xuất bản lần thứ nhất
theo quyết định của bộ
chính trị ban chấp hành
trung ương đảng cộng
sản việt Nam, số 25-QĐ/TW,
ngày 3 tháng 2 năm 1997.
Hội đồng xuất bản
phạm thế duyệt
Nguyễn Đức Bình
Nguyễn phú trọng
Nguyễn Hữu Thọ
Nguyễn Duy Quý
Đặng Xuân Kỳ
Ngô Văn Dụ
Lê Quang Thưởng
Trần Đình Nghiêm
Vũ Hữu Ngoạn
Nguyễn Văn Lanh
Chủ tịch Hội đồng
Phó Chủ tịch Hội đồng
Uỷ viên Hội đồng
Ban chỉ đạo xây dựng bản thảo
Vũ Hữu Ngoạn
Ngô Văn Dụ
Trần Đình Nghiêm
Nguyễn Văn Lanh
Phó Trưởng ban
Nguyễn Phúc Khánh
Nhóm xây dựng bản thảo tập 3
nguyễn Trọng phúc (Chủ biên)
nguyễn quốc bảo
đinh văn đường
Đảng cộng sản Việt Nam
Văn kiện Đảng
Nhà xuất bản chính trị quốc gia
Hà Nội - 1999
Lời giới thiệu tập 3
Văn kiện Đảng Toàn tập, Tập 3 phản ánh hoạt động của Đảng
trong năm 1931.
Năm 1931 tiếp tục diễn ra cao trào cách mạng đầu tiên dưới sự
lãnh đạo của Đảng - cao trào cách mạng 1930 - 1931. Để đối phó với
cao trào cách mạng của nhân dân ta, thực dân Pháp và chính
quyền phong kiến tay sai đã đàn áp dã man khiến cho Đảng ta và
phong trào cách mạng phải chịu những tổn thất nặng nề. Hệ thống
tổ chức của Đảng từ trung ương đến địa phương và cơ sở bị kẻ thù
tìm mọi cách phá vỡ, gây khó khăn lớn cho sự lãnh đạo, chỉ đạo của
Đảng. ở nước ngoài, đồng chí Nguyễn ái Quốc theo dõi sát phong
trào cách mạng trong nước đã có những chỉ đạo kịp thời và liên lạc
chặt chẽ với Quốc tế Cộng sản. Ngày 6-6-1931, Người bị thực dân
Anh bắt giam ở Hương Cảng. Trong tình hình vô cùng khó khăn,
các tổ chức Đảng và đảng viên đã lãnh đạo quần chúng tiếp tục anh
dũng đấu tranh để phục hồi tổ chức và khôi phục phong trào. Trong
cuộc đấu tranh đầy hy sinh gian khổ đó, Đảng ta và phong trào
cách mạng Việt Nam có được sự chỉ đạo, cổ vũ của Quốc tế Cộng
sản, các Đảng Cộng sản và lực lượng tiến bộ trên thế giới.
Tình hình trên đây được phản ánh rõ trong các văn kiện của
Đảng năm 1931. Tập Văn kiện này gồm 46 tài liệu của phần văn
kiện chính và 14 tài liệu của phần phụ lục. Cả phần văn kiện chính
và phần phụ lục đều xếp theo trật tự thời gian.
Phần văn kiện chính gồm các nghị quyết, chỉ thị, thông cáo, lời
kêu gọi của Ban Chấp hành Trung ương Đảng, của Thường vụ
Trung ương, của các Xứ uỷ và các văn bản chỉ đạo của đồng chí
Nguyễn ái Quốc. Trong văn kiện chính có Nghị quyết quan trọng
của Trung ương toàn thể Hội nghị lần thứ hai (3-1931).
Phần phụ lục gồm những nghị quyết, thư của Quốc tế Cộng
sản trực tiếp liên quan đến hoạt động của Đảng Cộng sản Đông
Dương, đặc biệt là Nghị quyết của Quốc tế Cộng sản thừa nhận
Đảng Cộng sản Đông Dương là một chi bộ độc lập của Quốc tế Cộng
sản; những sách, báo, báo cáo viết về hoạt động của Đảng Cộng sản
Mặc dù có nhiều cố gắng của những người biên tập và Nhà
xuất bản, song không tránh khỏi những thiếu sót. Rất mong có sự
góp ý phê bình của bạn đọc.
Tháng 3 năm 1999
Nhà xuất bản chính trị quốc gia
thông cáo cho các xứ uỷ
Trong khoảng mấy tháng nay chúng ta đã thấy một làn
sóng tranh đấu của quần chúng công nông rất là hăng hái
kịch liệt, Đảng bộ các nơi đã cố hết sức ra lãnh đạo và tổ
chức tranh đấu của quần chúng. ảnh hưởng Đảng trong
quần chúng sâu rộng ra. Chánh vì vậy mà đế quốc chủ nghĩa
và bọn tôi tớ của nó dùng khủng bố trắng, mong tiêu diệt vừa
Đảng vừa các tổ chức và cuộc tranh đấu của quần chúng
Vậy là chúng ta đã vào một thời buổi cách mạng vận
động khác trước rồi, nghiêm trọng hơn trước rồi, tức là thời
buổi làm việc trong một hoàn cảnh khủng bố càng ngày càng
dữ dội, càng ngày càng khó khăn. Cho nên các Đảng bộ phải
chú ý đến một điều là chánh trong thời buổi bây giờ, không
thể nào tránh khỏi thái độ do dự, hốt hoảng biểu lộ ra trong
một vài phần đồng chí. Thiệt như vậy, chúng ta đã nghe một
vài câu nói như vầy: Quần chúng tranh đấu chỉ thấy hại mà
không thấy lợi, bây giờ mất hết tinh thần rồi, không thể gì
vận động được nữa. Quần chúng bây giờ hễ không có súng
thì không ra tranh đấu nữa, Nếu Đảng không có phương kế
gì khác thì rồi mất hẳn tranh đấu, Bây giờ lo tổ chức đã rồi
sẽ ra tranh đấu vậy. Những câu nói như vậy là do ở sự
khủng bố gây ra hết.
Nói rằng quần chúng không thấy lợi gì, v.v., thì thiệt
không nghĩa lý gì hết. Quyền lợi về sự sinh hoạt hằng ngày
mà quần chúng đoạt được trong mấy lâu nay, có phải là
không có đâu: (thuế đuôi chuột ở Nam Kỳ), cách thâu thuế,
việc công điền và thuế má có nhiều nơi vẫn có thắng lợi; các
nhà máy nhiều nơi chủ và cai cũng phải kiêng nể thợ thuyền
không dám đánh đập, khinh bỉ nhiều như trước; nhiều điều
lặt vặt yêu cầu của công nông vẫn được, còn có nhiều điều
yêu cầu không thoả nguyện được, sự đó không có gì lạ hết.
Quyền lợi dân chúng là hại cho giai cấp thống trị, quần
chúng có kịch liệt tranh đấu mới cướp được, chớ có đâu đòi
một cái là được ngay. Vả chăng, một cuộc biểu tình, một cuộc
tranh đấu ở nơi nào đó rồi, thì nào có phải là đã thấy lợi ngay
trước mắt liền đâu. Một cuộc tranh đấu chỗ này gây ra tranh
đấu chỗ khác, gây thành ra một phong trào tranh đấu rung
động đến địch nhân rồi nó phải nhượng bộ một vài cái cho
toàn thể giai cấp mình. Nhưng cái lợi tranh đấu không phải
ở những sự lặt vặt đó mà thôi, mà chánh là ở cách mạng. Vì
cách mạng có làm được, có dựng lên chánh quyền Xôviết
được thì mới đoạt được những cái quyền lợi căn bản lâu dài
được. Nói về hại tức là bị tù tội, bắn giết thì phải hiểu rằng:
đã ra tranh đấu chống với giai cấp địch nhân thì không sao
tránh khỏi được. Muốn có lợi chắc chắn và hoàn toàn thì sao
cũng phải có cái hy sanh đó. Trong cuộc cách mạng tranh
đấu thì cái lợi và cái hại quan hệ với nhau là như vậy.
Còn nói rằng quần chúng mất tinh thần, sợ tranh đấu, v.v.
thì thiệt là không căn cứ vào đâu hết. Quần chúng cách mạng thì
không bao giờ khủng bố làm mất tranh đấu được. Lịch sử
cách mạng thế giới từ xưa đến nay đã chứng minh rõ rệt như
vậy. Vả chăng, chúng ta hãy coi lấy dân cày ở Nghệ An, Hà
thông cáo cho các xứ uỷ
Tĩnh đó thì biết. Cuộc tàn sát rất dã man ở Hưng Nguyên và
sau nữa kia có làm khiếp sợ quần chúng đâu; mấy lúc này
dân vẫn biểu tình, vẫn kịch liệt tranh đấu. Cũng có thể có
một vài bộ phận quần chúng đột nhiên thấy khủng bố thì có
tỏ ra sợ hãi, hoảng hốt, đó là vì chưa giác ngộ lắm, chưa được
Đảng trực tiếp mà giải thích và chỉ huy cho vững. Vả chăng
cách mạng tranh đấu không phải là một con đường thẳng dốc
mãi lên, phong trào tranh đấu cũng không phải là ngày qua
5 cuộc biểu tình, ngày nay 10 cuộc, ngày mai 20 cuộc như
phép toán vậy đâu, công việc vận động và chỉ huy cũng
không phải thuận tiện dễ dàng mãi đâu, cách mạng tranh
đấu của quần chúng có lúc bùng như rơm cháy, có lúc lan
rộng, có lúc ăn sâu, có lúc tựa hồ như đình đốn, nhưng đình
đốn là dự bị lên cao. Còn nói rằng bây giờ Đảng phải có một
phương kế gì cho dịu để che chở cho quần chúng biểu tình thì
cũng là lời nói rất vô lý. Đảng không có phép tiên thần gì,
Đảng cũng không có quân đội, tàu bay, trái phá, Đảng chỉ có
cách làm quần chúng giác ngộ, tự lấy lực lượng mà tranh
đấu, lấy sức tổ chức của mình mà chống khủng bố.
Lại như câu nói rằng, bây giờ chỉ tổ chức cho mạnh đã
rồi sau sẽ tranh đấu, thì thiệt không đúng. Tổ chức ra để có
sức tranh đấu, tranh đấu để mở rộng, kiên cố tổ chức, kiên cố
tổ chức để mở rộng tổ chức nữa, tổ chức và tranh đấu hết sức
mật thiết liên kết cùng nhau, đồng phát triển với nhau, cái
này rời cái kia thì không được gì hết.
Lại cũng có đồng chí nói rằng: Đế quốc chủ nghĩa nó
giết hại như vậy thì phải kiếm một ít khí giới làm một trận
với nó cho đã giận, sau rồi ra sao thì ra. Đó là một cách
nóng ruột mà nói liều.
Cũng có lẽ rồi đây cũng có nhiều ý kiến khác nữa phát
sanh, nhưng bao nhiêu ý kiến và lời nói đó đã kể qua đều là
biểu hiện ra một điều: thấy khủng bố mà hoảng hốt và mất
tín nhiệm ở mình và ở quần chúng nữa. Cái nguy là ở đó,
cho nên phải bài trừ đi, gặp đồng chí nào ra những cái giọng
ấy thì hết sức giải thích và bài bác cho cương quyết. Phải
nhắc đi nhắc lại cho mỗi đồng chí hiểu rõ rằng cái chủ trương
chung của Đảng là khoách trương lãnh đạo tranh đấu quần
chúng, mở rộng bãi công, biểu tình, thị oai, binh vực quyền
lợi hằng ngày, chống khủng bố, hưởng ứng cho nhau, lấy sức
quần chúng mà chống khủng bố, mà tấn hành cách mạng. Vì
sao mà có cái chủ trương như vậy? Vì hoàn cảnh là hoàn
cảnh cách mạng (không phải trực tiếp cách mạng), điều kiện
kinh tế, chánh trị đẩy quần chúng ra trường tranh đấu.
Đảng phải hết sức dự bị mà ra lãnh đạo quần chúng, nếu
không ra thì quần chúng cũng kệ thây rồi lại phải theo đuôi
quần chúng mà thôi.
Những cái lời nói trên kia có nguy là vì nó làm cho đồng
chí hoá ra bị động, không kiên quyết công tác trong quần
chúng, làm cho Đảng rời quần chúng ra, làm cho tổ chức của
Đảng và quần chúng mất năng lực chống khủng bố, làm cho
cách mạng thụt lùi. Lúc bây giờ là lúc mỗi đồng chí phải hết
sức tín nhiệm chắc chắn vào năng lực toàn Đảng và quần
chúng. Phải hiểu rằng trách nhiệm của mình là phải hết sức
điềm tĩnh, hết sức vững tinh thần, không hốt hoảng mà cũng
không do dự rụt rè, và căn cứ ở tình hình chỗ mình mà bố trí
công việc để thực hành cái chủ trương chung của Đảng. Các
xứ uỷ, tỉnh uỷ, thành uỷ, đặc uỷ phải điều tra kỹ càng điều
kiện trong địa phương mình, chỉ thị cho đồng chí làm việc.
Đây chỉ nói những kế hoạch chung mà thôi.
thông cáo cho các xứ uỷ
1. ở những địa phương nào mà có lính tới đóng luôn ở
đó, ngày đêm hết sức canh phòng, đàn áp, nếu quần chúng bị
tuyên truyền cổ động ở đâu cũng vậy, phải làm cho quần
chúng hiểu cần phải tranh đấu, cần phải hy sanh vì quyền
đế quốc chủ nghĩa trực tiếp khủng bố quá, không thể biểu
lợi mình. Cách chúng ta đối phó với khủng bố, cốt nhất là ở
tình, thị oai hay tranh đấu kịch liệt được, và nếu tổ chức của
Đảng và Nông hội cũng bị lung lay thì cần kíp phải làm cho
sức cổ động, tuyên truyền và sự giác ngộ quần chúng.
Đảng viên phải hết sức làm việc, dầu không có kết quả
đảng viên cố sức ở lại, chỉ trừ những người nào mười phần lộ
tức khắc cũng không vội chán nản; phải bền lòng, phải cương
cả mười thì mới được chạy đi. Những người không có thể ở lại
quyết mà tuyên truyền, cổ động, tổ chức và lãnh đạo tranh
đó thì cơ quan chỉ huy lập tức phải giao kế hoạch cho đi nơi
khác làm việc, để làm cho sự cách mạng vận động lan rộng
đấu: vì khi nào cũng phải đinh ninh rằng cái khí giới độc
nhất của mình là sự giác ngộ của quần chúng mà thôi. Phải
ra những chỗ từ trước tới nay chưa có quần chúng tranh đấu.
thiệt tín nhiệm vào năng lực của Đảng và quần chúng thì
Còn những người ở lại phải hết sức có sáng kiến và tự
động, duy trì kiên cố lấy chi bộ Đảng và Hội quần chúng, hết
công tác sẽ có kết quả tốt.
sức giữ mối liên lạc với quần chúng, kiếm hết cách thừa hết
chánh trị tranh đấu. Tuy nhiên các cấp Đảng bộ phải căn
cơ hội mà giải thích cho quần chúng hiểu cái chân tướng đế
dặn và lưu ý các chi bộ về việc lãnh đạo quần chúng tranh
quốc chủ nghĩa và sự cần thiết tranh đấu, giải thích cho họ
rõ rằng tranh đấu không thể nào tránh khỏi hy sanh được,
đấu đòi và binh vực quyền lợi sanh hoạt của họ ở trong làng,
trong nhà máy, dầu điều nhu yếu ấy nhỏ nhen đến đâu cũng
mà một chút hy sanh chỗ này giúp sức chỗ khác rất nhiều và
vậy. Có biết hằng ngày cùng với quần chúng tranh đấu vì
có ích cho toàn thể dân cày lắm. Tuyên truyền cổ động, tổ
những quyền lợi lặt vặt mà thiết thực thì mới có thể thâu
chức cho kiên tâm để sẵn sàng lãnh đạo những cuộc tranh
đấu sắp tới.
phục quần chúng theo ảnh hưởng mình và có thể kéo họ ra
ở những nơi mà chưa có quân đội đóng luôn ở đó, mà chỉ
ở các nhà máy, phải đặc biệt để ý đến cách hợp lý hoá
có bọn quan làng, thân hào nhũng nhiễu khủng bố, thì Đảng
bộ ở đó phải hết sức đặc biệt cổ động và tổ chức những cuộc
quần chúng hành động chống lại cách khủng bố của bọn ấy,
đồng thời cùng tổ chức tranh đấu hằng ngày và chống địa
chủ, đế quốc chủ nghĩa.
Còn ở hết thảy những chỗ khác nữa thì Đảng bộ phải
vận động tranh đấu, ở đâu quần chúng sục rục thì phải lãnh
đạo, tổ chức tranh đấu ngay, không nên do dự gì hết. Sự
2. Trong thời kỳ bây giờ chúng ta phải xoay hướng về
làm những cuộc tranh đấu rộng cao hơn được về chánh trị.
và các cách mà tư bản dùng trong lúc khủng hoảng này; mỗi
chi bộ công xưởng phải báo cáo về vấn đề ấy. Sự tranh đấu
công nhân bây giờ nên tập trung chung quanh vấn đề tiền
công, vấn đề đuổi thợ, vấn đề khủng bố trắng.
Về phương pháp tranh đấu thì phải có nhiều và tùy từng
lúc, ví dụ như tranh đấu của công nhân, có khi đình công
một vài tuần lễ, có khi ở lại trong nhà máy mà không làm
việc hoặc chỉ làm việc chút đỉnh thôi, không nên khi nào
thông cáo cho các xứ uỷ
cũng dùng cách bãi công mà thôi. Còn lại phải hết sức dự bị
mà tổ chức bãi công, trước khi bãi công thì phải hết sức dự
vệ không phải tổ chức trong một lúc tranh đấu rồi giải tán
bị, làm cho đông quần chúng hiểu cần phải tranh đấu, làm
vĩnh viễn của quần chúng. Khi có tranh đấu thì đội tự vệ
cho quần chúng thảo luận những điều yêu cầu, bầu cử ra ban
đình công uỷ viên, và trong khi đình công thì tín nhiệm ban
phải ra đi đầu, đi kèm quần chúng mà hộ vệ, còn lúc thường
ấy; làm cho bộ máy chỉ huy có năng lực chống khủng bố, làm
binh vực tranh đấu. Có đồng chí nói rằng: tổ chức ra đội tự
cho quần chúng biết cần phải giữ một mực cương quyết, tụ
vệ mà không có võ trang cho họ thì tay không làm gì được
họp, canh gác, ngăn ngừa bọn phá bãi công, biểu tình, thị oai
luôn luôn để chống chọi với thủ đoạn đàn áp của chánh phủ
mà hộ vệ cho quần chúng. Nói như vậy rất sai lầm. Trong lúc
đế quốc và tư bản. Tổ chức biểu tình ở nhà quê hoặc là ở
Việc võ trang quần chúng không phải lúc nào cũng đề xướng
thành phố cũng vậy, không nên chủ trương làm nhỏ, cố sức
kéo được quần chúng ra tham gia được bao nhiêu thì càng tốt
ra được. Phải hiểu rằng, tự vệ chứ không phải là hồng quân,
bấy nhiêu; những cuộc tranh đấu bây giờ đây mà được có
pha cùng binh lực địch nhân mà cướp chính quyền. Vấn đề
tánh chất quần chúng thì rất có quan trọng cho cách mạng
võ trang chưa phải là cần kíp phải có. Đội tự vệ tuy không đủ
vận động. Nhưng có thể phân ra từng toán khởi sự trong một
lúc ở nhiều chỗ do một kế hoạch chung. Làm như vậy là để
võ trang, song có thể giúp quần chúng được nhiều. Tuy là
phân tán lực lượng đàn áp của đế quốc, không để cho lính nó
luyện, nó có kế hoạch thống nhất, nó có điều tra và hiểu rõ
được tập trung một nơi mà giết hại một lần rất nhiều được.
những thủ đoạn của quân đội, nó lại có sức hy sanh cương
Cũng là lối biểu tình lớn, song chỉ có cái khác là không tập
hợp hết lực lượng biểu tình vào một chỗ mà thôi. Nhưng đó
quyết, hiểu rõ trách nhiệm cách mạng của họ nữa, thì bọn ấy
cũng thành một lực lượng mạnh hơn mấy trăm ngàn người
cũng không phải là nhứt luật, phải theo tình hình và địa
khác rồi. Thế đủ biết không cần có võ trang cũng vẫn tổ chức
phương mà định mới đúng.
tự vệ được. Nhưng đồng thời cũng đừng nghĩ lầm rằng đã tự
đi, nhưng phải duy trì khoách trương ra làm một lực lượng
thì phải tập luyện riêng, phải bàn định những cách hộ vệ và
tranh đấu bây giờ thì không thể nói đến việc võ trang được.
hộ vệ anh em tranh đấu hằng ngày chớ không phải ra xông
một bọn không có khí giới gì nhưng nó có tổ chức, nó có thao
3. Một vấn đề rất quan trọng cho sự tranh đấu quần
vệ thì không được có võ trang, không được dùng võ trang mà
chúng công nông bây giờ là vấn đề tổ chức đội tự vệ của công
làm những sự bạo lực. Đội tự vệ mà có dùng một ít võ trang
nông. Các Đảng bộ phải góp sức với Công, Nông hội mà hết
(gậy, cây súng, v.v.), và xung đột với quân địch trong lúc
sức hô hào cổ động thiệt rộng trong quần chúng ý nghĩa và
tranh đấu, không phải là đã bạo động đâu, đó cũng là ở trong
sự lợi ích của đội tự vệ, đem những phần tử hăng hái tranh
phạm vi hộ vệ quần chúng tranh đấu mà thôi, đó cũng là một
đấu, can đảm, lực lượng, tổ chức ra những đội ấy. Phải làm
sự phải làm và không thể không xảy ra được. Nói tóm lại,
sao cho mỗi nhà máy, mỗi làng đều có một đội tự vệ. Đội tự
không cần phải có đủ võ trang cũng có đội tự vệ được, mà
thông cáo cho các xứ uỷ
cũng không phải đã là đội tự vệ thì không thể có đôi chút võ
trang là xung đột với lính đâu.
Khi tổ chức và chỉ huy đội tự vệ phải chú ý làm cho họ
hiểu thiệt rõ phận sự của họ thì mới khỏi sự hành động sai
lầm. Lợi ích của đội tự vệ rõ rệt như vậy. Mà đội tự vệ đã có
cái lợi ích như vậy thì tất nhiên sẽ được quần chúng hoan
nghênh và tham gia, sẽ thành một cái lợi khí kích thích tinh
thần quần chúng thêm nữa; quần chúng biết rằng mình có
anh em hết sức đi kèm mình, hộ vệ, che chở đỡ cho mình thì
thêm vững trí và thêm can đảm biết mấy. Tổ chức ra đội tự
vệ của quần chúng có ít nhiều phương diện như vậy cho nên
các Đảng bộ phải đặc biệt lưu tâm mà làm ngay đi, không
nên để chậm trễ một ngày nào nữa.
Trong lúc bây giờ, việc vận động quân đội cũng cần kíp,
vẫn biết công việc này không phải nay mai đã có kết quả
ngay, song phải bắt đầu làm ngay đi. Phải kỳ hẹn cho mỗi
tỉnh uỷ một thời gian ngắn ngủi đây, phải hết sức tìm cách
liên lạc với lính và có công tác trong lính mới được, không thể
nào để qua việc này được.
4. Khủng bố một ngày một tăng, công tác của Đảng một
ngày một khó khăn thêm, thì trách nhiệm giữ gìn cái tổ chức
của mình là một điều cốt yếu. Trong lúc mà sự làm việc còn
dễ dàng thì không nói, chớ từ bây giờ mà chúng ta không cẩn
thận thì hại to lắm. Cứ xét lại những sự thất bại của mình
trong mấy lúc này (người, cơ quan bị bắt, v.v.), thì phải kết
luận rằng chánh mình cẩu thả, chánh mình giúp cho mật
thám, phulít làm hại mình, chớ không có một vụ nào là do
cái tài đặc biệt của địch nhân mà ra hết. Những việc thất
bại đều bởi:
a) Vô ra các cơ quan làm việc không có ý thức.
b) Cơ quan chỉ huy nhiều người biết quá.
c) Những người phụ trách công việc quan trọng cũng để
nhiều người biết.
Các đảng uỷ phải có thảo luận lại vấn đề bí mật, phải
xét lại kinh nghiệm tổ chức cho kỹ, xếp đặt mọi việc cho có
trật tự, không được gặp chăng hay chớ như trước nữa. Mỗi
một địa phương phải căn cứ vào điều kiện ở đó mà giải quyết
những vấn đề tổ chức đó để giữ gìn lấy cơ sở của mình. Vả lại
phải giữ kỷ luật cho nghiêm ngặt, đừng để cho đồng chí cứ cá
nhân hành động, hoặc hay bép xép, tọc mạch. Trong các
chi bộ thì không được để hoàn toàn ra hoạt động giữa
quần chúng hết, ban cán sự phải có gìn giữ hơn để duy
trì lấy chi bộ.
Vả lại đế quốc chủ nghĩa còn cho chó săn kiếm cách chui
vào Đảng, cho nên kết nạp đảng viên, nhất là những người ở
Quốc dân Đảng hay là trong tiểu tư sản thì phải điều tra cẩn
Trung ương thường vụ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Hỡi anh chị em công nhân, nông dân
và binh lính! Hỡi tất cả những người
bị áp bức và những nạn nhân của sự
tước đoạt !*
Chính là để bảo vệ lợi ích sống còn của mình mà anh chị
em nông dân Nghệ An và Hà Tĩnh tiếp tục kiên quyết đấu
tranh chống đế quốc Pháp, bọn địa chủ và bọn quan lại.
Anh chị em nông dân của chúng ta đã lập được Xôviết từ
mấy tháng nay để lãnh đạo họ, cho nên đế quốc Pháp và bọn
chó săn của chúng là bọn tư bản, bọn địa chủ và bọn quan lại
đã thẳng tay giết chết nhiều anh chị em nông dân của chúng
ta. Tuy nhiên, anh chị em ở Nghệ An và Hà Tĩnh chưa ngừng
nghỉ; trái lại, tinh thần khởi nghĩa của họ ngày càng trở nên
mạnh mẽ bởi vì họ hiểu rằng nếu họ không đấu tranh, thì họ
sẽ chết và chỉ có đấu tranh mới có thể làm cho họ trở thành
người làm chủ vận mệnh của mình.
Nhân dân Nghệ An và Hà Tĩnh không phải là những
người duy nhất đã hiểu được những điều đã qua, nông dân
các vùng khác cũng đã hiểu và đã nổi dậy hàng loạt khắp
mọi phía để bảo vệ lợi ích của mình cùng với họ.
* Tài liệu của Đảng Cộng sản Đông Dương do mật thám Pháp
thu giữ ngày 12-1-1931 (B.T).
Chính vì vậy mà bọn kẻ cướp Pháp cũng như bọn địa chủ
và quan lại đã tuyên bố rằng chúng sẽ hiện đại hoá nền cai
trị của chúng, điều này là để lừa bịp chúng ta một lần nữa;
nhưng chúng ta không ngu xuẩn đến nỗi nghe lời chúng;
chúng ta đã thấm nhuần ý tưởng cho rằng chỉ có đấu tranh
mới làm cho lợi ích của chúng ta được thoả mãn.
Tình cảnh của chúng ta nguy kịch; nếu anh chị em của
chúng ta không hiểu điều đó và không đấu tranh thì họ sẽ
chết. Cho nên, chúng ta hãy nhanh lên, nhanh lên, cùng với
anh chị em chúng ta ở Nghệ An và Hà Tĩnh nổi dậy đấu
Hỡi công nhân, binh lính và nông dân! Hãy tập hợp
Hãy đấu tranh cùng với anh chị em ở Nghệ An và Hà
Tĩnh của các bạn!
Hãy kiên quyết biểu tình!
Hãy phản đối chống lại những phương pháp cai trị hiện
Nhóm Cộng Sản Đông Dương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Pháp.
Các đồng chí* ,
Ngày 11-1, một viên chức của Công ty Standard Oil bị chủ
đánh đuổi khỏi việc làm; anh ta đã tức thời hô hào bãi công và
đã tập hợp các đồng chí bản xứ ở công ty để diễn thuyết.
Các khẩu hiệu như sau:
1. Bỏ những sự đối xử tàn tệ.
2. áp dụng ngày làm việc 8 giờ.
3. Tăng tiền công lên 0$ 10 mỗi ngày.
4. Trả một tiền công ngang nhau cho công việc làm
5. Trả công những giờ làm việc trong các ngày lễ và chủ
6. Bảo hiểm cho người lao động.
7. Không đuổi những người bãi công.
8. Trả công cho những ngày bãi công.
9. Tự do tổ chức.
Chín khẩu hiệu trên đã được quần chúng tiếp đón thuận
lợi và đình công đã được tiến hành với quy mô rất lớn. Ban
đầu, các uỷ ban bãi công đã được chỉ định nhưng sau đó họ
sợ hãi và không thể làm được gì. Tổng Công hội đã rải
* Thư số 5, ngày 18-1-1931 của Thường vụ Trung ương Đảng
Cộng sản Đông Dương gửi các đồng chí trong Đảng (B.T).
những truyền đơn kêu gọi quần chúng đáp ứng phong trào:
kết quả là ngày 14, 1.000 người lao động của Công ty dầu
châu á đã tổ chức những cuộc hội nghị. Bản thân họ cũng
đưa ra 10 khẩu hiệu, gần giống như chín lời kêu gọi nói trên.
- Bảo vệ cuộc đình công của Standard Oil.
- Làm việc 6 giờ mỗi ngày cho các thợ mỏ.
- Có các biện pháp chống khủng bố.
Trong hội nghị, đại biểu Tổng Công hội cũng nói đến
ngày kỷ niệm ngày 8 tháng giêng. Người đại biểu bãi công
trở lại mạnh hơn. Các uỷ ban bãi công được chỉ định đồng
thời với các uỷ ban bảo vệ bãi công.
Một cai phu đã muốn (.....)1) nhưng ngay lập tức anh đã
bị đội bảo vệ đánh đập tàn nhẫn làm anh ta bị thương ở đầu
và tước súng của anh ta.
Sáng ngày 15, tên giám đốc công ty cho dán một cáo thị
tuyên bố hắn đồng ý (.....)2) ngày bãi công? Còn các điều kiện
khác, hắn (.....)3).
Trước tình hình đó, những người lao động tiếp tục bãi
công. Đế quốc đưa đến ba xe cam nhông lính rải ra canh gác
ở tất cả các ngả đường với nhiệm vụ lục soát các công nhân,
hành hạ họ và bắt buộc họ làm việc trở lại nếu không sẽ bị bỏ
tù. Hai công ty dầu đó không ở ngay giữa thành phố Sài Gòn.
Chúng đóng ở ngoại vi và chính vì vậy mà rất khó hoạt động:
không ai được ra khỏi nhà mình, các máy bay lượn trên nhà
họ. Trước tình hình khó hoạt động như vậy, Uỷ ban vẫn tổ
chức được trong hai xí nghiệp ở Sài Gòn hai cuộc nói chuyện;
các cuộc nói chuyện này tuy không kết quả lắm nhưng suốt
quá trình hai cuộc nói chuyện không có một vụ rắc rối nào
1), 2), 3) (.....): bị mất chữ (B.T).
các đồng chí,
xảy ra vì Uỷ ban bảo vệ đã cẩn thận tự vũ trang bằng súng.
Bị khủng bố, công nhân của asiatique đã trở lại làm việc.
Công nhân của Standard chỉ trở lại làm việc sáng ngày 17.
Chủ của họ đã nhượng bộ về việc trả lương cho những ngày
bãi công, huỷ bỏ hình phạt nhục và phạt tiền. Nông dân ở
trong vùng đã ủng hộ những người bãi công và cũng tiến
hành những cuộc hội họp.
Một đồng chí của cơ quan chịu trách nhiệm về các cuộc
họp bị bắt. ít được động viên tinh thần (.....)1) đã tố giác (.....)2)
đại biểu xứ (.....)3) đã mất xưởng in và cơ quan huấn luyện
mất 10 người. Các đồng chí (.....)4) không thể bỏ qua việc đó:
khi người ta tham dự các hội nghị canh gác để tiến hành
tuyên truyền trong (.....)5) dành riêng ra một số đồng (.....)6)
ba trong số họ vào hoạt động của Đảng. Tình hình hiện thời ở
đây cũng rất gay cấn: như trước đây, chúng tôi thiếu tiền để
tiếp tục tổ chức của chúng tôi. Các cơ quan tổ chức (.....)7)
phải chú ý và giữ bí mật.
4. Việc tán phát những truyền đơn liên quan đến việc
thay đổi tên gọi của Đảng đã làm chưa? Các công việc đó đã
tiến triển thế nào? Người ta đã có thể thu nạp được những
đảng viên mới cho uỷ ban của T.U chưa?
5. Ngày kỷ niệm sinh nhật 3 L 1) đã diễn ra thế nào.
Hãy báo cáo rõ ràng cho chúng tôi.
6. T.U có bị mất mát ai không? Chúng tôi không thể đi
với các anh - điều đó là không thể được - Các D.C đã quen với
(.....)2) chỉ tiếp tục những (.....)3) của một D.C của (.....)4) là vô
ích. Hãy tìm một vài người có khả năng để giúp trợ cho đồng
7. Hãy thông tin cho Truy 5) tất cả những tư liệu và
thông tin mà chúng tôi đã gửi cho đồng chí. Nói với Truy
(.....)6) chú ý việc gửi các quỹ. Sẽ là tốt nếu (.....)7) một D.C
chắc chắn mang đến cho chúng tôi những quỹ đó.
8. Các D.C phải tuyển lựa những thông tin viên cho tờ
nhật báo của T.U và in lá cờ đỏ và (.....)8).
Hãy gửi cho chúng tôi các nhật báo hay sách (.....)9).
2.8) Đồng chí đã nhận được chưa các tài liệu mà chúng
tôi gửi đến qua Chantilly và Claude chappe? Đồng chí đã
Thư số 5
nhận được gì cho đến nay?
3. Phải báo cáo cho chúng tôi tình hình Bắc Kỳ và Trung
Kỳ, nhất là về số lượng các D.C 9) , những cuộc đấu tranh của
họ. Các công việc tiến triển thế nào? Việc thảo luận quyết
định của T.U
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Pháp.
. Có gặp khó khăn không? Các đảng viên đã
phát biểu ý kiến của họ chưa?
1), 2), 3), 4), 5), 6), 7) (.....): bị mất chữ (B.T).
8) Trong tài liệu không có mục 1 (B.T).
9) D.C: đồng chí (B.T).
10) T.U: Trung ương (B.T).
1) L: Lênin, Lépnếch và Luýchxămbua, xem chỉ dẫn tên
người, vần L (B.T).
2), 3), 4), 6), 7), 8), 9) (.....): bị mất chữ (B.T).
5) Truy: chưa xác định được là ai (B.T).
Hỡi anh em chị em thợ thuyền, dân cày,
binh lính, thanh niên, học sinh!
Hỡi tất cả các người bị áp bức,
đè nén cả xứ Đông dương! *
Vì sao chúng ta kỷ niệm ba đồng chí Lênin, Lépnếch và
Luýchxămbua? - Vì ba đồng chí đã hy sinh lăn lộn trong
trường cách mạng, đã lập ra Đệ tam quốc tế (tức là Quốc tế
Cộng sản1) để mưu đánh đổ tất cả các đế quốc chủ nghĩa, giải
phóng cho vô sản giai cấp toàn thế giới khỏi vòng áp bức bóc
lột của đế quốc chủ nghĩa.
Anh em chị em chúng ta cũng là một bộ phận của vô sản
giai cấp, cùng chung một số kiếp như anh em chị em vô sản
thế giới, hiện đang bị đế quốc chủ nghĩa Pháp nào tù đầy,
chém giết, đốt phá làng xóm, nào dùng chính sách dã man bỏ
thuốc độc xuống giếng để hòng tuyệt diệt anh em chị em
chúng ta. Dã man thay! Chúng lại còn tăng thuế, tăng sưu,
Vì thế cho nên chúng ta phải kỷ niệm ba đồng chí bằng
sự thực, nghĩa là làm cho rõ cái chí hướng và sự nghiệp của
các đồng chí ấy.
Chúng ta phải đứng lên bãi công, biểu tình, tuần hành
thị uy để chống lại cách áp bức bóc lột của đế quốc, tư bổn,
địa chủ, quan lại; chống lại cách hợp lý hoá dãn thợ
thuyền, chống lại cách tù đầy, chém giết, đốt phá dã man
của đế quốc Pháp và lột mặt nạ của tụi quốc gia cải lương.
Có như thế chúng ta mới mong sống được và mới là kỷ
niệm các đồng chí ấy một cách thống thiết.
Tinh thần ba đồng chí muôn năm! Cách mạng Đông
Dương muôn năm! Cách mạng thế giới muôn năm! Công
nông binh liên hiệp lại! Phản đối đế quốc chiến tranh! Đổi đế
quốc chiến tranh ra chiến tranh cách mạng!
ủng hộ Xô Nga! ủng hộ công nông Nghệ - Tĩnh! Phản
đối tra tấn, bắt bớ, bắn giết quần chúng bãi công biểu tình!
Phản đối đem lính về triệt hạ làng xóm, đốt nhà, cướp
của! Tha hết thảy chính trị phạm! Công nhân ngày làm 8 giờ
và tăng lương! Không được dãn thợ! Chia ruộng đất của địa
chủ cho dân cày nghèo! Bỏ các thứ thuế! Phản đối đem lính
An Nam đi ngoại quốc và đem lính ngoại quốc đến giết dân
Đánh đổ đế quốc chủ nghĩa, phong kiến tư bổn, địa chủ!
Lập Chính phủ Xôviết công nông binh!
ép lấy quốc trái để tăng thêm quân đội, gây ra đế quốc chiến
Đảng Cộng sản Đông Dương
tranh, cướp nhau thuộc địa, rồi chúng đem chúng ta đi làm
mồi cho súng đạn, làm cho chúng ta sống dở chết dở, thống
khổ muôn vàn.
* Tài liệu của Đảng Cộng sản Đông Dương tháng 1-1931 (B.T).
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
tiền cho chúng nó để phá hoại nền kinh tế xã hội nữa. Chiến
tranh đế quốc đã dự bị sẵn sàng rồi, nay mai sẽ bùng ra.
ở xứ Đông Dương, đế quốc chủ nghĩa Pháp bí mật liên
kết với bọn phong kiến Xiêm La1), với bọn đế quốc Anh và đế
quốc Hoà Lan làm một cái liên minh phản cách mạng để đàn
Tiếng gọi của Đảng cộng sản đông dương *
Hỡi thợ thuyền, dân cày, binh lính và hết thảy quần
chúng lao khổ ở Đông Dương!
Ngày 21 tháng giêng là ngày kỷ niệm ngày chết của Lênin
tức là người lãnh tụ của vô sản giai cấp và các dân tộc bị áp bức
toàn thế giới. Trong ngày ấy, vô sản toàn thế giới lại kỷ niệm
Các Lépnếch và Rôda Luýchxămbua. Đó cũng là hai người lãnh
tụ Bônsơvích, trong hồi Âu chiến (1914-1918) đã hô hào vô sản
Đức nổi lên đánh đổ chế độ tư bản, bênh vực Cách mạng Tháng
áp phong trào cách mạng ở Viễn Đông. Bọn Pátxkiê2),
Rôbanh, Lơphôn, Cờrôtôme, v.v., hết sức tiêu diệt Đảng Cộng
sản Đông Dương (tức là Đảng Cộng sản Việt Nam đổi tên
lại), bởi vì Đảng Cộng sản Đông Dương lãnh đạo cho quần
chúng công nông tranh đấu đánh đổ đế quốc chủ nghĩa. Bọn
đế quốc Pháp lại ra sức tàn sát công nông, cắt cổ, ném bom,
đốt làng, bắn giết: Cổ Am, Vĩnh Bảo, Nam Đàn, Thanh
Chương, đống tro hãy còn nóng; Cao Lãnh, Đức Hoà, Can
Lộc, Thạch Hà, máu đổ hãy còn tươi! Vậy mà đế quốc còn
chưa thoả lòng hãy còn tăng lính lê dương, mộ thêm mật
kết với bọn phản cách mạng ở trong Liên bang, bày kế, giúp
thám để sửa soạn một cuộc tàn sát ghê gớm hơn nữa!
Trong khi quần chúng công nông tranh đấu rất hăng,
phong trào cách mạng lan ra thêm rộng thì bọn đế quốc Pháp
lại thả bầy chó săn của chúng nó là tụi cải lương ra quăn đuôi,
thè lưỡi mà gièm pha Liên bang Xôviết, công kích chủ nghĩa
cộng sản. Chúng nó lại dùng cách giả dối như đặt hội
đồng cải cách, hội đồng hoà giải lao động tư bổn để lừa
gạt công nông, bày ra những trò đầu thú, lấy mũi gươm
họng súng mà buộc dân cày ra đầu thú rồi tuyên bố rằng
nhân dân đã quy phục (Thanh Chương, Cao Lãnh). Mục đích
những cách ấy là cốt làm cho quần chúng công nông bỏ
đường tranh đấu. Trong lúc chúng ta kỷ niệm Lênin thì tình
Mười ở Nga2 và đã bị bọn tư bản Đức tàn sát.
Năm nay cuộc kỷ niệm này lại đúng vào trong lúc tư
bản chủ nghĩa trong toàn thế giới đương bị lay chuyển rất
nguy, phong trào cách mạng ở các thuộc địa đã bốc lên sôi
nổi. Bọn đế quốc toàn thế giới đương hết sức dự bị chiến
tranh, đua nhau đóng tàu, đúc súng, nào tập trận, tuyển
binh để đánh phá nhau và nhất là để đánh phá Liên bang
Xôviết3 là Tổ quốc của vô sản giai cấp và dân tộc bị áp bức
toàn thế giới.
Không những thế mà thôi, đế quốc chủ nghĩa lại còn liên
* Lời kêu gọi của Đảng Cộng sản Đông Dương nhân kỷ niệm
ngày mất của V.I.Lênin (B.T).
1) Xiêm La: Thái Lan (B.T).
2) Pátxkiê, xem chỉ dẫn tên người, vần P (B.T).
tiếng gọi của Đảng Cộng sản ...
hình là vậy đó! Chúng ta kỷ niệm Lênin thì phải làm cho chủ
nghĩa Lênin mau thắng lợi.
Hỡi anh em, chị em! Hỡi đồng chí!
Ngày 21 tháng giêng cũng là ngày tranh đấu cách mạng
của chúng ta. Đoàn kết lực lượng lại dưới ngọn cờ của Đảng
Cộng sản Đông Dương! Vào các đoàn thể cách mạng cho thật
đông! Theo khẩu hiệu của Đảng Cộng sản Đông Dương mà
tranh đấu đến cùng!
Đánh đổ đế quốc chủ nghĩa Pháp, phong kiến địa chủ và
Đánh đổ bọn cải lương, lập hiến, hội đồng cải cách, hội
đồng hoà giải là bầy chó săn của Chính phủ Pháp!
Đổi chiến tranh đế quốc làm chiến tranh cách mạng
đánh đổ đế quốc chủ nghĩa!
Đánh đổ bọn phá hoại kinh tế Xôviết! Bênh vực Liên
Đánh đổ khủng bố trắng!
Hết thảy ruộng đất về dân cày!
Tăng tiền lương, ngày làm 8 giờ, xã hội bảo hiểm!
Đông Dương cách mạng thành công muôn năm!
Đảng Cộng sản Đông Dương muôn năm!
Thế giới cách mạng thành công muôn năm!
Quốc tế Cộng sản muôn năm!
Đảng Cộng sản đông dương
Lưu tại kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Hỡi anh em chị em thợ thuyền, dân cày,
binh lính, học sinh!*
Vì sao ta kỷ niệm ba anh Lênin, Lépnếch và Luýchxămbua?
Ba anh đã hy sinh lăn lộn trong cuộc cách mạng vô sản, đã lập
ra Đệ tam quốc tế - tức là Quốc tế Cộng sản, đánh đổ đế quốc
chủ nghĩa để mưu giải phóng tất cả các anh em bị áp bức
trên thế giới. Vì thế mà vô sản giai cấp toàn thế giới lấy ngày
tháng giêng kỷ niệm ba anh.
Vô sản Đông Dương cũng là một bộ phận của anh em vô
sản thế giới. Anh em chị em chúng ta cùng chung một số
phận bị áp bức như anh em vô sản thế giới. Hiện đương bị đế
quốc Pháp hành hung, nào tù đầy, chém giết người cách
mạng, nào đốt phá xóm làng, bắn giết anh em biểu tình;
chúng lại còn bỏ thuốc độc xuống giếng để hòng tuyệt diệt
anh em chị em Nghệ - Tĩnh. Dã man thay.
Không những thế mà thôi. Chúng lại còn tăng thuế,
tăng sưu, lạc quyên, quốc trái lấy tiền gây ra chiến tranh để
cướp thuộc địa của nhau. Thế là chúng sắp đem anh em vô
sản chúng ta ra làm muồi1) súng đạn cho chúng.
* Tài liệu của Đảng Cộng sản Đông Dương năm 1931 (B.T).
1) Muồi: mồi (B.T).
hỡi anh em chị em thợ thuyền...
Vậy anh em chúng ta nên kỷ niệm các anh ấy thế nào?
Nhất định không phải bằng cách thương nhớ. Phải theo chí
hướng các anh nghĩa là phải đứng lên đoàn kết nhau lại để
bãi công chống hợp lý hoá, dãn thợ thuyền và biểu tình thị
uy hưởng ứng anh em Nghệ - Tĩnh chống lại bắn giết, đốt
phá xóm làng. Như thế thì mới là kỷ niệm các anh bằng sự
thiết thực và mới mong sống được.
Tinh thần hai anh Lênin và Lépnếch và chị Luýchxămbua
Cách mạng thế giới thành công muôn năm!
Cách mạng Đông Dương thành công muôn năm!
Phản đối đế quốc chiến tranh!
Đổi đế quốc chiến tranh ra chiến tranh cách mạng!
Đả đảo khủng bố trắng!
Không được tàn sát công nông tranh đấu!
Không được dãn thợ!
Giảm sưu thuế!
Phong trào cách mạng
ở Đông Dương*
Sự bóc lột vô nhân đạo của chủ nghĩa tư bản ở thuộc
địa làm cho những người công nhân sống trong những
điều kiện không chịu nổi. Sự tập trung rất lớn các đất
đai vào tay người Pháp và giai cấp địa chủ bản xứ khiến
cho tình cảnh của trung nông và bần nông tồi tệ đi. Sự
mất mùa liên tiếp và giá sinh hoạt cao gia tăng sự khốn
cùng và sự đau khổ của quần chúng lao động. Tất cả điều
này khơi sâu thêm mâu thuẫn giữa những kẻ áp bức và
Đông Dương Cộng sản Đảng
bóc lột với người bị áp bức và bị bóc lột, và làm cho tinh
thần đấu tranh của những người sau này sâu sắc.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Do sự kiểm duyệt ngặt nghèo và những khó khăn về
thông tin, tôi không có những bản thống kê sát đúng về
những cuộc đấu tranh cách mạng đã diễn ra ở Đông
Dương suốt cả năm 1930. Theo như chúng tôi biết số liệu
về những cuộc xung đột, từ cuối tháng 5 đến cuối tháng
12 như sau:
* Tài liệu của Nguyễn ái Quốc viết về phong trào cách mạng ở
Đông Dương, ngày 24-1-1931 (B.T).
phong trào cách mạng ở Đông Dương
Số cuộc biểu tình
Số nông dân tham gia
16 (chỉ tính đến 20-12)
(ba cuộc suốt ngày 1-8)
(bảy cuộc nhằm kỷ niệm
Cách mạng Tháng Mười)
Trong số 218 cuộc biểu tình này, thì ba cuộc để giải
phóng tù chính trị bằng cách phá nhà giam của huyện; 45
cuộc với yêu sách thuần tuý kinh tế, hoặc đòi khai hoang đất
cho nông dân nghèo hay từ chối đóng thuế; năm cuộc để làm
lễ kỷ niệm ngày 1-5; năm cuộc suốt ngày 1-8; tám cuộc nhằm
làm lễ kỷ niệm Cách mạng Tháng Mười; bốn cuộc để tưởng
nhớ khởi nghĩa Quảng Châu; bảy cuộc thuần tuý để chống
bọn quý tộc. Ngoài ra còn có 141 cuộc biểu tình chống đế
quốc với những hình thức khác nhau: có một số cuộc biểu
tình thuần tuý chống đế quốc, những cuộc khác để tỏ tình
đoàn kết với những làng bị lính Pháp tàn phá và huỷ diệt
hay tưởng niệm những nông dân bị đế quốc Pháp sát hại,
bằng cách phá nhà máy rượu hay đốt các danh sách dân
đoàn (tuần làng), để đẩy lùi bọn đánh đập người ở thành phố
hay để ủng hộ Đảng Cộng sản, v.v..
Từ tháng 5 đến tháng 12, có 58 cuộc bãi công và biểu
tình của công nhân.
Những cuộc bãi công lớn nhất là: bãi công của thợ dệt
vào ngày 1-5, có 4.000 công nhân tham gia; tổng bãi công ở
Vinh từ ngày 22-8 đến ngày 1-9 có 1.200 công nhân tham
gia; và Cẩm Phả 5.000 công nhân mỏ bãi công để kỷ niệm
Cách mạng Tháng Mười.
Đôi khi những người bãi công được thắng lợi, nhưng
thắng lợi cuối cùng không đạt bởi vì nhà tư bản chỉ nhận
những yêu sách của công nhân để có thì giờ chuẩn bị cuộc
phản công của nó. Ví dụ, trong lúc bãi công ở Vinh, công
nhân có được tất cả những điều kiện của họ đòi; nhưng
chừng sau mười ngày, bọn chủ đã trở mặt và 200 công nhân
đã bị đuổi.
Chịu ảnh hưởng tinh thần cách mạng của quần chúng,
học sinh cũng hoạt động trong phong trào chống đế quốc.
Vào ngày 1-5, học sinh ở Hóc Môn (Nam Kỳ) và ở Đà Nẵng
bãi khoá. Vào ngày 19-9, hơn 500 học sinh ở Vinh biểu tình,
ngày 23-10, họ lại biểu tình và phân phát truyền đơn bảo vệ
những nông dân Nghệ An và Hà Tĩnh đang bị đàn áp. Ngày
17-10, học sinh Trường kỹ nghệ Hải Phòng tổ chức mít tinh
ngoài trời và phân phát sách mỏng với mục đích như các
phong trào cách mạng ở Đông Dương
phong trào trên. Ngày 25 cùng tháng, học sinh huyện Nghi
Lộc (Nghệ An) tham gia cuộc biểu tình của nông dân. Ngày
1-11 học sinh Trường Huỳnh Công Phát bãi khoá.
Giữa tháng 8 và tháng 12 Trường trung học Vinh,
Trường Avenir (Tương lai) Nam Định, Trường trung học Mỹ
Tho và toàn bộ các trường ở huyện Thanh Chương và Nam
Đàn đều bị đóng cửa vì hoạt động cách mạng. Trong cùng
thời gian đó và trong phạm vi 11 tỉnh, chúng tôi tìm hiểu thì
130 học sinh trai và học sinh gái cùng 9 thầy giáo bị bắt giữ,
nhiều người trong số học sinh này không quá 12 và 14 tuổi.
Bên cạnh sự tham gia rất tích cực của họ vào những
cuộc bãi công của công nhân và những cuộc biểu tình của
nông dân, chúng tôi phải báo rằng phong trào sau đây hoàn
toàn là do phụ nữ tổ chức:
Ngày 1-5, phụ nữ bãi thị ở chợ Dừa (Mỹ Tho).
Ngày 28-10, chị em bán cá chợ Sài Gòn bãi thị phản đối
hai kẻ được gọi là chó săn trung thành của đế quốc Pháp.
Ngày 26-10, 100 phụ nữ nông dân ở huyện Anh Sơn tổ
chức một cuộc mít tinh để thảo luận chính trị.
Ngày 11-11, 60 phụ nữ nông dân làng Đại Đinh cũng
hành động như vậy.
Ngày 24-11, 85 phụ nữ nông dân làng đó tham gia bàn
việc làng xã.
Ngày 28-11, 300 phụ nữ nông dân huyện Thạch Hà tổ
chức một cuộc biểu tình.
Từ tháng 5 đến tháng 12, không kể những sự bắt giữ
khác cùng với đàn ông trong các cuộc bãi công và các cuộc
biểu tình, và cũng không kể những sự bắt giữ khác cùng với
các chi bộ cộng sản hoặc với các chi nhánh Quốc dân Đảng,
có 74 phụ nữ và con gái bị mật thám bắt giữ.
Khủng bố trắng
Hy vọng bóp chết phong trào cách mạng trong máu và
lửa cùng vũ lực, chủ nghĩa đế quốc Pháp sử dụng khủng bố
trắng ở mức cực điểm. Dù rằng chưa đầy đủ, biểu dưới đây có
thể cho các đồng chí một ý niệm về sự thống trị bằng khủng
bố ở Đông Dương.
Số nông dân bị giết
(20 bị giết trong cuộc biểu tình
(3 bị giết trong cuộc biểu tình
(40 bị giết trong lễ kỷ niệm
Cách mạng Tháng Mười)
(115 bị giết trong lễ kỷ niệm
khởi nghĩa Quảng Châu)
Số liệu trên chỉ bao gồm những người bị giết bởi bom và
súng bắn trong những cuộc biểu tình. Số người chết do bị
thương và bị giết riêng lẻ ở từng làng do lính bắn thì không
rõ. Con số nói về các án buộc tù chính trị phải nhận là như
A. Số người tù bị kết tội đến B hoặc đến B cộng C
B. Số năm lao động khổ sai hay bị biệt giam
C. Số năm bị quản thúc cộng đến B
phong trào cách mạng ở Đông Dương
D. Số người tù bị kết án lao động khổ sai hay chung thân
E. Số người tù phải lưu đầy chung thân
F. Số người tù phải nhận án tử hình.
Hãy làm tính cộng trong thời gian 8 tháng (từ tháng 5
đến tháng 12) có:
649 nông dân bị giết
83 nhà cách mạng bị tử hình
237 người bị kết án lao động khổ sai chung thân
Thạch, Tiên Khuê, v.v.), bọn đế quốc còn dùng những thủ
đoạn khủng bố khác như đốt nhà và bỏ thuốc độc. Khi chúng
bắt được một nhà cách mạng, chúng đốt nhà anh ta. Nếu anh
ta trốn, thì chúng đốt nhà anh ta và bắt giữ tất cả những
người trong gia đình. Mới đây, ở tỉnh Nghệ An, đã có dấu
hiệu các giếng nước ăn bị bỏ thuốc độc. Vào giữa tháng 12,
những người làng Nghiêm Thành bắt được một tên đi bỏ
thuốc độc. Họ dẫn nó đến đồn binh Pháp gần đấy. Đến ngày
hôm sau, người sĩ quan Pháp ra tuyên bố - với sự ngạc nhiên
của quần chúng, nhưng không phải người ta không biết rằng việc bỏ thuốc độc không có liên quan gì đến chính phủ.
Tình hình Đông Dương là như thế.
Nhiệm vụ cấp thiết của giai cấp vô sản thế giới - đặc biệt
là giai cấp vô sản Pháp - là chìa bàn tay hữu nghị anh em và
giúp đỡ tới Đông Dương, để chứng tỏ tình đoàn kết thực sự
và tích cực của họ, Đông Dương bị áp bức và cách mạng cần
306 người bị kết án đi đầy suốt đời
696 người bị kết án 3.390 năm tù với 790 năm quản thúc.
Tính đến tháng 12, có:
1.359 tù chính trị bị tra tấn ở nhà tù Vinh.
Hà Nội và Thái Bình tính riêng. Bởi có 59 tỉnh ở Bắc Kỳ,
Lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
Bản dịch từ tiếng Anh.
Trung Kỳ và Nam Kỳ, mỗi tỉnh có nhà tù đông nghịt tù
chính trị, do đó có thể nói là ước tính thấp chứ không phải là
cao, rằng có 6.000 nhà cách mạng người Đông Dương hiện
nay bị giam trong các nhà lao.
Ngoài việc bắt hàng loạt và tàn sát, đốt cháy, phá trụi
làng mạc (Khu Liên, Ngọc Sơn, Dương Phố, Bích Hào, Lài
1) Vícto: Nguyễn ái Quốc (B.T).
Thông cáo của Trung ương về việc
đế quốc Pháp buộc dân cày ra đầu thú
Mới đây một đôi chỗ đế quốc Pháp và bọn quan làng
dùng những thủ đoạn rất dã man ngăn cản không cho dân
cày đi làm ăn; một mặt thì chúng nó dùng võ lực đuổi bắt,
vây bọc, đón đường chặn ngõ, một mặt thì lừa gạt hứa điều
nọ điều kia, kéo dân cày những chỗ hăng hái nhất ra đầu
thú. Đó là một việc rất nguy hiểm cho quyền lợi của quần
chúng và rất hại cho phong trào cách mạng ở Đông Dương.
Bởi vậy cho nên Đảng và các đoàn thể tranh đấu của thợ
thuyền và dân cày phải hết sức cổ động và tuyên truyền, tổ
chức tranh đấu rất hăng để chống lại cái chính sách lừa gạt
của đế quốc chủ nghĩa Pháp.
Cách suy động1) quần chúng chống sự
đầu thú cưỡng bách
Chống lại cái thủ đoạn cưỡng bách đầu thú chỉ có một
cách là sự tranh đấu cách mạng, mười người bị cưỡng bách
phải ra đầu thú mà hàng trăm hàng ngàn người nổi lên thị
oai chống khủng bố trắng, chống chính sách cưỡng bách đầu
thú thì những cuộc đầu thú kia không có ảnh hưởng chút nào
1) Cách suy động: cách huy động (B.T).
đến phong trào tranh đấu của quần chúng được. Sau những
cuộc đầu thú, nếu mà quần chúng cứ nằm yên không rầm
rộ phản đối, không thị oai chống đế quốc, địa chủ, quan làng,
thì cái ảnh hưởng phá hoại của sự đầu thú sẽ rất lớn; nó sẽ
át được phong trào cách mạng, làm cho tinh thần hăng hái
của quần chúng trụt xuống và có thể phá tan phong trào
cách mạng. Bởi vậy bây giờ là lúc có sự đầu thú xảy ra rồi,
hết thảy các Đảng bộ, các đoàn thể công nông phải hết sức
suy động quần chúng ra tranh đấu cho thiệt hăng hái (đình
công, thị oai, mít tinh, v.v.), để phá tan cái ảnh hưởng xấu
của sự đầu thú và làm cho phong trào cách mạng thêm sâu,
thêm rộng. Đó là cái phương pháp duy nhất để đánh đổ cái
chính sách cưỡng bách đầu thú của đế quốc chủ nghĩa Pháp.
Không thực hành phương pháp ấy cho rất mau, rất rộng, thì
cái nguy cơ đầu thú và hết thảy mọi sự kết quả xấu của nó
không thể tiêu trừ đi được.
ở những chỗ đã xảy ra việc đầu thú
Phải hết sức duy trì lấy cơ sở của Đảng và Nông hội, và
khuếch trương rộng ra. Nếu đã bị tan nát hết cả rồi thì cơ
quan thượng cấp của Đảng và của Nông hội trong địa
phương phải lập tức gây dựng lại. Đồng thời phải cổ động
tuyên truyền và giải thích cho thiệt hăng và thiệt rộng để
làm cho quần chúng tỉnh ngộ lại, nhận thức rằng đi đầu thú
là rất trái với quyền lợi hằng ngày của họ. Muốn đạt mục
đích ấy thì phải dựa vào sự áp bức bóc lột hằng ngày và
chống sự quấy nhiễu chuyên chế của bọn quan làng mà cổ
động tuyên truyền, khuyến khích quần chúng để làm cho
tinh thần tranh đấu của họ nổi lên và để dự bị những cuộc
tranh đấu tương lai. Trong sự cổ động và tuyên truyền chống
thông cáo của trung ương ...
việc đầu thú thì phải đặc biệt chú ý: không nên nhạo báng và
sỉ nhục những người đã ra đầu thú, họ cũng là người nghèo
khổ bị áp bức bóc lột, chỉ vì quá sợ khủng bố và quá tin
những lời hứa của chính phủ nên mới bị lừa gạt, vì không
hiểu rõ nên mới đâm đầu vào lưới của đế quốc chủ nghĩa
Pháp. Phải đứng vào địa vị họ mà phải tuyên truyền giải
thích cho thiệt rõ, dễ hiểu thì mới có thể làm cho họ giác ngộ
và nhận thức những điều sai lầm của họ. Nếu trong địa
phương (làng hay tổng) mà những người ra đầu thú chỉ là
một số ít thì đồng thời với sự tuyên truyền giải thích lại phải
hiệu triệu số đông trong làng ra thị oai hoặc nhóm mít tinh
lớn chống sự đầu thú, chống khủng bố trắng, chống đế quốc
chủ nghĩa, địa chủ và quan làng, đòi những quyền lợi hằng
ngày cho dân cày.
ở những chỗ sắp xảy ra việc đầu thú
Việc cổ động tuyên truyền phải làm rất sôi nổi và chuyên
cần, truyền đơn và báo giải thích phải phát cho rộng khắp
trong quần chúng, tổ chức mít tinh luôn để giải thích và cổ
động, phải tổ chức ngay những cuộc thị oai phản đối sự đầu
thú. Kéo quần chúng ra cho đông để chống sự đầu thú ở Cao
Lãnh, Nghệ - Tĩnh, để ngăn ngừa không cho sự đầu thú xảy
ra ở các địa phương mình. Muốn kéo quần chúng ra cho đông
thì phải có những điều yêu cầu cho thiết thực, lấy những sự
tranh đấu rất kịch liệt và những cách hành động cách mạng
như đã nói trên mà vạch rõ cái mặt nạ của đế quốc chủ
nghĩa, địa chủ quan làng và hết thảy những bọn cải lương đề
huề để huấn luyện quần chúng theo tinh thần tranh đấu và
để tỏ ra rằng dầu đế quốc chủ nghĩa dùng những chánh sách
gian trá xảo quyệt cho mấy đi nữa cũng không thể làm rung
động được lòng cương quyết cách mạng của quần chúng công
Phải đặc biệt chú ý để coi chừng nếu có một số ít người
không nghe theo mình mà cứ sắp sửa ra đầu thú thì Đảng bộ
và Nông hội trong địa phương phải dự bị cho thiệt sẵn sàng
kỹ lưỡng để bọn kia ra đầu thú thì cũng ngày ấy, giờ ấy,
mình cho ra một số đông gấp sáu gấp mười người đi đầu thú,
ra thị oai cùng làng, cùng tổng, diễn thuyết khắp mọi nơi để
chống lại. Trong khi thị oai, nên đều kéo nhau ra đón đường
để giải thích và ngăn trở, làm cho những người đương đi đầu
thú trở bước trở lại với quần chúng thị oai, nếu làm được như
thế thì rất tốt. Nếu cuộc thị oai ấy không ra đón giữa đường
của những người đi đầu thú thì phải phái một số người khá
đông ra đón mà giải thích cho những người đi thú, khuyên
bảo họ trở về. Lại phải chú ý dự bị kiếm những người thiệt
hăng hái tìm cách tới quận, huyện gì đó, nhè lúc chủ quận,
chủ huyện, chủ tỉnh, quan làng đương diễn thuyết lừa dối
những người đi đầu thú mà tung hô những khẩu hiệu cách
mạng, làm cho thật om sòm náo động để phá hoại cuộc đầu
thú và tỏ sự phản đối.
Đó là những cách hành động nhất định phải làm, dầu
khó khăn nguy hiểm cho mấy mình cũng phải cương quyết
gắng sức và nhẫn nại mà thực hành cho được.
ở những chỗ khác
Cổ động tuyên truyền chống sự cưỡng bách đầu thú,
chống lại chính sách xảo quyệt của đế quốc chủ nghĩa, địa
chủ và quan làng là việc phải làm cho thiệt mạnh, phải đem
hết những sự nguy hại của việc đầu thú mà giải thích cho
quần chúng, mà làm cho họ hiểu sự tranh đấu như đã làm
thông cáo của trung ương ...
mấy lâu nay là sự cần kíp phải làm, mà lại phải làm cho
thêm hăng, thêm rộng. Nói cho họ hiểu những điều yêu cầu
phần ít đã nhờ tranh đấu mà đòi lại được (bỏ thuế đuôi
chuột, sửa đổi lệ lấy giấy thuế thân, tăng tiền công cho thợ,
thêm tiền lương cho người đi gặt mùa vừa qua) làm cho quần
chúng thêm giác ngộ và hiểu sâu rằng chỉ có tranh đấu một
ngày một hăng thì mới mưu sự sống được, thì mới đánh đổ
khủng bố trắng và cái chế độ hiện thời đi được. Đồng thời
phải hiệu triệu quần chúng ra thị oai, nhóm mít tinh luôn để
chống sự cưỡng bách đầu thú và khủng bố trắng.
Việc cổ động tuyên truyền và tổ chức những hành động
cách mạng để chống sự cưỡng bách đầu thú không phải là
làm ở nhà quê mà thôi, ở thành thị, các lò máy, xưởng thợ,
công việc ấy lại cần làm một cách náo nhiệt đặc biệt. Vô sản
là giai cấp lãnh đạo cho quần chúng lao khổ làm cách mạng
trong những cuộc tranh đấu hằng ngày chống đế quốc chủ
nghĩa, nếu vô sản không ra mà làm đầu cho quần chúng lao
khổ, mà kịch liệt tranh đấu chống hết thảy mọi sự áp bức,
hết thảy những chánh sách xảo quyệt của đế quốc chủ nghĩa,
thì quyền lãnh đạo trong cuộc cách mạng tương lai sẽ thoát
ra ngoài tay vô sản giai cấp, và nếu mà vậy thì cách mạng
không thể nào thắng lợi được. Bởi vậy nên các chi bộ sản
nghiệp và Công hội phải đặc biệt chú ý về việc này và phải
suy động quần chúng vô sản ra tranh đấu chống việc cưỡng
bách đầu thú để làm cho phong trào cách mạng thêm vững
vàng, quyền lãnh đạo của vô sản thêm kiên cố. Phải dự bị
trước, hễ có dịp nông dân thị oai hoặc khai Đại hội chống sự
đầu thú thì chi bộ sản nghiệp phải tìm cách phái đại biểu tới
liên lạc với dân cày mà giải thích mọi việc.
Hiện thời là lúc khủng bố rất dữ, nói chuyện quần chúng
ra thị oai thì phần nhiều người nói trước rằng: rất khó,
không làm nổi, quan làng nó có những súng ống, quần
chúng khiếp sợ. Đó là một cái xu hướng thụt lùi, viện cớ mà
tránh tranh đấu, trong Đảng và trong các đoàn thể cách
mạng của công nông. Cái hại của cái xu hướng ấy cũng chẳng
khác gì cái lưu hại của sự đầu thú trong quần chúng. Bởi vậy
Đảng phải kịch liệt đánh đổ cái xu hướng thụt lùi ấy cho
trốc gốc, đứt rễ. Khủng bố là một chuyện mà chúng ta đã
nhận thức trước rồi, nó sẽ còn dữ dội, độc ác hơn nữa. Nếu
ta không tranh đấu hăng lên để tiêu diệt cái chế độ có khủng
bố trắng đi thì nói chuyện làm cách mạng sao được. Khủng
bố hiện nay rất dữ dội, đó là một việc hiển nhiên rồi, khủng
bố chừng nào thì những sự hành động cách mạng của chúng
ta khó khăn chừng ấy, đó là một việc chúng ta phải nhận
thức, nhưng khó khăn thì có phải làm hay không? Làm cách
mạng để đánh đổ một cái chế độ đã có sẵn trăm ngàn năm
nay và để gây lên một cái chế độ mới, công việc ấy không
phải là dễ, nhưng mục đích cuối cùng của chúng ta đã rất rõ
rệt, rất hợp với sự nhu yếu và sự sinh hoạt của quần chúng
thì dầu khó khăn nguy hiểm đi mấy cũng cứ phải cương
quyết nhẫn nại và chuyên cần mà làm cho đạt mục đích. Đó
là một điều đặc điểm của một Đảng Bônsơvích, một điều
kiện thắng lợi của vô sản giai cấp. Mới sắp có một việc khó
khăn mà đã tỏ ý khiếp sợ, rụt rè, cử động không quả quyết,
vậy tức là đã bắt đầu thụt lùi rồi đó. Điều ấy chúng ta rất
cần phải ghi lấy để tìm phương pháp mà tiêu diệt cái xu
hướng thụt lùi ấy đi. Hiện nay cuộc tranh đấu nào cũng có
tính chất kịch liệt cả, mỗi cuộc mít tinh nho nhỏ cũng phải
đổ máu. Những sự hành động cách mạng của công nông (bãi
thông cáo của trung ương ...
công, thị oai, biểu tình, diễn thuyết, v.v.) cần phải có tự vệ
công nông đề phòng, bênh vực mới hoàn toàn được. Bởi vậy
việc tổ chức đội tự vệ của công nhân và nông dân là một việc
rất cần kíp. Không có Đội ấy thì không hành động được. Thí
dụ như chung quanh Sài Gòn trong mấy tháng nay, nếu
không có một vài đội công nhân tự vệ thì thợ thuyền không
thể hành động được. Cuộc diễn thuyết ở Nhà Bè mà được
hoàn toàn, làm cho bảy, tám trăm thợ bỏ việc ra về là nhờ có
công nhân tự vệ ở Nhà Bè đánh lỗ đầu thằng cảnh sát, vất
khẩu súng của nó đi, làm cho nó phải thả người diễn thuyết
ra, nói xong mọi chuyện rồi mới giải tán.
Nói tóm lại là từ rày sắp tới mỗi sự hành động cách
mạng đều bắt buộc phải có đội tự vệ để bênh vực, chánh đó là
phương pháp để thoát khỏi những sự khó khăn, để đánh đổ
Các cấp Đảng bộ về công Nông hội phải thảo luận kế
hoạch tuyên truyền tổ chức tranh đấu cho thiệt kỹ lưỡng,
đích xác để thực hành việc phản đối đế quốc chủ nghĩa cưỡng
bách đầu thú và khủng bố trắng.
Ngày 25 tháng 1 năm 1931
Trung ương thường vụ
ở Phú Mỹ (Hãng dầu) cũng vậy, có đội tự vệ ngăn
ngừa tụi chó săn thì cuộc mít tinh mới được hoàn toàn. ở
Nhà Bè, các đoàn thể nông dân phải noi theo gương ấy tổ
chức ra các đội nông dân tự vệ sẵn sàng để bênh vực cho
quần chúng, hễ quan làng hoặc binh lính tới bắt thì tự vệ
phải lập tức xông tới lột khí giới của chúng đi và giữ
chúng nó lại, không để cho chúng nó chạy về kêu thêm
người, lấy thêm súng để ra đàn áp, v.v.. Những chuyện
xung đột kịch liệt trong những lúc như vậy là một sự
không tránh khỏi, dầu có đánh tụi nó đổ máu, chết người
nhiều mấy đi nữa cũng không phải là một việc bạo động.
Bọn chó săn đi bắt anh em mình mà mình lại sợ không
đụng đến thân thể của chúng nó, thì mình sẽ hoá ra chủ
nghĩa bất bạo động của Găngđi (Gandhi). Việc dùng võ lực
để giữ lấy sức mạnh của quần chúng là một việc rất tự
nhiên, không tránh khỏi được. Không làm việc tự vệ cho
kịch liệt mà lại âm mưu ám sát thằng nọ, thằng kia, đó là
một việc sai lầm rất cần phải tránh.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Xứ uỷ Bắc kỳ*
1. Các đồng chí đã báo cho chúng tôi tình hình phức tạp
của Bắc Kỳ và các đồng chí đã yêu cầu chúng tôi chuyển đổi
đồng chí Thường vụ Trung ương ở đây, với cái cớ là đồng chí
Giáp1) không thể cáng đáng nhiệm vụ.
Chúng tôi không thể chấp nhận đề nghị của các đồng
chí, vì đó không phải là cách để cứu chữa cuộc khủng hoảng
hiện nay của Bắc Kỳ. Chúng tôi phải phụ trách ở đây các
công việc của toàn Đảng, nhất là vì đây là lúc mà việc cải tổ
nội bộ đang được đặt ra. Nếu chúng tôi đóng tại Bắc Kỳ,
không những chúng tôi sẽ không có tất cả những điều kiện
mong muốn để hoạt động, mà chúng tôi sẽ có nguy cơ bị một
thất bại lớn mà sẽ không chỉ các anh mới phải gánh chịu hậu
quả. Tại Bắc Kỳ là nơi đã khó tìm được hai hoặc ba cơ quan
cho Xứ uỷ, chúng tôi tự hỏi phải làm cách nào để tìm được
năm hoặc sáu cơ quan nữa cho Trung ương. Không nên để
lãnh đạo mỗi một Bắc Kỳ, mà phải hy sinh Thường vụ Trung
ương là cơ quan lãnh đạo của cả nước. Hơn nữa, một khi ở
Bắc Kỳ, Thường vụ Trung ương sẽ chỉ có thể giúp đỡ Xứ uỷ
* Thư của Thường vụ Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương
gửi Xứ uỷ Bắc Kỳ, ngày 26-1-1931 (B.T).
1) Giáp: đồng chí Trần Văn Lan (B.T).
trong một số việc chứ không thay thế được nó hoàn toàn. Còn
nói rằng, vì lý do tình hình Bắc Kỳ nguy kịch, nên Thường
vụ Trung ương phải đóng đó, thì đó không phải là một lý do
có thể chấp nhận được, vì lẽ Xứ bộ nào lại không đòi hỏi
Trung ương đóng ở bên cạnh. Hiện nay, khắp nơi có khủng
hoảng, cuộc khủng hoảng gây nên không phải vì những vụ
bắt bớ các cơ quan và các thành viên, mà là bởi những mưu
toan của toàn bộ những người lãnh đạo. Các đồng chí qua đó
cần hiểu rằng một sự lãnh đạo duy nhất là điều cần thiết
trước tiên, và cách thức thực hiện sự lãnh đạo duy nhất ấy
phải được sự quan tâm lớn nhất của chúng tôi.
Điều kiện căn bản mà trụ sở của Trung ương phải thoả
mãn là phải cho phép nó hoạt động (vì thế mà đôi lúc nó có
thể chuyển cả ra nước ngoài). Trung ương có thể đóng hoặc ở
Hà Nội, Hải Phòng hay Sài Gòn, tuỳ theo trường hợp. Chính
trong những điều kiện như thế mà Xứ uỷ đã buộc phải di
chuyển đến Hải Phòng.
Trung tâm sau cùng này không thoả mãn những điều
kiện cần thiết, Trung ương không thể tới đóng ở đấy được.
Hơn nữa, vấn đề này không thể giải quyết lúc này. Thường
vụ Trung ương như vậy là còn phải ở lại đây ít lâu, và việc di
chuyển tới Hải Phòng hiện tại không thể đặt ra. Các đồng
chí đừng tưởng rằng Trung ương chăm lo đặc biệt hơn đến
các công việc của trung tâm là nơi Trung ương có trụ sở và
xem nhẹ công việc của các miền khác. Chứng minh là hiện
nay chúng tôi đang tích cực chăm lo các sự việc của Bắc Kỳ.
Chúng tôi sẽ thường viết thư cho các anh về vấn đề này để
xin các anh những tư liệu cần thiết. Nếu các anh muốn
chúng tôi giúp đỡ có hiệu quả, hãy thường cho chúng tôi biết
rõ các công việc của các anh.
xứ uỷ bắc kỳ
Đồng chí Giáp có khá nhiều kinh nghiệm trong các công
việc để giúp đỡ các anh hằng ngày. Khi có những khó khăn,
chúng tôi sẽ cố giúp các anh một tay. Các anh phải đặc biệt
căn cứ vào các nghị quyết của Trung ương và bức thư cho ý
kiến của Quốc tế Cộng sản để hoàn thành nhiệm vụ. Các anh
phàn nàn là mình không có kinh nghiệm, nhưng các anh biết
là phần lớn các đảng viên cũng ở trong hoàn cảnh như các
anh. Hơn nữa, kinh nghiệm chỉ thu được qua thực tiễn.
Không gì nguy hiểm hơn đối với một cơ quan lãnh đạo là
chán nản và mất tự tin khi gặp tình hình khó khăn.
Những tư liệu để căn cứ vào đó mà làm việc, ở đâu ra. Từ
các nghị quyết của Trung ương, thư cho ý kiến của Quốc tế
Cộng sản, những bài đăng trên Tạp chí Cộng sản (ít lâu nữa
sẽ ra mắt), những quyết định của Đại hội lần thứ 5 Quốc tế
Đỏ4, những quyết định của Đại hội toàn thể lần thứ 6 của
Quốc tế Cộng sản.
Nếu các anh muốn đưa Bắc Kỳ ra khỏi cuộc khủng
hoảng hiện tại và đưa nó vào một thời kỳ hưng thịnh, các
anh không nên làm việc gặp đâu hay đấy, mà phải nhằm vào
những điểm yếu nhất, tức là trước hết phải tiến hành việc tổ
đồng ý với các anh để giới thiệu với Hội nghị của Xứ, các
đồng chí T.D, C, TH, Trung1), v.v.. Hội nghị sẽ chọn ra trong
họ những uỷ viên của Xứ uỷ. Điều cốt yếu là tất cả các tỉnh
uỷ có sự tin tưởng vào Xứ uỷ mới. Việc tổ chức Xứ uỷ là việc
quan trọng hàng đầu cần thực hiện ngay.
2- Mặt khác, cần in lại ngay các quyết định của Trung
ương đã được gửi cho các anh vừa rồi (hãy đốt tất cả các bản
cũ đi), để phát cho các đồng chí các chi bộ. Các anh cũng cần
thảo luận các vấn đề khác nhau và chỉ rõ cách thức để thông
báo cho các tỉnh uỷ và chi bộ. Đó là những vấn đề mà các báo
đã bàn tới khá thường xuyên.
Việc này phải được hoàn thành không chậm trễ. Không
nên vì bất cứ lý do gì gác việc đó lại sau. Nếu các anh gặp
khó khăn, hãy cho chúng tôi biết ngay, để chúng tôi có thể
giúp đỡ các anh trong điều kiện cho phép. Công việc đã quá
chậm trễ. Đảng phải nhanh chóng cố gắng để họp một hội
nghị toàn thể.
3- Về việc chỉ định Đặc uỷ HonGay, trước hết phải
nghiên cứu các quyết định của Trung ương liên quan đến vấn
đề tuyên truyền công nhân và nông dân.
ở Bắc Kỳ, mặc dầu những người mới được kết nạp là
chức lại nội bộ Đảng. Muốn vậy, các anh cần phải:
1- Tổ chức một cách nghiêm chỉnh Xứ uỷ. Trong trường
hợp các anh không thể họp được một hội nghị toàn thể của
Xứ, thì các anh cần làm sao để Xứ uỷ có thể được các tỉnh uỷ
và các thành uỷ quan trọng nhất trong nước công nhận. Vậy
các anh cần triệu tập các đại biểu của 3 hoặc 4 trung tâm
như Hải Phòng, Nam Định, Phủ Lý, HonGay1). Đồng chí
Giáp và các đồng chí khác quyết định vấn đề này. Chúng tôi
hoạt động và tranh đấu một cách máy móc.
Để khắc phục tình trạng này, trước hết sẽ phải huấn
luyện chính trị tốt cho các thành viên của Công hội và tập
1) HonGay: Hòn Gai (B.T).
khá đông và có năng lực, song số người xin nghỉ việc không
phải là không nhiều. Nếu các Công hội không phát đạt,
chính là vì ta đã đề ra cho những người mới gia nhập, những
điều kiện giống như với đảng viên của Đảng và buộc họ phải
1) T.D,C,TH, Trung: chưa xác định rõ là ai (B.T).
xứ uỷ bắc kỳ
cho họ tranh đấu có ý thức. Điều đó có nghĩa là phải kết nạp
các công nhân để rèn luyện cho họ trong tranh đấu và không
đòi hỏi khi kết nạp họ vào Công hội phải có một tinh thần
4- Về việc tuyên truyền nông dân, Bắc Kỳ là nơi chậm
trễ nhất. Các Tỉnh uỷ Thái Bình và Phủ Lý không hoạt động
nghiêm chỉnh và đều như là thấm đầy đầu óc tiểu tư sản. ở
đây nữa, cần triệu tập một hội nghị của Tỉnh uỷ có đại biểu
các huyện quan trọng nhất để tiến hành một cuộc bầu cử mới
các đại biểu. Ngoài ra phải công bố khẩu hiệu về ruộng đất với
bần nông và trung nông. Trong cuộc đấu tranh chống lại áp bức
và thuế má, đoàn kết tất cả thợ thuyền và dân cày (bần nông,
phú nông, công nhân nông nghiệp, thợ thủ công, v.v.) với điều
kiện là sự lãnh đạo phải giao cho những người trên đây. ở
Hà Đông và một số nơi khác phải thâm nhập vào Nông hội
của Q.D.Đ (Quốc dân Đảng) để phổ biến khẩu hiệu trên và
phê bình Q.D.Đ đã không bảo vệ quyền lợi cho dân cày, để
quần chúng không đi theo các lãnh tụ Q.D.Đ và kéo họ vào
cuộc tranh đấu hằng ngày.
5- Các anh nói rằng đã tìm được các phương pháp hoạt
động tại Bắc Ninh và những nơi khác, đó là một thành công
cần triệt để khai thác để mở rộng trường tranh đấu ra ngoài
địa giới Nam Định, Phủ Lý, Hải Phòng, T.B 1) .
6- Để lãnh đạo cuộc đấu tranh, trước hết hãy tổ chức một
đội bảo vệ thợ thuyền và dân cày. Không nên xem là tàn bạo
việc những tên lính hoặc quan lại bị đánh đập hay bị chết vì
những trận đòn, trong quá trình phải tự vệ. Trong nhiều nơi,
người ta lẫn lộn sự tàn bạo với những cuộc đấu tranh mãnh
liệt. Việc tự vệ là một vấn đề quan trọng hàng đầu, cần phải
tổ chức và tuyên truyền ủng hộ việc này để cổ vũ quần chúng
7- Trả lời những câu hỏi của Xứ uỷ:
a) Khẩu hiệu thủ tiêu những kẻ cho vay nặng lãi thuộc
giai cấp tư sản nông thôn không có, mặc dầu Đảng bao giờ
cũng chống chế độ cho vay nặng lãi. Chính phủ vô sản sẽ
cấm việc cho vay với lãi suất cao hơn lãi suất hợp pháp. Vì
phải đánh đổ việc cho vay nặng lãi như mọi loại bóc lột khác.
b) Những ranh giới phân biệt giữa phú nông và địa chủ
đã được chỉ rõ trong các văn kiện của Trung ương. Phải nắm
vững những điểm này và không được căn cứ trên diện tích
đất đai mà họ có để phân biệt. Thực vậy địa chủ là những
phong kiến không tham gia sản xuất; họ chỉ đưa ruộng đất
phát canh, thu tô.
Phú nông thì họ thực tế tham gia sản xuất; họ thuê
người làm để (.....)1) và như vậy bóc lột công nhân nông
nghiệp. Vậy họ là những nhà tư bản nông thôn.
c) Về việc tổ chức những cuộc điều tra, chỉ có được xem
xét sau hội nghị toàn thể.
d) Đại hội toàn thể lần thứ 7 của Quốc tế Cộng sản chưa
họp, nhưng sắp họp. Chúng ta cần khẩn trương chuẩn bị để
họp hội nghị toàn thể của Đảng.
e) Chúng tôi đã gửi cho các anh những quyết định của
Đại hội lần thứ 5 của Quốc tế Công hội Đỏ. Hiện nay chúng
tôi không có những văn kiện khác để gửi các anh.
f) Chúng tôi không thể nói tóm tắt tình hình thế giới với
các anh. Tình hình thế giới sẽ được trình bày tỉ mỉ trong báo
chí. Còn tình hình của Đảng thì đây sẽ là vấn đề được đề cập
trong một báo cáo của Trung ương.
1) T.B: Thái Bình (B.T).
1) (.....): bị mất chữ (B.T).
xứ uỷ bắc kỳ
g) Để có một ý niệm về phong trào cách mạng ở Trung
Kỳ, chỉ cần đọc tờ báo Tin tranh đấu (tin tức về cuộc tranh
đấu) là đủ.
người từ Đông Huy tới nói với chúng tôi rằng đường ấy còn
chưa dùng được.
Thư số 6 ngày 26-1-1931
Thg Vu 1)
1. Không chỉ đ.c G1) cần viết thư luôn cho chúng tôi, mà
Xứ uỷ cũng cần viết trực tiếp cho chúng tôi. Vẫn dùng địa chỉ
cũ Thuc, công chính Sài Gòn, trong khi chờ có một địa chỉ
mới mà chúng tôi sẽ gửi cho các anh.
2. Chúng tôi đã nhận được khoản tiền (mà các anh gửi
chúng tôi). Chỉ có 580 $ chứ không phải 600$ như viết
trong thư của các anh. Cần yêu cầu Zt2) có những giải
thích về vấn đề này. Từ nay, không nên tiếp tục làm như
Zt của Hải Phòng, tức là không bỏ tiền vào một phong bì
ngoài có ghi chữ rất quan trọng, vì thư rất có nguy cơ bị
mất. Tức là thư bị người mang thư vứt đi, khi anh ta thấy
mình bị đe doạ. Hơn nữa, vì là một đồng chí, nên rất có
thể trao tiền kiểu tay trao tay. Hôm trước, khi tới đây,
anh ấy không muốn trao thư cho Zt, lấy cớ vì không biết
thư đựng cái gì. Anh ta yêu cầu thư phải bóc ra trước mặt
mình. Anh ta giận dỗi - và nói rằng người ta không tin gì
anh ta. Vì thế, lần sau, cứ đưa tiền tận tay anh ấy.
3. Các sinh viên chưa thể xuất phát từ đây. Zt của H.K
(Hong Kong) không nghiêm túc. Hãy cho chúng tôi biết rõ về
đường biển ở đó; nếu có thể cho sinh viên đi theo đường ấy,
chúng tôi sẽ gửi họ cho các anh để các anh giải quyết. Có một
1) G: có thể là Giáp: đồng chí Trần Văn Lan (B.T).
2) Zt: giao thông (B.T).
Trả lời cho Uỷ ban tuyên truyền ở Bắc Kỳ
1. Về chủ nghĩa tư bản Đông Dương.
3 2). Về cuộc khủng hoảng kinh tế.
4. Về những khẩu hiệu chính trị.
5. Về Ban ở trong nước.
6. Đảng còn chưa đặt chương trình nhóm 5 đoàn thanh niên.
7. Về các quy tắc tuyển chọn, tuyên truyền thể thao, vệ
sinh, v.v., việc gửi một đại biểu tới Hội nghị toàn thể của
Q.T, việc tổ chức đảng đoàn, tuyên truyền công nhân, tuyên
truyền nông dân, tuyên truyền trong binh sĩ, các khẩu hiệu.
Hãy triệu tập các hội nghị nông dân, nếu các anh thấy có lợi.
Về các kiến nghị
Những quyết định của Đại hội lần thứ 5 của Quốc tế
Công hội Đỏ sẽ được gửi tới các anh.
Những quyết định của thanh niên (T.N) không có ở đây.
Thường vụ Trung ương
Các đồng chí chuyển cho Trung Kỳ lá thư T. K
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Nga.
1) Thg Vu: Thường vụ (B.T).
2) Trong tài liệu không có mục 2 (B.T).
báo cáo gửi ban phương đông *
Số 1. Tin tức đấu tranh ở Trung Kỳ
Ngày 11-12-1930, ở các huyện Anh Sơn, Thanh Chương
và Nam Đàn, hơn 10.000 nông dân, nam nữ và trẻ em đã tổ
chức những cuộc biểu tình kỷ niệm Quảng Châu bạo động:
họ kéo cờ đỏ đi biểu tình và rải truyền đơn.
Ngày 12-12-1930, lính Tây đến làng Đạo Ngạn bắt nhân
dân; không bắt được ai, chúng bèn hãm hiếp một chị phụ nữ.
Chị em các vùng lân cận và nông dân kéo đến cứu chị. Bọn
chúng dùng súng bắn chết hai người đàn ông. Ngày hôm sau,
một đoàn 400 nông dân kéo cờ đỏ đi đầu đã đi đưa đám hai
người hy sinh.
Số 2. ở Nhà máy xi măng Hải Phòng
Ba mươi công nhân bị đuổi. Bốn trăm người khác cũng
bị dọa thải hồi. Các báo đưa tin 3.000 công nhân Nhà máy xi
măng đã bãi công và đấu tranh:
a) Đòi cho những anh em bị đuổi được trở lại làm việc;
b) Phản đối bớt lương;
c) Phản đối việc đóng cửa nhà máy, họ đòi trả ba tháng
* Báo cáo của Nguyễn ái Quốc gửi Ban Phương Đông Quốc tế
Cộng sản, ngày 8-2-1931 (B.T).
Số 3. Chỉ thị của Ban Chấp hành Trung ương gửi
các xứ uỷ
1. Đảng nhấn mạnh đến việc củng cố các Xứ uỷ, Tỉnh uỷ
và đặc uỷ bằng cách tiến hành bầu cử. Thực hiện đúng
nguyên tắc bầu cử vẫn tốt hơn là chỉ định cán bộ bổ sung.
Đảng cũng nhắc nhở đến việc tổ chức các ban chuyên môn do
các cấp uỷ lãnh đạo. Những Ban hành động phải được thành
lập ngay; ít nhất là phải có một Ban tuyên truyền, một Ban
công vận, một Ban nông vận và một Ban ấn loát.
2. Phải tuyên truyền về vấn đề thay đổi tên Đảng. Mỗi
đảng viên và mỗi chi bộ Đảng đều phải nghiêm chỉnh thảo
luận những án nghị quyết của Trung ương, bước đầu để tiến
tới Đại hội toàn Đảng. Trung ương sắp xuất bản một tờ báo
đặc biệt đặt tên là C.
3. Các cấp uỷ phải xúc tiến việc thi hành các nghị quyết
của Đảng. Đại biểu các Ban công vận phải họp lại nghiên
cứu để tiến hành có kết quả việc tổ chức Công hội ở ngay địa
phương mình - xứ, tỉnh, v.v.. Việc tổ chức các đại hội không
nên để cho đảng viên và hội viên Công hội biết, chỉ nên tin
khi nào đại hội đã chuẩn bị tổ chức xong.
4. Các cuộc hội nghị đó phải được chuẩn bị chu đáo. Vấn
đề tổ chức đại hội phải bàn bạc kỹ trong mỗi tổ chức Công
hội. Mỗi Công hội phải nghiên cứu tường tận tình hình công
nhân để đặt trước những nguyện vọng chủ yếu. Báo chí cũng
phải tranh luận về các đại hội. Việc tổ chức mít tinh cũng
phải nghiên cứu kỹ.
Việc kết nạp hội viên mới vào Công hội.
1. Tất nhiên là tất cả những gì có liên quan đến Công
hội đều phải có tính chất cách mạng, nên chỉ có những công
nhân hiểu rõ cách mạng vô sản và cách mạng cộng sản chủ
báo cáo gửi ban phương đông
nghĩa mới được kết nạp vào Công hội. Nhưng công nhân nào
đã thấy rõ sự cần thiết phải có một tổ chức để bênh vực
quyền lợi của mình cũng có thể vào Công hội, mặc dầu người
đó chưa có thể hiểu gì về các vấn đề khác. Công hội và đấu
tranh sẽ giáo dục cho họ.
2. Nếu có hội viên ít hoạt động hoặc tỏ ý dè dặt trong
đấu tranh thì cũng không nên loại họ ra ngoài hội. Tinh thần
cách mạng là điều kiện duy nhất để một Công hội có thể gia
nhập Tổng hội. Nhưng chúng ta cũng không thể vì vậy mà
kết luận rằng mỗi công nhân vào hội đã là người cách mạng
Có những công nhân đấu tranh chỉ vì quyền lợi trước
mắt chứ chưa hiểu cách mạng. Nhưng vì Công hội là một tổ
chức có một đội tiên phong và có đường lối chính trị nên
Công hội là một tổ chức cách mạng.
Công hội phải tham gia Mặt trận phản đế như một hội
viên tập thể. Có nhiều người tưởng gia nhập Mặt trận, Công
hội sẽ mất độc lập tính. Công hội vẫn độc lập và tiếp tục tiến
hành những công việc của mình. Nếu Công hội có gia nhập
Mặt trận thì chỉ để tham gia cuộc đấu tranh chung chống đế
quốc chủ nghĩa mà thôi.
3. Yêu cầu các đồng chí hỏi người thông tín viên của các
đồng chí lấy những tin số 1 và 2 đã gửi cho các đồng chí một
tuần nay - bài của V.
Đại biểu đi dự Đại hội Quốc tế Công hội Đỏ lần thứ V về
cho chúng tôi biết rằng: Một uỷ viên Quốc tế Cộng sản nói
không nên tổ chức Nông hội lên đến Tổng Nông hội toàn
Vấn đề này đang làm cho các đồng chí của chúng tôi
lúng túng, các đồng chí ấy hỏi phải làm như thế nào. Tôi đã
trả lời họ cứ tiếp tục tổ chức Tổng Nông hội toàn quốc, vì lý
a) Khi nào các đồng chí đến đây các đồng chí mới thấy
lợi ích của tổ chức đó.
b) Trong báo cáo, đại biểu cho biết rằng, trước kia, ở
Trung Quốc, đã có những hội tương tự bao gồm địa chủ và
phú nông. Thực tế lại không phải như vậy: Các thành phần
ấy đã bị gạt ra, nhưng nếu không có Tổng hội toàn quốc thì
làm sao mà tập hợp chỉ đạo mọi hoạt động đấu tranh được?
Các đồng chí có đồng ý với tôi không?
Lưu tại Viện Lịch sử Đảng.
Nghệ - tĩnh đỏ*
Hai tỉnh Nghệ An và Hà Tĩnh ở cách 360 kilômét về
phía bắc thành phố Huế, kinh đô nước An Nam (nơi tên vua
bù nhìn thiết lập triều đình) và cách 326 kilômét về phía
nam Hà Nội, thủ phủ xứ Đông Dương thuộc đế quốc Pháp.
Tỉnh Nghệ An có ba phủ, sáu huyện với số dân 614.000 người
ở 942 làng. Tỉnh Hà Tĩnh có hai phủ, sáu huyện, 601 làng,
với số dân 405.000 người. Trong số 500.000 người đàn ông
của cả hai tỉnh, thì 120.000 người phải đóng thuế thân 2đ20
mỗi năm một đầu người.
Hà Tĩnh không có công nghiệp, Vinh là thành phố chính
của Nghệ An. ở Vinh có một nhà ga xe lửa lớn, một nhà máy
điện nước, một nhà máy diêm, năm nhà máy cưa, hai xưởng
sửa chữa ôtô và một vài xưởng nhỏ, tất cả dùng 4.000 công
Ngoài số công nhân đó và một số như vậy quan lại, chủ
đồn điền và người buôn bán..., nhân dân hai tỉnh đều là bần
và trung nông (hơn 1 triệu).
Địa thế hai tỉnh nhiều rừng núi, đất đai cằn cỗi, nông
giang chẳng có, ở đây thường xảy ra lụt, bão, do đó nhân dân
đói khát và nơi ăn chốn ở rất khổ sở. Sưu thuế nặng nề và
* Tài liệu của Nguyễn ái Quốc viết về Nghệ - Tĩnh, ngày
nạn áp bức xã hội và chính trị làm cho cảnh ngộ của họ càng
cùng cực hơn.
Nhân dân Nghệ - Tĩnh nổi tiếng cứng đầu. Trong thời kỳ
Pháp xâm lược cũng như trong các phong trào cách mạng
quốc gia (1905-1925) Nghệ - Tĩnh đã nổi tiếng. Trong cuộc
đấu tranh hiện nay, công nhân và nông dân Nghệ - Tĩnh vẫn
giữ vững truyền thống cách mạng của mình.
Từ tháng 5 đến tháng 12, công nhân Nghệ An (Vinh) đã
tám lần bãi công và biểu tình có 2.500 người tham gia. Cũng
trong thời gian đó, 137 cuộc biểu tình đã nổ ra bao gồm tất
cả 300.000 nông dân.
Thiệt hại: 625 nông dân bị máy bay ném bom và súng
máy giết chết, 8 làng bị triệt hạ, hơn 1.000 chiến sĩ bị bắt
giam, hàng trăm người bị đem đi đày.
ở cả hai tỉnh, hơn 60.000 nông dân (đàn ông, đàn bà và
thanh niên) đã được tổ chức vào Hội.
Nghệ - Tĩnh thật xứng đáng với danh hiệu đỏ!
Từ ngày 26-12 đến ngày 19-1, có hai cuộc lễ lớn ở gần
Vinh: một cuộc lễ đỏ và một cuộc lễ vàng.
Cuộc lễ thứ nhất được tổ chức ở làng Lộc Đa, cách Vinh
2 kilômét, 4.000 công nhân thành phố Vinh và nông dân
Hưng Nguyên, Nghi Lộc đã đến dự để làm lễ truy điệu
những chiến sĩ bị hy sinh trong ngày 11-2, nhân dịp kỷ niệm
Công xã Quảng Châu.
Một lá cờ búa liềm được chăng ra trên bàn thờ đầy
1) Trong tài liệu không có mục I (B.T).
nghệ - tĩnh đỏ
hương hoa, xung quanh cắm 100 lá cờ đỏ và một dây 200
ngọn đèn đỏ. Mười giờ đêm, khi mọi người đã đến đông đủ,
hai đoàn xe đạp được bố trí đi tuần tra trên các ngả đường về
Vinh và Bến Thuỷ mà từ các ngả đó lính Pháp có thể kéo
đến, còn một đoàn khác vây quanh quần chúng và hát bài
Quốc tế ca. Lệnh mặc niệm bỗng nhiên được đưa ra. Người
chủ trì buổi lễ lên đọc điếu văn. Sau đó, đại biểu Công hội,
Nông hội và đại biểu các làng lên nói chuyện.
Một đại biểu đề nghị: ngày hôm sau, tất cả các chợ ở
Hưng Nguyên và Nghi Lộc đều bãi thị.
Đề nghị đó được mọi người nhiệt liệt hưởng ứng. Ngày
hôm sau, đúng như lời cam kết, tất cả các chợ đều vắng tanh.
Trong lúc buổi lễ đang tiến hành, anh em công nhân cắt
điện làm cho cả thành phố Vinh - Bến Thuỷ bị chìm ngập 10
phút trong đêm tối.
Bom đạn, súng máy, đốt nhà, đồn binh (28 đồn mới được
dựng lên ở riêng Nghệ An), tuyên truyền của chính phủ, báo
chí... đều bất lực không dập tắt nổi phong trào cách mạng
của Nghệ - Tĩnh. Vì thế bọn đế quốc Pháp đã nghĩ ra một thủ
đoạn mới: tổ chức những cuộc biểu tình phản cách mạng và
bắt buộc nhân dân thành phố tham gia.
Ngày 19-1, nhân dân 24 khu phố bị lôi ra đường, từng
tốp một bước theo nhịp trống, mang 5 lá cờ vàng có ba sắc đè
lên góc. Cờ vàng là quốc kỳ của Vương quốc An Nam. Những
đoàn người quy thuận (bọn Pháp đặt cho họ cái tên này
mặc dầu những người An Nam đáng thương đó chưa khi nào
chiến đấu) bị dẫn đến hoàng cung (nơi bọn quan lại thường
đến đó bái vọng nhà vua, mặc dầu ông ta không bao giờ đến
đó). Họ được viên tổng đốc bận lễ phục đón tiếp. Quan lớn
nói với họ như thế này: Bây giờ nhân dân thành phố đã xin
tạ lỗi quy thuận Chính phủ Nam triều và Chính phủ Pháp
thì phải lo giữ gìn trật tự, an ninh trong thành phố. Các
người đừng nghe những lời tuyên truyền bậy bạ và đừng
phạm những điều đáng chê trách (tên tổng đốc muốn nói
đến cách mạng đấy, nhưng nó không dám dùng những tính
từ quá chua cay, mỗi khi nói đến cách mạng trước nhân dân).
Tên tổng đốc bảo mọi người lạy ba lạy trước ảnh vua để tỏ
lòng trung với vua. Rồi nó dẫn nhân dân đến trước toà sứ và
cũng buộc phải lạy ba lần để tỏ lòng trung thành với đế quốc
Bọn đế quốc và phong kiến Nam triều xem cuộc biểu
tình tỏ lòng trung thành đó là một thành công lớn của chúng
và hôm sau tin này được đăng đầy trên báo chí.
Chúng định tiếp tục tổ chức những cuộc biểu tình như
vậy ở Nghệ - Tĩnh. Nhưng ở các thôn xã có nông dân cách
mạng thì khó mà tổ chức được như ở thành phố nơi mà
chúng chỉ tập hợp được một số người ngốc nghếch mà thôi.
Ngày 19 tháng 2 năm 1931
Lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
Bản dịch từ tiếng Anh.
1) V.: Vícto, Nguyễn ái Quốc (B.T).
Khủng bố trắng ở đông dương*
Tháng 1 có:
- 187 tù chính trị ở các nhà lao tỉnh Thái Bình.
- 201 (97 đảng viên Quốc dân Đảng và 104 đảng viên
cộng sản) ở các nhà lao Hà Nội.
- 70 (đều là đảng viên cộng sản ) ở Thanh Hoá.
- 400 (đều là đảng viên cộng sản) ở Quảng Nam.
- 900 (đảng viên cộng sản và nông dân) ở Nghệ An.
Đó là những con số chúng tôi nắm chắc, còn ở 54 tỉnh
khác, chúng tôi chưa có tài liệu gì, nhưng chúng tôi biết ở
mỗi tỉnh các nhà lao đều chật ních. Trong cùng một khoảng
thời gian ấy:
- 414 tù chính trị bị đem đi đày, trong số đó có các cụ già
67 tuổi, các trẻ em trai và gái mới 15 tuổi, 44 tù chính trị bao
gồm học sinh từ 15 đến 16 tuổi, bị án tổng số bằng 219 năm
khổ sai và một án khổ sai chung thân.
án do nhiều toà án khác nhau xử, 201 tù chính trị Hà
Nội do một toà án đặc biệt xử, chúng tôi chưa biết bản tuyên
án. Ngày 27-1 toà án Nam Định đã tuyên các án sau đây:
- 10 án biệt xứ.
- 4 án 20 năm tù.
* Tài liệu của Nguyễn ái Quốc viết về khủng bố trắng ở Đông
Dương, ngày 19-2-1931 (B.T).
- 6 án 10 năm tù.
- 1 án 4 năm tù.
- 1 án 2 năm tù.
Hai mươi hai nạn nhân này của chủ nghĩa đế quốc Pháp
đều là những sinh viên trẻ tuổi bị cáo đã tổ chức một đoàn
thể cách mạng của sinh viên.
Sau đó, toà án thượng thẩm đã tuyên xử:
- 2 án biệt xứ.
- 6 án 20 năm khổ sai.
Tám người bị cáo này là đảng viên Đảng Cộng sản. Ngày
26-1, toà án bất thường Kiến An đã tuyên án xử 99 đảng
viên Quốc dân Đảng và 72 đảng viên cộng sản như sau:
- 144 án biệt xứ (8 nữ thanh niên cộng sản).
- 4 án 10 năm khổ sai.
- 19 án 5 năm tù (1 nữ thanh niên).
- 2 án 3 năm tù (1 nữ thanh niên).
- 2 án 1 năm tù khổ sai.
Riêng ở Bắc Kỳ, tổng số án tháng 1, không kể Hà Nội, là
157 án biệt xứ và 89 án cộng bằng 652 năm khổ sai và phạt
tù. Chúng tôi không ước tính được số nạn nhân khủng bố
trắng ở Nam Kỳ và Trung Kỳ, nhưng cũng trong tháng ấy, ở
Trung Kỳ, có hơn 100 nhà nông dân bị lính đốt (ngày 17-1, ở
huyện Nghi Lộc), 32 nông dân bị giết chết trong một cuộc
biểu tình (cũng ở huyện ấy, ngày 9-1) và hai nông dân bị giết
trong một cuộc biểu tình (ở Hà Tĩnh, ngày 2-1).
Tháng này, ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ, tổng số người bị bắt
là 350 người.
Dưới đây là một số câu trả lời trước phiên toà Kiến An:
- Nguyễn Văn Bôn: Tôi theo những người cộng sản tháng
10-1930 là vì tôi thấy xã hội hiện nay rất thối nát.
khủng bố trắng ở Đông Dương
- Nguyễn Trọng Tuệ: Phải, tôi là đảng viên Đảng Cộng
sản, vì thiếu cơm ăn, áo mặc, tôi phải làm cách mạng!
- Nguyễn Văn Ung: Tôi vào Đảng Cộng sản để lật đổ đế
quốc Pháp và cải thiện đời sống cho đồng bào tôi.
- Bùi Văn Cao: Tôi theo Đảng Cộng sản để đánh đổ đế
quốc Pháp để làm tròn bổn phận của một người dân Việt
- Nguyễn Văn Dai: Tôi bị áp bức nên tôi làm cách mạng
để tự giải phóng.
- Phạm Mai: Mặc dầu đi lính cho Chính phủ Pháp,
nhưng tôi thấy đồng bào tôi bị áp bức khổ sở, nên tôi vào
Đảng Cộng sản để làm cách mạng và giúp đỡ đồng bào.
- Ngô Văn Mai: Tôi vào Đảng Cộng sản để đánh đuổi
người Pháp ra khỏi đất nước. Không chỉ có mình tôi, ai đã
biết cầm bát cơm ăn cũng phải làm cách mạng. Tôi không
bênh vực quyền lợi cho vô sản.
- Nguyễn Thị Hợi: Khi tên quan toà nói với chị: Cô là
giáo học, để làm cách mạng, cô đã bỏ việc đi làm phu ở Nhà
máy dệt Nam Định. Chị trả lời: Phải, tôi vào Đảng Cộng
sản vì chủ nghĩa cộng sản là một chủ nghĩa đúng đắn. Ông
cũng thế nếu ông là vô sản, nhất định ông cũng sẽ vào
- Đoàn Văn Nghiêm: Tôi vào Đảng Cộng sản để đánh đổ
đế quốc, tư bản và phong kiến Pháp1) .
- Tống Phục Chiêu: Đánh đổ đế quốc và tư bản là điều
chúng tôi cần làm. Đó là lời khai của tôi, các ông muốn làm
gì tôi thì làm.
- Bùi Đắc Thanh (bị cáo treo cờ đỏ và rải truyền đơn):
Tôi có gan theo Đảng Cộng sản thì tôi cũng có can đảm chịu
lấy trách nhiệm, chúng tôi không xem cách mạng như một
trò trẻ con.
cần ai tuyên truyền cho tôi cả.
- Phạm Thị Hội ( một nữ thanh niên nông dân): Phải, tôi
Ngày 19 tháng 2 năm 1931
theo Đảng Cộng sản vì trong xã hội này có nhiều bất công.
- Hạ Bá Cang : Tôi không cần từ chối gì về hoạt động
cách mạng của tôi cả vì đó là bổn phận của tôi phải góp sức
cứu vớt 20 triệu đồng bào và đánh đổ giai cấp tư sản đế quốc.
- Trần Hy: Tôi là vô sản nên có lý do đương nhiên làm
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Pháp.
- Ngô Kim Tài (lính cảnh sát): Tôi vào Đảng để đấu
tranh cho hạnh phúc nhân loại.
- Nguyễn Huy Sán: Tôi là công nhân, tôi theo Đảng để
1) Hạ Bá Cang: Hoàng Quốc Việt, xem chỉ dẫn tên người, vần V
1) Nguyên bản: ... Pour renverser l'impérialisme, le capitalisme et le
féodalisme Franỗais (B.T).
2) V: Vícto, Nguyễn ái Quốc (B.T).
8 tháng 3, ngày quốc tế phụ nữ 5
(Luận cương tuyên truyền do Xứ uỷ Nam Kỳ
của Đảng Cộng sản Đông Dương phát hành
ngày 22 tháng hai 1931)
Ngày 8 tháng ba là một ngày đấu tranh cho sự giải
phóng phụ nữ toàn thế giới, một ngày mà đông đảo quần
chúng lao động nữ tất cả các nước đấu tranh chống tất cả các
hình thức bóc lột và áp bức đối với giai cấp vô sản và quần
chúng lao động nữ bị áp bức, chống tất cả các thủ đoạn bóc
lột và thống trị phụ nữ, chống chủ nghĩa tư bản - một chế độ
bóc lột và áp bức - chống chiến tranh đế quốc, để bảo vệ Liên
Xô, tổ quốc của tất cả những người lao động, tổ quốc ở đó giai
cấp vô sản đã lật đổ chủ nghĩa tư bản, ở đó công nhân và
quần chúng lao động bị áp bức đã hoàn toàn được giải phóng.
ở Đông Dương, ngày mồng 8 tháng ba phải là một ngày đấu
tranh kiên quyết của đông đảo quần chúng lao động và trước
hết, của đông đảo quần chúng phụ nữ. Ngày mồng 8 tháng
ba, các phụ nữ lao động Đông Dương phải hăng hái tham gia
với số lượng lớn vào hàng ngũ các tổ chức đấu tranh của công
nhân và nông dân và cùng với đàn ông hình thành một mặt
trận cách mạng để tăng cường công tác giải phóng giai cấp vô
sản và tất cả các quần chúng bị áp bức. Trong ngày này, giai
cấp vô sản và quần chúng lao động bị áp bức ở Đông Dương
phải bày tỏ sức mạnh đấu tranh có tính chất quyết định của
mình chống khủng bố trắng, chống sự khuất phục cưỡng bức,
chống bọn quốc gia cải lương, chống sự thanh tra lao động
của chính phủ, chống những ban cải cách, chống những ban
trọng tài giữa lao động và tư bản, chống sự hợp lý hoá tư bản
chủ nghĩa, chống sự bóc lột công nhân, chống việc giảm tiền
công của họ, chống tăng ngày làm việc, v.v.. Ngày mồng 8
tháng ba là một ngày của phong trào phụ nữ, nhưng nó
không chỉ dành cho phụ nữ; tất cả công nhân, nông dân và
quần chúng bị áp bức phải tích cực tham gia vào phong trào
và vào các hoạt động của ngày đó để đem lại cho phong trào
một tính chất đấu tranh. Tất cả những người lao động phải
chú ý đến tình cảnh của phụ nữ ở nơi làm việc của họ và
thừa nhận rõ ràng vai trò quan trọng của phụ nữ trong các
cuộc đấu tranh cách mạng sau này.
Tình cảnh của phụ nữ dưới chế độ
tư bản chủ nghĩa
Chế độ tư bản chủ nghĩa là một chế độ bóc lột và áp bức
giai cấp vô sản và quần chúng lao động bị áp bức. Trong chế
độ đó, sự bóc lột và áp bức phụ nữ là hoàn toàn vô nhân đạo.
Chúng ta không cần nói xa xôi mà chỉ cần nói đến tình cảnh
của phụ nữ Đông Dương cũng đủ để hiểu một cách dễ dàng
hơn. Trong các xí nghiệp tư bản chủ nghĩa, việc bóc lột phụ
nữ ngày càng tồi tệ hơn. Bọn tư bản sử dụng nhân công phụ
nữ để trả công rẻ hơn, để thay thế đàn ông; phụ nữ và nữ
thanh niên làm việc trong các xí nghiệp trở nên ngày càng
nhiều hơn. Các xí nghiệp trước kia chỉ có đàn ông, ngày nay
dần dần ngày càng thuê phụ nữ và nữ thanh niên làm với số
lượng lớn. Trong các xưởng dệt, thuốc lá, thực phẩm, nhân
công nữ chiếm đa số. Lao động của phụ nữ không dễ dàng
hơn lao động của đàn ông; trong vài trường hợp, lao động của
8 tháng 3, ngày quốc tế phụ nữ
phụ nữ lại khó khăn hơn lao động của đàn ông, nhưng tiền
công của phụ nữ lại rất thấp, chỉ bằng nửa lương đàn ông.
Trong một số gia đình, chỉ có một phụ nữ và con gái làm việc
nhưng họ phải nuôi sống cả gia đình họ. Chính vì vậy mà đời
sống vật chất của các gia đình công nhân là rất khổ sở.
Trong các xí nghiệp, các phụ nữ - trong lao động của họ - bị
áp bức và bị đối xử tàn tệ hơn đàn ông; họ thường là nạn
nhân bị ngược đãi, chửi rủa, phạt tiền, đuổi việc; các chủ và
cai ký coi phụ nữ như những nô lệ. Ngoài sự bóc lột đó ra,
phụ nữ Đông Dương thường còn là nạn nhân của những hủ
tục phong kiến. Phụ nữ làm việc khó nhọc trong các xí
nghiệp từ sáng đến tối, nhưng họ còn phải sử dụng chút ít
thời gian còn lại ở nhà để làm bếp; họ phải cúi đầu và câm
miệng để phục tùng tất cả gia đình để tránh những cảnh
như: nắm tóc lôi đầu, xé quần áo, chửi rủa, đánh đập. Do vậy
các phụ nữ ở nước chúng tôi, trong cả cuộc đời của mình,
buộc phải giữ vai trò là những nô lệ, nhưng xã hội còn coi họ
như một tầng lớp nô lệ hèn mạt nhất.
Ngoài tình cảnh cực kỳ khổ sở đó, các phụ nữ còn không
có một quyền nào; ngay trong các xí nghiệp, họ không bao giờ
dám nói chuyện với đàn ông, vì họ sợ người ta chê cười hay
khinh bỉ họ. Cũng chính vì những hủ tục phong kiến đó mà
họ không dám tham gia vào các tổ chức đấu tranh để thống
nhất sức mạnh của họ với đàn ông để bảo vệ những lợi ích
trực tiếp của chính họ. Chính vì tình cảnh nguy kịch đó của
họ mà những người lao động nữ đã hiểu ra rằng chỉ trong
cuộc đấu tranh kiên quyết nhất mới có lối ra cho cuộc đời của
họ. Trong các cuộc đấu tranh cách mạng mới đây ở Đông
Dương, phụ nữ đã hiểu các lợi ích thiết thân của họ và đã
tham gia một cách rất tích cực vào các cuộc đấu tranh. Họ
mang những lá cờ và đi đầu (quần chúng), đấu tranh một
cách kiên quyết trong các cuộc bãi công, đọc những bài diễn
thuyết và cổ động quần chúng trong các cuộc mít tinh, chiến
đấu với cảnh binh và cảnh sát trong những cuộc xung đột.
Tất cả điều đó mới chỉ là bước đầu, nhưng đã chứng tỏ rằng
phụ nữ đang đứng lên đấu tranh chống các phong tục và tập
quán phản động, chống những tàn tích phong kiến, đi chung
với tất cả giai cấp vô sản và quần chúng lao động bị áp bức
nhằm mục đích đấu tranh cho việc lật đổ chế độ bóc lột và áp
bức. Trong chiến dịch vận động ngày mồng 8 tháng ba, phụ
nữ lao động phải thừa nhận và nhớ lại sự kiện đó để đi vào
các Công hội và các hiệp hội nông dân để tự mình chuẩn bị
cho những cuộc đấu tranh lớn sắp tới gần.
Tình hình phụ nữ Liên Xô
Trong lúc mà công nhân và nông dân Đông Dương đang
chìm đắm trong vực thẳm nô lệ, thì công nhân Liên Xô đã lật
đổ hệ thống tư bản chủ nghĩa và lập nên chính phủ công
nhân từ 14 năm qua. Hiện nay công nhân và quần chúng lao
động bị áp bức đã hoàn toàn vượt khỏi cái ách của sự bóc lột.
Việc xây dựng chủ nghĩa xã hội đang phát triển hằng ngày,
Chính phủ Xôviết đang thực hành nhiều những biện pháp để
giải phóng hoàn toàn phụ nữ. Hiện thời, đã có những đạo
luật cấm lao động phụ nữ trong các xí nghiệp mất vệ sinh
hay nguy hiểm như trong các mỏ hay trong các xưởng chế tạo
các chất có hại. Phụ nữ lao động được hưởng một tháng nghỉ
trước kỳ sinh đẻ và một tháng sau khi sinh con, và nghỉ như
vậy với tiền lương được trả hoàn toàn đầy đủ. Rất khó khăn
đối với phụ nữ lao động khi nuôi con, Chính phủ Xôviết chú ý
nhiều đến tình hình đó, họ đã lập ra các nhà và các vườn trẻ
8 tháng 3, ngày quốc tế phụ nữ
và nhiều quảng trường để chăm lo trẻ em khi mẹ chúng đi
làm. Tất cả các cơ sở nuôi giữ và trông nom trẻ con đó đã rất
nhiều, nhưng mỗi năm người ta còn tăng số cơ sở ấy lên rất
nhiều. Các nhà coi giữ trẻ có số lượng 34.000 năm 1928 đã
tăng lên 65.000 năm 1931. Các vườn trẻ là 7.000 năm 1928
đã tăng lên 17.000 năm 1931. Các bãi chơi cho trẻ em là
203.000 năm 1928 tăng lên 506.000 năm 1931. Các trạm cứu
thương cho trẻ em là 1.469 năm 1928 tăng lên 2.692 năm
Công việc làm bếp và đi chợ là một cản trở đối với việc
giải phóng phụ nữ. Vì vậy Chính phủ Xôviết đã tổ chức
những nhà ăn tập thể để lo công việc bếp núc cho công nhân
nam và nữ, điều đó đã giải phóng phụ nữ tất cả các gia đình
khỏi công việc bếp núc.
Hiện thời, các nhà ăn tập thể đã rất nhiều, do vậy nhiều
phụ nữ đã được giải phóng khỏi công việc trong nhà; theo kế
hoạch của Chính phủ Xôviết, năm 1931 các nhà ăn có thể
cấp dưỡng 20 triệu người. Các phụ nữ được giải phóng khỏi
công việc chăm lo con cái và công việc bếp núc đã hoàn toàn
được giải phóng; Chính phủ đã bỏ ra mọi nỗ lực để cho phụ
nữ được học tập nhằm phát triển trí tuệ của họ. Nhờ có
Chính phủ Xôviết, các phụ nữ lao động có thể vào học các
trường trung học và các trường đại học và chiếm giữ những
vị trí rất quan trọng trong xã hội.
Không lật đổ chế độ tư bản chủ nghĩa thì không thể giải
phóng phụ nữ, chính chỉ nhờ có Chính phủ Xôviết người ta
mới có thể làm cho phụ nữ thoát khỏi ách bóc lột và áp bức,
miễn cho họ công việc chợ búa và nuôi nấng con cái, phát
triển các kiến thức của phụ nữ và thực hiện khẩu hiệu bình
đẳng giữa đàn ông và đàn bà. Chỉ cần xem xét những tiến bộ
của phụ nữ ở Liên Xô để hiểu tất cả điều đó. Kể từ thắng lợi của
cách mạng (Tháng Mười) hàng triệu phụ nữ và nữ thanh niên
đã tham gia vào các công việc chính trị và kinh tế. Trong các
Hội đồng đại biểu công nhân và nông dân (các hội đồng này
được gọi là các Xôviết), có 312.000 phụ nữ. Trong các công đoàn
đó, có 56.000 phụ nữ là uỷ viên của các uỷ ban công xưởng.
Trong các cơ quan lãnh đạo của Đảng, có 20% là phụ nữ.
Trong các chiến dịch chính trị và kinh tế, các phụ nữ đã
chứng tỏ rằng họ là những người cộng sự rất hăng hái của
Chính phủ Xôviết và của Đảng. Về phương diện kinh nghiệm,
tính cương nghị, sự kiên nhẫn và lòng tận tâm trong công
tác, phụ nữ không chịu để đàn ông vượt qua. Những đối xử
như vậy đối với phụ nữ lao động chỉ có chế độ Xôviết mới có
thể thực hiện được. Trong các nước tư bản chủ nghĩa và
thuộc địa, các phụ nữ muốn tự giải phóng hoàn toàn bản thân
mình và hưởng được cùng một vị trí như phụ nữ Xôviết, thì họ
phải đi với toàn thể giai cấp vô sản và quần chúng lao động bị
áp bức để đấu tranh cho việc lật đổ chế độ tư bản chủ nghĩa. Đó
là một lý lẽ đã rõ ràng, không một chút nghi ngờ nào.
Lập trường của chủ nghĩa đế quốc
đối với Liên Xô và phong trào cách mạng
Giai cấp vô sản và các dân tộc bị áp bức trên toàn thế giới
ngày càng thấy rõ hơn sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở
Liên Xô và đồng thời thấy rõ hạnh phúc mà những người lao
động Xôviết đã được hưởng. Chính vì thế mà chúng ta phải đấu
tranh với lòng nhiệt huyết để được hưởng cùng địa vị như giai
cấp vô sản Liên Xô. Liên Xô bây giờ đã trở thành cái nôi của
phong trào cách mạng thế giới. Chính đó là một lý do gây nên
sự thù hằn của chủ nghĩa đế quốc; chủ nghĩa đế quốc tìm cách
8 tháng 3, ngày quốc tế phụ nữ
lật đổ Liên Xô để thủ tiêu phong trào cách mạng trong các nước
khác. Hơn nữa Liên Xô ngày càng phát triển, chủ nghĩa xã hội
ngày càng được củng cố, điều đó càng đe doạ nhiều các nước đế
quốc chủ nghĩa về phương diện kinh tế. Thị trường tư bản chủ
nghĩa thu hẹp lại, cuộc khủng hoảng kinh tế mở rộng và sâu sắc
thêm, nguy cơ phá sản của chủ nghĩa tư bản ngày càng gần
hơn. Chính vì lẽ đó mà các nước đế quốc chuẩn bị chiến tranh
để giành giật nhau thị trường và các thuộc địa. Trong các thuộc
địa như Đông Dương, bọn đế quốc cố phá hoại phong trào cách
mạng, giết hại một cách tàn bạo công nhân và nông dân để có
thể tiếp tục bóc lột một cách không thương tiếc. Nhưng cuộc
khủng hoảng kinh tế càng lớn, sự hợp lý hoá tư bản chủ nghĩa
càng được thực hiện. Nạn thất nghiệp càng tăng và nạn bóc lột
càng vô nhân đạo thì phong trào cách mạng càng sôi sục và chủ
nghĩa tư bản sẽ càng bị lay chuyển. Phong trào cách mạng phát
triển hằng ngày, bọn tư bản và bọn cải lương thoả hiệp thực
hành mọi phương pháp để duy trì sự bóc lột. Sử dụng sự khủng
bố trắng không thương tiếc, chúng bắn, giết quần chúng lao
động. Quần chúng công nhân và nông dân bị giết hại, tù đày với
số lượng lớn; trong số những nạn nhân đó có nhiều phụ nữ. Mặc
dù sự đàn áp vô nhân đạo, công nhân và nông dân vẫn luôn
luôn tiếp tục đấu tranh một cách kiên quyết vì nếu họ không
đấu tranh, họ sẽ không thể sống trong tình cảnh khốn cùng đó.
Chủ nghĩa đế quốc Pháp đã lập ra những ban cải cách, những
ban trọng tài giữa chủ và thợ, ban thanh tra lao động để lừa bịp
quần chúng lao động, bằng cách khuyên họ từ bỏ đấu tranh
cách mạng, thoả hiệp với bọn tư bản, bọn đế quốc để bọn này có
thể áp bức và bóc lột mãi mãi những người lao động. Trong công
việc lừa bịp quần chúng, bọn quốc gia cải lương (như Chiêu,
Long, Kháng, Quỳnh) ra sức giúp đỡ chủ nghĩa đế quốc Pháp.
Bọn cải lương đó phê phán Liên Xô một cách gay gắt, nói đến
cái xấu chủ nghĩa cộng sản, lăng mạ quần chúng khi họ tiến
hành biểu tình, biểu dương lực lượng, thế mà chúng dám nói
rằng chúng bảo vệ lợi ích của quần chúng. Cũng chính là nhằm
mục đích phá hoại phong trào cách mạng mà chủ nghĩa đế quốc
Pháp cố gắng liên minh với các chính phủ chống cách mạng
láng giềng để cùng với họ thủ tiêu phong trào cách mạng ở Viễn
Đông. Chính là vì mục đích này mà ngày mồng 4 tháng ba sẽ
diễn ra cuộc đón tiếp viên Toàn quyền Phi Luật Tân. Đồng thời
chủ nghĩa đế quốc Pháp tổ chức ở Vincennes (Pháp) một cuộc
triển lãm thuộc địa dưới cái cớ nâng cao trình độ công nghiệp,
thương mại và kỹ thuật ở các thuộc địa, nhưng trên thực tế,
nhằm mục đích bóc lột giai cấp vô sản Đông Dương một cách
tàn bạo hơn nữa.
Thấy phong trào cách mạng ở Đông Dương phát triển
rất nhanh và thấy sự đàn áp không có hiệu quả trong việc
ngăn cản phong trào đó, chủ nghĩa đế quốc Pháp sử dụng lực
lượng vũ trang để buộc nông dân cúi đầu thần phục rồi tuyên
bố: Quần chúng đã hiểu rằng chủ nghĩa cộng sản là nguy
hại, họ không còn muốn theo chủ nghĩa cộng sản; chính vì
vậy họ đã thần phục; chủ nghĩa đế quốc Pháp làm việc đó để
tạo ra sự nản lòng trong quần chúng, khiến họ rời bỏ cuộc
đấu tranh. Nhưng mưu mô đó không mang lại kết quả, quần
chúng đã hiểu rõ thủ đoạn đó vì vậy họ tiếp tục kiên quyết
đấu tranh; ở Quảng Ngãi, Gia Định, Mỹ Tho, Bến Tre cuộc
đấu tranh tiếp tục như trước.
Nhiệm vụ của những người lao động nữ
Trước khi tham gia một cách tích cực vào phong trào
phụ nữ ngày mồng 8 tháng ba, các phụ nữ lao động Đông
Dương phải hiểu một cách rõ ràng những nhiệm vụ của
8 tháng 3, ngày quốc tế phụ nữ
chính mình để chuẩn bị cho những cuộc đấu tranh trong
tương lai. Trước hết, phải phá bỏ các tục lệ và tập quán cổ
hủ, những cái còn lại (tàn tích) của phong kiến và đi cùng với
những đồng chí - đàn ông để xem xét một cách tự do công tác
của phong trào cách mạng, thảo luận những yêu sách chung
cho tất cả giai cấp vô sản, tham gia với số lượng đông đảo vào
các tổ chức đấu tranh: các nghiệp đoàn hay các liên đoàn
nông dân, Liên hiệp Thanh niên Cộng sản, Đảng Cộng sản
để tăng lực lượng cách mạng. Phải tham gia một cách tích
cực vào các công tác hằng ngày của bản thân tổ chức của giới
mình, giải thích cho quần chúng và giáo dục họ để họ hiểu sự
cần thiết phải tự tổ chức lại, phải đấu tranh. Trong các công
tác hằng ngày của các tổ chức quần chúng, các phụ nữ và nữ
thanh niên phải tham gia một phần tích cực như đàn ông.
Chỉ bằng cách đó mới có thể bảo vệ các lợi ích của giai cấp vô
sản, mới có thể giải phóng phụ nữ. Ngày 8 tháng ba là một
ngày động viên các lực lượng cách mạng của phụ nữ toàn thế
giới; các phụ nữ lao động Đông Dương phải tham gia vào
cuộc đấu tranh với số lượng lớn, đi cùng với các anh chị em
vô sản của toàn thế giới để phấn đấu lật đổ chủ nghĩa tư bản,
thiết lập một chế độ Xôviết toàn cầu.
Các khẩu hiệu chính
1. Ngày mồng 8 tháng ba là một ngày của các phụ nữ lao
động toàn thế giới vì lực lượng đấu tranh chống chế độ bóc
lột giai cấp công nhân và quần chúng lao động bị áp bức.
2. Đả đảo chủ nghĩa đế quốc, chủ nghĩa tư bản, bọn chủ
ruộng đất, bọn vua quan.
3. Đả đảo bọn quốc gia cải lương, các ban cải cách, các
ban trọng tài giữa tư bản và lao động, ban thanh tra lao
động, v.v. tất cả bọn chó săn của chủ nghĩa đế quốc.
4. Đả đảo khủng bố trắng, vì sự giải phóng các tù nhân
5. Đả đảo thủ đoạn khuất phục cưỡng bức!
6. Đả đảo cuộc chiến tranh đế quốc, bảo vệ Liên Xô.
7. Tiền công ngang nhau cho lao động ngang nhau giữa
phụ nữ và đàn ông.
8. Không sử dụng phụ nữ vào những công việc nguy hiểm.
9. Một tháng được nghỉ trước khi sinh và một tháng
nghỉ sau khi sinh với tiền công toàn vẹn cho nữ công nhân!
10. Ngày làm 8 giờ, tăng tiền công!
11. Vô sản và lao động toàn thế giới không phân biệt
nam nữ, hãy đoàn kết lại!
12. Cách mạng Đông Dương muôn năm!
13. Đảng Cộng sản Đông Dương muôn năm!
14. Cách mạng thế giới muôn năm!
15. Quốc tế Cộng sản muôn năm!
Xuất bản ngày 22 tháng hai 1931 ở Nam Kỳ
Dịch ở Mátxcơva ngày 12 tháng bảy 1931
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Pháp.
còn làm lại, bị bọn tư bản bóc lột thêm lại rất ghê gớm, lương
chẳng đủ ăn, nạn đói rét đã tới rồi, không tranh đấu thì chết.
Đến ngày 25 chúng ta cũng phải bãi công, biểu tình để hết
sức tranh đấu cho kịch liệt, vừa để giúp sức cho anh em chị
em khắp trong nước và anh em chị em toàn cả thế giới để đòi
Hỡi anh em chị em thợ thuyền
Vinh - Bến Thuỷ*
Hỡi anh em chị em! Đến ngày 25 tháng 2 Tây này, thợ
thuyền thất nghiệp và thợ thuyền đương làm ở các nước, sẽ
cùng nhau cùng một ngày ấy đứng lên bãi công, biểu tình,
tranh đấu với tụi đế quốc và tư bản cả thế giới.
Bọn đế quốc tư bản cả thế giới gần đây đuổi thợ thuyền
một ngày một nhiều, nước nào cũng có đến hàng trăm hàng
lấy quyền sống của ta:
1. Chính phủ và tư bản phải kiếm cơm ăn việc làm cho
công nhân thất nghiệp.
2. Không được thu các thứ thuế những người công nhân
3. Tăng tiền lương, ngày làm 8 giờ và có luật xã hội bảo
hiểm cho công nhân đương làm.
4. Đánh đổ chế độ ăn công làm khoán và đập đánh thợ
5. Trẻ con đàn bà, việc làm bằng đàn ông, phải trả tiền
lương bằng đàn ông.
vạn thợ thuyền thất nghiệp, những người còn đi làm cũng bị
bóc lột đè nén, nên phần nhiều sự chết đói chết rét của thợ
thuyền ở khắp các nước một ngày một to, nếu ngồi yên thì
chết cả. Nên đã bảo nhau đến ngày 25 tháng 2 này, cùng
đứng lên tranh đấu để làm một ngày tổng vận động của thợ
thuyền cả thế giới, chống lại nạn thất nghiệp và đói rét làm
cho quân đế quốc tư bản cả thế giới phải kinh hồn mà trả lại
quyền sống cho anh em chị em.
Hỡi anh em chị em thợ thuyền Vinh - Bến Thuỷ! Trong
mấy tháng này, chúng ta cũng bị đuổi hàng nghìn người, ai
* Tài liệu của Đảng Cộng sản Đông Dương nhân ngày 25-21931, ngày phối hợp tổng bãi công của giai cấp công nhân các
Đảng Cộng sản Đông dương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Định nghĩa những từ thường dùng*
I. Giai cấp vô sản là gì? Đó là giai cấp những người
không có gì làm của riêng. Họ chỉ có sức lao động và bán bàn
tay của mình để phục vụ bọn địa chủ tư bản nhằm mục đích
đảm bảo cuộc sống của mình. Thí dụ: công nhân, đầy tớ,
người ở của phú nông, công nhân các hầm mỏ, v.v..
II. Nhà tư bản là gì? Đó là những chủ nhà máy, các loại
xí nghiệp, các kho hàng xuất nhập khẩu, các ngân hàng, v.v..
Chúng giao công việc dịch vụ của chúng cho những người công
nhật và bóc lột họ một cách không thương xót để thu lợi
nhuận; mà không tự tay làm gì cả.
III. Địa chủ là gì? Đó là những kẻ có ruộng đất với
diện tích lớn hay nhỏ: Chúng cho những người khác thuê hay
giao cho tôi tớ của chúng cày cấy. Chúng bóc lột những người
lao động này để thu lợi và sinh sống, chúng không tự tay làm
IV. Nông dân là gì ? Đó là những người cày cấy ruộng
đất của mình và của những người khác để bảo đảm cuộc
sống. Nông dân gồm nhiều giai cấp:
Phú nông, nông dân khá giả, bần nông và cuối cùng là
nông dân vô sản, tôi tớ của phú nông và không có mảnh đất
* Tài liệu của đảng Cộng sản đông Dương do mật thám Pháp
thu giữ ngày 9-3-1931 (B.T).
nào cả. Nông dân vô sản họp thành giai cấp những người
không có của ở nông thôn: gọi là giai cấp những nông dân
làm công nhật.
V. Bọn đế quốc là gì ? Đó là chế độ các nước tư bản
lạm dụng lực lượng quân sự của chúng, xâm chiếm các nước
a) Biến thành thuộc địa của chúng và thành nơi buôn bán.
b) Khai thác các sản phẩm gọi là nguyên liệu như bông,
than, sắt cho công nghiệp của chúng.
c) Lợi dụng giá nhân công rẻ.
d) Tha hồ bóc lột người lao động càng nhiều càng hay; thí
dụ: Xâm chiếm nước ta, nước Pháp là một nước theo chế độ
đế quốc chủ nghĩa.
VI. Chiến tranh đế quốc Là gì? Đó là những cuộc
chiến tranh giữa các nước đế quốc đấu tranh lẫn nhau để
giành giật những nơi buôn bán và các thuộc địa.
VII. Chúng ta phải làm gì khi xẩy ra các cuộc
chiến tranh đế quốc? Khi nổ ra một cuộc chiến tranh
giữa các nước có chế độ đế quốc thì những nước này bắt công
nông đi đến những cuộc chém giết: công nông nước này buộc
phải đi giết hại công nông nước khác, phải lật đổ Chính phủ
Xôviết, người bảo vệ công nông toàn thế giới và phải đi giết
hại nhân dân các thuộc địa là những người thuộc phe những
người vô sản. Cho nên chúng ta phải nhân các cuộc chiến
tranh đế quốc mà lật đổ chế độ đế quốc tư bản.
VIII. Mục đích chủ nghĩa cộng sản là gì? Mục đích
của nó là xoá bỏ của riêng, xoá bỏ các đẳng cấp, biên giới các
nước, nạn áp bức người, thiết lập chế độ bình đẳng, tự do và
bác ái giữa con người thuộc tất cả các nước.
Để đạt mục đích này, phải lật đổ xã hội của bọn tư bản
định nghĩa những từ thường dùng
và xây dựng xã hội của những người cộng sản.
IX. Đảng cộng sản có nghĩa là gì? Đó là Đảng do
giai cấp những người vô sản thành lập, đó là đội quân soi
đường của giai cấp không có của dựa trên học thuyết cộng
sản Học thuyết của Mác và Lênin để bảo vệ quyền và lợi
ích của tất cả mọi người lao động nghèo khổ và giúp những
người này làm cách mạng cộng sản.
X. Mục đích của Đảng chúng ta là gì? Mục đích
hiện nay của Đảng chúng ta là dựa vào lực lượng của công
nhân và nông dân để chuẩn bị các cuộc chiến tranh cách
mạng; những người lao động sẽ đi hàng đầu đội quân của
chúng ta để:
a) Lật đổ chủ nghĩa đế quốc Pháp, chế độ phong kiến và
giai cấp địa chủ.
b) Thiết lập nền độc lập của toàn Đông Dương, thành
lập Chính phủ Xôviết công nông binh.
c) Tịch thu tất cả ruộng đất của địa chủ, giao cho trung
nông và bần nông; đó là điều mà người ta gọi là cách mạng
d) Đem sử dụng chung các tài sản lớn của tư bản các
nước ngoài; thí dụ: nhà máy, nhà băng, hầm mỏ, v.v..
e) Xoá bỏ các thứ thuế hiện nay đối với người nghèo.
f) Đòi thực hiện ngày làm tám giờ, lập ra các đạo luật
bảo trợ người lao động và quần chúng nghèo khổ.
g) Xây dựng một đạo quân gồm có công nhân và nông
dân, gọi là hồng quân.
h) Thiết lập quyền bình đẳng giữa đàn ông và đàn bà.
i) Giúp chính phủ Xôviết láng giềng, đoàn kết với giai
cấp vô sản toàn thế giới và với nhân dân bị áp bức tất cả các
XI. Chi bộ là gì? Đó là bộ phận nền tảng của Đảng
Cộng sản. Tất cả các đảng viên ở một nhà máy, một hầm mỏ,
một làng, một trung đoàn, v.v. họp thành một chi bộ của
Đảng Cộng sản. Chi bộ có trách nhiệm làm công tác tuyên
truyền, thúc đẩy quần chúng đòi lợi ích và quyền của mình,
lôi kéo theo chi bộ được càng nhiều người càng hay.
XII. Công hội là gì? Là sự liên hợp của những người
lao động ở một xí nghiệp cùng với những người lao động ở
một xí nghiệp khác để đấu tranh chống lại chủ của họ, hằng
ngày bảo vệ quyền và lợi ích của tất cả những người lao động
của sản nghiệp và của tất cả giai cấp những người vô sản và
bảo đảm tự do cho mọi người lao động.
XIII. Nông hội là gì? Là liên hợp của những trung nông
và bần nông ở mỗi làng và liên minh với tất cả trung và bần
nông ở các làng khác và với giai cấp những người vô sản chống
lại sự áp bức và bóc lột nông dân và làm cách mạng ruộng đất
để chia tất cả ruộng đất cho trung nông và bần nông.
XIV. Trách nhiệm của một người đảng viên cộng
sản là gì? Nghĩa vụ của đảng viên là hằng ngày lăn lộn
trong quần chúng để bảo vệ lợi ích của họ, để lãnh đạo họ
trong cuộc đấu tranh chống áp bức và bóc lột, để tuyên
truyền cộng sản, nhằm làm tăng sức mạnh của Đảng, kết
nạp đảng viên mới, làm tăng số đảng viên nhằm tổ chức
những cuộc biểu dương quân sự sắp tới, thi hành những
quyết định của Đảng, tuân thủ nghiêm ngặt chỉ thị và cương
lĩnh của Đảng, giải quyết những vấn đề quan trọng của cách
mạng, báo cáo những vấn đề ấy lên các cấp trên, nộp đảng
phí, tham gia vào mọi công tác của đảng.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Pháp.
Hỡi công nhân, nông dân, binh lính và
những người vô sản ở Đông Dương! *
Ngày kỷ niệm thành lập Quốc tế Cộng sản đang tới gần.
Ngày 19 tháng ba 1919, các Đảng Cộng sản tất cả các
nước trên toàn thế giới đã mở một cuộc Hội nghị toàn thể ở
Mátxcơva, thủ đô nước Nga, và đã quyết định thành lập
Quốc tế thứ ba, - nói cách khác là Quốc tế Cộng sản có nhiệm
vụ dẫn dắt tất cả các dân tộc bị áp bức ở Phương Đông đi vào
con đường cách mạng.
Ngày đó - 19 tháng ba - là một ngày vinh quang trong
lịch sử cách mạng thế giới và là một ngày đáng ghi nhớ đối
với những người vô sản và những người lao động trên toàn
Đó là lịch sử của ngày 19 tháng ba, đó là ý tưởng của
ngày 19 tháng ba!
Trong khi chủ nghĩa tư bản tất cả các nước đang lâm vào
một cuộc khủng hoảng kinh tế lớn thì nước Nga hiện đang có
một tình hình kinh tế rất phồn vinh, và kế hoạch năm năm
của nó được thực hiện nhanh chóng, điều đó càng làm cho
ngày 19 tháng ba thêm vinh quang và thêm quan trọng.
Hỡi những người vô sản, các bạn bị đế quốc Pháp áp bức
một cách dã man, các bạn phải lợi dụng thời cơ mà các cuộc
đấu tranh đang nổi lên khắp nơi để phát động vào ngày 19
* Tài liệu của Đảng Cộng sản Đông Dương nhân kỷ niệm ngày
thành lập Quốc tế Cộng sản, ngày 19-3-1931 (B.T).
tháng ba, những cuộc tổng bãi công, tổng biểu tình và những
cuộc thị uy nhằm để:
1o Chống lại các cuộc chiến tranh đế quốc,
2o Bảo vệ Quốc tế Cộng sản,
3o Bảo vệ Quốc tế thứ ba,
4o Chi viện cho cách mạng Trung Hoa,
5o Lật đổ chủ nghĩa đế quốc Pháp,
6o Chống lại chính sách khủng bố,
7o Đòi tăng tiền công và giảm giờ làm,
8o Tìm việc làm cho những công nhân thất nghiệp,
9o Đòi cơm gạo cho những người dân đang bị thiếu đói,
10o Đòi bồi thường cho những người có nhà cửa bị tàn
11o Đòi trả tự do cho tất cả tù chính trị,
12o Đòi độc lập hoàn toàn cho Đông Dương.
Những người vô sản, các dân tộc bị áp bức, công nhân,
nông dân và binh lính, hãy đoàn kết lại để đánh đổ chủ
nghĩa đế quốc Pháp và chủ nghĩa tư bản, xoá bỏ sự phân biệt
giai cấp và thiết lập một xã hội cộng sản!
Quốc tế Cộng sản muôn năm!
Cách mạng thế giới muôn năm!
Đảng Cộng sản Đông Dương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Pháp.
chỉ thị về vấn đề chỉnh đốn nông hội đỏ
Các cấp uỷ Đảng và các đồng chí đảng đoàn tương đương
trong các cấp Nông hội Đỏ!
Vấn đề Nông hội Đỏ là một vấn đề quan trọng hiện nay
vì giai cấp nông dân là bạn đồng minh sinh tử của giai cấp
công nhân trong cuộc cách mạng tư sản dân quyền, và là một
lực lượng chính của cách mạng. Cách mạng giành được chính
quyền thì hình thức chính quyền là công nông chuyên chính,
do vô sản lãnh đạo, bởi thế vấn đề dân cày hiện nay là củng
cố cho bằng được cố, bần nông vì họ là bán vô sản ở nông
thôn, đoàn kết với trung nông vì họ là một lực lượng cách
mạng lớn hiện nay và là một sức lao động cùng với giai cấp
vô sản kiến thiết xã hội chủ nghĩa sau khi chính quyền đã
giành được về tay công nông. Như vậy Nông hội Đỏ không
thể có thành phần phú nông nằm trong đó, chứ đừng nói đến
giữ nhiệm vụ chấp hành.
Sinh hoạt của Nông hội: Tính chất kinh tế là chủ yếu,
mà vấn đề kinh tế ở nông thôn trong xứ Đông Dương cũng
phức tạp, giai cấp nông dân căn bản là tự tư tự lợi, thích tư
hữu, bảo thủ, chế độ của riêng.
Hiện nay ở Nghệ - Tĩnh thì Nông hội Đỏ nắm hết chính
sự và quyền hành, nếu không củng cố được cố, bần nông để
rèn luyện vai trò vô sản lãnh đạo nông thôn thì nó sẽ chuyển
sang bàn tay giai cấp tư sản lãnh đạo.
Bởi vậy phải đưa những phần tử phú nông trong Nông
hội Đỏ sang các nhóm lao động tương trợ, nhất định không
thể để họ trong Nông hội Đỏ được...
Để họ trong Nông hội Đỏ là sai trái với giáo huấn của
Ăngghen và Lênin trong vấn đề tổ chức dân cày từ giai đoạn
này sang giai đoạn khác. Nhưng Thường vụ Trung ương
không đồng ý nêu lên túc thanh1) Nông hội Đỏ mà chỉ nói
chỉnh đốn Nông hội Đỏ cho đúng nguyên tắc của nó.
Dùng phương pháp thuyết phục mà giải thích cho phú
nông hiểu rõ để tự họ rút khỏi Nông hội Đỏ mà trở sang các
nhóm lao động tương trợ.
Bởi vậy các cấp đảng uỷ và các đảng đoàn tương đương
cấp tỉnh, huyện, tổng, làng của Nông hội Đỏ phải biết
phương pháp lãnh đạo và có kỹ năng công tác cách mạng
trong việc lãnh đạo phú nông ra khỏi Nông hội Đỏ mà
chuyển sang các nhóm lao động tương trợ.
Khẩu hiệu trong các nhóm lao động tương trợ:
Vay mượn phải chăng, đổi trao đúng giá, bài trừ nợ cao.
Không làm lối nợ không lời, người không công; mà làm
lối cho vay nhẹ lời, trả công đúng giá.
Hoan nghênh lao động tương trợ.
Đả đảo bóc lột lao động thặng dư.
Khẩu hiệu trong hợp tác sinh sản:
Lao động thánh thần, vô lao động bất đắc thực.
Ra câu tục ngữ cũ:
1) Túc thanh: thanh trừ cho sạch (B.T).
chỉ thị về vấn đề chỉnh đốn...
Một cây làm chẳng nên non,
Ba cây chụm lại nên hòn núi cao.
Thường vụ Trung ương mong các cấp đảng uỷ và các
đồng chí đảng đoàn Nông hội làm thật hoàn hảo công tác này
để động viên được giai từng phú nông và trung nông lớp trên
hăng hái tham gia trên mọi lĩnh vực cách mạng cần thiết của
giai đoạn này, và tạo điều kiện thuận tiện về sau không nhỏ.
Nỗ lực bônsơvích!
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
án nghị quyết
của trung ương toàn thể
hội nghị lần thứ hai
(Tháng 3 năm 1931)
nhiệm vụ hiện tại của đảng
I. Tình hình ở thế giới và đông dương
a- Thế giới
1. Từ sau Trung ương toàn thể Hội nghị lần thứ nhất6,
tình hình thế giới một ngày một nghiêm trọng. ở các nước tư
bản thì khủng hoảng kinh tế càng sâu rộng ra mãi: buôn bán
sút kém đình trệ, sanh sản hạn chế dần dần, có nhiều nơi
trước đấy kỹ nghệ sanh sản 100 phần, nay chỉ còn 60, 65
phần; nhà băng đổ sập liên tiếp (Mỹ, Pháp, v.v.); một cái
nguy biến nữa là nạn thất nghiệp thì phát triển rất mau, chỉ
trong mỗi tuần lễ thì thêm những hàng chục, hàng trăm
công nhân mất việc, chỉ những nước tư bổn ở Mỹ châu, Âu
châu mà đến nay đã có hơn 50 triệu công nhân thất nghiệp
nếu tính thêm gia đình họ nữa thì thành ra đã có những từ
150 đến 180 triệu người tức là 1 phần 10 dân số địa cầu
thống khổ vì nạn thất nghiệp.
Nước Pháp chánh năm ngoái đây thì đương còn chưa lay
chuyển gì mấy nhưng năm nay cũng không tránh khỏi
khủng hoảng được, đến nỗi bây giờ buôn bán cũng tiêu điều,
sanh sản có thứ sanh sản như ôtô đã sút mất 25, 30 phần
100 (25, 30%), số thất nghiệp vừa hoàn toàn vừa lỡ dở đã
cũng đến số gần 2 triệu người. Vậy là kinh tế khủng hoảng
tuy là phát triển không đều nhưng đã bao khoát hết thế giới,
không còn trừ một nước đế quốc nào, một xứ thuộc địa nào
Đó cũng là một điều chứng minh rõ rệt rằng khủng
hoảng càng ngày càng chín chắn sâu rộng.
2. Giữa lúc thế giới tư bổn đương chìm nổi trong hoàn
cảnh tiêu điều nghi biến thì ở nước Liên bang Xôviết, việc
gây dựng xã hội chủ nghĩa lên vùn vụt và đã quá kế hoạch
dự đoán rất nhiều. Kết quả ở nước Xôviết, kỹ nghệ phát triển
rất mau (nền kinh tế chia 100 phần thì kỹ nghệ đã được 70),
sự cày cấy chung tức là sự công cộng hoá trong nông nghiệp
cũng tấn bộ lạ thường, đã bao khoát gần phần nửa đất ruộng
trong nước. Một điều thắng lợi rất đặc biệt nữa là số người
thất nghiệp từ xưa để lại, thì nay không còn một người nào,
chẳng những vậy thôi, lại còn không đủ công nhân mà dùng
nữa, vì kỹ nghệ phát triển mau quá. Những sự thắng lợi về
kinh tế của Liên bang Xôviết đó làm cho quần chúng lao
động toàn thế giới thấy rõ rệt rằng chế độ Xôviết là chế độ
phát triển kinh tế, tiêu diệt thất nghiệp và thống khổ, còn
chế độ tư bổn chỉ là chế độ càng ngày càng mục nát và làm
hư hại cho lao động mà thôi, sự phản trái của hai chế độ đó
càng ngày càng rõ rệt trước mắt mọi người.
3. Vì cái tình hình kinh tế khủng hoảng phát triển ở các
nước tư bổn như vậy lại thêm có sự tấn bộ của Liên bang
Xôviết tức là thành trì của cách mạng toàn thế giới cho nên
phong trào cách mạng vận động khắp nơi đều phát triển
mau lắm. Trong mấy tháng từ đầu năm đến nay, ở Đức, ở
Pháp, ở Anh đã có một phong trào bãi công rất dữ dội kịch
liệt có hơn triệu công nhân mỏ kim khí, nghề dệt tham gia, ở
Huê Kỳ không có ngày nào là không có quần chúng công
nhân đương làm và công nhân thất nghiệp tranh đấu, thị uy
tuần hành, xung đột với lính và cảnh sát, ở nước Tây Ban
án nghị quyết của trung ương ...
Nha đã xẩy ra hai lần tổng bãi công chánh trị, ở ấn Độ sự
tranh đấu của công nhân rất là náo nhiệt hằng ngày. Trong
phong trào tranh đấu của vô sản giai cấp có mấy cái đặc
điểm mới là sự tranh đấu vừa qua đây bắt đầu có tánh chất
quốc tế, liên hiệp công nhân nhiều nước (như bãi công thợ
mỏ, thợ kim khí ở Đức, Anh, Pháp) và lại có tánh chất chính
trị và kịch liệt lắm (Huê Kỳ, Đức) không phải là những trận
bãi công thường nữa, đó đã là những trận chống chế độ tư
bổn rõ rệt. ở các thuộc địa và bán thuộc địa thì trong mấy
tháng vừa qua đây cách mạng giải phóng cũng đã bành
trướng: Diến Điện, Ma Rốc, Pêru, ácgiăngtin, ấn Độ, Tàu
mà chánh ở Đông Dương cũng vậy. Tuy là đế quốc chủ nghĩa
hết sức dùng súng đạn tiêu diệt cách mạng, tuy là bọn tư bổn
quốc gia phản trắc và theo đế quốc chủ nghĩa nhưng phong
trào cách mạng ở thuộc địa trở nên sâu rộng mãi.
Vậy là từ phong trào của vô sản giai cấp cho đến phong
trào cách mạng giải phóng của dân chúng ở thuộc địa thành
một sức lay chuyển chế độ tư bổn dữ dội.
4. Sự kinh tế khủng hoảng cứ sâu rộng nguy ngập ra
mãi lại thêm phong trào cách mạng sôi nổi ra mãi, cho nên
tư bổn khắp nơi đều hết sức lo cứu chữa lấy chế độ của nó.
Nhưng những cách kinh tế, những cách hoà bình đều không
có hiệu quả gì, con đường duy nhất chỉ có lấy võ lực, lấy
chiến tranh mà giải quyết thôi. Hiện bây giờ đế quốc chủ
nghĩa chỉ lo lấy võ lực mà giữ chặt lấy thuộc địa, lấy võ lực
mà cướp giựt thuộc địa của nhau. Nhưng muốn giải quyết
vấn đề đó thì nó phải lo tiêu diệt phong trào cách mạng và
thành trì cách mạng là Liên bang Xôviết trước đã. Trong thời
gian vừa qua các chánh phủ tư bổn đâu đâu cũng phát xít
hoá rõ rệt, đàn áp dã man dân chúng cách mạng, đâu đâu nó
cũng dự bị náo nhiệt chiến tranh. Những cuộc hội nghị liên
tiếp gần đây (hội nghị binh bị, hội nghị nông nghiệp, hội nghị
tổ chức Liên bang Âu châu), những cuộc ký hoà ước (Pháp, ý
về việc tàu thuỷ; Đức, áo về việc kết đồng minh kinh tế và
chánh trị với nhau, v.v.), việc tổ chức sự xâm chiếm nước
Xôviết và phá hoại kinh tế của nước Xôviết mới khám phá ra
đây, lại thêm vụ đế quốc chủ nghĩa đang ồn ào cổ động chống
nước Xôviết nói rằng nước Xôviết thực hành đombin (nghĩa
là xuất cảng hàng hoá bán rất hạ giá) để phá phách tư bổn
đó đều là những mưu đồ dự bị chinh chiến rõ rệt. Vả lại sự
diễu võ tập trận, sự thí nghiệm hơi độc, vi trùng, máy bay
đánh trận ở đâu đâu đế quốc cũng làm rầm rột1) hằng ngày.
Kinh tế của tư bổn còn sẽ khủng hoảng sâu sắc hơn nữa,
xã hội chủ nghĩa ở Liên bang Xôviết còn một ngày một lên
cao nữa, cho nên nguy cơ đế quốc chiến tranh càng cấp bách
mà đồng thời cách mạng vận động càng sôi nổi. Vậy là chúng
ta ở trong một thời kỳ chiến tranh nguy cấp và cách mạng
vận động phát triển.
B- Tình hình ở Đông Dương
5. ở Đông Dương, tình hình cũng theo tình hình thế giới
mà phát triển trong mấy tháng vừa qua kinh tế cứ một ngày
một khủng hoảng. Khủng hoảng về cao su, về lúa gạo tức là
về hai món trọng yếu nhất về kinh tế trở nên sâu sắc lắm.
Đồng thời hết cả nền nông nghiệp đồn điền đều đình trệ và
rung động, hiện đã có nhiều nơi, nhiều sở đồn điền thải đuổi
công nhân nhiều hoặc là đình đốn hẳn. Một điều mới là đã
thấy nhà băng đổ (Băng Sài Gòn) và rất nhiều nhà buôn
phải khánh tận đóng cửa. Đồng thời nạn thất nghiệp rất
phát triển. Hết thảy các đồn điền cao su, cà phê đuổi phu về
1) Rầm rột: rầm rộ (B.T).
án nghị quyết của trung ương ...
rất nhiều, đến nỗi có những đồn điền đuổi về gần hết (ví dụ
như đồn điền Cam Tiêm trước dùng 4.000 culi, nay đã đuổi
mất 3.200 người). Còn ở các mỏ, các nhà máy cũng đều một
cảnh tượng đó hết (máy sợi Nam Định, Hải Phòng đuổi 3.000
công nhân, mỏ Cẩm Phả, Hòn Gai đuổi hơn 5.000, v.v.) tiền
công cứ bị sụt mãi mà sanh hoạt mắc mỏ1) thì lên không dứt.
Khủng hoảng đã sâu rộng ra, thiệt hại thống khổ cho dân
chúng thêm nặng và đau đớn nhiều lắm.
6. Vì như vậy nên trong thời gian vừa qua sự tranh đấu
của quần chúng cũng phải phát triển, sự tranh đấu của công
nhân từ đầu năm trở lại lan rộng (tranh đấu mấy lần ở các
hãng dầu ở Nhà Bè gần Sài Gòn, bãi công ở hãng dầu ở Hải
Phòng, sục giục sôi nổi ở hãng xi măng Hải Phòng, ở mỏ than
Cẩm Phả và nhiều nơi khác). Những điều đặc biệt là có
nhiều đám công nhân từ trước đến nay chưa từng tranh đấu
(công nhân làm ở các tàu thuỷ Bíchkê, Đume, công nhân
nông nghiệp ở Nam Kỳ tranh đấu về mùa gặt); vả lại trong
nhiều trận đó đã có tánh chất kịch liệt và tổ chức hơn, nghĩa
là tranh đấu có tổ chức tự vệ đội, có xung đột dữ với mật
thám và lính. Còn ở nhà quê tuy là làn sóng dữ dội biểu tình
trong năm ngoái đã qua rồi, nhưng sự tranh đấu vẫn không
sụt, trái lại chỉ có đổi hình thức và tánh chất mà thôi, nghĩa
là sự tranh đấu càng có mục đích rõ rệt, có tánh chất tổ chức
và giai cấp hơn (đã chống đế quốc chủ nghĩa lại thêm chống
địa chủ quan làng rõ rệt). Những cuộc biểu tình lớn lao ở
Quảng Ngãi, Nghệ An, Hà Tĩnh, Mỹ Tho, Bến Tre, mới đây
cũng dư chứng minh rằng cuộc nông dân vận động vẫn ăn
sâu lan rộng.
1) Mắc mỏ: đắt đỏ (B.T).
7. Mấy lúc nay cũng vì khủng hoảng sâu sắc thêm và
tranh đấu quần chúng sâu rộng ra, nên cái chính sách đối
phó của đế quốc chủ nghĩa lại càng rõ rệt. Nó thêm khủng
hoảng trắng nên đặt đồn ải khắp nơi (Trung Kỳ) hoặc là cho
bọn quan làng súng ống (Nam Kỳ) tổ chức phu đoàn ở nhà
quê để trực tiếp đàn áp và giúp sức với lính của nó hoặc là
thường thường để lính phòng giữ ở các nhà máy hay có tranh
đấu (như ở Nhà Bè). Nó lại còn dùng thủ đoạn cưỡng bách
dân cày những nơi đã dài ngày tranh đấu (Nghệ An, Sa Đéc)
ra đóng trò đầu thú mục đích nó là lừa dối dân cày các nơi
và tán loạn phá hoại tranh đấu các nơi. Đó là cái kế mượn
danh quần chúng mà phá tranh đấu quần chúng. Đồng thời
đế quốc chủ nghĩa lại thả bọn địa chủ, phú nông, quốc gia cải
lương ra hoạt động hết sức để ảnh hưởng đến quần chúng và
phá hoại cách mạng. Bọn Lập hiến ở Nam Kỳ tức là bọn
Bùi Quang Chiêu1) , Nguyễn Phan Long 2) không ngày nào là
không khoe khoang ca tụng những công đức của Hội đồng
cải cách, Hội đồng quản hạt (Nam Kỳ) đối với thợ thuyền,
dân cày. Bọn Huỳnh Thúc Kháng 3) (Trung Kỳ), bọn Phạm
Quỳnh 4) (Bắc Kỳ) cũng bưng Lập hiến với Cải lương nói
hằng ngày rất náo nhiệt. ở nhà quê thì bọn phản động vâng
theo mệnh lệnh đế quốc chủ nghĩa tổ chức những Hội đồng
tộc biểu tức là Hội đồng gồm những tộc trưởng các họ để
ngăn ngừa trong họ, làng, trong làng xã hoặc lập những
đoàn thể luân lý tức là những hội để giữ sự bóc lột nô lệ,
phong kiến, đế quốc (ở Trung Kỳ) hoặc là tổ chức cứu tế nạn
dân, v.v., tức là những hội để nuôi béo mấy thằng hội đồng,
mấy thằng quan lại và để tổ chức bọn phú nông địa chủ, tư
1), 2), 3), 4): Bùi Quang Chiêu, Nguyễn Phan Long, Huỳnh Thúc
Kháng, Phạm Quỳnh, xem chỉ dẫn tên người, vần C, L, K, Q (B.T).
án nghị quyết của trung ương ...
bản mà chống lại ảnh hưởng cách mạng trong dân quê.
8. Cái chính sách khủng bố, giả mạo và lừa dối đó không
thể nào phá hoại được cách mạng vận động, sự hoạt động
tranh đấu tiếp tục từ trước tới nay là một điều chứng minh
rõ rệt rồi. Trước hết chính cái chính sách kinh tế của đế quốc
chủ nghĩa hiện tại lại sẽ phá cái chính sách khủng bố và lừa
dối của đế quốc chủ nghĩa đó đi thôi. Mới đây đế quốc chủ
nghĩa thực hành việc quốc trái để khai thác thuộc địa mà
một phần lớn thì về Đông Dương và rút tiền kho bạc mà giúp
hết sức bọn chủ đồn điền, bọn tư bổn. Đó là những phương kế
tổ chức việc rút tiền dân chúng để mở mang cách bóc lột dân
chúng cho thêm sâu sắc. Kết quả là sưu thuế các thứ sẽ phải
lên cao, hợp lý hoá sẽ phải giữ, thất nghiệp sẽ phát triển
nữa, địa tô sẽ phải nặng, tiền công sẽ phải hạ, sinh hoạt sẽ
thêm đắt đỏ. Vì đó những lời giả mạo thương xót dân chúng
sẽ phải tan tành, khủng hoảng kinh tế cứ sẽ dữ dội và cách
mạng vận động sẽ phải lên cao nữa, đó là con đường không
thể tránh khỏi được.
II. Tình hình lãnh đạo của đảng
9. Hoàn cảnh toàn thế giới và trong nước gây ra nhiều
điều kiện cho cách mạng vận động phát triển như vậy.
Nhưng những sự thắng lợi cho tương lai tranh đấu của quần
chúng cũng do ở sức lãnh đạo của Đảng nữa. Đó là điều kiện
căn bổn quan trọng từ trước đến nay Đảng có thắng lợi khá,
đã chỉ huy hết thảy sự tranh đấu của quần chúng, đã khuếch
trương nền tảng tổ chức cách mạng ra và đã ảnh hưởng càng
ngày càng rộng trong quần chúng công nông. Tuy nhiên
những sự thắng lợi đó chưa được bao nhiêu là vì bị rất nhiều
cản trở. Điều trở ngại rất lớn là nền tư tưởng trong Đảng còn
rất nhiều di tích tiểu tư sản, đầu cơ, biệt phái.
10. Một điều nguy hại căn bản là trong Đảng chưa nhận
thức rõ địa vị của vô sản giai cấp trong cách mạng và chức
trách của Đảng. Có nhiều đảng viên (như ở Bắc Kỳ và Trung
Kỳ) còn hiểu rằng Đảng Cộng sản là đảng của quần chúng
lao khổ mà không biết rằng Đảng Cộng sản chỉ là đảng của
vô sản giai cấp mà thôi mà chức trách của Đảng Cộng sản là
làm hướng đạo cho vô sản giai cấp làm cách mạng vô sản.
Tuy Đảng chỉ huy cho nông dân cho hết thảy quần chúng lao
khổ làm cách mạng tư sản dân quyền nhưng Đảng vẫn là
đảng của vô sản giai cấp, nghĩa là đứng về lợi ích cách mạng
vô sản mà chỉ huy, lấy chính sách vô sản mà chỉ huy chứ
không phải là vì Đảng đại biểu lợi ích cho tiểu tư sản quần
chúng, đại biểu cho xu hướng tư hữu chế độ. Chánh là vì sự
nhận định sai lầm đó nên nhân lúc có hoàn cảnh thuận tiện
vận động dân cày thì dễ sinh ra cái xu hướng xoay hết lực
lượng và tâm tư về nhà quê mà dần dần quên mất điều căn
bổn trọng tâm của mình là tuy phải hết sức vận động nông
dân nhưng phải đặc biệt chuyên cần về việc vận động công
nhân để lấy đó làm cơ sở lãnh đạo cách mạng cho dân cày.
ảnh hưởng của sự sai lầm căn bổn đó có dấu vết rõ ràng
trong toàn thể công việc của Đảng từ việc tổ chức đến việc
lãnh đạo tranh đấu. Vì đó mà công nhân vận động đối với
nông dân vận động vẫn cứ sút kém và tư tưởng hành động
vẫn là đương đầy tánh chất tiểu tư sản.
A- Tình hình công tác tổ chức
11. Trong nội bộ Đảng, số công nhân đảng viên rất kém
mà lại tăng tiến rất chậm, số chi bộ nhà máy rất ít và rất
chật hẹp, còn ở các sản nghiệp quan trọng thì không có tổ
án nghị quyết của trung ương ...
chức gì. Còn chi bộ nhà quê thì thêm mau và số đảng viên
dân cày, trí thức, v.v. thì chiếm những 90 phần 100; ở các cơ
quan chỉ huy thì những phần tử vô sản hoặc bán vô sản ở
nhiều nơi chưa chiếm được là mấy; cho đến các chi bộ làng
thì số công nhân nông nghiệp đối với số dân cày và trí thức
chưa thành một lực lượng gì hết. Trong Đảng cũng chưa hiểu
đến những quy tắc tổ chức của Đảng Cộng sản nữa. Hiện bây
giờ mà ở Trung Kỳ, ở Bắc Kỳ vẫn không nhận rõ ý nghĩa tập
trung của Đảng: Xứ uỷ Bắc Kỳ không có Thường vụ lại còn
chia mỗi người đi một địa phương, cứ giữ cái chế độ rời rạc
chỉ huy, địa phương tự trị, cá nhân bao biện và độc đoán; ở
Trung Kỳ thì cũng làm cái lối giải tán cơ quan chỉ huy tập
trung mà đi phụ trách như vậy. Còn kỷ luật Đảng thì nhiều
nơi hết sức là lơi lỏng để cho tư tưởng hành động trong Đảng
mỗi người một khác, trái lại có nơi thì thi hành kỷ luật
nghiêm khắc một cách vô lý chỉ dùng mệnh lệnh và doạ nạt
chứ không giải thích gì hết. ý nghĩa kỷ luật sắt của Đảng là
trước hết phải làm cho toàn thể đảng viên nhận rõ con đường
chính trị duy nhất của Đảng mà cương quyết thi hành cho
đúng và phải làm cho họ hiểu Đảng không bao giờ dung túng
những tư tưởng lộn xộn, cá nhân hành động và bè phái trong
Tổ chức ra Cộng sản Thanh niên Đoàn là một nhiệm vụ
thâu phục một bộ phận quan trọng của vô sản giai cấp là
một vấn đề cần kíp mà Đảng phải giải quyết. Tuy nhiên hiện
đến nay không ở đâu tiến lên được bước nào. Trái lại thái độ
trong Đảng lại rất lãnh đạm hững hờ về vấn đề Đoàn lắm.
12. Còn về việc tổ chức quần chúng thì cũng còn giữ lấy
cái sai lầm như cũ:
a) Công hội thì vẫn rất chật hẹp và không phát triển
chút nào, trong lúc Nông hội bành trướng bằng 3 lúc trước,
Công hội cũng nằm như trước.
Trong đảng viên còn nhiều người (như ở Bắc Kỳ) cứ cho
Công hội là hội của một phần giác ngộ nhất của giai cấp công
nhân, không hiểu rằng Công hội là cái tổ chức tranh đấu của
quần chúng vô sản, phải bao quát quảng đại quần chúng vô
sản, phải có tính chất rõ rệt quần chúng. Tuy là Công hội vì
điều kiện khủng bố khó khăn; chưa bao khoát được hết công
nhân nhưng cũng không phải vì vậy mà đã đổi tánh chất
được mà đã vội kết luận bậy rằng Công hội chỉ là tổ chức của
một số ít công nhân tiền tiến thôi. Còn việc thống nhất tập
trung Công hội là việc rất quan trọng cần kíp - tuy nhiên
trong Đảng cũng chưa nhận rõ như ở Bắc Kỳ thì còn muốn
hoãn vấn đề đó về sau. Tình hình như vậy cũng là do ở chỗ
không nhận rõ địa vị và nhiệm vụ của vô sản giai cấp trong
cuộc cách mạng mà ra.
b) Về việc tổ chức Nông hội tuy là phát triển mau
song trong đảng viên quan niệm về Nông hội chưa được
đúng. Có nơi trong Nông hội vẫn còn nhiều phần tử không
dính dáng chút gì với dân cày và lại cũng còn cứ cho
những hạng ấy lọt vô nữa. Đến như tổ chức công nhân
nông nghiệp để kiên cố sức chỉ huy của vô sản giai cấp
trong Nông hội và nông dân vận động thì ở đâu cũng
không tiến được bước nào.
B- Sự lãnh đạo quần chúng tranh đấu
13. Từ trước đến nay sự tranh đấu của quần chúng
không phát triển được mau hoặc có nơi không phát triển
được (Bắc Kỳ) cũng là vì sự lãnh đạo còn có tính tiểu tư sản
nhiều. Sợ tranh đấu và không tín nhiệm vào sức quần chúng
án nghị quyết của trung ương ...
đó là cái đặc tính tiểu tư sản. Đặc tính đó trong mỗi việc mỗi
lúc đều thấy phát lộ ra:
a)1) Cũng vì đó mà có nhiều lúc cản trở sự tranh đấu của
quần chúng hay là chủ trương nghỉ tranh đấu để tổ chức
đã, chấn chỉnh nội bộ đã rồi sẽ tranh đấu, tổ chức cho
mạnh đã rồi sẽ tranh đấu. Đó là một cái nguy hại to lắm. Tổ
chức với tranh đấu không thể rời nhau ra được: tranh đấu
không có tổ chức không được mà tổ chức không tranh đấu
cũng không được. Chỉ có lãnh đạo tranh đấu quần chúng mới
thâu phục quần chúng được, mới mở đường tổ chức họ được
và phát triển tinh thần tổ chức được. Một cái tổ chức gây
dựng ra rồi mà không hoạt động và sáp nhập vào cuộc tranh
đấu thì phải tiêu tàn suy nhược. Cứ muốn phân chia tổ chức
với tranh đấu tức là không chịu thực hành việc thâu phục
quần chúng và tiến hành cách mạng. Lại cũng có người cho
rằng trong lúc kinh tế khủng hoảng thì không nên tranh
đấu. Viện lẽ rằng: tranh đấu thì thế nào cũng thất bại; đó
cũng là sự sợ tranh đấu mà ra chứ không hiểu rằng chính
trong lúc kinh tế khủng hoảng công nhân lại cần phải tranh
đấu nhiều và kịch liệt và Đảng lại càng phải hiệu triệu quần
chúng ra tranh đấu còn thắng lợi hay thất bại là do ở sự
tranh đấu có cương quyết kịch liệt hay không chứ không
phải vì có khủng hoảng hay không.
14. Khi vận động quần chúng thì lại cũng thường thấy
có tánh chất tiểu tư sản phát lộ ra. Lừa dối quần chúng hay
cưỡng bách, hay lại cổ động biểu tình bông lông không có
mục đích rõ rệt gì hết (vận động nông dân), vận động công
nhân bãi công thì cho sự cổ động và thảo luận yêu cầu rộng
1) Trong tài liệu không có mục b (B.T).
rãi náo nhiệt quá là thất sách (Bắc Kỳ). Làm như vậy rất có
hại, vận động quần chúng tranh đấu thì phải cổ động tuyên
truyền thật rộng thật sâu làm cho quần chúng hiểu sự nhu
yếu tranh đấu, hiểu tranh đấu vì mục đích gì và phải làm
cho quần chúng thảo luận những điều yêu cầu cho náo nhiệt,
cho rộng rãi. Có làm như vậy mới mong quần chúng tranh
đấu dẻo dai hăng hái và mới mong thắng lợi được. Đó là điều
kiện căn bổn trước khi tổ chức tranh đấu.
15. Trong việc định những điều yêu cầu, nhất là yêu cầu
của công nhân thì cũng có dấu tích tánh chất tiểu tư sản:
thường thường Đảng bộ đặt yêu cầu không thảo luận với
quần chúng; khi định yêu cầu thì có những Đảng bộ ngồi trù
tính sao cho không phạm đến quyền lợi tư bản, tự định ra
những yêu cầu rất thấp kém, không kể gì đến sự nhu yếu và
ước vọng quần chúng hết; có lúc ra khẩu hiệu đòi tăng
lương một cách bông lông làm cho tranh đấu không biết đâu
là mục đích. Việc định yêu cầu là việc quan trọng nhất phải
nhắm vào sức tranh đấu của quần chúng cho nên phải cùng
với quần chúng mà thảo luận và định ra một cách rõ ràng
sát thực các điều yêu cầu. Tranh đấu thắng lợi hay không là
do ở sức tranh đấu mạnh hay không chứ không phải là do ở
điều yêu cầu vừa phải hay quá đáng cho tư bản. Không được
cúp phạt quá phần 3 ngày lương (Bắc Kỳ), Không được bắt
nghỉ ngày chủ nhật, Không được bắt nghỉ lâu trong lúc
Tết (Trung Kỳ và Bắc Kỳ) đó đều là cái chứng minh rõ rệt
về sự sai lầm đó đòi chủ không được cúp phạt quá 1 phần 3
ngày lương vậy là mình công nhận rằng tư bản mà cúp phạt
công nhân là một việc rất phải cho nên không tranh đấu đòi
bỏ mà chỉ xin bớt chút làm êm thôi; còn ra yêu cầu không
được bắt nghỉ vậy là mình công nhận ngày nghỉ chủ không
cho ăn lương cũng là việc phải lắm rồi.
án nghị quyết của trung ương ...
Đáng lẽ phải yêu cầu bỏ lệ cúp phạt, yêu cầu ngày nghỉ
chủ phải trả lương nhưng mà Đảng bộ chỉ huy mà chi bộ
không làm vì sợ phạm đến quyền lợi tư bản. Đặt những yêu
cầu như vậy là rõ ràng đứng về lợi ích tư bản chứ không
đứng về lợi ích công nhân.
16. Trong những cuộc tranh đấu đã có nhiều nơi đảng
viên cản trở quần chúng không để cho quần chúng hộ vệ tính
mạng nữa. Có lúc quần chúng xung đột với lính thì Đảng bộ
lại phê bình vô lý, lại đem câu bạo động non, manh động
mà cản trở sự xung đột. Chánh nghĩa bạo động non, manh
động làm chủ trương cướp chính quyền quá sớm, đem số ít
người giác ngộ và xông pha cướp chính quyền, xu hướng bạo
động non nghĩa là chỉ trù tính chủ trương vận động quần
chúng đi đánh địch nhân, đi vây đồn, bọc ải. Làm như vậy
thì Đảng phải chống vì việc tranh đấu cướp chánh quyền là
việc không phải làm khi nào cũng được. Chớ còn ra tranh
đấu biểu tình hằng ngày vì những mục đích quyền lợi rõ rệt
mà xung đột với lính thì là một sự tự vệ rất cần kíp. Chớ nào
phải manh động, bạo động non gì đâu. Không thể lẫn lộn
sự hành động tự vệ kịch liệt, sự hành động bạo động với xu
hướng bạo động non, manh động được. Sở dĩ trong số một
phần đảng viên dễ lẫn lộn như vậy là vì họ đã sẵn có cái cốt
sợ tranh đấu kịch liệt rồi. Chánh hiện bây giờ có nơi phản đối
sự tổ chức tự vệ (Bắc Kỳ) cũng là cái cốt đó mà ra. Họ không
hiểu cho rằng ngăn cản tự vệ, phản đối tự vệ tức là muốn
xoay về chủ nghĩa bất bạo động, hoà bình tranh đấu của
Găngđi đó rồi.
17. Về việc chống cưỡng bách đầu thú, chống khủng
bố gần đây cũng còn cách lãnh đạo tiểu tư sản đặc biệt: Xứ
uỷ Trung Kỳ chủ trương để cho quần chúng đi lãnh thẻ quy
thuận đã rồi sẽ tranh đấu hoặc là cứ kéo nhau đi cầm cờ
vàng, lợi dụng cờ vàng mà cứ hát ca cách mạng, hô khẩu
hiệu cách mạng, v.v., treo cờ vàng lên để làm mê tín, v.v..
Đáng lẽ ra nếu đứng về phương diện lợi ích tranh đấu quần
chúng thì phải vận động quần chúng đừng ra đầu thú và lấy
thẻ, vận động quần chúng xé cờ vàng nhưng vì sợ khủng bố
nên mới có cái chủ trương nguy hại như vậy.
III. Nhiệm vụ cần kíp
18. Tư tưởng hành động trong Đảng và công tác trong
quần chúng có nhiều điều nguy hại căn bổn như vậy. Trung
ương toàn thể Hội nghị lần thứ nhất đã vạch rõ nhiều cái và
đã hướng toàn Đảng về nguy cơ đó; tuy nhiên Đảng bộ các
nơi không có làm chút gì để bài trừ hoạt đầu chủ nghĩa1)
trong Đảng và sửa đổi công tác của Đảng. Chẳng những là
không chủ trương bài trừ mà lại còn để cho phát triển lên
nữa đến nỗi có nơi như ở Bắc Kỳ thì đã trở thành một cái nền
tư tưởng hoạt đầu rõ rệt. Những án nghị quyết của Trung
ương toàn thể Hội nghị lần thứ nhất vẫn còn hoàn toàn nằm
trên giấy mà thôi.
Giữa lúc tình hình mỗi ngày một thêm nghiêm trọng,
một ngày một kích thích tranh đấu dữ dội của quần chúng
mà chánh Đảng thì cứ vẫn còn mắc trong vòng tư tưởng và
hành động sa sút mãi như vậy thì nguy cơ rất là lớn. Đảng
cần kíp đem hết lực lượng mau mau phá những sự trở ngại
để tiến hành việc lãnh đạo cách mạng.
A- Nhiệm vụ về việc tổ chức của Đảng
19. Đảng phải thực hành cho được những nhiệm vụ tổ
1) Hoạt đầu chủ nghĩa: cơ hội chủ nghĩa (B.T).
án nghị quyết của trung ương ...
chức sau này:
a) Chỉnh đốn sức chỉ huy và phát triển người công nhân
chỉ huy của Đảng.
Chỉnh đốn các Xứ uỷ cho thành rõ rệt những cơ quan chỉ
huy tập trung của Đảng ở các Xứ. Phải tổ chức ra Xứ uỷ Bắc
Kỳ cho đủ số uỷ viên, cho có thường vụ, cho rõ rệt gồm
những đảng viên cương quyết đứng về đường chính trị của
Đảng, đem những phần tử công nhân tốt thay vào những
phần tử trí thức đã rõ rệt có xu hướng hoạt đầu. Giải quyết
vốn khủng hoảng chỉ huy ở Bắc Kỳ, kiên cố các Xứ uỷ Trung
Kỳ và Nam Kỳ; đó là một điều kiện đầu tiên để mong công
việc Đảng phát triển. Phải hết sức lần lần thay những phần
tử trí thức, thủ cựu ở các cơ quan chỉ huy, tiến cử những
phần tử công nhân hay nông dân nghèo, những phần tử mới
mẻ của Đảng vào các cơ quan chỉ huy. Đồng thời phải hết sức
mà thực hành và huấn luyện chánh trị để đào tạo ra lớp chỉ
huy mới cho Đảng. Vấn đề đào tạo công nhân chỉ huy là một
vấn đề thiết thực quan trọng cho sự phát triển của Đảng
hiện tại và tương lai cho nên cần phải đặc biệt lưu ý.
b) Khai chiến quả quyết với hoạt đầu chủ nghĩa trong
Hoạt đầu chủ nghĩa trong Đảng đã rõ rệt, nếu còn
không quả quyết khai chiến với nó, quyết liệt bới rễ nhổ gốc
của nó trong Đảng thì không thể nào mong đào tạo cho Đảng
được một nền tư tưởng cộng sản thống nhất. Vì vậy mà mỗi
cơ quan chỉ huy, mỗi đảng viên đều phải quả quyết tranh
đấu về mặt tư tưởng, chẳng những chống với hoạt đầu chủ
nghĩa mà thôi mà lại phải chống với cái thái độ lãnh đạm
hay đề huề hay là tư vị, kiêng nể đối với hoạt đầu chủ nghĩa
nữa vì cái thái độ này lại càng nguy hiểm cho Đảng hơn nữa.
Giữ kỷ luật cho nghiêm khắc đối với đảng bộ hạ cấp, đối với
những đảng viên không lo thi hành những án nghị quyết của
Đảng thì phải cương quyết thi hành trừng phạt. Đảng viên
được hoàn toàn tự do phát biểu ý kiến, yêu cầu giải thích,
chất vấn kêu nài nhưng phải lo thực hành những nghị quyết
của Đảng cho mau mắn và phải theo một đường chánh trị
thống nhất của Đảng.
c) Xoay hướng về chi bộ nhất là chi bộ nhà máy.
Tổ chức sự tuyên truyền cổ động của Đảng cho rộng. Từ
báo của Trung ương cho đến báo các địa phương phải làm
cho có tính chất quần chúng, phản chiếu rõ rệt sinh hoạt và
tranh đấu của quần chúng, dễ hiểu, dễ coi. Muốn được như
vậy phải hết sức khoách trương các báo lò máy, khoách
trương sự phê bình báo chương từ chi bộ lên, tổ chức công
nông phóng viên cho một ngày một rộng.
Tập trung sự chỉ huy của Đảng vào chi bộ, trước hết là
chi bộ lò máy, làm cho chi bộ sinh hoạt phát triển và làm chủ
động trong việc sinh hoạt chính trị của Đảng và sự lãnh đạo
của quần chúng tranh đấu mới được.
Phải làm cho kỳ được để trải qua một thời gian gần đây
số đảng viên công nhân thêm lên rất khá, muốn được như
vậy, phải chỉ thị và huấn định luôn luôn cho các chi bộ nhà
máy náo nhiệt công tác và tổ chức việc lấy đảng viên mới cho
chuyên cần, lại phải tìm hết manh mối mở đường tổ chức ở
những nhà máy quan trọng, các mỏ và các đồn điền.
d) Cần kíp tổ chức ra Cộng sản Thanh niên Đoàn, Đảng
cần kíp đánh tan cái thái độ hững hờ lãnh đạm với vấn đề
đó. Lập tức các Đảng bộ địa phương phải mau mau tổ chức
những uỷ viên tổ chức ra Đoàn, đốc xuất cho chi bộ tổ chức;
tổ chức cơ quan báo chương về việc vận động của Đoàn và
án nghị quyết của trung ương ...
phải chỉ đạo cho các chi bộ mới thành lập của Đoàn bắt đầu
hoạt động trong quần chúng thanh niên được những khẩu
hiệu của thanh niên mà hiệu triệu quần chúng. Trong một
thời gian ngắn ngủi tới đây, Đảng bộ các địa phương phải
gây ra cơ sở của Đoàn. Các chi bộ Đoàn phải chỉ huy cho các
bộ thanh niên trong Công Nông hội và khoách trương tranh
đấu của quần chúng thanh niên lao động.
đ) Tập trung Công hội và phát triển công tác trong sản
Toàn thể Đảng lấy việc công nhân vận động làm công việc
chánh, làm trung tâm công tác. Điều cần kíp phải làm ngay là
tập trung Công hội. Những liên hiệp Công hội Bắc Kỳ, Trung
Kỳ phải tổ chức tức khắc để dựa vào đó mà khoách trương Công
hội các địa phương. Không phải là chờ cho các địa phương dưới
tập trung và tổ chức đều khắp rồi mới tập trung ở các xứ, nhưng
điều cần kíp phải làm mau là chiêu tập hội nghị Công hội các
xứ mà tổ chức ra liên hiệp Công hội các xứ để gần đây tổ chức
ra Tổng Công hội Đông Dương.
Lực lượng chánh của Đảng phải xoay rõ rệt về công tác
Công hội để mở rộng Công hội, phát triển tổ chức thiệt rộng
trong quảng đại quần chúng công nhân, dự bị và tổ chức cho
chuyên cần kỹ lưỡng những cuộc tranh đấu của công nhân,
huấn luyện chánh trị cho rộng trong quần chúng và hết sức
liên kết sự tranh đấu bênh vực quyền lợi với những sự tranh
đấu chống ảnh hưởng cải lương, ảnh hưởng quốc gia, ảnh
hưởng Công hội Vàng và đề nghị Quốc tế để cho cuộc Công
hội Đỏ vận động ở Đông Dương được phát triển hoàn toàn và
mau chóng nhất quyết phải làm sao cho Đảng từ nay bắt đầu
xoay hướng về công tác quần chúng công nhân cho rõ rệt. Chỉ
có như vậy mới tăng tiến địa vị của Đảng và của vô sản giai
cấp và mới có thể thực hành việc vận động trong các quần
chúng lao khổ một cách đúng đắn và hợp với công cuộc cách
mệnh vô sản được. Một điều kiện để thực hành sự khuynh
hướng Đảng về quần chúng công nhân là phải phá tan trong
Đảng những ý tưởng bậy bạ như là trong lúc kinh tế khủng
hoảng không nên tranh đấu, dựa vào cai mà vận động công
nhân là đắc sách, thảo luận yêu cầu náo nhiệt công nhân lắm
là thất sách, v.v. và lại đánh tan cái lối phân chia giai cấp vô
sản ra hạng có nghề và ăn lương khá và hạng culi và cho
hạng công nhân trên là hạng quý tộc công nhân (Bắc Kỳ).
e) Thực hành chính sách nông dân vận động của Đảng
Về nông dân vận động thì điều kiện cần kíp nhất là phải
kiểm duyệt các tổ chức Nông hội tẩy trừ cho sạch những phần
tử không dính dáng gì với dân cày, đẩy công nhân nông nghiệp
bần nông vào chấp hành cho đông. Khoách trương giai cấp
tranh đấu ở nhà quê cho rõ rệt, đem ảnh hưởng của Đảng, của
vô sản giai cấp vào cho sâu trong quần chúng nông dân, tiễu trừ
những ảnh hưởng quốc gia trong dân cày, kiên cố sự lãnh đạo
của Đảng. Cứ việc khoách trương Nông hội làm nhưng chưa cần
kíp tổ chức Nông hội rộng ra. Vấn đề tập trung Nông hội là còn
tuỳ tình hình phát triển nông dân vận động và phát triển của
Đảng nên cần phải cẩn thận đặc biệt, chưa có thể giải quyết vấn
đề tập trung bây giờ được.
g) Vận động trong quân đội.
Cần phải lập ra các Quân uỷ của Đảng để khoách trương
liên lạc với binh lính mà tổ chức chi bộ Đảng trong quân đội.
Không cần phải tổ chức Cộng sản Thanh niên Đoàn, hội
quần chúng lính làm gì, vì điều kiện trong quân đội khó
khăn lắm, mà tổ chức ra nhiều hình thức thì có hại cho công
tác. Phải thực hành hết thảy phương pháp để đem ảnh
hưởng cách mạng vào trong quần chúng lính.
án nghị quyết của trung ương ...
h) Chú trọng tổ chức phụ nữ lao động.
Còn việc vận động phụ nữ của Đảng chánh nghĩa là phụ
nữ lao động chứ không phải là phụ nữ bất kỳ giai cấp nào,
những khuynh hướng về mặt tổ chức phụ nữ giải phóng,
phụ nữ hiệp hội không dính dáng gì phụ nữ lao động thì
phải phá tan cho mau. Sự cần kíp của Đảng là phải tổ chức
phụ nữ công nhân vào Công hội, phụ nữ nông dân vào Nông
hội, phụ nữ buôn bán dọc chợ búa thành những hội chợ, v.v.,
nghĩa là tổ chức trong đám phụ nữ lao khổ, lao động.
i) Cần phải tổ chức thành Hội Cứu tế Đỏ.
Điều kiện để tổ chức ra Hội Cứu tế Đỏ đã sẵn có rồi. Tuy
nhiên Hội vẫn chưa thành lập. Đó là vì trong Đảng chưa coi
việc đó là một việc cần kíp. Trong một thời gian tới đây phải
thực hiện tổ chức nền tảng, và tổ chức cơ quan báo chương và
hành động của Hội cho được khắp các xứ, muốn tổ chức Cứu
tế Đỏ cho mau phát triển thì phải đánh tan những di tích
quan niệm sai lầm cho Hội Cứu tế là hội riêng để cho một
bọn phú nông, địa chủ, tiểu tư sản tức là bọn có tiền. Phải
làm cho trong Đảng nhận rõ rằng căn bản của Hội Cứu tế Đỏ
cũng phải lấy quần chúng công nông và lao khổ.
B- Nhiệm vụ và sự lãnh đạo quần chúng
20. Nhiệm vụ thâu phục quảng đại quần chúng là nhiệm
vụ duy nhất hiện tại của Đảng nhưng thực hành nhiệm vụ
đó không thể làm ngoài vòng giai cấp tranh đấu của quần
chúng được. Hoàn cảnh bây giờ là rất thuận tiện cho việc thu
phục quần chúng. Biết bao nhiêu là nỗi thống khổ đau đớn;
biết bao nhiêu là nỗi bất bình oán giận trong quần chúng
trong lúc kinh tế khủng hoảng bây giờ. Vậy cho nên sự lãnh
đạo tranh đấu là việc căn bổn cần phải chú trọng hằng ngày.
Chỉ có những đảng viên không nhận rõ hoặc không muốn
nhận rõ sự nhu yếu quần chúng và chức trách lãnh đạo cách
mạng của Đảng thì mới chịu lấy ảnh hưởng khủng bố trắng
hoặc viện lẽ khủng bố trắng mà không chịu hoạt động hằng
ngày giữa quần chúng và đem những lý thuyết như là trong
lúc khủng hoảng không nên tranh đấu, tranh đấu gây
thêm khủng bố, tổ chức đã rồi tranh đấu, chấn chỉnh nội
bộ đã rồi sẽ tranh đấu, v.v.. Những thái độ rụt rè và những
lý thuyết để che đậy sự sợ giai cấp đấu tranh kịch liệt đó đều
là những sức phá hoại Đảng. Đảng phải kịch liệt cương quyết
bài trừ những thái độ và lý thuyết đại nguy hại đó.
Khẩu hiệu của Đảng không phải là chấn chỉnh nội bộ
đã, lo tổ chức đã nhưng phải khuynh hướng về quần chúng,
công tác chuyên cần trong quần chúng hằng ngày và lãnh
đạo tranh đấu của quần chúng. Mọi công việc tổ chức đều
phụ thuộc vào sự nhu yếu lãnh đạo tranh đấu chớ không
phải là mục đích không phải làm riêng lẻ rời rạc với sự lãnh
đạo tranh đấu được. Công việc tổ chức phải đi kèm với việc
lãnh đạo tranh đấu và căn cứ vào sự nhu yếu tranh đấu của
quần chúng. Sự giai cấp tranh đấu mỗi ngày một kịch liệt,
khủng bố trắng cũng mỗi ngày một thêm. Nhưng nếu muốn
cho khủng bố trắng không phá hoại nổi công cuộc cách mạng
thì không thể chủ trương nghỉ tranh đấu hay là kéo nhau
thụt lùi nhưng trái lại phải hết sức khoách trương tranh đấu
của quần chúng.
Những khẩu hiệu: Chống sưu thuế, địa tô, chống bớt
lương, thêm giờ, chống nạn thất nghiệp, sanh hoạt đắt đỏ,
chống khủng bố trắng, cưỡng bách đầu thú, cải lương lừa
dối, chống đế quốc chiến tranh.
Phải liên kết những khẩu hiệu đó, lấy đó làm mục đích
mà tổ chức sự tranh đấu quần chúng cho dẻo dai thống nhất.
án nghị quyết của trung ương ...
Lực lượng của Đảng phải lo công việc hằng ngày trong các
nhà máy, các mỏ, các làng, trong đám dân nghèo thành phố,
hết sức tuyên truyền những khẩu hiệu tranh đấu của Đảng
đó với những khẩu hiệu tư sản dân quyền cách mạng,
chuyên cần tổ chức đội tự vệ công nông để chống lại khủng
bố trong lúc tranh đấu; phải nhân mọi cơ hội mà hô hào và tổ
chức các cơ quan tranh đấu (các thứ uỷ viên) cho kỹ lưỡng
chín chắn. Chỉ có hoạt động hằng ngày cho thiệt náo nhiệt
trong quần chúng, tổ chức mọi sự hành động cách mạng
cương quyết và những cuộc tranh đấu cho hăng hái kịch liệt.
Chỉ có liên kết tranh đấu và tổ chức với nhau mới có thể làm
cho tranh đấu quần chúng được có kết quả tốt, mới có thể
làm cho Đảng và tổ chức của quần chúng phát triển được.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Vấn đề tổ chức
Nghị quyết của Trung ương Hội nghị lần thứ 2
I. Sự quan trọng và ý nghĩa công việc
tổ chức của Đảng
1. Công việc tổ chức là một phần công việc rất quan
trọng của Đảng. Nếu công việc đó làm không đúng thì nguy
hại cho Đảng rất lớn. Thế mà trong Đảng ta, về phần việc
này sai lầm không biết là mấy.
a) Thường thường phần nhiều đảng viên coi công việc tổ
chức của Đảng chỉ là lo việc nội bộ Đảng mà thôi hay là chỉ
chăm chúi chú trọng về tổ chức nội bộ Đảng, mà không hiểu
rằng việc tổ chức các đoàn thể quần chúng cũng là nằm trong
phạm vi công việc tổ chức của Đảng, cũng là một việc phải
chú ý, lưu tâm như là việc tổ chức của Đảng vậy.
b) Cũng có nhiều người hiểu việc tổ chức chỉ là góp người
xếp lại thành đoàn thể thôi, chớ không hiểu rằng công việc tổ
chức của mình lại còn phải xếp đặt công việc ở trong các
đoàn thể đó để phát triển tinh thần và sinh hoạt cho các
đoàn thể ấy nữa.
c) Lại còn có người coi công việc tổ chức một cách độc
lập, không căn cứ vào sự nhu yếu cách mạng vận động và sự
nhu yếu phát triển của Đảng. Nói tổ chức là tổ chức, gặp ai
tổ chức nấy, gặp đâu tổ chức đó, gây dựng ra một đoàn thể
án nghị quyết của trung ương ...
nào đó rồi để nó đi đường nào thì đi, gặp dễ thì tổ chức, gặp
khó thì bỏ, không bao giờ tự hỏi nhiệm vụ của mình phải thế
d) Có nhiều đảng viên thấy tổ chức ra nhiều thứ đoàn
thể quần chúng thì cho là phiền phức, thêm việc vô ích, hoặc
có người không nhận định rõ ý nghĩa từng đoàn thể thì lại
tưởng rằng ai đã vào Công hội thì không cần vào cứu tế, đã
vào Đảng thì ra Công hội, đã vào Công hội thì không vào hội
đá banh, v.v.. Hiểu như thế là làm cho Đảng và quần chúng
phải rời rạc, làm cho sức cách mạng của quần chúng phải sút
Đảng Cộng sản phải nằm trong quần chúng và hết sức
liên lạc với quần chúng, cho nên chẳng những Đảng phải vào
tất cả các đoàn thể quần chúng để gây mầm rễ trong đó mà
lại phải làm cho các đoàn thể đó chằng chịt liên kết lấy nhau
để Đảng thêm mối liên lạc với quần chúng và sức chỉ huy
trong quần chúng. Vậy nên một đảng viên công nhân không
những chỉ ở chi bộ nhà máy mà cũng có chân trong các hội
khác nhau, như Công hội, cứu tế, tự vệ đội, v.v., một hội viên
Công hội không những là chỉ ở Công hội mà cần phải vào cả
Hội Cứu tế, hội đá banh, tự vệ đội, v.v.. Như vậy, đồng thời
mỗi người phải ở nhiều đoàn thể và làm việc cho tất cả
những đoàn thể đó. Công việc ở mỗi đoàn thể mỗi khác tuỳ
theo mục đích tính chất của đoàn thể đó, không thể lẫn lộn
bớt khủng bố rồi tranh đấu, v.v.. Đó là những khuynh hướng
di tích tiểu tư sản, di tích các biệt phái cũ, do sự không nhận
thức ý nghĩa tổ chức Đảng mà ra và chỉ làm cản trở sức
tranh đấu của quần chúng và sự phát triển của Đảng. Đảng
Cộng sản và các đoàn thể quần chúng đều do sự nhu yếu của
giai cấp tranh đấu mà phát sinh, phải thành lập trong
trường tranh đấu. Tranh đấu là căn bản cho tổ chức, công
việc tổ chức đều căn cứ vào sự nhu yếu tranh đấu. Cho nên
sự tranh đấu quần chúng với công việc tổ chức thiệt mật
thiết liên lạc, không thể rời ra được. Sở dĩ mà công việc tổ
chức không hiểu rõ như vậy là vì trong đảng viên phần nhiều
chưa có một cái quan niệm tổ chức cho đúng, nghĩa là chưa
nhận rõ nhiệm vụ, địa vị, tánh chất của các thứ tổ chức mà
ta phải gây dựng ra, không biết cái dây quan hệ của các thứ
tổ chức đó nằm ở đâu và cách khác nhau ra làm sao và
không nhận rõ sự quan trọng của hết thảy tổ chức. Ví dụ
không hiểu Đảng Cộng sản là bộ tham mưu của một giai cấp
nhất định là giai cấp vô sản thì tất nhiên khi lựa chọn đảng
viên cũng sai lầm, chỉ ngăn trở công nhân vào Đảng và chỉ
mở cửa cho các hạng người khác. Không hiểu địa vị chỉ huy
của Đảng thì tất nhiên mới nghĩ rằng đảng viên công nhân
không vô Công hội cũng được, v.v., và các đảng viên không
chịu vào các đoàn thể quần chúng. Không hiểu Công hội là
đoàn thể tranh đấu của quần chúng vô sản thì tất nhiên cứ
đ) Trong Đảng còn có nhiều đảng viên vẫn tưởng lầm
lựa chọn hội viên như các đảng viên, cứ làm cho Công hội cứ
rằng phải chia công việc Đảng ra từng thời kỳ: thời kỳ tổ
chật hẹp mãi. Không hiểu Hội Cứu tế Đỏ là một đoàn thể
chức, thời kỳ tranh đấu, v.v., rồi nhân đó xướng ra những
giúp sức với cách mạng và căn cứ ở quần chúng cách mạng
khẩu hiệu gây cơ sở cho vững rồi mới tranh đấu, chấn chỉnh
thì tất nhiên khi tổ chức không chú ý đến quảng đại quần
nội bộ rồi mới tranh đấu, nghỉ tranh đấu để tổ chức, đợi cho
chúng công nông và không kéo đảng viên vào Hội. Không
án nghị quyết của trung ương ...
hiểu rằng mỗi cái tổ chức là chuyên một phần công việc cách
mạng thì mới nói rằng tổ chức ra nhiều là phiền phức, vô ích, v.v..
II. Tổ chức đảng
A- Quy tắc tổ chức Đảng
2. Đảng Cộng sản là đảng của vô sản giai cấp, là bộ
tham mưu lãnh đạo vô sản giai cấp làm cách mạng, phá đổ
chế độ tư bản mà thực hiện chế độ cộng sản. Vậy cho nên
cách tổ chức của Đảng khác hẳn với các đảng chánh trị khác.
Những quy tắc tổ chức chánh của Đảng là những cách này:
a) Đảng là đảng của vô sản giai cấp nên phải gồm những
công nhân tiền tiến nhất. Tổ chức Đảng thì phải lấy công
nhân làm phần đảng viên căn bổn, phải thực hành mọi
phương pháp để làm cho những công nhân giác ngộ hơn hết
đó vào Đảng. Hằng ngày phải chú trọng đặc biệt đến việc tổ
chức công nhân cho chuyên cần và cho đông.
b) Mỗi đảng viên phải là một người hăng hái hoạt động,
tham gia vào sanh hoạt Đảng và công việc Đảng. Không có
một người đảng viên nào mà không ở trong một cái đoàn thể
của Đảng mà làm việc. Toàn Đảng là một bộ máy hoạt động
mà mỗi đảng viên là một phần tử hoạt động.
c) Phải có kỷ luật cứng như sắt. Mỗi vấn đề trong Đảng
thì đảng viên được tự do thảo luận, song đến lúc đa số đã
nghị quyết thì thiểu số phải thừa nhận, phục tùng và thi
hành. Đó là một điều kiện cốt yếu để cho Đảng lãnh đạo cách
mạng cho thắng lợi. Đảng Cộng sản là một đội tiền phong
lãnh đạo hành động cách mạng chớ không phải là một hội
thảo luận nghiên cứu suông, cho nên Đảng không phải là
một bầy phái bè, Đảng phải thành một đoàn thể có tư tưởng
hành động thống nhất mới được.
d) Đảng tổ chức theo cách dân chủ tập trung. Dân chủ
trong Đảng nghĩa là các cơ quan chỉ huy từ dưới lên trên đều
do đảng viên cử ra, các đảng bộ ở các địa phương có quyền tự
trị về việc địa phương, nghĩa là trong phạm vi nghị quyết
chung của Đảng thì các đảng bộ địa phương có thể phát sinh
hết sáng kiến và tự động của họ. Còn tập trung nghĩa là hết
thảy cơ quan dưới phải phục tùng cơ quan trên mà cơ quan
chỉ huy cao hơn hết là Trung ương. Tuy nhiên Đảng Cộng
sản không phải cứ sùng bái hai chữ dân chủ, khi nào cũng
thực hành mà không kể gì đến thời buổi và điều kiện làm
việc. Trái lại, gặp lúc khủng bố dữ dội, khó khăn cản trở
nhiều mà công việc lại cấp bách thì không thể theo dân chủ
được, không phải bầu cử gì hết mà chỉ phải trên chỉ định
xuống mà thôi. Nếu hoàn cảnh thuận tiện thì tất nhiên phải
thực hành hoàn toàn dân chủ.
Vậy cho nên ý nghĩa dân chủ không phải là một quy tắc
nhất định, nhưng phải tuỳ theo từng lúc mà mở rộng hay
đ) Đảng căn cứ vào sản nghiệp mà tổ chức căn bản,
nghĩa là theo chỗ làm việc của quần chúng công nhân mà đặt
chi bộ, chớ không phải theo chỗ ở của đảng viên. Đảng Cộng
sản là cái tổ chức cách mạng phải liên lạc mật thiết với quần
chúng công nhân. Đảng chỉ là một bộ phận giác ngộ tiền tiến
nhất của giai cấp công nhân, vậy muốn ảnh hưởng đến toàn
thể giai cấp công nhân, truyền bá chiến lược chương trình và
khẩu hiệu của Đảng, tổ chức giai cấp công nhân và kéo họ đi
tranh đấu thì chỉ có tới tận những nơi mà quần chúng tụ họp
sẵn rồi mà hoạt động, tức là tới các nhà máy, các trại rẫy,
các đồn điền, các mỏ, v.v.. Vì vậy phải theo sản nghiệp mà tổ
chức ra chi bộ nhà máy, chi bộ đồn điền, v.v..
án nghị quyết của trung ương ...
e) Đảng chỉ huy hết thảy các đoàn thể của quần chúng,
Công Nông hội, Cứu tế, v.v., cho nên hễ có một đoàn thể
quần chúng nào thì Đảng tổ chức đảng viên trong đó thành
đảng đoàn, do đó mà Đảng chỉ huy, nếu không có sự chỉ huy
thống nhất của Đảng thì lực lượng và hành động cách mạng
phải rời rạc và cách mạng không thể thắng lợi được.
B- Chi bộ
3. Cách tổ chức chi bộ: ở mỗi sản nghiệp đã có từ ba
đảng viên sắp lên thì thành lập một chi bộ. ở đâu chi bộ đã
khá đông, vì điều kiện khủng bố không thể khai hội toàn
đảng viên trong chi bộ thì phải phân chi bộ ra từng bộ phận.
Nhưng không phải chia ra từng số 4, 5 đảng viên mà không
căn cứ vào điều kiện làm việc. Cách phân chia chi bộ ra từng
bộ phận cốt là cho công việc được tiện lợi, lanh chóng, cho
nên phải chia theo từng xưởng, từng kíp, v.v.. Như những
đảng viên làm cùng một xưởng thì tổ chức lại thành phân bộ
của chi bộ trong xưởng đó, làm cùng một kíp thì thành phân
bộ của chi bộ trong kíp đó, dù số đảng viên ở mỗi xưởng, mỗi
kíp không đều nhau cũng vậy. Nếu một phân bộ còn đông
người quá thì lại có thể chia ra từng tiểu tổ. Bao nhiêu đảng
viên làm việc cùng một khu, cùng một chỗ, cùng một việc đều
vào một tổ. Mỗi một tiểu tổ phải đặt ra một người tổ trưởng
để giữ liên lạc với phân bộ xưởng, công việc phải phân chia
cho đều mọi người trong tổ, sao cho người nào cũng có một
trách nhiệm riêng. Đã là đảng viên ở chi bộ thì phải biết cho
rõ mình phải làm những gì để thi hành chỉ thị và kế hoạch
của cơ quan chỉ huy và khoách trương ảnh hưởng Đảng trong
bộ phận sản nghiệp mình làm việc. Các tiểu tổ, nếu có lúc
làm được thì hội chung, nếu không thể thì cử đại biểu đi để
bầu ra một ban chỉ huy của phân bộ tức là phân uỷ. Hết thảy
những phân bộ hợp lại thành chi bộ sản nghiệp. Chỉ huy của
chi bộ thì phải có một ban gọi là chi uỷ (trước kia gọi là ban
cán sự của chi bộ), chi uỷ do toàn thể hội nghị chi bộ (lúc nào
làm được thì làm) hoặc do đại biểu các phân bộ hội nghị cử
ra. Ban chi uỷ, hoặc ba người hoặc năm người, phải gồm
những đảng viên tốt hơn hết trong chi bộ. Bất kỳ ở sản nghiệp
nào, hễ có chi bộ và số đảng viên được 5 người trở lên thì đã
phải cử ra ban chi uỷ. Ban chi uỷ phải chỉ huy các phân uỷ mà
đốc suất công việc trong sản nghiệp, phải thường khai hội với
các bí thư các phân bộ hay là các tổ trưởng để xét công việc
chung và riêng cho mỗi phân bộ. Chi uỷ và phân uỷ chỉ huy các
tổ, không phải chỉ trực tiếp với tổ trưởng không mà thôi, trái lại
phải kiếm cách mà liên lạc với đảng viên trong các tổ cho
thường nữa mới được. ở nhà quê, cách phân chia những chi bộ
làng đông người cũng vậy, phân theo từng thôn, từng xóm, từng
vùng mà tổ chức phân bộ và tiểu tổ.
4. Công việc trong chi bộ
Chi bộ là cơ sở của Đảng. Nếu chi bộ mà không biết làm
việc thì Đảng không phát triển được; cho nên chi bộ cần phải
tổ chức sanh hoạt cho náo nhiệt và cho có kế hoạch. ảnh
hưởng của Đảng trong quần chúng mạnh hay yếu, trình độ
chánh trị và hoạt động của đảng viên cao hay thấp cũng theo
trình độ sanh hoạt của chi bộ cao hay thấp. Vậy cho nên, một
mặt chi bộ phải kéo đảng viên tham gia hăng hái vào sanh
hoạt chánh trị của Đảng, thảo luận, nghiên cứu những vấn
đề chánh trị của Đảng, những nghị quyết và kế hoạch của
Đảng, thảo luận những sự lớn lao ở thế giới, ở trong nước,
những vấn đề trọng yếu trong cách mạng vận động, tình
hình trong sản nghiệp, sanh hoạt của quần chúng, thảo luận
án nghị quyết của trung ương ...
công việc làm, có như vậy mới phát triển sự thông hiểu cho
đảng viên. Một mặt nữa phải kéo đảng viên vào công tác cho
náo nhiệt, hăng hái. Muốn được như vậy thì cần phải tổ chức
công việc, phải làm hằng ngày và phân phát công việc nhất
định cho mỗi đảng viên trong chi bộ.
a) Nếu là chi bộ lò máy thì trước hết có công tác về Công
hội. Trong một nhà máy thì có một phân hội Công hội, chi bộ
phải dựa vào đó mà khoách trương ảnh hưởng đến các hạng
công nhân còn lạc hậu và kéo họ vào vòng tranh đấu. Chi bộ
đảng phải trở thành trung tâm tổ chức cho phân bộ Công
hội, cho nên nếu có một hay hai đảng viên được công nhân cử
vào chấp hành của phân hội Công hội thì chi bộ giao cho làm
việc đảng đoàn đó. Nếu có ba người thì tổ chức thành một
đảng đoàn có bí thư hẳn hoi. Những người đảng viên đó lãnh
đạo kế hoạch của chi bộ mà thực hành ở Công hội, phải
chuyên môn điều tra việc Công hội, phải hiểu công việc và
hoạt động ở các Công hội, các liên hiệp Công hội, các Công
hội đồng nghiệp, đọc báo chương Công hội cho chuyên, v.v..
b) Nếu trong nhà máy có công nhân đàn bà thì chi bộ
tổ chức, chuyên trách tìm sách vở, tài liệu bằng tiếng họ cho
họ xem, v.v..
đ) Việc phân phát tài liệu tuyên truyền cũng phải có
người phụ trách.
e) Hội Cứu tế có một vài đảng viên chỉ huy và chuyên
g) Nếu có những hội thể dục thì chi bộ không thể bỏ qua
được, thế nào cũng phải có đảng viên ở đó.
h) Chi bộ phải đặc biệt chú ý về việc tổ chức đội tự vệ.
Đội tự vệ là một lợi ích tranh đấu rất cần thiết để hộ vệ sự
tranh đấu. Chi bộ phải cùng với Công hội mà chuyên cần lo
lắng, kéo đảng viên vào đội, đẩy người ra chỉ huy.
i) Báo sản nghiệp và việc tuyên truyền là một việc rất
cần tổ chức. Báo sản nghiệp là một cơ quan truyền bá ảnh
hưởng rất mạnh. Báo sản nghiệp là không phải mượn cơ
quan chỉ huy làm giúp cho. Nhưng chi bộ phải tự làm lấy,
kiếm lấy tiền, viết lấy bài. Vậy cho nên phải tổ chức phóng
viên trong công nhân, trong đảng viên và tổ chức lạc quyên
duy trì lấy báo, cần phải có những đảng viên phụ trách tuyên
phái một hay hai đảng viên để cộng tác trong đám họ, theo
truyền, chuyên trách mới được. Nếu là chi bộ nhỏ thì người
kế hoạch của bộ phụ nữ khu uỷ hay thành uỷ. Dầu trong nhà
máy không có phụ nữ công nhân cũng cần cử người vận động
bí thơ hay là người trong chi uỷ phụ trách tuyên truyền; nếu
là chi bộ lớn, ví dụ như Nhà máy sợi Nam Định, thì phải có
trong đám vợ con công nhân. Mấy người phụ trách đó lại hết
một bộ tuyên truyền của chi bộ gồm những người phụ trách
sức liên lạc với bộ phụ nữ ở Công hội.
c) Về việc Cộng sản Thanh niên thì chi bộ phải giao cho
một số đảng viên phụ trách vận động tổ chức và liên lạc với
bộ thanh niên trong Công hội.
d) Nếu ở sản nghiệp có công nhân người Trung Quốc hay
người ngoại quốc vào thì tất nhiên phải có một, hai người
đảng viên phụ trách liên lạc với họ và cộng tác để kéo họ vào
tuyên truyền ở các phân bộ, v.v..
Mỗi chi bộ phải lưu ý nữa là lập uỷ viên công xưởng phải
hằng ngày hô hào cổ động tranh đấu đòi chủ phải thừa nhận,
nếu có uỷ viên thì phải đẩy đảng viên làm đảng đoàn ở đó.
k) Chi bộ lại phải cử người hoạt động trong đám công
nhân thất nghiệp. Công việc của chi bộ thì nhiều, cũng tuỳ
theo sự nhu yếu mỗi một hội, mỗi một lúc mà xếp đặt và
án nghị quyết của trung ương ...
phân phát người phụ trách. Tuy đã có phân phát nhưng
không phải chỉ có người phụ trách một việc gì thì làm việc đó
thôi, còn người khác không biết đến. Trái lại, hết thảy đảng
viên trong chi bộ phải tham gia vào tất cả các cuộc vận động,
kết nạp đảng viên, kiếm người vào các đoàn thể quần chúng,
tham gia vào báo sản nghiệp, v.v.. Mấy người phụ trách
riêng chỉ chuyên trách tổ chức việc đó mà thôi. Ví dụ: người
nào cũng phải kiếm hội viên cho Cứu tế, kiếm được thì giới
thiệu cho các ban chấp hành cứu tế. Phép chia việc thì mỗi
người một việc là tốt nhất, song nếu đảng viên ít mà công
việc nhu yếu phải lo nhiều thì tất nhiên phải giao cho mỗi
người vài ba việc một lần. Chia việc như thế không phải để
mỗi người ôm lấy một việc, nhưng cốt là để (.....)1) .
công nhân cho náo nhiệt, chuyên cần và thực hành sự tổ
chức cho mau phát triển.
Sự tổ chức công nhân có nhiều hình thức: Công hội, các
hội công nhân thể thao, tương tế, cứu tế, cứu tế đỏ, các uỷ
viên tranh đấu, uỷ viên công xưởng, tự vệ đội, v.v.. Phải hết
sức khoách trương hết thảy các hình thức để bao khoát cho
được đại đa số vô sản giai cấp.
A- Công hội
12. Quy tắc tổ chức: Công hội là cái hình thức tổ chức
chính của vô sản giai cấp, là đoàn thể tranh đấu của quần
chúng công nhân. Cho nên:
a) Công hội phải có tính chất quần chúng, nghĩa là bao
quát hết thảy công nhân ở sản nghiệp, hễ là công nhân là
IV. Tổ chức công nhân
11. Sự tổ chức công nhân là một công việc rất quan
trọng của Đảng. Không tổ chức được quần chúng cho đông,
cho mạnh, không làm cho sự tổ chức công nhân phát triển
cho mau thì không thể nào làm cho vô sản giai cấp lãnh đạo
cách mạng được. Tuy nhiên, hiện nay trình độ tổ chức công
nhân ở Đông Dương thấp sút hết sức, những đoàn thể công
nhân rất là chật hẹp, không có tinh thần hoạt động gì mấy.
Sở dĩ như vậy là vì trong Đảng, từ những cơ quan chỉ huy
cho đến những đảng viên, chưa hiểu cái địa vị của vô sản giai
cấp trong cách mạng, không nhận rõ nhiệm vụ tổ chức của
Đảng cho xác thực và có nhiều cái quan niệm về công nhân
vận động rất đỗi sai lầm. Sự cần kíp của Đảng từ bây giờ là
phải xoay hướng quả quyết toàn thể Đảng về mặt vận động
1) (.....): mất một đoạn dài (B.T).
phải vào Công hội. Chánh trong Đảng ta bây giờ nhiều đảng
viên chưa nhận rõ điều này, cứ tưởng rằng Công hội chỉ là
cái tổ chức của một bộ phận giác ngộ nhất trong vô sản giai
cấp, và trong việc tổ chức Công hội cứ lựa chọn, lọc lừa vô lý
làm cho Công hội mất hẳn cái tánh chất quần chúng. Tuy là
bây giờ có nhiều điều kiện cản trở, nhất là điều kiện khủng
bố, Công hội chưa bao quát được đông công nhân, nhưng
không phải vì vậy mà Công hội mất tánh chất quần chúng.
b) Tổ chức Công hội phải lấy theo sản nghiệp, nghĩa là
bất cứ ở đâu, họ có một số công nhân tụ tập làm việc thì ở đó
phải có Công hội.
B- Cách tổ chức
1. Một kỹ nghệ trong một xứ (Nam Kỳ, Bắc Kỳ, v.v.), thì
lập một Công hội kỹ nghệ, nghĩa là bao nhiêu ngành kỹ nghệ
thuộc về một kỹ nghệ thì tổ chức lại làm một Công hội.
án nghị quyết của trung ương ...
- Công hội vận tải Nam Kỳ,
- Công hội đồ ăn Trung Kỳ, v.v..
2. Trong một kỹ nghệ, các Công hội trong các xứ họp lại
thành một Công hội đồng nghiệp của kỹ nghệ đó. Ví dụ:
Công hội đồng nghiệp vận tải gồm:
a) Công hội vận tải Bắc Kỳ,
b) Công hội vận tải Nam Kỳ,
c) Công hội vận tải Trung Kỳ,
d) Công hội vận tải Lào,
đ) Công hội vận tải Cao Miên.
3. Cứ một sản nghiệp là một phân hội sản nghiệp. Ví dụ:
Phân hội Công hội dệt ở Nhà máy sợi Nam Định.
4. Trong mỗi tỉnh, các phân hội sản nghiệp thuộc về một
kỹ nghệ thì họp thành Phân hội tỉnh của Công hội kỹ nghệ
Ví dụ ở Hà Nội: phân hội sở xe kéo A, phân hội sở ôtô xe
kéo B, phân hội sở xe ôtô X, phân hội sở tàu hoả Gia
Lâm,v.v., họp lại thành Phân hội vận tải Hà Nội.
5. Các phân hội kỹ nghệ ở trong một tỉnh họp lại thành
một liên hiệp công hội tỉnh đó.
6. Các liên hiệp Công hội các tỉnh và các Công hội kỹ
nghệ trong một xứ họp lại thành liên hiệp công hội ở xứ đó.
7. Hết thẩy các liên hiệp Công hội các xứ và các công
hội đồng nghiệp các kỹ nghệ trong Đông Dương họp lại
thành Tổng Công hội Đông Dương.
Công hội Công nhân nông nghiệp
Các tổ chức công nhân kỹ nghệ thì cách nói ở trên. Song
tổ chức công nhân nông nghiệp thì không thể theo hoàn toàn
cách ấy được! Công nhân nông nghiệp tức là những người đi
cày thuê, gặt mướn, đi ở làm việc các trại rẫy cho các nhà địa
chủ, phú nông và công nhân các đồn điền. Điều kiện làm việc
của họ không đều, cho nên không thể theo nhất luật mà tổ
chức được. Nếu là công nhân các đồn điền, các trại rẫy thì cứ
theo quy tắc sản nghiệp mà tổ chức, nếu làm rải rác thì cứ
theo địa phương mà tổ chức, ví dụ như những công nhân
nông nghiệp rải rác trong một xã (hay làng) họp lại thành
một Công hội nông nghiệp trong làng. Nếu có những phường
gặt, phường cày, thường thường đến mùa kéo đi làm nơi này
nơi kia, thì cứ theo từng phường, từng bọn đó mà tổ chức.
Nghĩa là phải tuỳ theo điều kiện ăn làm mỗi một nơi mà tổ
chức. Bao nhiêu Công hội nông nghiệp đó thống nhất thành
từng tổng, từng huyện, từng tỉnh, gia nhập vào liên hiệp
Công hội tỉnh và xứ và Tổng Công hội Đông Dương.
Công hội thủ công nghiệp
Thủ công nghiệp bị bóc lột tức là những hạng thợ đàn
em, thợ học nghề và những hạng thợ thủ công tự làm kiếm
ăn, không thuê ai làm cho mình, không có bóc lột ai, đều
cũng nên tổ chức họ lại thành Công hội. Họ không phải là vô
sản, tức là không làm ở các sản nghiệp tư bản, thì tất nhiên
phải theo từng nghề họ như thợ hớt tóc, thợ may, thợ nề, thợ
mộc, v.v. mà tổ chức. Bao nhiêu thủ công về một nghề trong
một tỉnh thì (.....)1) .
Lưu tại kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
1) (.....): mất một đoạn dài (B.T).
Những điều khuyết điểm trong việc cổ động
Vấn đề cổ động tuyên truyền
Sự quan trọng của việc cổ động tuyên truyền
trong công tác của Đảng
1. Sự cổ động tuyên truyền là rất quan trọng cho Đảng
trong cuộc đấu tranh để thu phục quần chúng, để thu phục
đại đa số thợ thuyền và lãnh đạo quần chúng tranh đấu.
Trong cuộc giai cấp tranh đấu hiện thời, tức là trong lúc
kinh tế của tư bản chủ nghĩa toàn thế giới đương bị khủng
hoảng lớn, trong lúc giai cấp tranh đấu càng ngày càng kịch
liệt, điều kiện phát triển của phong trào cách mạng đã chín
chắn thì sự cổ động tuyên truyền lại thêm quan trọng đặc
biệt. Sự cổ động tuyên truyền có tổ chức, có kế hoạch đúng và
chuyên cần là một điều kiện quan trọng để thực hành các
công tác của Đảng trong quần chúng thêm bền chặt. Trong
khi Đảng mới thành lập, trình độ lý luận của Đảng còn thấp
kém, nền tư tưởng còn chưa vững bền, nhân tài để làm việc
Đảng còn rất hiếm, vậy nên sự tuyên truyền chủ nghĩa Mác Lênin cho chuyên cần trong Đảng và trong quần chúng vô
sản là việc rất cần kíp để nâng cao trình độ lý luận của đảng
viên lên, để gây dựng ra một nền tư tưởng vô sản trong Đảng
và trong quần chúng vô sản và đào tạo ra một lớp nhân tài
vô sản cho Đảng.
2. Từ trước tới nay, công việc cổ động tuyên truyền của
Đảng không có tánh chất tổ chức và trong công việc ấy có rất
nhiều điều sai lầm khuyết điểm làm cho sự phát triển của
Đảng và của phong trào cách mạng bị ngăn trở chậm trễ
nhiều. Những điều khuyết điểm quan trọng hơn hết là như
a) Các cấp đảng bộ không chú ý gây dựng lên một nền tư
tưởng bônsơvích cho vững bền, rất ít chú ý làm cho tiêu diệt
hết những tư tưởng sai lầm, xu hướng biệt phái của các đoàn
thể ngày trước để lại. Thậm chí có những chỗ xu hướng biệt
phái ấy nay lại phát triển thêm đã thành ra một cái xu
hướng hoạt đầu rõ rệt, ảnh hưởng cả đến một xứ bộ Đảng
b) Không tổ chức việc cổ động tuyên truyền cho chuyên
cần, ở các đảng bộ thượng cấp không có bộ cổ động tuyên
truyền để chuyên môn làm việc ấy. Cổ động tuyên truyền
không có kế hoạch cho đích xác, gặp sao thì làm vậy, thành
ra việc cổ động tuyên truyền rất sơ sài rời rạc; ở các nhà
máy, việc ấy lại rất hèn yếu, bộ hoặc người phụ trách việc cổ
động tuyên truyền làm có một việc viết báo và huấn luyện
mà thôi, không dự định kế hoạch và sắm sửa tài liệu để dùm
giúp cho chi bộ trong sự cổ động tuyên truyền hằng ngày
trong quần chúng thợ thuyền.
c) Cổ động tuyên truyền trong vòng nhỏ hẹp, chỉ làm
trong Đảng hoặc trong Công hội và Nông hội mà thôi, chớ
không hết sức làm việc giữa đám quần chúng đông; thậm chí
lại kịch liệt ngăn cản dân cày chưa tổ chức nhất định không
án nghị quyết của trung ương ...
cho họ tham gia vào cuộc biểu tình hoặc diễn thuyết (Trung
Kỳ). Quá thiên về những việc địa phương hoặc những việc
trong sản nghiệp, không lấy những việc xảy ra trong nước
mà cổ động tuyên truyền trong quần chúng thợ thuyền,
không cổ động chính trị trong đám thợ thuyền.
d) Cổ động tuyên truyền rất sơ sài, rời rạc, các khẩu
hiệu lớn không mật thiết liên lạc với những sự áp bức và
những cuộc tranh đấu hằng ngày của quần chúng.
e) Sự tranh đấu chống ảnh hưởng quốc gia và quốc gia
cải lương rất hèn yếu, lại cổ động tuyên truyền rất xưa cũ,
nhiều khi cũng giống như lối quốc gia (thứ nhất là ở nhà
quê). Hằng ngày không hết sức cổ động tuyên truyền cho
thật mạnh để làm cho quần chúng nhận thức sự cần phải
tranh đấu kịch liệt, tới khi có vụ vận động lớn thì lại dùng
mệnh lệnh hoặc lừa gạt mà kéo quần chúng ra biểu tình.
g) Báo chương còn kém về đường tư tưởng, các báo đều
do một số rất ít đồng chí làm ra, phần đông đảng viên hoàn
toàn không tham gia vào việc viết báo. Không có phóng viên
ở nhà máy và ở nhà quê. Các báo xuất bản rất bất thường,
nhiều khi hai, ba tháng không xuất bản số nào cả. ở Trung
và Bắc Kỳ, các báo sản nghiệp đều do đảng bộ phụ trách hết
thảy phí tổn, làm bài in, v.v. thành ra báo ấy mất cả tánh
chất sản nghiệp. Vả lại việc phân phát các báo rất đơn sơ, chỉ
lưu hành trong Đảng, trong Công hội và Nông hội mà thôi,
chớ rất ít phát ra cho quần chúng. Trong các báo, việc giải
thích các khẩu hiệu chánh và con đường chánh trị của Đảng
không chuyên cần và rõ rệt, nhiều khi lại giải thích sai lầm.
Các cấp đảng bộ không cốt yếu đến việc kiểm soát các thứ
báo cổ động tuyên truyền sai lầm hoặc có báo mới xuất bản
mà Đảng không biết đến, có một, hai tờ báo viết văn không
phổ thông và khó hiểu.
h) Không có một số ít sách vở để huấn luyện đảng viên và
quần chúng vô sản. Những tài liệu trọng yếu (như các án nghị
quyết của Quốc tế Cộng sản, Quốc tế Thanh niên7, Quốc tế
Công hội Đỏ, chương trình của Quốc tế Cộng sản, v.v.) chưa
dịch ra tiếng An Nam để lưu hành trong Đảng.
Việc tổ chức và nhiệm vụ cốt yếu trong sự cổ
động và tuyên truyền
a) Tổ chức bộ cổ động tuyên truyền
3. Công việc cổ động tuyên truyền rất phiền phức, vậy
nên cần phải tổ chức một bộ máy riêng để thực hành công
tác cho xác đáng. ở Trung ương, các Xứ uỷ và Tỉnh uỷ phải
tổ chức ra một bộ cổ động và tuyên truyền, ở các miền công
nghệ lớn và ở các sản nghiệp lớn (mỏ ở Bắc Kỳ, máy sợi Nam
Định, v.v.) cũng cần phải có bộ ấy. Bộ cổ động tuyên truyền
là một bộ làm việc chuyên môn, của một cấp đảng bộ do đảng
bộ chỉ định lấy người chớ không phải bầu cử. Bộ ấy phải tuân
theo những lời chỉ thị của đảng bộ và làm việc dưới quyền chỉ
huy của đảng bộ.
Lựa chọn người sung vào bộ ấy thì cần phải đặc biệt chú
ý về nền tư tưởng và cái xu hướng của họ. Không nên giao
trách nhiệm cho những người có tư tưởng hoặc xu hướng
không hợp với tư tưởng và con đường chánh trị của Đảng.
Số người làm việc trong bộ thì tuỳ theo sự cần dùng mà
định. Muốn cho sự chỉ huy được tiến thì một uỷ viên trong cơ
quan chỉ huy phải phụ trách việc chỉ huy bộ cổ động tuyên
truyền. Còn bộ ấy thì phải cử ra một người chủ nhiệm để
phân phát và đốc suất công việc hằng ngày của bộ.
án nghị quyết của trung ương ...
Đảng bộ phải chú ý làm cho bộ cổ động tuyên truyền
được thông thuộc những sự nhu yếu hằng ngày của Đảng về
việc cổ động tuyên truyền. Người phụ trách ở đảng bộ thường
phải khai hội với bộ ấy để lãnh đạo công việc. Khi đảng bộ
khai hội, nếu có vấn đề quan hệ đến việc cổ động tuyên
truyền thì nên cho người chủ nhiệm bộ ấy tham gia trong lúc
thảo luận vấn đề ấy. Cũng cần phải tìm cách cho bộ ấy có
liên lạc với các đoàn thể quần chúng để tổ chức những cuộc
cổ động tuyên truyền dùm giúp các đoàn thể ấy về việc cổ
động tuyên truyền ngày thường. Bộ cổ động tuyên truyền ở
cấp đảng bộ dưới phải liên lạc với bộ cổ động tuyên truyền ở
cấp đảng bộ trên cho tiện sự chỉ huy về việc ấy. Bộ cổ động
tuyên truyền phải dự định kế hoạch làm việc trong một thời
gian nhất định. Trong kế hoạch làm việc, bộ ấy phải đặc biệt
chú ý việc kiểm soát các thứ báo, trước hết là các báo sản
nghiệp, để giữ vững lấy một nền tư tưởng giai cấp cho đúng
và để giữ vững lấy con đường chánh trị đúng của Đảng trong
những cuộc tranh đấu hằng ngày của quần chúng.
Các cơ quan thượng cấp của Đảng (Trung ương và các Xứ
uỷ) phải chuyên cần kiểm soát và lãnh đạo hết thảy công việc
cổ động tuyên truyền của Đảng. Kế hoạch làm việc của bộ cổ
động tuyên truyền trước khi thực hành phải đem ra cho cơ
quan chỉ huy của Đảng thảo luận và chuẩn y đã. Kế hoạch cổ
động tuyên truyền của một cấp đảng bộ dưới cũng phải đem
cho đảng bộ cấp trên duyệt đã rồi mới được thực hành.
b) Công tác về nền tư tưởng
4. Đào tạo ra một nền tư tưởng bônsơvích là một việc rất
quan trọng, bởi vậy bộ cổ động tuyên truyền phải đặc biệt
chú ý về việc ấy. Trong Đảng phải kịch liệt đánh đổ hết thảy
những xu hướng biệt phái, những tư tưởng sai lầm của các
đoàn thể ngày trước để lại. Ví dụ như những xu hướng: ám
sát; không tín nhiệm ở năng lực cách mạng của quần chúng;
bất bạo động với cảnh sát, lính kín, quan làng, trong khi
chúng nó đến bắt bớ, bắn giết; không thừa nhận việc lập đội
tự vệ của công nông; nghỉ tranh đấu để tổ chức đã, để chấn
chỉnh nội bộ Đảng đã, chờ cho bớt khủng bố đã rồi sẽ tranh
đấu; xu hướng lợi dụng bọn thân hào, phú nông và địa chủ
trong làng hoặc bọn cai trong nhà máy; nhận Đảng Cộng sản
là đảng của thợ thuyền và quần chúng lao khổ, Công hội là
đoàn thể của một số ít thợ thuyền tiền tiến; bênh vực bộ
phận Đông Dương ngày trước1) là một đoàn thể hoàn toàn,
chớ không có những điều sai lầm như lối chỉ trích của Quốc
tế Cộng sản, v.v.. Đó là những xu hướng rất nguy hiểm cho
sự phát triển của Đảng và phong trào cách mạng; cần phải
đánh đổ hết thảy những xu hướng ấy đi thì mới thực hành
được con đường chánh trị đúng của Đảng. Lại cần phải đánh
đổ hết thảy những thái độ do dự hoà bình, thoả hiệp đối với
những xu hướng hoạt đầu ấy. Phải theo ý nghĩa bônsơvích
mà phát triển sự tự chỉ trích trong Đảng để sửa đổi những
cách suy xét sai lầm, những lối làm việc hủ bại.
ở trong quần chúng công nông thì một phần lớn của việc
cổ động tuyên truyền là sự tranh đấu kịch liệt để đánh đổ
hẳn ảnh hưởng quốc gia, quốc gia cải lương, Cao Đài (tôn
giáo có tuyên truyền quốc gia ở Nam Kỳ), và chống hết thảy
những trò lừa dối của đế quốc chủ nghĩa như là hội đồng hoà giải
lao động tư bổn, thanh tra lao động, hội đồng cải cách, v.v.. ảnh
hưởng quốc gia cải lương và tiểu tư sản trong quần chúng là
1) Bộ phận Đông Dương ngày trước: tức là Đông Dương Cộng
sản Đảng (B.T).
án nghị quyết của trung ương ...
một việc rất nguy hiểm cho phong trào cách mạng của quần
chúng. Không kịch liệt đánh đổ những ảnh hưởng ấy đi thì
không thể nào thâu phục được quần chúng theo ngọn cờ của
Đảng. Bởi vậy chúng ta phải lấy sự xảy ra hằng ngày trong
địa phương trong xứ Đông Dương mà chỉ trích những cách
hành động không triệt để của bọn quốc gia, mà gỡ cái mặt nạ
của bọn quốc gia cải lương, tôn giáo, phải căn cứ vào những
chứng cớ rõ rệt mà làm cho quần chúng hiểu rằng bọn ấy
chính là bầy chó săn của đế quốc chủ nghĩa và của bọn vua
chúa địa chủ. Cứ phải nói đi nói lại việc ấy hằng ngày, chớ
không nên tưởng rằng nói nhiều vô ích hoặc chán tai quần
5. Đồng thời lại phải huấn luyện đảng viên và quần
chúng vô sản theo tinh thần của chủ nghĩa Mác - Lênin, theo
con đường chánh trị đúng của Quốc tế Cộng sản và của Đảng
chúng ta mà lãnh đạo quần chúng tranh đấu. Không những
chỉ làm cho đảng viên và quần chúng vô sản hiểu rằng các
khẩu hiệu chánh của Đảng là đúng mà thôi, mà lại cần phải
làm cho họ nhận thức rằng hết thảy chánh sách của Đảng
trong con đường tranh đấu để bước tới cộng sản chủ nghĩa là
những chánh sách duy nhất hoàn toàn đúng và hợp với lợi
ích của vô sản giai cấp. Đào tạo ra một nền tư tưởng
bônsơvích không phải là chỉ tuyên truyền suông về chủ
nghĩa cộng sản, về lý luận Mác - Lênin mà thôi. Cái xu
hướng huấn luyện suông về chính trị như vậy hiện nay trong
Đảng còn đương thịnh hành, đó là một tuyên truyền sai lạc.
Phải nhớ luôn luôn rằng lý luận Mác - Lênin là một cái lý
luận hành động cách mạng của vô sản giai cấp, chớ không
phải một cái học thuyết hư danh. Bởi vậy muốn cho trong
Đảng và trong quần chúng vô sản có một nền tư tưởng
bônsơvích thì cần phải huấn luyện cho đảng viên và thợ
thuyền theo đại cương của chủ nghĩa Mác - Lênin mà giải
quyết những việc xảy ra trong sự giai cấp tranh đấu hằng
ngày, và căn cứ vào những sự kinh nghiệm tranh đấu mà
phát triển trình độ tư tưởng. Ngoài sự tranh đấu giai cấp
hằng ngày, ngoài sự công tác trong quần chúng thì không
thể nào đào tạo ra một nền tư tưởng bônsơvích. Công tác về
tư tưởng bắt đầu từ những cách suy xét cái chế độ làm việc
trong nhà máy, cách thảo luận những điều yêu cầu, v.v., chớ
không phải chỉ nói về lịch sử nhân loại và xã hội tương lai
như lối làm việc từ trước đến giờ đâu.
c) Huấn luyện nhân tài
6. Việc đào tạo nhân tài để làm việc Đảng là một vấn đề
rất cần kíp.
Hiện nay nhân tài trong Đảng còn rất hiếm và phần
nhiều thì trình độ lý luận còn rất thấp. Điều đó ảnh hưởng
rất mạnh đến sự chỉ huy và công việc hằng ngày của Đảng.
Bởi vậy Đảng phải đặc biệt chú ý về việc huấn luyện cho các
đảng viên ở các cấp chỉ huy và trước hết là các đảng viên
công nhân để làm việc lãnh đạo của Đảng trong phong trào
cách mạng. Trong công việc huấn luyện ấy, trước hết phải
chú trọng về việc giải thích những nhiệm vụ cốt yếu của cuộc
cách mạng ở Đông Dương, địa vị của vô sản giai cấp và của
Đảng trong cuộc cách mạng ấy, sách lược và chiến lược của
Đảng trong sự lãnh đạo cuộc cách mạng là con đường đúng
của Đảng trong hết thảy những vấn đề thuộc về việc thu
phục quần chúng và việc lãnh đạo quần chúng công nông
tranh đấu hằng ngày. Các bộ huấn luyện sơ cấp của Đảng
cũng phải theo ý nghĩa những vấn đề ấy mà làm việc. Các bộ
án nghị quyết của trung ương ...
huấn luyện sơ cấp phải hết sức tổ chức việc huấn luyện các
đảng viên thợ thuyền cho thật chuyên cần, nhẫn nại. Mấy
lâu nay các đảng bộ, hoặc ít để ý đến vấn đề này, hoặc làm
việc một cách rất sơ sài. Cách tổ chức việc ấy làm thế nào cho
hợp với điều kiện sanh hoạt của thợ thuyền để cho các đảng
viên thợ thuyền khỏi bị trở ngại trong khi đi chịu huấn
luyện; ví dụ như phái người phụ trách đi tới xóm công nhân
mà huấn luyện một lần năm, ba người, nếu không có địa
điểm nhất định thì sau cuộc nói chuyện phải định địa điểm
để lần sau tới, v.v.. Trước hết phải chú trọng về việc huấn
luyện các đảng viên trong ban chỉ huy chi bộ. Việc đào tạo ra
nhân tài thợ thuyền để làm việc Đảng là điều kiện cốt yếu
cho sự phát triển của Đảng. Có thực hành được sự chỉ huy vô
sản trong Đảng thì con đường chính trị đúng của Đảng mới
hoàn toàn thực hành được.
d) Cổ động tuyên truyền rộng trong quần chúng
7. Hết thảy công tác của Đảng đều hướng về quần
chúng, bởi vậy nên việc cổ động tuyên truyền rất cần phải
lấy quần chúng làm trung tâm điểm, làm việc để thu phục
cho được rất đông quần chúng thợ thuyền và dân cày theo
ảnh hưởng Đảng. Muốn thực hành nhiệm vụ ấy thì các bộ cổ
động tuyên truyền của Đảng phải hết sức tổ chức công việc ở
trong các nhà máy, mỏ và ở nhà quê.
Bộ cổ động tuyên truyền phải dự bị và thực hành các vụ
cổ động chánh trị lớn trong quần chúng. Việc cổ động chánh
trị trong quần chúng là rất cần kíp để đánh đổ ảnh hưởng
quốc gia cải lương và tiểu tư sản trong quần chúng và để thu
phục quần chúng theo những khẩu hiệu chánh trị của Đảng.
Hiện nay trình độ chánh trị của quần chúng còn kém, sự cổ
động chánh trị ít có kết quả ngay, song không phải vì vậy mà
đâm ra chán nản. Trái lại, việc cổ động chánh trị trong quần
chúng dầu bị khó khăn trở ngại mấy cũng phải hết sức
chuyên cần và nhẫn nại mà làm. Trong những vụ cổ động
chánh trị lớn trong quần chúng, các bộ cổ động tuyên truyền
phải dự bị kế hoạch hành động và sửa soạn tài liệu cổ động
tuyên truyền cho các chi bộ Đảng, chi bộ thanh niên và các
đoàn thể quần chúng làm việc. Công tác trong các vụ cổ động
ấy phải mật thiết liên kết với việc lựa người vào Đảng, vào
Thanh niên Cộng sản đoàn và vào Công, Nông hội. Trong
việc cổ động tuyên truyền hằng ngày trong quần chúng, phải
chú ý riêng về các hạng người trong vô sản giai cấp và trong
quần chúng lao khổ để tổ chức việc cổ động tuyên truyền
riêng cho mỗi hạng (thanh niên công nông, phụ nữ công
nông, thợ thất nghiệp).
Hiện nay ở Đông Dương, thanh niên vô sản và dân cày
chưa tổ chức thành đoàn thể, bởi vậy sự cổ động tuyên
truyền riêng trong đám thanh niên lao động là một việc
quan trọng hạng nhất. Các bộ cổ động tuyên truyền phải để
ý về việc ấy để giúp sức cho phong trào thanh niên mau phát
triển, cách cổ động tuyên truyền phải cho xác thực, phải lấy
những sự áp bức hằng ngày của quần chúng mà giải thích
cho họ hiểu sự cần phải tranh đấu, lấy những sự nhu yếu
thiết thực của họ mà làm cho họ hiểu những khẩu hiệu
chánh của Đảng. Lúc nào cũng phải đứng về phương diện vô
sản giai cấp mà cổ động cách mạng để cho quần chúng hiểu
rõ ý nghĩa tư sản dân quyền cách mạng và nhận thức rõ ràng
cái chính sách tranh đấu của Đảng Cộng sản là cái chính
sách duy nhất để tranh đấu cho được hoàn toàn thắng lợi.
Những cách cổ động tuyên truyền bông lông, mơ hồ, không
những là không có kết quả tốt mà lại rất nguy hiểm nữa, là
án nghị quyết của trung ương ...
vì nó có thể lẫn lộn với lối cổ động tuyên truyền quốc gia chủ
nghĩa, làm cho quần chúng nhận lầm ý nghĩa cách mạng tư
sản dân quyền.
e) Các báo sách
8. Các báo của Đảng là những cơ quan liên lạc của Đảng
và quần chúng lao khổ. Trong báo, thường phải nói đến sự
sinh hoạt của quần chúng lao khổ, trước hết là sự sinh hoạt
của thợ thuyền ở các sản nghiệp. Hết thảy các báo phải gắng
sức xuất bản cho đúng kỳ để cho ảnh hưởng của báo trong
quần chúng thêm mạnh. Phải làm cho các đảng viên và trước
hết là những người có trách nhiệm trong việc chỉ huy của
Đảng thường thường tham gia vào các báo địa phương và báo
trung ương của Đảng. Muốn cho các báo sản nghiệp thành ra
những tờ báo của quần chúng thì cần phải làm cho thợ
thuyền tham gia vào việc làm báo, phát báo, duy trì kinh tế
cho báo, xuất bản được đúng kỳ. Giao báo sản nghiệp cho
một vài người ở ngoài sản nghiệp phụ trách và do đảng bộ
thượng cấp xuất tiền phí tổn là một cách làm việc rất sai.
Làm cho thợ thuyền biết cần phải duy trì lấy tờ báo sản
nghiệp, bênh vực quyền lợi của mình. Không phải chỉ là một
cách duy trì kinh tế mà thôi, đó lại chính là một cách để
quần chúng hiểu phải bênh vực tờ báo là cơ quan của quần
chúng chống bọn bóc lột mà giúp đỡ báo, tức là thực hành sự
đoàn kết chống bọn bóc lột, một cách huấn luyện chánh trị
rất mạnh và rất có hiệu quả. Về việc viết báo thì hết sức bày
vẽ cho các đảng viên trong các sản nghiệp tự làm lấy báo.
Trong các báo ấy phải đem những vấn đề chính trị phổ
thông, những khẩu hiệu chánh trị mà liên kết với sự sinh
hoạt hằng ngày của thợ thuyền trong sản nghiệp. Chi bộ sản
nghiệp phải lãnh đạo việc làm báo, không nên để cho những
tư tưởng bậy bạ phát hiện lên trên báo sản nghiệp.
Trong các báo và sách, phải viết văn bài cho thiệt dễ hiểu
thì việc cổ động tuyên truyền mới có kết quả tốt. Đồng thời
lại phải chú ý làm cho những tiếng mới thuộc về chính trị và
kinh tế được mau phổ thông. Đó là một việc rất cần kíp để
cho những sách vở và tài liệu do tiếng ngoại quốc dịch ra
được dễ lưu thông và dễ hiểu trong quần chúng.
Ngoài các báo ra, bộ cổ động tuyên truyền phải soạn ra
những tài liệu để cổ động tuyên truyền (nghĩa là các vấn đề
cần phải giải thích soạn thành từng bài) để cho chi bộ và các
đảng viên căn cứ vào đó mà làm việc cho xác đáng. Bộ cổ
động tuyên truyền lại phải gắng sức soạn ra các thứ sách vở
cho quần chúng. Việc này phải căn cứ vào sự cần dùng hiện
tại và trình độ kiến thức của quần chúng công nông mà làm.
g) Phóng viên công nông và việc viết báo
9. Một cách rất mạnh để thực hành công tác cổ động
tuyên truyền trong quần chúng là việc đào tạo ra các phóng
viên công nông cho các báo của Đảng và của quần chúng.
Trong công tác hằng ngày, Đảng phải hết sức lựa chọn
những người có năng lực làm việc ấy và luyện tập cho họ
quen làm việc. Không có phóng viên công nông cho Đảng thì
các báo không có tính chất quần chúng và rất ít ảnh hưởng
trong quần chúng. Việc huấn luyện phóng viên công nông
không những chỉ giúp cho việc nhà báo mà thôi, mà lại là
một cách huấn luyện rất có hiệu quả để đào tạo nhân tài cho
Đảng. Việc phân phát báo chương cho rộng ra trong quần
chúng và việc kiếm thêm người đọc báo cũng là một bộ phận
quan trọng trong việc cổ động tuyên truyền. Phải gắng sức tổ
chức ra một bộ máy độc lập để phân phát báo chương cho
án nghị quyết của trung ương ...
thiệt chuyên cần và rộng rãi, và phải làm cho các đảng viên
hăng hái tham gia vào việc kiếm thêm người đọc báo Đảng
và báo của các đoàn thể quần chúng.
10. Bắt đầu từ nay, các cấp đảng bộ phải nhằm hướng về
quần chúng và chỉnh đốn lại công việc cổ động tuyên truyền
cho hợp với sự nhu yếu phát triển của Đảng và phong trào
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Thư gửi ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản đông dương*
Đây là tôi phê bình về cuộc Hội nghị Xứ uỷ Trung và Bắc.
A- Cách khai hội. - Trước khi khai hội, từ đảng viên
cho đến các đồng chí phụ trách chưa nghiên cứu kỹ vấn đề.
Đến khi khai hội mới đem ra bàn thì chắc thảo luận không
kỹ. Thì giờ khai hội dài quá (Trung 18 buổi, Bắc 13 ngày) mà
lại trật tự không sắp sẵn, vậy nên tốn thì giờ nhiều mà các
vấn đề thì bàn không hết. Xứ hội Bắc thì những chỗ rất quan
trọng như Hải Phòng mà không có đại biểu.
B- Cách thảo luận.- Bắc không thảo luận một cách
thiết thực mà thảo luận một cách tầm chương trích cú. Thí
dụ: như chất vấn Trung ương sao khi thì nói để dự bị võ
trang, khi thì nói và dự bị võ trang, v.v.. Vì đảng viên chưa
thảo luận cho nên những ý kiến trong hội nghị không thể đại
biểu được ý kiến của quần chúng trong Đảng. Vả lại trong
khi khai hội, nhiều đồng chí mệt mỏi, phải vắng mặt để đối
phó việc khác, ít phát biểu ý kiến. Thành thử ý kiến trong
cuộc hội nghị lại là ý kiến của số ít trong số ít.
C- Vấn đề công tác. - Trong hai hội nghị các lời đề
nghị đều có ý mênh mông, không thấy đề nghị kế hoạch. Tất
* Thư của Nguyễn ái Quốc gửi Ban Chấp hành Trung ương
Đảng Cộng sản Đông Dương, ngày 20-4-1931 (B.T).
thư gửi ban chấp hành...
cả đảng viên, tất cả chi bộ thảo luận và thực hành đề nghị
của Trung ương, không thấy đề nghị kế hoạch thiết thực cho
mỗi địa phương.
D- Vấn đề tên đảng.- Trung đề nghị chờ bao giờ Cao
Miên và Lào có Đảng rồi sẽ nhập các đảng lại và đổi tên. Thế
là các đồng chí Trung không hiểu chỉ thị Quốc tế nói rằng,
Đảng phải gồm cả vô sản ở Đông Dương và không hiểu
nhiệm vụ Đảng là phải làm cho Lào và Cao Miên có đảng bộ.
(Trung ương đã in và phát hành chỉ thị Quốc tế cho đảng
viên chưa? Sao thấy trong Nghị quyết Bắc có hỏi: Trung
ương bảo thảo luận chỉ thị là chỉ thị nào? ).
E- Lực lượng của Đảng. - Muốn hiểu rõ sức mạnh và
chỗ yếu của Đảng ở Trung và Bắc thì chúng ta nên xem bảng
- Nam Đàn
- Thanh Chương
- Anh Sơn
- Yên Dũng
- Diễn Châu
- Quỳnh Lưu
- Hưng Nguyên
- Nghi Lộc
- Hà Tĩnh
- Quảng Trị
- Quảng Ngãi
1) đây là một phần bức thư chụp ảnh để lại, tiếp phần sau là
dịch ở bản tiếng Pháp (B.T).
- Bình Định
- Hải Phòng
- Phủ Lý
- Thái Bình
- Hải Dương
- Hòn Gai
- Nam Định
- Hà Đông
- Bắc Ninh
- Hà Nội
Nhìn vào bảng trên thì thấy:
a) Tổ chức Đảng có trong 13 huyện và tỉnh. Nhưng chỉ có
3 huyện là có tổ chức Thanh niên. Trong một huyện thanh
niên chỉ bằng một phần ba của Đảng, trong một huyện khác
thì bằng một phần tư.
b) Phụ nữ chỉ được tổ chức trong 5 huyện, số lượng phụ
nữ trong một huyện chỉ bằng một nửa đảng viên, trong một
huyện khác thì chỉ bằng một phần 9.
c) Trong 13 tỉnh và huyện trên, năm nơi có Nông hội rất
yếu. ở một nơi số lượng nông dân được tổ chức gấp hai lần
rưỡi số lượng đảng viên.
d) ở Trung, Công hội chỉ có ở một nơi trên, nhưng công
nhân nông nghiệp các nơi thì chưa chỗ nào được tổ chức.
e) ở Trung có 16 tỉnh, mới có tổ chức ở năm tỉnh thôi.
f) Báo cáo Trung không nói rõ số lượng đảng viên phụ
nữ và số lượng phụ nữ vào Nông hội.
Tổ chức ở Bắc thì yếu quá. Trong một xứ công nghiệp
như Bắc, mà chỉ có hai tỉnh là có Công hội, bốn nơi có Thanh
niên, năm nơi có Nông hội, nhưng xem ra tất cả chưa bằng tổ
chức của một huyện thuộc hạng bốn ở Trung. ở một trung
thư gửi ban chấp hành...
tâm chính trị và kinh tế quan trọng như Hà Nội, trừ vài
đồng chí lãnh đạo ra thì không có một chiến sĩ nào khác.
Cả hai xứ đều không có tổ chức Mặt trận phản đế,
Cứu tế Đỏ và Cứu tế thất nghiệp (Trung đã có một chút
Cứu tế đỏ).
được trình độ cách mạng của đảng viên và sự liên lạc từ chi
bộ tới Trung ương và với Quốc tế thứ ba mới thực hiện được
chặt chẽ (đó là ý nguyện của Quốc tế thứ ba).
Ngày 20 tháng 4 năm 1931
Tôi đề nghị:
Nguyễn ái Quốc
A- Đảng phải:
1. Sửa chữa những sai lầm trên.
2. Lập chương trình hành động cụ thể trong từng huyện
và từng tỉnh.
3. Phân phối đảng viên (như nhà binh phân phối binh
Các đồng chí phụ trách một vùng hay một công tác nào
đó phải lập chương trình hành động cho mỗi đồng chí trong
mỗi một tổ chức.
4. Các ban chấp uỷ phải quản lý và kiểm soát rất tỉ mỉ
việc thi hành các chương trình hành động đó.
5. Trước tiên phải thống nhất tổ chức Thanh niên và
Công hội và những tổ chức đó phải có sinh hoạt độc lập của
B- Tất cả mọi đảng viên và tất cả các chi bộ phải thảo
luận Chỉ thị của Quốc tế thứ ba và nghị quyết của Trung
ương, rồi phải ra nghị quyết về những nghị quyết và chỉ thị
nói trên. Những nghị quyết ấy phải đệ trình lên Trung ương,
Trung ương sẽ chuyển lên Quốc tế thứ ba. Có làm như thế
thì mới có thể nâng cao được trình độ đảng viên, tất cả chỉ
thị và nghị quyết mới được thi hành, tư tưởng và hành động
của đảng viên mới thống nhất; và Quốc tế thứ ba mới nắm
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Thư gửi Ban chấp hành Trung ương
đảng cộng sản đông dương*
Ngày 23 tháng 4 năm 1931
1. Trong thơ đó nói rằng đồng chí mới về đó ở Hồng quân
Đông Giang làm liên trưởng (quan ba) kiêm đảng đại biểu.
Tiếng Tàu giỏi, nhiều kinh nghiệm binh và nông.
2. Người quen chuyến này chưa trở lại đâu; nó cần biết
mối giao thông Sài Gòn - Xingapo.
3. Hg-Th-Kông 1) chớ hỏi Lý Pấn2). Chỉ giao thiệp với
Trần Thiêm thôi. Tàu này chỉ đậu một ngày, phải chú ý khéo
chật (b)3) Tàu Trần Bình4) có đồng chí Tống Phi Hùng bồi
tầng thứ hai, (c) Thuận Khang không chạy HK - SGòn nữa.
Phu Sanh nó không chịu nói tên, vậy hãy khoan đã (d) nhớ
hỏi anh Nghĩa, thợ giặt của tàu Metzinger, xem hoặc có thơ
hoặc có gói gì không.
4. Khi gửi gì, bảo giao thông viết cho rõ để ngoài này điều tra
cho biết gì nhận được, gì không. Ngoài này cũng làm thế.
5. Vladimirof5) ở đây rồi. Nếu chuyến này chưa về được
thì chuyến sau (các tàu quen, cái nào cũng phải đón).
* Thư của Nguyễn ái Quốc gửi Ban Chấp hành Trung ương
Đảng Cộng sản Đông Dương, ngày 23-4-1931 (B.T).
1) Hg-Th-Kông: tức Wong Shek Kong, tàu chạy đường Hồng
Công - Sài Gòn (B.T).
2) Lý Pấn: người nấu bếp trên tàu Wong Shek Kong (B.T).
3) Trong tài liệu không có mục a (B.T).
4) Tàu Trần Bình: tàu chạy đường Hồng Kông - Hải Phòng (B.T).
5) Vladimirof: Nguyễn Huy Bốn (B.T).
Blokof, Bourof và Limin1) còn đọng lại Xingapo, đã viết thư
gửi họ rồi, Maizen2) về đến Xingapo, thì sợ mà trốn mất.
6. Các cơ quan không đặt bí hiệu hay sao? Sao mà nhiều
lần cơ quan lộ rồi mà đồng chí cứ chui vào cho bị! (Chỗ in,
chỗ Vách giả, chỗ Mật3), v.v.). Hoặc có đứa phản chăng? Tài
liệu bí mật, nhất là về giao thông có lộ không?
7. Khi có tiền thì mỗi đồng chí cẩn thận nên giắt một ít,
thế là khi mất khỏi mất hết, mà những người chạy được cũng
có xu mà hộ thân.
8. Nên tìm mi thuật4) gì mà giữ gìn lấy đồng chí trọng
yếu, chứ nếu nó cứ túm mòn những vắt khá đi5), thì hại cho
công việc quá! Thái Bình, Phủ Lý thì nó lại cứ giở sổ mà đi
bắt người! Xem những việc đó thì có thể nói rằng Đảng còn
kém đường bí mật công tác. Họ thường hỏi tôi về vấn đề vì
sao mà bị lộ? Vì sao mà bị? Để suy nghĩ và tìm cách sửa đổi.
Nhưng trong không báo cáo ra, cho nên tôi cũng ú ớ!
8 Bis. Vấn đề nhiệm vụ tôi: a) Từ ngày Hội nghị Octobre 6)
tôi nghĩ trong đã có Trung ương, ngoài đã có Đ7) , vậy nên công
việc tôi chỉ là như thùng thơ. Vậy nên tôi xin Đ đổi chỗ vì
thùng thơ thì người khác cũng làm được. Vì thế mà Đ có thơ
định trách nhiệm cho tôi (thơ đó tôi có gửi copie cho T.Ư).
b) Nếu Trung ương báo cáo thường và rõ ràng (détaillé)
thì chúng tôi không đòi báo cáo các nơi làm gì, song từ ngày
1) Blokof, Bourof và Limin: Trần Ngọc Danh, Dương Bạch Mai
và Nguyễn Thế Thạch (B.T).
2) Maizen: Bùi ái (B.T).
3) Mật: Ngô đức Trì (B.T).
4) Mi thuật: cách thức, cách (B.T).
5) Vắt khá đi: chưa rõ nghĩa (B.T).
6) Octobre: tháng mười (B.T).
7) Đ: chưa xác định rõ là ai (B.T).
thư gửi ban chấp hành...
Hội nghị đến nay, Trung ương chưa có lần báo cáo nào tương
tế hết. Như việc B1) phản đối chỉ thị Quốc tế mà cũng đến
bây giờ người quen và Trung ương mới nói đến! Vẫn biết
hoàn cảnh khó khăn và Trung ương lắm việc, nhưng họ
cũng cần phải biết tình hình rõ ràng, mà cũng vì vậy mà
phải yêu cầu các nơi báo cáo. Nhờ hai tờ báo cáo Xứ Hội nghị
gửi ra, mới biết hơi rõ tình hình T2) và B từ 12 - 30 về trước,
(từ đó đến giờ không rõ vì không thấy báo cáo nữa) và họ
đương hỏi cho được báo cáo Nam Kỳ. Vả lại khi trước
(Octobre) chúng ta đã định rằng, hễ các nơi báo cáo thì làm
hai bản, một gửi cho Trung ương, một gửi ra. Thế là đỡ việc
cho Trung ương và Quốc tế lại biết rõ tình hình, Đ cũng tán
thành cách đó. Như vậy thì có gì là vô lý và lộn xộn3) .
c) Tôi không trao kế hoạch gì riêng cho T và B, chỉ có
những thông cáo gấp như 1-5, những chỉ thị đại khái như chỉ
thị vừa rồi và những tài liệu nghiên cứu dịch ra thì tôi cứ
vẫn gửi ba bản cho Trung ương, T và B. Làm như thế là cho
mau, cho tiện và cho chắc chắn (nếu chỗ này không tiếp thì
có chỗ khác tiếp).
d) Thơ vừa rồi Trung ương nói: Chỉ có việc giao thông
hoặc báo chương thì tôi giao thiệp với họ, chứ báo cáo thì vô
lý và lộn xộn. Nếu làm như đã nói trên, thì chẳng những
không có gì là vô lý và lộn xộn mà lại chạy việc lắm. Nếu
không vậy thì tôi giao thiệp với T và B cũng không có tác
e) Thơ Trung ương tôi cứ vậy gửi đi rồi. Nhưng việc này
cũng vậy. Nhiệm vụ tôi đã là như thơ Đ đã định, cho nên khi
có việc gì Đ cũng nói với tôi mà khi tôi có ý kiến gì (như phê
bình T và B mới đến) cũng có Đ đồng ý.
Vậy nên khi Đảng nghị định hoặc yêu cầu gì thì tôi cũng
nên biết. Nếu không biết gì cả, khi họ hỏi đến, tôi biết
đường nào mà nói. Nếu chỉ biết truyền thơ qua, đưa thơ lại,
nếu không tham gia ý kiến với Đ và với Trung ương, thì tôi ở
đây cũng không ích gì lắm. Vì việc đưa thơ thì đồng chí khác
cũng làm được.
Nói tóm lại là Trung ương thảo luận lại nhiệm vụ của
K.V : 1- ý kiến đối với thơ hôm nọ (copie gửi về trước) thế
nào? 2- Các nơi nên hay không nên gửi báo cáo, v.v.. Trung
ương giải quyết thế nào, rồi cho tôi biết. Vì nếu để thế mãi,
thì chỗ nói thế này, chỗ nói thế kia, thì lộn xộn thiệt, mà lại
trở ngại cả công tác.
Thêm: Vladimirof chuyến này chưa về được. Phải chờ
Hg-Th-Kông hoặc Trần Bình mới về được.
Chuyến này gửi về 2 Zũa và 200 giấy.
1), 2) B, T: chưa xác định rõ là ai (B.T).
3) Hội nghị Trung ương toàn thể họp tháng 3-1931 tại Sài Gòn
đã quyết định thay đổi mối liên lạc không qua Nguyễn ái Quốc nữa
mà trực tiếp với Ban Phương đông (B.T).
1) K.V: một bí danh của Nguyễn ái Quốc (B.T).
2) Trong ảnh bút tích, trên đầu bức thư tác giả đề ngày 23
tháng 4 năm 1931, cuối bức thư tác giả đề ngày 24 tháng 4 năm
1931. Chúng tôi theo nguyên văn bút tích của tác giả (B.T).
Ngày 24 tháng 4 năm 19312)
Ngày 1-5 sắp sửa thế nào, kết quả thế nào cho biết.
Miếng giấy nhỏ chữ Anh là do đại biểu I. J. C. gửi về.
Lưu tại Viện Lịch sử Đảng.
Thư của một đồng chí lãnh đạo
đảng cộng sản đông dương báo cáo
quốc tế cộng sản
Ngày 28 tháng 4 năm 1931*
Các đồng chí thân mến,
Đây là những thông báo của chúng tôi:
1. Bắt bớ. Tôi phải thông báo rằng trong số những người
bị bắt có 1) Một đại biểu dự Đại hội V của Quốc tế Công hội
Đỏ. 2) Anh Giao trẻ mà các đồng chí đã gặp và đang làm
công tác thanh niên. Anh ấy bị bắt vào ban đêm ở trường
Đảng sau buổi nói chuyện ngày 8 tháng hai. Bị bắt đồng thời
với anh là tất cả học viên, trừ một người. Đó là một trong ba
người được cử đến trường đại học cách đây không lâu, từng bị
bắt ở Cáp Nhĩ Tân. 3) Một công nhân rất có năng lực, Xứ uỷ
viên Nam Kỳ. 4) Sau khi người bạn nước ngoài của chúng ta
ra về, một trong những Bí thư Ban Chấp hành Trung ương,
người có tài năng nhất, tên là Lêman, và cả anh công nhân
Minin - cả hai đều từ Matxcơva về - đã bị bắt. Có thể nói là
chúng tôi đã bị hớt phần tinh tuý nhất.
b)1) Nam Kỳ bị bắt toàn bộ. Cả Xứ uỷ Bắc Kỳ cũng vậy.
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
1) Trong tài liệu không có mục a (B.T).
Chỉ có một xứ uỷ viên trốn thoát được.
c) Nhà in mới của Ban Chấp hành Trung ương lại đổ vỡ.
Cùng với nó một số đồng chí đã bị bắt.
d) Tổng Bí thư Đảng đã thoát như nhờ phép mầu. Đồng
chí ấy đang ở trong nhà xí ngoài vườn lúc ngôi nhà bị bao
vây. Tất cả tiền nong mà chúng tôi lẽ ra nhận được đã bị mất
hết. Do vậy hiện nay Ban Chấp hành Trung ương không có
chỗ nương náu, không áo quần, không tiền bạc. Tôi đề nghị
các đồng chí gửi cho tôi một ít tiền (tiền Mỹ) để tôi có thể nhờ
các cán bộ chúng tôi trở về chuyển cho Ban Chấp hành
Trung ương. Các đồng chí có thể chuyển tiền hoặc thông qua
Ban Chấp hành Trung ương Trung Quốc hoặc bằng thư bảo
đảm cho XYZ là địa chỉ do tôi đã báo cho các đồng chí cách
đây không lâu.
đ) Cảnh sát định cho ra bản báo cáo thường kỳ. Số thứ
nhất có tên, ảnh, tư liệu về hoàn cảnh xã hội... và đặc điểm
nhận dạng của 101 người bị buộc tội là tội phạm chính trị coi
là hàng đầu, có nhắc nay đang ở Trung Quốc.
e) Cục trưởng cảnh sát và 7 hoặc 8 cảnh sát Pháp đã lên
đường đi Thượng Hải và đã ở lại mấy ngày tại Hồng Kông.
g) Trong nước ngày nào cũng có những vụ bắt bớ. Thái
Bình và Nam Định, hai tỉnh của Bắc Kỳ, chịu những tổn
thất đặc biệt lớn, vì người liên lạc bị bắt và đã làm hỏng tất
cả. Cảnh sát đã tìm thấy giấy tờ của các cấp uỷ địa phương.
2. Hãng Roitơ (ngày 25 tháng tư) cũng như một loạt báo
đã đăng tin rằng Đảng Cộng sản Đông Dương đã được thừa
nhận là một chi bộ độc lập của Quốc tế Cộng sản. Các đồng
chí có nhận được thông tin về vấn đề này hay không ? Nếu
tin ấy được xác nhận thì sẽ rất tốt nếu các đồng chí gửi cho
chúng tôi văn kiện chính thức của Đảng. Đó sẽ là sự ủng hộ
tinh thần to lớn đối với Đảng và quần chúng, đặc biệt là
thư của một đồng chí...
trong thời điểm hiện nay.
3. Thông tin về phong trào cách mạng tôi gửi các đồng
chí qua bưu điện.
4. Vấn đề sinh viên. Tôi làm tất cả những gì có thể làm
được, cũng như người bạn của chúng ta, để lựa chọn sinh viên,
nhưng những cuộc bắt bớ kéo dài gây nên sự tàn phá ngày càng
lớn trong hàng ngũ cốt cán. Vì thế các đồng chí chúng tôi hết
sức khó chọn ra những người ít nhiều thành thạo. Sự hung dữ
của cảnh sát cảng..., của lính canh cầu và tàu làm cho công việc
càng khó hơn. Tính đến tất cả những cái đó, trong mỗi bức thư
tôi đều khẩn thiết yêu cầu cử học viên đến.
Về bản thân sinh viên thì đề nghị của tôi đối với trường
đại học và Ban Chấp hành Trung ương Đảng là như sau:
a) Trình độ của học viên là người Đông Dương thấp - họ
mù chữ. Công nhân và nông dân, đảng viên cũng vậy. Do đó,
mặc dù dũng cảm và hy sinh quên mình, họ công tác kém,
trình độ chính trị và tư tưởng của họ quá thấp. 21) - Trình độ
chính trị của những người biết đọc biết viết cũng thấp.
Không có sách báo cách mạng phổ thông cần thiết nhất. Tuy
có cho ra một số sách mỏng (báo cáo của đồng chí Xtalin2) bài
nói của đồng chí Lôdốpxki, nghị quyết của các hội nghị quốc
tế, v.v.), nhưng đảng viên không thể sử dụng chúng vì Đảng
không có tiền in lại chúng, không có khả năng phổ biến
chúng. 3 - Thiếu sót của công tác giáo dục chung cảm thấy
trong công tác hằng ngày, và các đồng chí công nông hoàn
toàn phụ thuộc vào các đồng chí trí thức.
b) Có một loạt xu hướng không đúng - chủ trương khủng
bố cá nhân, manh động, đánh giá thấp cuộc đấu tranh
1) Trong mục a không có mục 1 (B.T).
2) Xtalin, xem chỉ dẫn tên người, vần X (B.T).
thường ngày, chủ nghĩa công đoàn thuần tuý.
c) Có xu hướng coi Đảng là tổ chức cách mạng số 1, Công
đoàn là số 2, v.v., còn công tác trong các đoàn thể khác thì
coi là không xứng với mình.
d) Đang phạm phải những sai lầm không thể tưởng
tượng được, như: trước tiên nên thành lập Đồng minh phản
đế, sau đó cử các thành viên của đồng minh này để tổ chức
và lãnh đạo các công đoàn. Hoặc hoà trộn tất cả lại - Đảng,
Công đoàn, Đồng minh, thành thử kết quả là một mớ hổ lốn
giống như món xalát Nga.
đ) Người ta không biết nên chọn đảng viên, công đoàn
viên như thế nào, nên tổ chức chi bộ, làm báo cáo, v.v. ra sao.
e) Có người nghĩ rằng Công đoàn chỉ là bản sao của
Đảng, vì thế không cần có Công đoàn.
g) Người ta không biết nên lợi dụng thời cơ thích hợp
như thế nào để mở rộng phong trào, tổ chức và lãnh đạo bãi
công, v.v. như thế nào.
Hơn nữa, khủng bố trắng lần lượt lôi đi khỏi hàng ngũ
chúng tôi những đồng chí có kinh nghiệm, tình trạng ấy làm
cho cảm thấy ngày càng cực kỳ gay gắt tình trạng thiếu cán
bộ. Nhiệm vụ của trường đại học là đào tạo cho Đảng càng
nhanh càng tốt những cán bộ cần thiết.
Ngoài việc bồi dưỡng cán bộ, chúng tôi phải chú ý những
nhiệm vụ sau đây:
11) Lựa chọn: Cần lựa chọn chặt chẽ những học viên
không phải do Đảng cử đi. Kinh nghiệm cho chúng tôi thấy
rằng những phần tử khả nghi hết sức có hại. Thí dụ, Maizen bố và anh em của hắn là gián điệp - sau khi đến Xingapo
1) Trong tài liệu không có mục 2 (B.T).
thư của một đồng chí...
liền trốn đi. Điều gì đã xảy ra ? Chúng tôi không biết gì về
điều đó cả. Có thể nghĩ rằng hắn đã bắt tay làm cái nghề
như cha và anh em của hắn. Trong số các sinh viên của
trường đại học, ngoài người bị bắt ra, về những người khác
thì không nghe nói gì cả. Họ đang làm gì? Đa số trí thức An
Nam đến trường từ nước Pháp không thể nào sử dụng được.
Thí dụ Phôsông, bố của anh ta và một loạt người khác. Trong
số những người đã tỏ ra tích cực ở trường, tôi xin các đồng
chí lưu ý Xiđôrốp, người xuất thân tư sản, tính khí mềm yếu
(theo thông tin của tôi). Còn Minh thì sao ? Hoặc Phivan ba
hoa, từng cố nói xấu Đảng Trung Quốc trong thời gian Đại
hội V của Quốc tế Công hội Đỏ và khiêu khích gây ra vụ tai
tiếng thì thế nào? Cần phải làm gì với những phần tử khả
nghi như vậy? Tạo cho họ khả năng ra đi như chúng ta đã
làm trước kia là nguy hiểm. Tôi cho rằng cử họ đến xí nghiệp
hoặc những nơi khác công tác thì tốt hơn. Như thế có lẽ tốt
nhất đối với họ.
Việc ra đi: Tôi được thông báo rằng việc bắt bớ vừa rồi
ba sinh viên được cử đi đã xảy ra do sự cẩu thả tội lỗi của
một đồng chí Trung Quốc ở Thiên Tân hoặc Cáp Nhĩ Tân.
Thay vì dẫn các đồng chí đến nơi quy định trước, họ được cử
tới đó một mình, không tuân thủ bất cứ biện pháp đề phòng
nào. Cần cải tiến việc tổ chức công việc này.
Cư trú: Chúng tôi được thông báo rằng cảnh sát Đông
Dương có trong tay ảnh của tất thảy các sinh viên. Họ nhận
được từ ai và bằng cách nào? Trường phải điều tra việc này.
Trở về: Phải được tổ chức tốt hơn từ trước đến nay.
Xumin, Burốp, Xamin và Maizen đã rời Mátxcơva vào tháng
7 năm 1930 và cho đến nay - tháng 5 năm 1931 - họ vẫn
chưa đến nơi quy định. Tình hình như thế đấy. Từ Pháp, họ
cùng với các đồng chí Trung Quốc đi Thượng Hải. ở Thượng
Hải, họ mất liên lạc với những đồng chí ấy và buộc phải trở
về Xingapo. Maizen đã thoát được. Xumin đã buộc phải trở
về Pháp xin giúp đỡ, trong khi đó những người khác cho đến
nay có lẽ còn ở lại Xingapo. Tôi đã làm tất cả những điều cần
thiết để đưa họ trở lại đây.
Để tránh những sự chậm trễ và khó khăn có ảnh hưởng
làm mất tinh thần, tôi cho rằng: a) cần báo cho Thượng Hải
và Hồng Kông biết trước khi họ trở về, b) cần cung cấp cho
Trường địa chỉ của khách sạn ở Thượng Hải và Hồng Kông
để báo địa chỉ ấy cho sinh viên sắp lên đường biết và sau khi
họ đến chúng ta có thể tìm được họ, c) đặt cho mỗi sinh viên
một cái tên Trung Quốc quy ước mà chúng ta phải gắn cho
người đó và người mang tên ấy khi dừng chân ở khách sạn. ở
Thượng Hải và Hồng Kông chúng ta cũng phải có địa chỉ quy
ước để sinh viên có thể báo cho chúng ta biết là họ đã đến.
Nhiệm vụ của Ban Chấp hành Trung ương:
a) Ban Chấp hành Trung ương phải lo chuẩn bị trước
nhóm đồng chí để cử đi hằng năm.
b) Ban Chấp hành Trung ương phải có quan hệ thường
xuyên và chặt chẽ với sinh viên, gửi tài liệu, thông tin, v.v.
c) Ban Chấp hành Trung ương phải chuẩn bị trước một
số điểm được chuẩn bị thích hợp để đưa sinh viên trở về. Ban
Chấp hành Trung ương phải xác định trước nhiệm vụ và nêu
trách nhiệm của sinh viên để tránh những sự thuyên chuyển
không cần thiết.
Đào tạo: Sau mỗi bài giảng, giảng viên phải rút ra kết
luận ngắn gọn từ bài học. Những đồng chí khác phải dịch
những bài giảng ấy ra ngôn ngữ phổ thông và dễ hiểu ngay
cả đối với công nhân trình độ thấp. Các bản dịch phải được
gửi về Đông Dương để phổ biến trong đảng viên. Bằng cách
đó tất cả các đảng viên đều sẽ có thể thu nhận được những
thư của một đồng chí...
kiến thức cần thiết nhất, cơ bản nhất để công tác, còn sinh
viên những lớp tiếp theo, do đã được chuẩn bị như thế rồi, sẽ
có thể học những lớp cao hơn. (Những bản dịch chúng tôi
nhận được cho đến nay, do những cách nói phức tạp, ngôn
ngữ không phổ thông nên khó hiểu. Để sửa chữa những bản
dịch ấy, tôi phải nhận được bản tiếng Pháp và tiếng Anh).
Bắc Kỳ đã báo cho chúng tôi về việc cử sinh viên đi.
Chúng tôi đã trả trước chi phí tàu bè (chở lậu). Tàu đã đến
hôm qua và hôm nay, nhưng cả sinh viên lẫn thư đều chưa
có. Tôi e rằng họ đã gặp điều chẳng lành.
Những người bạn của các đồng chí sẽ phải đến Mã Lai1)
Tôi đợi thư trả lời.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Nga.
một số lời kêu gọi*
Hỡi các đồng chí công nhân, nông dân, binh lính!
Hỡi tất cả những người bị áp bức và bóc lột!1)
Ngày 1 tháng năm8 là một ngày đấu tranh với tất cả
những người vô sản toàn thế giới.
Hiện nay trên toàn thế giới có hàng trăm triệu người lao
động nghèo khổ đang bị nạn đói giày vò vì thất nghiệp.
Trong lúc đó thì bọn tư bản và bọn đế quốc vừa ráo riết
chuẩn bị vũ khí, đạn dược. Vừa sẵn sàng ném những người
vô sản vào một cuộc chém giết lẫn nhau và tiêu diệt Liên Xô,
nền tảng của cách mạng thế giới, Tổ quốc chung của những
người vô sản, nước đã thành công trong việc xây dựng chủ
nghĩa xã hội.
ở Đông Dương, tình cảnh những người lao động nghèo
còn nguy cấp hơn. Công nhân mất việc làm, nông dân khốn
khổ vì nạn đói và toàn thể nhân dân thì nằm dưới chế độ
khủng bố của đế quốc Pháp là kẻ đang giết hại, tù đày, đốt
phá và cướp bóc. Trong lúc này nó còn tìm cách đè bẹp quần
chúng nhân dân dưới những gánh nặng thuế má.
Cho nên, ngày 1 tháng năm năm nay phải là một ngày
đấu tranh kiên quyết đối với vô sản và toàn thể quần chúng
1) Mã Lai: Malaixia (B.T).
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
1) Tài liệu của Đảng Cộng sản Đông Dương nhân ngày Quốc tế
lao động 1-5-1931 (B.T).
một số lời kêu gọi...
khổ cực toàn Đông Dương để phản đối thuế má, thất nghiệp,
sa thải công nhân, khủng bố trắng và chiến tranh đế quốc...
Ngày ấy, anh em công nhân phải bỏ việc để biểu tình trước
nhà máy của chúng ta và anh em nông dân phải đoàn kết lại
để biểu tình trước các phủ và các huyện.
Hỡi anh em lao động nghèo khổ, tất cả anh em phải
đứng dưới lá cờ của giai cấp vô sản để đấu tranh đòi:
1. Xoá bỏ các thứ thuế;
2. Bồi thường hay việc làm cho những người thất nghiệp;
3. Ngày làm việc 8 giờ cho người lớn và 6 giờ cho trẻ em
dưới 14 tuổi, mà không bớt tiền công;
4. Tăng tiền công;
5. Công việc ngang nhau thì tiền công ngang nhau cho
đàn ông, đàn bà và trẻ con;
6. Lúa gạo cho những người dân bị đói;
7. Chia ruộng đất cho nông dân;
8. Tăng lương cho lính;
9. Thả tất cả tù chính trị và những người biểu tình bị bắt.
Và phản đối chống lại:
1. Khủng bố trắng;
2. Hội đồng đề hình.
Đả đảo chiến tranh đế quốc;
Liên Xô muôn năm;
Đả đảo chủ nghĩa đế quốc Pháp, chủ nghĩa phong kiến
và chế độ nhượng địa;
Đông Dương hoàn toàn độc lập muôn năm.
Đông dương cộng sản đảng
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Nga.
Hỡi anh em chị em thợ thuyền, dân cày, binh lính, học
sinh và các hạng người bị đè nén bóc lột!
Anh em chị em!
Vì sao chúng ta phải làm kỷ niệm ngày 1 tháng 5. Ngày
1 tháng 5 là một ngày rất quan trọng đặc biệt, vì năm 1886
anh em vô sản ở Mỹ nổi lên tranh đấu với tư bản bắt họ phải
tăng tiền lương, đặt luật ngày làm 8 giờ được thắng lợi, cho
nên anh em vô sản toàn thế giới noi gương đó mà làm kỷ
niệm Quốc tế lao động vận động. Đến ngày 1 tháng 5 này rồi
có nhiều ý nghĩa đặc biệt hơn nữa: 1) Là ngày 1 tháng 5 năm
1930 có 7 người đã hy sinh tính mạng mà bênh vực lợi quyền
chung cho anh em chị em chúng ta, và 10 người bị thương.
Kết quả là ngày 1 tháng 5 năm ngoái là một ngày khai chiến
với đế quốc chủ nghĩa đầu tiên. Anh em chị em toàn xứ Đông
Dương đã noi gương hy sinh 7 người chiến sĩ mà lần lượt
tranh đấu rất kịch liệt, làn sóng cách mệnh do đó mà bùng
ra rất to rộng. Năm nay chúng ta cũng nên noi gương đó mà
tranh đấu rất kịch liệt. 2) Là tình thế thế giới hiện thời, tư
bản toàn thế giới kinh tế bị khủng hoảng rất dữ dội. Người bị
thất nghiệp đến 100 triệu (tính cả vợ con họ nữa) không có
cơm ăn, áo mặc, nhà ở. Tình cảnh rất là thảm thê, và tư bản
đương tìm hết phương kế để cứu chữa sự khủng hoảng.
Chúng nó thẳng tay bóc lột quần chúng thêm lên, và đương
dự bị súng ống, tàu bay, thuốc ngạt để đánh Xô Nga. Mục
đích chúng nó bắt anh em vô sản ra giết lẫn nhau, để chúng
một số lời kêu gọi...
nó ngồi không mà hưởng lợi, mà Xô Nga là một nước hết sức
bênh vực lợi quyền cho vô sản giai cấp toàn thế giới. Trách
nhiệm của chúng ta là phải đổi đế quốc chiến tranh làm
chiến tranh cách mệnh. 3) Là công nông ở Đông Dương cũng
bị nạn kinh tế khủng hoảng rất dữ dội. Công nhân thất
nghiệp có mấy vạn người, nông dân bị đói khổ mà đế quốc
chủ nghĩa đang hết sức mở lạc quyên, quốc trái và tăng thuế
sưu để bù vào nạn khủng hoảng cho nó. Thử hỏi chúng ta
không tranh đấu có sống được không? Nhất định chúng ta
phải nhân ngày kỷ niệm mà liên hiệp với vô sản toàn thế giới
kịch liệt tranh đấu đòi cho kỳ được:
1. Tăng tiền lương ngày làm 8 giờ!
2. Việc làm ngang nhau, phải giả tiền ngang nhau!
3. Phải có luật xã hội bảo hiểm cho công nhân!
4. Chính phủ và tư bản phải kiếm cơm ăn việc làm cho
công nhân thất nghiệp!
5. Chính phủ và địa chủ phải cấp thóc gạo cho dân bị
6. Bỏ hết thảy các thứ sưu thuế!
7. ủng hộ Liên bang Xôviết và tổ quốc vô sản toàn thế giới!
8. Phản đối chiến tranh!
9. Phản đối phát thẻ quy thuận và cờ vàng!
10. Phản đối cưỡng bức nhân dân đầu thú!
11. Phản đối đế quốc, quan lại, tư bản địa chủ!
12. Đông Dương hoàn toàn độc lập!
13. Cách mệnh thế giới muôn năm!
14. Cách mệnh Đông Dương muôn năm!
15. Tinh thần 7 người chiến sĩ thiệt mạng muôn năm!
Đảng Cộng sản Đông Dương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
một số lời kêu gọi...
Anh em binh lính*
Ngày kỷ niệm 1 tháng 5 đã sắp tới. Ngày đó sẽ là ngày
anh em chị em công nông toàn thế giới đều theo ngọn cờ đỏ
của đệ tam quốc tế chỉ huy mà tổ chức các cuộc tranh đấu để
chống lại với khủng bố trắng và làm lễ kỷ niệm Quốc tế lao
động. Anh em chị em công nông 5 xứ Đông Dương còn bị áp
bức bóc lột rất dã man nào là giết người, cướp của, hãm hiếp
đàn bà con gái, nào đàn áp bắn giết các cuộc biểu tình. Tình
cảnh rất là thê thảm, nên chỉ ngày 1 tháng 5 năm nay anh
em chị em công nông để tổ chức các cuộc biểu tình khắp
trong xứ để làm lễ kỷ niệm nhật chu niên mấy người đã vì
chủ nghĩa mà bị hòn đạn vô tình của anh em binh lính mà
phải hy sinh về mấy cuộc biểu tình năm ngoái.
Vậy lần biểu tình kỷ niệm 1 tháng 5 tới đây, anh em
lính phải tán thành mới được, thì rằng anh em binh lính
cũng bị đế quốc Pháp áp bức cực khổ, cũng phải bỏ cha bỏ mẹ
xa vợ lìa bỏ con mà lênh đênh nơi đất khách quê người, lẫn
lộn chốn rừng xanh nước độc, ngậm ngùi lúc mưa sa gió táp
xông pha trước mũi tên hòn đạn, sự nguy hiểm và nông nổi
đau đớn ấy kể sao cho xiết? Kết cục lại là để cho đế quốc
Pháp an hưởng phú quý mà anh em thì tự mình mua lấy cái
thù oán riêng cho mình, thảm hại chưa?
Anh em binh lính ơi, đã hiểu rõ ràng như thế chưa? Hay
anh em còn mắc mưu độc ác đế quốc Pháp lừa phỉnh,
mà nhẫn tâm đàn áp bắn giết các cuộc biểu tình thì thiệt
* Tài liệu của Đảng Cộng sản Đông Dương nhân ngày Quốc tế
lao động 1-5-1931 (B.T).
không sao tránh khỏi cái thảm hoạ đồng bào giết lẫn nhau.
Anh em binh lính ơi, anh em phải hồi đầu tự tỉnh, liên hiệp
cùng anh em chị em công nông mà đồng thanh hô lên rằng:
Trả quyền độc lập cho xứ Đông Dương.
Đảng Cộng sản Đông Dương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Nói về lý do ngày 1-5-1931
Hỡi tất cả anh em chị em công nông binh học sinh và
buôn bán nhỏ!
Anh em chị em!
Tư bản đuổi hàng ngàn thợ thuyền, ai còn làm thì bị bóc
lột rất tàn nhẫn, dân cày khắp trong nước đang chết đói rất
Học sinh thì bị đuổi hàng trăm, binh lính bị đè nén cực
khổ, người buôn bán thất nghiệp không biết bao nhiêu. Tình
cảnh thê thảm vô cùng, quân giặc đế quốc, tụi vua quan địa
chủ hào cường, quan lại ra sức đốt nhà giết người cướp của,
Anh em chị em ta cùng nhau biểu tình kéo nhau ra
đường phố thị oai với quân đế quốc tranh đấu đòi cho được:
1. Chính phủ kiếm cơm ăn việc làm cho thợ thuyền thất
2. Chính phủ phải cấp cơm gạo cho dân bị đói.
3. Không được hạ lương đuổi thợ.
4. Lấy thóc gạo của địa chủ tư bản cho dân bị đói.
5. Bỏ hết sưu thuế.
6. Phản đối bắt quốc sự phạm trả tiền cơm.
Anh em chị em ta phải cùng nhau cương quyết chống cự
đế quốc chủ nghĩa Pháp, vua quan hào cường đốt nhà giết
người cướp của, hãm hiếp đàn bà con gái, phản đối chiến
tranh của đế quốc chủ nghĩa.
Bênh vực Liên bang Xôviết là nước lao động của thế giới.
Sửa soạn đổi cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, làm cuộc
chiến tranh cách mệnh đánh đổ đế quốc Pháp, vua quan, địa
chủ. Xứ Đông Dương được hoàn toàn độc lập. Lập Chính phủ
Xôviết công nông binh.
vơ vét cho đầy túi tham, quân đế quốc đang soạn sửa súng
ống, tàu bay, thuốc ngạt để đánh hai nước Đức và ý và đánh
đổ nước Xô Nga. Nước ấy của mọi người lao khổ của thế giới,
nó sắp móc rất nhiều quốc trái, bắt hàng muôn anh em ta đi
chết về gươm súng và thuốc ngạt, cho chúng nó hưởng lợi, nó
lại dùng hết cách dã man mà thu sưu móc thuế. Anh em chị
em lấy chi mà đóng cho nó bây giờ; anh em chị em không
tranh đấu cho liều lĩnh, không làm cách mạng cho hăng hái,
thì không tránh đâu cho khỏi chết.
Ngày 1-5 tới đây là ngày lao động của thế giới cùng
Đảng Cộng sản Đông Dương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
chỉ thị của trung ương ...
sinh chữ Pháp và một số tiểu thương, tiểu chủ hay con nhà
tiểu thương, tiểu chủ ở thành thị, cùng với một số thợ xí
nghiệp, một số công chức, tổ chức hỗn hợp lại trong một
Sau năm 1923, có những cuộc bãi công ở nhà máy xi
Chỉ thị của Trung ương
măng Hải Phòng, các đồn điền cao su ở Nam Kỳ, do đó giai
gửi xứ uỷ trung kỳ về vấn đề
cấp công nhân ở Đông Dương đã thành một lực lượng giai
thanh đảng trung kỳ
cấp giác ngộ nhứt định của nó, mặc dầu mới đầu tiên và còn
Cộng vào một khí chất phản đế của các dân tộc ở Đông
Theo tinh thần của đồng chí Lênin về vấn đề đảng
Dương do các phong trào phản đế từ trước nung nấu lại, hai
viên, phương pháp và quy luật có nhiều, nhưng căn bản
lực lượng ấy hợp lại xây dựng nên Đảng Cộng sản Đông
1. Giác ngộ giai cấp đấu tranh.
Dưới ngọn cờ Mác - Lênin, Đảng ta đã lãnh đạo cuộc
2. Đứng trong một đơn vị quần chúng mà hoạt động, tổ
cách mạng tư sản dân quyền, có phong trào từ thành thị đến
chức, hướng dẫn quần chúng đấu tranh theo sách lược từng
thôn quê, nhưng còn phải cái nhược điểm là phong trào tuy
thời kỳ của Đảng.
rộng nhưng còn lỗ đỗ chỗ cao, chỗ thấp, nơi có, nơi không, do
3. Có chân trong một chi bộ, từ Trung ương xuống đến
chi uỷ, đảng viên đều phải sinh hoạt chi bộ, vì đó là cơ sở của
Đảng, đó là chỗ đào tạo ra nhân tài trội, mạnh của Đảng.
đó sức khủng bố của đế quốc có thể dồn vào từng địa phương
có phong trào mạnh để đàn áp dữ dội.
Cách mạng là một cuộc đấu tranh dữ dội, sự được
Đảng tuyên truyền vận động trong mọi từng lớp, kiếm
thua, tan đi, lập lại là thường, có những người biến chất
người hiểu được và tin theo chủ nghĩa Mác, vui lòng hoạt
đầu hàng phản bội cũng không phải là kỳ quái, vả lại điều
động bền bỉ trong một cơ sở quần chúng nhất định thì kết
kiện khách quan và nền sinh sản ở Đông Dương như trong
bản Luận cương chính trị đã phân tách và chỉ rõ, thì
Đảng Cộng sản Đông Dương xuất phát từ chỗ giác ngộ
phản đế, ghét Pháp từ trước tới nay, nên trong hàng ngũ
Đảng có những thù gia tử đệ, cựu nho, trung, tiểu địa chủ,
phú nông, trung nông ở nông thôn và một số giáo viên, học
những phần tử xuất phong đầu và tiền phong chủ nghĩa
trong hàng ngũ vẫn có. Đó là những phần tử ham tiếng
tăm, ham địa vị, khi đắc thời thì lộ diện xuất đầu, khi
thất thế thì đầu hàng lánh mặt, đó là những đảng viên vô
chỉ thị của trung ương ...
bổn, đồng chí sọc dưa, không những trong Đảng ta mà các
đảng trên thế giới đều có. Huống chi xứ ta lại chưa phải là
xứ kỹ nghệ cao, tư bản tập trung, công nhân thành một
hàng ngũ mạnh mẽ, mà là xứ thuộc địa, kinh tế phụ
thuộc, nông nghiệp lạc hậu, thì những đảng viên như vậy
mà vận động phát triển Đảng.
Bức thư này, các đồng chí xứ uỷ được phép in ra một số
để cho KBTHB1) và BT 2) khảo cứu đặng thêm phần lý thuyết
và thực hành, đặng rèn luyện thêm đảng tính và giai cấp
không sao tránh khỏi trong hàng ngũ, nhưng là số ít, còn
Ngày 20 tháng 5 năm 1931
thì giai tầng nào mặc dầu, nhưng đa số đồng chí hết sức
trung thành, hiến thân cho Đảng đến giọt máu cuối cùng.
Qua những cuộc đấu tranh trong mật thám, trường hình
chính đế quốc Pháp phải lè đầu tặc lưỡi. Sự thật rõ ràng
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
là oanh liệt đó, Xứ uỷ Trung Kỳ đã trông thấy rồi.
Xứ uỷ Trung Kỳ, nhất là đồng chí Bí thư, ra chỉ thị
thanh Đảng viết rõ từng chữ: thanh trừ trí phú địa hào, đào
tận gốc trốc tận rễ, như vậy thì gốc đâu mà đào, xem rễ ở đâu
mà trốc, quả là một ý nghĩ mơ hồ, một chỉ thị võ đoán và là
một lối hành động quàng xiên chí tướng.
Vậy tiếp được chỉ thị này, Xứ uỷ phải nghiêm mật
khảo xét lại từng địa phương, từng bộ phận, từng cá nhân,
người nào sai, bộ phận nào sai phải dưới sự lãnh đạo của
Xứ uỷ ra tự chỉ trích bônsơvích, nhận lỗi trước quần
chúng, trước đảng viên thật dứt khoát rành mạch, rồi
kiểm điểm lại lực lượng, tuân thị công tác đến các chi bộ,
nghiêm mật lãnh đạo, nghiên cứu lại bản Luận cương
chính trị, so sánh, suy xét mọi hành động, mọi nhận định,
từng việc, từng lúc để tranh đấu trên hai mặt lý thuyết và
thực hành, đặng làm cho Đảng Bônsơvích hoá để cách
mạng hoá quần chúng, qua đó mà duy trì cơ sở, phát triển
phong trào cách mạng, đồng thời qua thử thách đấu tranh
1) KBTHB: có thể hiểu là Kỳ bộ, tỉnh huyện bộ (B.T).
2) BT: có thể hiểu là Bí thư (B.T).
Nghị quyết của xứ uỷ về việc sáp nhập
bộ phận cách mạng Thanh hoá
vào đảng cộng sản Đông Dương
Từ khi Đảng Cộng sản ra đời đến nay, sinh hoạt đã hơn
một năm mà nền tảng tổ chức của Đảng ở Thanh Hoá chưa
có, chỉ còn lại các bộ phận cách mạng Thanh niên, Tân Việt
thôi. Nhưng chịu ảnh hưởng của phong trào quần chúng vận
động kịch liệt trong xứ, phong trào cách mạng vô sản sôi nổi
ở thế giới, và sự khủng hoảng rất sâu sắc của kinh tế tư bản,
trên các bộ phận cách mạng đó đã liên lạc cùng nhau theo
con đường cộng sản mà phát truyền đơn, treo cờ đỏ. Điều đó
chứng tỏ rằng mầm mống cách mạng cộng sản ở Thanh Hoá
Nhưng cái mầm mống cách mạng đó không phát triển
được vì mấy lẽ sau này:
a) Bộ phận cách mạng Thanh Hoá có đảng viên mà
không có các hội quần chúng, mà Đảng lại không có cơ quan
chỉ huy, chỉ cá nhân liên lạc. Trong một địa phương mà
không có cơ quan chỉ huy, thì hành động không thống nhất,
làm việc chỉ cá nhân thôi, nên công việc không tiến hành
được mà lại mắc phải nhiều điều sai lầm nguy hiểm. Và
Đảng Cộng sản là đại biểu quyền lợi cho vô sản giai cấp và
bênh vực quyền lợi cho quần chúng lao khổ, nên muốn làm
trọn nhiệm vụ đó thì Đảng phải tổ chức các hội quần chúng
để kéo họ ra tranh đấu theo khẩu hiệu Đảng. Thế mà ở
Thanh Hoá có Đảng mà không có các hội quần chúng thì
không thể làm trọn được nhiệm vụ Đảng. Và cách tổ chức đó
chẳng khác gì cách tổ chức của bọn quốc gia cách mạng, chỉ
tin vào chí hy sinh, lòng can đảm của một số rất ít người về
giai cấp tư bản và tiểu tư sản mà không tin vào năng lực
cách mạng và ý sáng kiến của toàn thể quần chúng.
b) Bộ phận cách mạng Thanh Hoá tuy đã chịu ảnh
hưởng cách mạng cộng sản, nhưng vẫn còn di tích tiểu tư sản
biệt phái của Thanh niên, Tân Việt. Trong tờ báo cáo của bộ
phận cách mạng Thanh Hoá có nói Đảng lợi dụng quần
chúng quá độ, cách thị oai và hành động không nhất trí, và
lại nói thêm truyền đơn thì làm một kiểu giấy, phát một
ngày giờ trong toàn quốc và biểu tình một lần rồi thôi.
Những câu nói đó chứng tỏ tính chất tiểu tư sản của bộ phận
cách mạng Thanh Hoá. Đảng Cộng sản bênh vực quyền lợi
cho vô sản giai cấp và quần chúng lao khổ, nên Đảng khi nào
cũng phải căn cứ vào các sự nhu yếu và năng lực của quần
chúng mà vận động quần chúng tranh đấu đòi lại các quyền
lợi thiết thực, nên quần chúng muốn thoát khỏi vòng áp bức
bóc lột của chế độ tư bản thì phải đứng dưới cờ của Đảng mà
tranh đấu cho đến khi cướp được chính quyền để thực hiện
xã hội cộng sản, chứ Đảng không phải có lợi dụng quần
chúng đâu! Và Đảng Cộng sản là do tranh đấu mà trưởng
thành, có tranh đấu thì tổ chức Đảng và các hội quần chúng
mới chắc chắn và nhanh chóng được: tranh đấu mà tổ chức
và tổ chức mà tranh đấu là cái đặc điểm của Đảng Cộng sản.
Thế mà bộ phận cách mạng Thanh Hoá lại chủ trương không
tranh đấu là trái hẳn với chính sách của Đảng. Mà muốn
nghị quyết của xứ uỷ...
vận động quảng đại quần chúng ra tranh đấu thì phải tuyên
truyền cổ động cho rộng trong quần chúng như diễn thuyết,
phát truyền đơn, v.v.; vậy Đảng phải nhân mọi việc áp bức
quần chúng xẩy ra mà cổ động ngay quần chúng ra tranh
đấu chống lại sự áp bức đó, nên các tài liệu tuyên truyền như
sách, báo, truyền đơn chỗ nào có trước thì phát trước, chứ
không phải bắt buộc phải đợi nhau phát một lần.
Những đều sai lầm căn bản đó làm cho mầm mống cách
mạng cộng sản ở Thanh Hoá không ăn lan rộng ra được.
5. Các uỷ viên trong cơ quan đó thì phải là giai cấp giác
ngộ, có tư tưởng chính trị cho khá, được phần nhiều là công
nhân, cố bần nông thì hay.
6. Trong khi tiến hành công việc hằng ngày, phải báo
cáo cho Xứ uỷ để xét lại những điều sai lầm mà chỉ bảo cho.
7. Nếu bộ phận cách mạng Thanh Hoá công nhận Điều
lệ và Luận cương chính trị của Đảng và thi hành đúng án
nghị quyết của Trung ương và Xứ uỷ, thì Xứ uỷ công nhận
cho là một chi bộ chính thức của Đảng Cộng sản Đông
Căn cứ vào các điều sai lầm kể trên thì bộ phận cách
mạng Thanh Hoá chưa đủ điều kiện một chi bộ chính thức
của Đảng Cộng sản Đông Dương, nên Xứ uỷ nghị quyết:
1. Chưa công nhận bộ phận cách mạng Thanh Hoá là
một chi bộ chính thức của Đảng.
2. Xứ uỷ hết sức giúp đỡ chỉ bảo cho bộ phận cách mạng
Thanh Hoá tiến hành công việc cách mạng theo chính sách
3. Bộ phận cách mạng Thanh Hoá phải thảo luận cho kỹ
và thi hành cho đúng Điều lệ, Luận cương chính trị của
Đảng và các án nghị quyết của Trung ương và Xứ uỷ.
4. Bộ phận cách mạng Thanh Hoá phải bầu ngay một cơ
quan chỉ huy cho toàn bộ phận để:
a) Mở rộng nền tảng tổ chức Đảng.
b) Tổ chức các hội quần chúng: Công hội, Nông hội, Cứu
c) Trong lúc thi hành các công việc đó phải tổ chức các
cuộc tranh đấu để mở rộng phong trào tổ chức.
Thường vụ Xứ uỷ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Thư gửi quốc tế cộng sản*
Đồng chí thân mến,
1. Tôi đã nhận được bức thư ngày 25-4.
2. Đồng chí Tổng Bí thư đã bị bắt ngày 19 hoặc 20-41) .
Kể từ khi xuất bản Tạp chí cảnh sát, 7 trong số 101
người đã bị bắt. Vì vậy trong ban thư ký chỉ còn lại một công
nhân trẻ tuổi.
3. Riêng ở Hải Phòng đã có 36 trường hợp bị bắt vào
ngày 20-4 và 16 trường hợp bị bắt ngày 23-4. Điều đó nói lên
rằng mọi hoạt động ở bốn địa phương đều bị lộ.
Một số đồng chí đã dùng súng lục chống lại cảnh sát.
Một đồng chí đã bị hy sinh và nhiều đồng chí khác bị thương.
4. Ngày 20-4 mấy tàu chạy hơi nước của chúng ta chờ để
đón sinh viên lên tàu nhưng không có người nào đến. Có lẽ
họ cũng đã bị bắt.
5. Ngày 29-4, một đồng chí phụ trách vấn đề thông tin
liên lạc đã bị bắt. Vẫn chưa nhận được tin tức từ các đồng chí
khác. Khi nào có tin cụ thể hơn thì tôi sẽ báo cho đồng chí
biết. Tất cả các mối liên hệ tạm thời bị gián đoạn. Hình như
Tạp chí cảnh sát cũng lưu truyền ở đây. Tất cả những thanh
* Thư của đồng chí Nguyễn ái Quốc gửi Quốc tế Cộng sản
1) Có một dòng quá mờ, không đọc được (B.T).
niên Việt Nam ở đây đều bị kiểm soát và đã bị mật thám
Pháp nhận dạng.
6. Nhiều tổ chức Đảng ở địa phương đã bị giải tán, nhiều
tài liệu quan trọng rơi vào tay cảnh sát. Chúng tôi sẽ phải tổ
chức lại mọi việc. Chúng tôi sẽ trao nhiệm vụ này cho các
sinh viên trở về nước. Nếu mọi việc diễn ra tốt đẹp, thì
khoảng 2 tuần nữa 4 sinh viên sẽ có mặt ở đây. Tôi sẽ họp
7. Ngày 20-4, mọi biện pháp đã được sử dụng để ban bố
thiết quân luật trên toàn đất nước chống lại các cuộc biểu
tình ngày 1-5. Trường học và nhà máy sẽ phải nằm trong sự
kiểm soát quân sự chặt chẽ.
8. Ngày 12-4, 55 nông dân đã bị giết trong cuộc diễu
hành. Ngày 14-4, 80 người bị giết và ngày 20-4, 30 người bị
giết. Bọn đế quốc đã quyết định ngăn chặn phong trào bằng
Chúng tôi nên chỉ ra cho các đồng chí của mình kế
hoạch đấu tranh cụ thể nào? Nếu chúng ta cứ để họ đi theo
con đường đó thì sẽ rất manh động, nguy hiểm. Tôi sẽ đề
nghị thêm rằng Quốc tế Cộng sản chỉ thị cho tất cả các tổ
chức cách mạng của chúng ta tham gia với khẩu hiệu Bảo
vệ Đông Dương cùng với những hành động: Không can
thiệp vào Trung Quốc, Không can thiệp vào nước Nga
Xôviết. Đặc biệt là Đảng Cộng sản Pháp9 và các tổ chức cách
mạng khác sẽ tăng cường hơn nữa việc bảo vệ phong trào
cách mạng ở Đông Dương.
9. Tôi không thể ký tên vào các bức thư vì tôi không có
địa chỉ. Xin đồng chí hãy làm tất cả những gì có thể cho tôi.
Tất nhiên, điều đó thật phiền phức. Vì điều kiện hiện thời,
tôi luôn luôn phải viết cho đồng chí bằng phương pháp này
thư gửi quốc tế cộng sản
và không phải lúc nào cũng viết cho P.O.B1) của đồng chí. Tôi
đề nghị đồng chí sử dụng phương pháp viết thư tương tự. Nó
có rắc rối nhưng an toàn hơn.
Gửi lời chào cộng sản.
Lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
Bản dịch từ tiếng Anh.
một số lời kêu gọi và thông cáo*
Hỡi anh chị em nông công bị bóc lột, bị áp bức!
Anh em chị em!1)
Quân đế quốc chủ nghĩa Pháp và Nam Triều hiện giờ
đàn áp rất dã man anh em chị em nông công ở Nghệ - Tĩnh,
Quảng Ngãi, vì anh em chị em dân cày, thợ thuyền ở Quảng
Ngãi, Nghệ - Tĩnh đã đứng dậy làm biểu tình kịch liệt phản
kháng với nó.
Tình cảnh của anh chị em nông công ở Quảng Ngãi,
Nghệ - Tĩnh ngày nay thật là thê thảm khổ sở, đế quốc chủ
nghĩa Pháp và Nam Triều thẳng tay đàn áp khủng bố rất
tàn bạo, chúng nó tự do đốt nhà, giết người, bắn giết, bắt bớ,
tù tội, cướp của, hãm hiếp. Chúng nó lại rất hèn mạt khiếp
nhược, đóng đồn khắp các địa phương trong tỉnh, cưỡng bức
các xã phải treo cờ vàng quy thuận giả dối để lừa dối anh em
chị em những địa phương còn chưa giác ngộ, cùng thi hành
muôn nghìn cái chính sách rất mọi rợ tàn ác. Hiện thời đế
quốc chủ nghĩa Pháp và Nam Triều lại mở ra các cuộc lạc
quyên quốc trái, chúng nó vẫn bóc lột đến kỳ cùng.
Hỡi anh em chị em ta! anh em chị em nông công Quảng
1) P.O.B: Post office Box: Hòm thư bưu điện (B.T).
2) Vícto: Nguyễn ái Quốc (B.T).
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
1) Tài liệu của Đảng Cộng sản Đông Dương, tháng 6-1931 (B.T).
một số lời kêu gọi và thông cáo
Ngãi, Nghệ - Tĩnh đã vì quyền lợi chung của tất cả anh em
chị em dân nghèo mà đứng lên phản đối Đ.q.ch.n1) Pháp và
Nam Triều, những anh em chị em nông công đó đương thời
phải quân dã man kia khủng bố rất dữ dội, rất khốc liệt vô
cùng, anh em chị em ta phải mau mau đứng dậy đoàn kết
kiên cố, cương quyết tranh đấu để lột cái mặt nạ của chính
phủ đế quốc Pháp và Nam Triều cùng bênh vực phản kháng:
1. Đánh đổ chính sách khủng bố!
2. Đánh đổ chính sách quy thuận giả dối và lạc quyên!
3. Phản đối Đ.q.ch.n Pháp và Nam Triều giết người, đốt
nhà, bắn giết, bắt bớ, khám xét, tù tội, cướp của, hãm hiếp!
4. Phản đối tra khảo, đánh đập, bắn giết chính trị phạm
và đày chính trị phạm đi châu Phi!
5. Bênh vực nông công Quảng Ngãi, Nghệ -Tĩnh!
6. Bênh vực Liên bang Xôviết!
Đảng Cộng sản Đông Dương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Hỡi anh em, chị em!*
Thường năm, ở Pháp và ở các thuộc địa, đế quốc chủ
nghĩa Pháp làm lễ kỷ niệm 14 Juillet 1) thực là long trọng.
ở Đông Dương cũng vậy, chúng nó bỏ ra một món tiền
hàng mấy mươi vạn bằng mồ hôi nước mắt, máu mủ của dân
bản xứ đặng tiêu dùng về việc ăn chơi trong ngày ấy. Anh
em, chị em ta phần nhiều không hiểu lịch sử ngày ấy, thường
gọi là lễ Tết Tây và đua nhau đi xem đế quốc chủ nghĩa
làm trò rất là náo nhiệt.
Ngày 14 tháng 7 năm 1789 chính là ngày mà Đảng Dân
chủ làm bạo động đầu tiên ở Kinh thành Bari2) nước Pháp,
dân chúng kéo nhau có khí giới đến đánh phá thành Bátty
(Bastille) là một cái nhà ngục của quân quyền buổi ấy. Họ
giải phóng tất cả quốc sự phạm rồi kéo nhau đi thị uy ngoài
đường phố tuyên bố lấy ngày 14 Juillet làm ngày kỷ niệm
thường niên của nhân dân toàn quốc để biểu hiệu cho cuộc
đại thắng của họ trong khi giao chiến với quân quyền và
chính trong ngày ấy họ đánh đổ được chính thể chuyên chế
và được tự do đầu tiên vậy.
Hỡi anh em, chị em! Đế quốc chủ nghĩa Pháp ở Đông
Dương hằng năm làm kỷ niệm 14 Juillet để khoe khoang cái
lòng hâm mộ tự do giả dối của chúng nó mà thôi, chứ kỳ thực
chúng nó rất dã man, tàn bạo, xây rất nhiều nhà ngục, tù tội
1) Đ.q.ch.n: đế quốc chủ nghĩa (B.T).
* Tài liệu của Đảng Cộng sản Đông Dương kêu gọi đấu tranh
nhân ngày Quốc khánh của Pháp 14-7-1931 (B.T).
1) 14 Juillet: ngày 14 tháng bảy (B.T).
2) Bari: Pari (B.T).
một số lời kêu gọi và thông cáo
vô số anh em, chị em ta rất là khổ sở, xem ngay như nhà pha
Hà Nội, khám lớn Sài Gòn, đề lao Vinh, đề lao Quảng Ngãi
và nhà lao các tỉnh thì đủ biết cái chính sách chuyên chế của
chúng nó độc ác đến chừng nào? Vậy thì anh em, chị em phải
mau mau đoàn kết đứng lên phản kháng sự bắt bớ tù tội anh
em, chị em trong xứ đánh đổ đế quốc chủ nghĩa Pháp, phá
các nhà pha Hà Nội, khám lớn Sài Gòn và đề lao các tỉnh,
giải phóng tất cả anh em, chị em bị đế quốc chủ nghĩa Pháp
và Nam Triều tù tội, như Đảng cách mạng ở Bari đã làm
trong ngày 14 Juillet năm 1789 vậy.
1. Đánh đổ đế quốc chủ nghĩa Pháp và phong kiến!
2. Phản đối xây nhà ngục, bắt bớ tù tội công nông!
3. Thả hết quần chúng bị bắt trong các cuộc biểu tình,
bãi công ở các tỉnh!
4. Thả hết thảy quốc sự phạm, đưa chính trị phạm ở
châu Phi về!
5. Phản đối lập đại lý ở Nghệ - Tĩnh - Ngãi!
6. Phản đối sáp nhập Thanh - Nghệ - Tĩnh vào toà mật
thám Bắc Kỳ!
Đảng Cộng sản Đông Dương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Hỡi anh chị em công nông! Hỡi anh em binh lính! Hỡi
anh em bị áp bức và bị bóc lột!*
Lúc này bọn Pháp đang khủng bố anh chị em công nhân
Bến Thuỷ chúng ta đến cùng cực. Trong một lần, chúng bắt
hàng trăm người để hành hạ, kết án và đưa đi đày. Bọn
cường hào và bọn phái viên kiểm soát nghiêm ngặt tất cả các
ngã đường để lục soát các phương tiện giao thông. Các đội
lính tuần tra trong tất cả các khu phố có công nhân ở.
Hỡi anh chị em!
Hãy nhớ rằng anh chị em công nhân Bến Thuỷ là những
người đi tiên phong của cách mạng. Trong chúng ta ai là
người không nhớ rằng từ năm ngoái họ đã đưa quần chúng
nhân dân cả nước lên con đường đấu tranh quyết liệt.
Vậy chúng ta có nghĩa vụ kiên quyết đấu tranh để bảo
vệ và bênh vực những chiến sĩ tiên phong ấy của cách mạng.
Hỡi anh chị em! Hãy gấp rút đứng lên tất cả để phát
động các cuộc bãi công, biểu tình, thị uy để buộc bọn đế quốc
1. Không được hành hạ công nhân Bến Thuỷ nữa.
2. Không được bắt, hành hạ, kết tội, đưa đi đày, bắn,
giết quần chúng nữa.
3. Không được cưỡng bức quần chúng quy thuận nữa.
4. Tăng tiền công, giảm giờ làm, lập ra các đạo luật bảo
hộ công nhân.
* Tài liệu của Đảng Cộng sản Đông Dương do mật thám Pháp
thu giữ ngày 19, 20-7-1931 (B.T).
một số lời kêu gọi và thông cáo
5. Đem lại thóc gạo và việc làm cho người thất nghiệp.
6. Đem lại thóc gạo cho người đói.
7. Xoá bỏ mọi thứ thuế cho người nghèo.
8. Trả tự do cho tất cả tù chính trị và quần chúng bị bắt.
9. Xoá bỏ các hội đồng đề hình và tội xử tử.
10. Rút lui tất cả binh lính đồn trú tại các khu phố công
nhân và các xã.
11. Không để bọn cường hào và phái viên làm hại nhân
dân và cản trở công việc của quần chúng.
12. Cho chúng tôi có quyền tự do bãi công, biểu tình, lập
hội, báo chí, đi lại.
Hỡi công nhân, nông dân, binh lính, hãy đoàn kết lại
dưới sự chỉ đạo của giai cấp vô sản!
Hãy phản đối chiến tranh đế quốc!
Hãy biến chiến tranh đế quốc thành chiến tranh cách
Hãy bảo vệ Liên bang Xôviết!
Lật đổ bọn đế quốc Pháp, bọn quan lại An Nam, bọn địa
chủ, bọn tư bản, bọn cường hào!
Hãy lập ra chính phủ công nông binh!
Hãy giành lại độc lập hoàn toàn cho Đông Dương!
Đảng Cộng sản Đông Dương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Pháp.
Hỡi anh chị em công nhân, nông dân và binh lính, thanh
niên, học sinh và tất cả những người bị áp bức, bị bóc lột!*
Cho đến nay bọn đế quốc Pháp đã bắt và hành hạ đến cùng
cực hàng nghìn người cách mạng: Chúng bắn giết họ, chúng treo
cổ họ để hành hạ họ đến chết, chúng không cho họ cả ăn và uống
trong 7 hay 8 ngày; chúng rứt của họ từng mảnh da và mảnh
thịt. Chúng không chừa ngay cả những người đàn bà. Chúng
giam họ một cách không thương xót để cho con mới sinh của họ
chết đói vì không có sữa. Nguyên nhân vì sao? Đó là vì chúng ta
muốn đòi quyền sống của chúng ta.
Ngày nay tuy bề ngoài chúng làm ra vẻ đạo đức, nhân từ,
chúng thả tất cả những người vô tội và nói với họ rằng chính
vì có những hoạt động cộng sản mà chính phủ buộc phải bắt
giữ họ. Để được trả lại tự do, chúng khuyên họ quy thuận;
khuyên họ quên đi Đảng Cộng sản và hứa với họ những cải
cách tốt đẹp.
Sự giả dối của chúng, đức hạnh và lòng khoan dung giả
dối của chúng là thế đấy. Sau khi đã bắn giết, kết án, đầy
biệt xứ, hành hạ dã man, hôm nay chúng nói bảo đảm cho
dân chúng điều tốt lành; ném bom, bắn phá, hành hạ; điều
tốt lành được hứa hẹn là thế đấy.
Hỡi anh chị em ! Đừng mất thì giờ suy nghĩ. Ngày 1
tháng tám sắp tới chúng ta phải đứng lên cùng công nhân và
nông dân toàn thế giới đấu tranh kiên quyết để kỷ niệm
ngày ấy, để bóc trần những biện pháp giả dối của bọn đế
quốc và buộc chúng phải:
* Tài liệu của Đảng Cộng sản Đông Dương, tháng 7-1931 (B.T).
một số lời kêu gọi và thông cáo
1. Trả lại tự do cho tất cả tù chính trị;
2. Không được đày những người tù chính trị Đông Dương
đến Inini1) và các vùng ma thiêng nước độc khác nữa (Lao
Bảo, Kon Tum);
3. Xoá bỏ những hội đồng đề hình và tử hình;
4. Tăng tiền công, giảm giờ làm cho công nhân;
5. Đem lại cơm gạo và việc làm cho người thất nghiệp;
6. Xoá bỏ mọi thứ thuế;
7. Đem lại cơm gạo cho người bị đói;
8. Rút hết tất cả lính lê dương đang đóng đồn ở các làng;
9. Không phái binh lính bản xứ ra nước ngoài và binh
lính nước ngoài đến Đông Dương nữa;
10. Xoá bỏ chế độ bang tá và đoàn phu;
11. Cho chúng ta có quyền tự do bãi công, biểu tình và
Hỡi công nhân, nông dân, binh lính, hãy đoàn kết lại !
Hãy phản đối chống lại các cuộc chiến tranh đế quốc,
biến chiến tranh đế quốc thành chiến tranh cách mạng.
Hãy đáp lại lời kêu gọi của Chính phủ Xôviết.
Hãy xây dựng chính quyền công, nông, binh.
Hãy đòi độc lập hoàn toàn cho Đông Dương.
Đảng cộng sản Đông Dương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Pháp.
Hỡi anh chị em công nhân, nông dân chúng ta!
Hỡi anh em binh lính chúng ta!
Hỡi tất cả anh chị em bị áp bức và bị bóc lột! *
Ngày 1 tháng tám, ngày kỷ niệm sắp tới là ngày Quốc tế
Đỏ phản đối chống lại các cuộc chiến tranh đế quốc.
Ngày 1 tháng tám năm 1914, bọn đế quốc Anh, Pháp,
Đức, ý, v.v. đã gây nên cuộc Đại chiến châu Âu; đó là cuộc
chiến tranh đế quốc đầu tiên, hơn 10 triệu công nhân và
nông dân đã chết trong cuộc chiến tranh này, hơn 30 triệu
người đã trở nên tàn phế, hàng ngàn lâu đài, nhà cửa đã bị
tàn phá, hàng ngàn làng mạc và thành thị đã hoàn toàn bị
huỷ diệt. Đó là kết quả của cuộc chiến tranh đế quốc lần thứ
nhất. Đó là những tội ác mà bọn đế quốc đã phạm phải khi
gây ra cuộc chiến tranh đế quốc lần thứ nhất.
Ngày nay, chế độ đế quốc đã bị một cuộc khủng hoảng
kinh tế khủng khiếp làm lung lay tận trong nền móng của
nó, trong khi đó thì chế độ xã hội chủ nghĩa do công nhân và
nông dân Xôviết xây dựng, thu được những thành tựu rực rỡ.
Thấy vậy, bọn đế quốc ôm một mối đố kỵ lớn đối với chính
quyền Xôviết là một chính quyền do công nông xây dựng nên
đang đào tạo những chiến sĩ cộng sản để đương đầu với toàn
thế giới. Cho nên, bọn chúng coi Liên bang Xôviết là một cái
đanh đóng trên mặt mình. Chúng đang chuẩn bị một cuộc
chiến tranh đế quốc thứ hai để phá huỷ chính quyền Xôviết,
cái nôi của các cuộc cách mạng thế giới. Gần đây, an ninh
1) Inini: trước là một xứ riêng, từ năm 1930 trở về sau là đảo
* Tài liệu của Đảng Cộng sản Đông Dương nhân ngày Quốc tế
Đỏ 1-8-1931 (B.T).
một số lời kêu gọi và thông cáo
của Mátxcơva đã phát hiện một đảng phản cách mạng ở Nga.
Mục đích của đảng này là gây nên một cuộc chiến tranh
chống lại chính quyền Xôviết, phá huỷ chế độ kinh tế của nó.
Hằng ngày bọn đế quốc vu cáo những người thuộc đảng
Lênin bằng cách nói rằng họ dùng chính quyền quân sự để
phá huỷ chế độ kinh tế thế giới; mục đích của chúng là làm
cho chính quyền Xôviết mất hết tín nhiệm của thế giới.
Hỡi anh chị em,
Cái cạm bẫy nguy hiểm của chiến tranh đang được bày
ra rõ ràng trước mắt chúng ta. Chúng ta hoàn toàn biết rõ
tất cả những thủ đoạn giả dối mà bọn đế quốc đã dùng để
che đậy công việc chuẩn bị cuộc chiến tranh này. Vậy anh chị
em hãy gấp rút chuẩn bị kỷ niệm ngày 1 tháng tám, ngày
mà Quốc tế Đỏ phản đối chống lại các cuộc chiến tranh đế
quốc. Ngày 1 tháng tám sắp tới, anh chị em chúng ta sẽ phát
11. Không được bắn giết xét xử, đày biệt xứ những người
cách mạng và quần chúng nữa;
12. Xoá bỏ án tử hình;
13. Xoá bỏ các hội đồng đề hình;
14. Xử phạt những công chức làm hại nhân dân;
15. Rút bỏ tất cả những binh lính đồn trú trong các làng;
Hỡi công nhân, nông dân, binh lính, hãy đoàn kết lại
dưới chính quyền của giai cấp vô sản:
Hãy phản đối chống lại các cuộc chiến tranh đế quốc!
Hãy biến chiến tranh đế quốc thành chiến tranh cách
Hãy bảo vệ chính quyền Xôviết!
Hãy lật đổ chủ nghĩa đế quốc Pháp, bọn quan lại, bọn
cường hào, bọn địa chủ!
Hãy thiết lập chính quyền Xôviết công nông binh!
Hãy đem lại độc lập hoàn toàn cho Đông Dương!
động những cuộc bãi công, biểu tình, thị uy, v.v. để kỷ niệm
Đảng Cộng sản Đông Dương
ngày ấy và buộc bọn đế quốc phải:
1. Tăng tiền công, giảm giờ làm;
2. Không được sa thải công nhân nữa;
3. Cung cấp thóc gạo và việc làm cho người thất nghiệp;
4. Cung cấp thóc gạo cho người bị đói;
5. Trả tự do cho tù chính trị;
6. Không cưỡng bức quần chúng phải quy thuận nữa;
7. Không mộ lính mới nữa;
8. Không đưa lính bản xứ ra nước ngoài nữa và không
đưa lính nước ngoài vào Đông Dương nữa;
9. Xoá bỏ mọi sắc thuế và công trái;
10. Xoá bỏ chế độ bang tá và đoàn phu;
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Pháp.
một số lời kêu gọi và thông cáo
Hỡi anh chị em thợ thuyền, dân cày, binh lính, thanh
niên, học sinh!
Hỡi tất cả người bị áp bức bóc lột!
Bấy lâu nay đế quốc Pháp đã tàn sát anh em chị em
chúng ta rất tàn khốc dã man: nào bắn giết, tù đày, đốt nhà,
cướp của, song sóng cách mạng vẫn càng ngày càng bồng bột.
Chúng nó thấy cách đàn áp vô hiệu quả, nên bây giờ
chúng lại dùng cách hoà bình, hết sức tìm cách thân thiện
với dân chúng để lừa dối: một mặt nó kêu bọn cường hào và
bọn cựu binh đến hiểu dụ rồi báo về tuần phòng cho riết để
bắt những người thoát ly mà chúng tuyên truyền cho là bọn
thừa hành làm hại dân chúng, một mặt chúng phát cho ăn
mày một người vài hào rồi kể công đức bảo hộ với thường dân
và vu vạ cho cộng sản gây nên nạn đói.
Anh em, chị em! Những mưu đồ đó cốt là để cho quần
chúng nguôi và chán cách mạng rồi nghỉ tranh đấu. Song khi
mà quần chúng mắc bẫy rồi thì chúng nó sẽ quay lại tàn hại
dân chúng một cách ghê gớm và độc ác hơn nữa! Nếu chúng
ta không mau mau vạch mặt giả dối thì không thể sống được.
Vậy anh em, chị em phải cùng công nông toàn thế giới nổi
dậy kịch liệt tranh đấu trong ngày mồng 1-8 sắp tới đây mà
đòi cho được:
1. Tăng tiền lương bớt giờ làm cho thợ!
2. Kiếm công ăn việc làm cho thợ thất nghiệp!
3. Cấp cơm gạo cho dân bị đói!
4. Bỏ hết thảy các thứ sưu thuế!
5. Bãi bỏ bang tá và đoàn phu!
6. Rút lính ở các làng về!
7. Không được đưa lính Đông Dương đi ngoại quốc và
không được đưa lính ngoại quốc về Đông Dương!
8. Giải tán hội đồng đề hình và bỏ luật tử hình!
9. Thả hết thảy chính trị phạm!
10. Tự do bãi công, biểu tình lập hội!
Công nông binh liên hiệp lại!
Phản đối đế quốc chiến tranh! Đổi đế quốc chiến tranh
ra nội loạn1) . ủng hộ Liên bang Xôviết! Lập chính phủ công
nông binh! Đông Dương hoàn toàn độc lập!
đảng cộng sản đông dương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
1) Nội loạn: ở đây hiểu là nội chiến cách mạng (B.T).
một số lời kêu gọi và thông cáo
của bọn kẻ cướp và giết người ấy, chúng đang tiếp tục bóc lột
và đàn áp công nông chúng ta một cách vô cùng khắc nghiệt.
Hỡi anh chị em công nhân, nông dân, binh lính và
những người lao động!
Hỡi anh chị em tiểu thương! *
Với tất cả những tai hoạ ấy, làm sao chúng ta có thể
sống nếu chúng ta không kiên quyết chống lại.
Tất cả anh chị em chúng ta, nạn nhân của sự áp bức và
bóc lột, phải đứng lên ngay để tiến hành các cuộc bãi công,
Cái bè lũ đế quốc Pháp là cái gì?
Từ một năm nay, với sự đồng loã của bọn quan lại, bọn
địa chủ và bọn cường hào, chúng đã làm hại quần chúng.
Anh chị em công nhân, nông dân và người lao động đã nhiều
phen vùng lên đấu tranh kiên quyết nhằm đòi quyền sống
Anh chị em tiểu thương đã nhiều lần chống lại các thứ
thuế chợ. Cũng vì lý do đó, anh chị em lao động và tiểu
thương chúng ta ở Nghi Lộc đã bỏ chợ Sơn trong một thời
gian rất dài để nhằm mục đích chống lại chủ nghĩa đế quốc.
Gần đây chủ nghĩa đế quốc dùng lực lượng vũ trang
buộc dân các làng ở xung quanh chợ Sơn phải đi chợ trở lại
để nó tiếp tục thu thuế bóc lột họ.
Chủ nghĩa đế quốc đang cho bọn cường hào xây trạm
canh gác nhằm không cho dân chúng tự do đi lại và giao lưu
buôn bán và bằng cách đó buộc quần chúng phải bỏ công việc
hằng ngày để bảo đảm canh gác cả ngày và đêm.
Hỡi anh chị em!
Chủ nghĩa đế quốc, bọn vua quan, cường hào và bọn địa
chủ đã một năm nay khủng bố và cướp bóc quần chúng,
nhưng tất cả những điều đó chưa thoả mãn lòng thèm khát
* Tài liệu của Đảng Cộng sản Đông Dương, tháng 8-1931 (B.T).
biểu tình, bãi thị nhằm để phản đối chống lại các cuộc trấn
áp mà kẻ thù của chúng ta gây ra và nhằm để:
1. Buộc tăng tiền công và giảm giờ làm cho công nhân;
2. Tìm việc làm cho công nhân thất nghiệp;
3. Xoá bỏ thuế chợ cũng như mọi thứ thuế và khổ dịch;
4. Buộc lập ra nhiều chợ khác và sửa chữa những chợ
hiện có phù hợp với vệ sinh công cộng;
5. Không cho xây dựng bốt canh ở các làng;
6. Xoá bỏ chế độ bang tá cũng như canh đêm;
7. Xoá bỏ chế độ canh tuần và cảnh sát ở các làng;
8. Chia thóc lúa cho dân nghèo;
9. Trừng phạt bọn tham quan ô lại cũng như bọn cường
hào đã làm hại dân chúng;
10. Không được bắt bớ, bắn giết, tù đày quần chúng;
11. Đòi thừa nhận quyền tự do bãi công, biểu tình, bãi
thị, lập hội, đọc sách báo, v.v.;
12. Rút bỏ tất cả các đội quân hiện đang đóng ở các làng.
Công nông binh đoàn kết lại dưới ngọn cờ của giai cấp vô
sản để chống lại các cuộc chiến tranh đế quốc bằng cách biến
chiến tranh đế quốc thành nội chiến, bảo vệ Quốc tế Xôviết,
một số lời kêu gọi và thông cáo
lật đổ chủ nghĩa đế quốc Pháp, nền quân chủ, chế độ quan
lại và hào lý và sau đó lập nên Chính phủ công nông binh và
tuyên bố Đông Dương hoàn toàn độc lập.
Đảng Cộng sản Đông Dương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Pháp.
thông cáo *
Từ vài tháng nay Xứ uỷ Nam Kỳ lâm vào tình trạng
nguy khốn; các cơ quan chỉ huy khác nhau đã hoàn toàn bị
phân tán; nhiều các đồng chí đã tản mát. Các đồng chí còn
lại cử các đại biểu nhằm tổ chức lại các cơ quan ở các tỉnh và
cử các đại biểu đi dự hội nghị để lập một uỷ ban chấp hành
lâm thời chịu trách nhiệm lập nên hệ thống cấp bậc để làm
dễ dàng cho việc tiến hành công tác.
Uỷ ban chấp hành lâm thời gồm 3 uỷ viên chính thức và
2 uỷ viên dự khuyết.
Hiện thời, uỷ ban đã tập hợp trên 200 đồng chí và
15.000 hội viên.
Vậy các cơ quan của Đảng đã được tổ chức lại và được
thiết lập. Các đồng chí chỉ còn việc làm cho chạy các công
việc. Họ phải đánh bại các thói xấu như sự nhút nhát, sự
khiếp nhược, óc bè phái, tính nhỏ nhen, hằn thù cá nhân.
Uỷ ban lâm thời đang:
1. Tổ chức các guồng máy;
2. Xuất bản lại tờ báo Cờ đỏ;
3. Tổ chức lại các cơ quan cũ.
Các ban của Đảng sẽ cố gắng làm công tác tuyên truyền
trong quần chúng, chống tên Reynaud, tên ăn cướp và sát
Nó sẽ đến Sài Gòn ngày 16 tháng mười, nó sẽ theo đuổi
* Thông cáo này của Xứ uỷ lâm thời Nam Kỳ được phân
phát vào ngày 14-10-1931 khi Bộ trưởng thuộc địa Pháp đến
Nam Kỳ (B.T).
một số lời kêu gọi và thông cáo
chính sách của Pasquier để tiêu diệt phong trào cách mạng ở
Do đó, các đồng chí tuyên truyền viên sẽ công bố các
khẩu hiệu của Đảng sẽ được ghi trên các băng dùng trong
các cuộc biểu tình.
Tuỳ theo tình hình người ta sẽ tổ chức các cuộc biểu tình
hay phong trào khác nào đó nhằm bảo đảm thu được một kết
quả rõ ràng.
Uỷ ban chấp hành lâm thời
của nam kỳ
Hỡi anh chị em thợ thuyền, dân cày, binh lính, học sinh!
Hỡi anh chị em bị áp bức, bóc lột!
Anh chị em! *
Ngày 7-11 sắp tới! Ngày ấy là ngày kỷ niệm Cách mạng
Nga thành công!
Ngày 25 tháng 10 năm 1917 theo lịch Nga tức là ngày 7-11
theo dương lịch, thợ thuyền, dân cày Nga theo Đảng Cộng sản
chỉ huy làm cách mạng đánh trúc tư bổn1) chủ nghĩa và bọn Nga
hoàng, thành lập Chính phủ Xôviết công nông binh để quản trị
hết thảy mọi công việc chính trị và kinh tế trong nước.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Pháp.
Công nông Nga làm cách mạng thắng lợi, thì vô sản giai
cấp toàn thế giới và các dân tộc bị áp bức liền noi gương đó nổi
dậy chống đế quốc tư bản chủ nghĩa một ngày một kịch liệt, làm
cho nền tảng của bọn thống trị phải lay chuyển. Vì thế đế quốc
chủ nghĩa rất căm tức Xô Liên nên bây giờ một mặt chúng nó
hết sức nói xấu Xô Liên để lừa dối quần chúng và dự bị để gây
sự mà đánh phá thành trì cách mạng thế giới.
Ngày kỷ niệm Cách mạng Nga tháng 10 năm nay lại
đến giữa lúc đế quốc chủ nghĩa Nhật và bọn quân phiệt Tàu
đang xung đột nhau rất dữ dội. Các đế quốc chủ nghĩa khác
đang sửa soạn một cuộc chiến tranh rất ghê gớm lần thứ hai
để bắt công nông đi làm bia chịu đạn cho đế quốc chủ nghĩa,
cướp giựt thuộc địa của nhau, mà kiên cố nền tảng bóc lột
của chế độ tư bổn.
* Tài liệu của Đảng Cộng sản Đông Dương nhân ngày kỷ niệm
Cách mạng Tháng Mười (B.T).
1) Đánh trúc tư bổn: đánh đổ tư bản (B.T).
một số lời kêu gọi và thông cáo
Ngày 7-11 là ngày kỷ niệm rất vẻ vang, rất quan trọng,
anh em chị em thợ thuyền, dân cày, binh lính Đông Dương
hãy vùng dậy cùng anh em chị em vô sản thế giới kịch liệt
bãi công, biểu tình, thị uy để chống đế quốc chủ nghĩa, ủng
hộ Liên bang Xôviết, phản đối đế quốc chiến tranh, và bắt đế
quốc chủ nghĩa Pháp:
ủng hộ Liên bang Xôviết!
Đánh đổ đế quốc chủ nghĩa, vua quan, địa chủ!
Lập Chính phủ Xôviết công nông binh!
Đông Dương hoàn toàn độc lập!
Liên bang Xôviết muôn năm!
Cách mạng Đông Dương muôn năm!
1. Tăng tiền lương, giảm giờ làm, đặt luật bảo hiểm cho
Đảng Cộng sản Đông Dương
2. Kiếm công ăn việc làm cho công nhân thất nghiệp.
3. Cấp cơm gạo cho dân bị đói.
4. Bỏ hết thảy các thứ sưu thuế.
5. Không được mộ lính.
6. Không được đưa lính Đông Dương đi ngoại quốc, chở
lính ngoại quốc đến Đông Dương.
7. Trừng trị bọn quan lại cường hào hà ngược dân.
8. Triệt bỏ bang tá và đoàn phu.
9. Phải rút lính ở các làng về.
10. Không được tuần tiễu cản bọc các xã thôn.
11. Không được tù đày, bắn giết người cách mạng và
quần chúng bãi công, biểu tình.
12. Không được cưỡng bách đầu thú.
13. Thả hết thảy chính trị phạm và quần chúng bị bắt.
14. Không được đưa chính trị phạm đi các chỗ nước độc.
15. Bồi thường cho gia quyến các người bị nạn.
16. Trả lại quyền tự do bãi công, biểu tình, lập hội, quyền
tự do ngôn luận, xem sách báo cho dân.
Công nông binh liên hiệp lại!
Phản đối đế quốc chiến tranh!
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
1. Hội nghị ủng hộ nghị quyết của Trung ương, với
một số bổ sung về chi tiết
a) Trung ương không nói đến lực lượng của tư bản người
Hoa ở Đông Dương.
Hội nghị cán bộ Đảng cấp xứ
(Trung Kỳ , ngày 22-27 tháng 12 năm 1931)
Có mặt: 1 đại biểu của Trung ương.
1 cộng tác viên của Xứ uỷ.
1 bí thư địa phương.
3 uỷ viên ban bí thư xứ.
2 bí thư tỉnh.
1 huấn luyện viên.
Trong đó có 4 công nhân, 1 thợ thủ công, 4 nhân viên
làm công, 1 học sinh.
Chương trình nghị sự:
1. Thảo luận về dự thảo nghị quyết của Trung ương.
2. Nhiệm vụ trước mắt của Đảng.
3. Tình hình trong xứ. Tình hình nội bộ Đảng.
4. Tự phê bình.
5. Hợp lý hoá và sa thải công nhân.
6. Đấu tranh chống chiến tranh đế quốc.
b) Trung ương khái quát hoá điều kiện lĩnh canh, trên
thực tế là vấn đề ở mỗi vùng một khác.
c) Trung ương nói thuỷ lợi thuộc về tư bản tư nhân.
Nhưng nó còn thuộc về chính phủ thực dân.
d) Khi giải thích tính chất của cuộc đấu tranh gần đây,
Trung ương quên giải thích tính chất của quần chúng.
e) Trung ương không nói về chính sách của đế quốc
Pháp lợi dụng tôn giáo và các nhà truyền giáo để chống cách
f) Trong tự phê bình, Trung ương quên nói về việc Trung
ương không gần gũi quần chúng, và không từ quần chúng
g) Câu Đảng đứng trước sự cần thiết phải tổ chức và
lãnh đạo phong trào bãi công, bãi công chính trị và biểu tình,
và phải chuẩn bị khởi nghĩa vũ trang. Những chữ cuối có
thể gây hiểu lầm, và Hội nghị đề nghị thay bằng và chú ý
đến cuộc khởi nghĩa vũ trang sắp tới.
h) Về việc đổi tên Đảng, Hội nghị cho rằng, Đảng sẽ đổi
tên khi Lào và Cao Miên có đảng của họ, lúc đó tất cả các
Đảng có thể thống nhất và lấy một tên chung. Lúc này hoàn
toàn không cần đổi tên.
7. Chủ nghĩa cải lương và khủng bố trắng.
2. Tình hình trong Xứ
8. Chuẩn bị khởi nghĩa vũ trang.
a) Công nghiệp - Đà Nẵng (hải cảng nhỏ), Vinh (Nhà
9. Chấn chỉnh nội bộ Đảng.
máy diêm và Nhà máy cưa), Thanh Hoá (Nhà máy cưa), trừ
10. Phân công.
những cơ sở công nghiệp ấy và những nhà máy điện nhỏ ở
hội nghị cán bộ đảng...
các tỉnh và đường sắt ra, thì không có công nghiệp lớn ở
Trung Kỳ. Những cơ sở công nghiệp nhỏ này cũng bị khủng
hoảng kinh tế, và nhiều công nhân đã bị đuổi và đang ở vào
cảnh khốn cùng.
b) Nông nghiệp - Mặc dù Trung Kỳ không có nhiều
ruộng đất, ruộng đất của xứ này đang bị tập trung nhanh
chóng vào tay giai cấp của nó, hoặc do bị tước đoạt đơn
thuần, hoặc do bị cưỡng bức bán giá thấp cho đế quốc.
ở nhiều tỉnh, có nhiều ruộng đất về danh nghĩa là công
điền, nhưng thật ra những ruộng đất này - bằng cách này
hay cách khác - đều nằm trong tay bọn kỳ hào và phú nông.
Dưới ách áp bức và bóc lột về nhiều mặt của địa chủ kỳ
hào, quan lại và đế quốc, người nông dân nghèo rất khổ cực.
Tình hình mất mùa và việc những tháng gần đây đế quốc
thiết quân luật, đã làm cho điều kiện của những người nông
dân lao khổ ngày càng thêm tồi tệ.
3. Tình hình chính trị
Từ tháng tám, quần chúng chiến đấu anh dũng chống
lại bọn áp bức và bóc lột họ. Cuộc đấu tranh làm phân hoá
giai cấp một cách nhanh chóng. Giai cấp tư sản cải lương
bản xứ công khai cùng đế quốc chống lại cách mạng. Trong
khi phong trào tiến lên, thì địa chủ và kỳ hào giữ một thái độ
do dự. Nhưng khi đế quốc bắt đầu tấn công cách mạng, thì
họ trở nên công khai phản cách mạng.
Đảng lãnh đạo toàn bộ phong trào, và rất nhanh chóng
phát triển cả về ảnh hưởng lẫn về đảng viên.
Đế quốc Pháp dùng mọi thủ đoạn phản kích: tuyên
truyền (xuất bản và phân phát báo chí bằng tiếng Việt và
tiếng Hoa, tổ chức những đảng cách mạng giả hiệu - như
Đảng Cộng sản hoà bình, sử dụng các nhà truyền giáo,v.v.),
tăng thêm các đồn binh và thiết quân luật thường xuyên và
khủng bố trắng tàn khốc.
4. Những nhiệm vụ của Đảng
Mặc dù khủng bố trắng ngăn cản phong trào cách mạng
lên cao hơn nhưng tinh thần chống đế quốc đã ăn sâu trong
quần chúng và khi điều kiện của quần chúng trở nên ngày
càng tồi tệ thêm, thì Đảng có cơ hội để đẩy phong trào ngày
càng tiến lên và sâu hơn. Do đó, nhiệm vụ của Đảng là:
1) Tăng cường cổ động chính trị ở những nơi phong trào
quần chúng còn yếu.
2) Đấu tranh để bảo vệ thắng lợi đã giành được, đấu
tranh chống sự áp bức của đế quốc, tận dụng mọi hành vi áp
bức của đế quốc để phát triển phong trào phản đế, đưa phong
trào này tiến xa hơn và sâu hơn đến mức tối đa.
3) ở đâu cuộc đấu tranh cũng phải căn cứ trên lợi ích cụ
thể và hằng ngày của quần chúng.
4) Tăng cường sức mạnh của Đảng và của Nông hội để
có thể lãnh đạo phong trào.
5. Phong trào đấu tranh gần đây
Phong trào gần đây ở Nghệ An và Hà Tĩnh là do sự giác
ngộ của quần chúng cũng như do sự lãnh đạo đúng đắn của
Đảng từ ngày mồng một tháng năm. Phong trào làm tăng
sức mạnh của Đảng và góp phần ảnh hưởng không chỉ tới
phong trào cách mạng dân tộc mà còn cho cả phong trào cách
mạng thế giới. Việc cách mạng Đông Dương hoàn toàn dưới
sự lãnh đạo của Đảng chứng tỏ rằng cuộc cách mạng này
phải là một cuộc cách mạng về điền địa và phản đế. ở nhiều
điểm, phong trào có tính chất khởi nghĩa, điều đó chứng tỏ
rằng cách mạng Đông Dương phát triển theo những bước
nhảy và một khi quyền lực tuột khỏi tay đế quốc, thì nó tất
hội nghị cán bộ đảng...
yếu sẽ rơi vào tay công nông.
Nhưng hội nghị phải thừa nhận rằng, nhiều khuyết
điểm và sai lầm của Đảng đã làm giảm giá trị của thắng lợi
đã giành được. Những sai lầm đó là:
1) Các đồng chí chúng ta đã không hiểu rõ điều kiện của
quần chúng và đánh giá thấp sức mạnh của quần chúng.
2) Lãnh đạo có khuynh hướng tiểu tư sản: khi phong trào
yếu, thì lãnh đạo cản trở quần chúng phát triển nó. Khi phát
triển mạnh, thì họ ép quần chúng làm nhiều hơn khả năng.
Khi khủng bố trắng tiếp tục, thì lãnh đạo không thấy rõ và
có khuynh hướng hành động phiêu lưu.
3) Nhiều nơi dùng những biện pháp quá mạnh, cho nên
một bộ phận quần chúng trở nên sợ hãi và không dám đi
4) Đảng và các tổ chức hiệp hội được để ngỏ trong thời
kỳ cao trào, khiến cho những phần tử xấu chui vào và hoạt
động phản cách mạng từ bên trong các tổ chức của chúng ta.
5) Có những hành động không cần thiết chống lại binh
lính, như vậy gây nên ác cảm giữa binh lính và quần chúng.
6. Hợp lý hoá
1) Vinh: Nhà máy diêm: cứ 5 công nhân thì 1 bị sa thải,
4 công nhân còn lại buộc phải làm việc của 5 người với một
số tiền công tăng thêm là 10 xu một ngày.
2) Nhà máy điện - sa thải công nhân và làm theo sản
phẩm đồng thời được bắt buộc áp dụng.
3) 50% công nhân bị sa thải, những công nhân còn lại
phải làm việc một ngày, nghỉ một ngày (Nhà máy cưa).
4) Xưởng đường sắt - làm theo sản phẩm.
5) Lâm nghiệp - máy móc đẩy hết công nhân ra.
6) Nhà máy rượu - chỉ làm 3 ngày mỗi tuần. Chủ trả
công cho công nhân bằng rượu thay tiền.
7) Tàu thuỷ và xe sử dụng động cơ đã đẩy một số lớn culi ra.
8) Bình Định: 700 người thất nghiệp.
9) Đà Nẵng: 1.000 người thất nghiệp.
Đấu tranh chống hợp lý hoá - khi Nhà máy xe lửa (Vinh)
tuyên bố thải 200 công nhân, Đảng phân phát lời kêu gọi và
tổ chức biểu tình với 200 người tham gia. Chính phủ đã phải
đình chỉ lệnh sa thải. Công hội đã kết nạp nhiều hội viên
mới. Về sau, Chính phủ thải công nhân từng người một, với
nhiều lý do khác nhau.
Các nhà máy cưa tuyên bố chế độ ngày làm ngày nghỉ.
Đảng đã tổ chức một cuộc biểu tình bao vây văn phòng hành
chính. Chủ nói Đó là vì chúng tôi không có gỗ. Hoặc là làm
việc theo chế độ ngày làm ngày nghỉ hoặc là một nửa số công
nhân phải ra đi. Nếu không, nhà máy phải đóng cửa vì nó
hiện làm ăn lỗ. Những người biểu tình bị giải tán. Không
kết quả gì.
Đêpô ở Đà Nẵng quyết định thải 70 công nhân. Đảng
phân phát truyền đơn. Công nhân không bị thải nhưng phải
ngày làm ngày nghỉ - Đảng lại phát truyền đơn - 30 công
nhân bị thải.
Hội nghị quyết định:
1) Giải thích cho các đồng chí về vấn đề hợp lý hoá, khủng
hoảng kinh tế, thất nghiệp và ai phải chống lại điều đó.
2) Tổ chức đấu tranh ngay lập tức khi có tín hiệu về sa
thải hay hợp lý hoá.
3) Tổ chức những người thất nghiệp có quan hệ chặt chẽ
với công nhân. Lôi kéo bà con của những người thất nghiệp
tham gia đấu tranh.
hội nghị cán bộ đảng...
4) Tuyên truyền chính trị trong những người thất
nghiệp và bà con họ.
5) In lại tờ báo của Tổng liên đoàn lao động, các tin tức
hằng ngày đưa tin về hợp lý hoá và về sa thải công nhân.
6) Tổ chức ban tuyên truyền cổ động đặc biệt cho công
7) Tổ chức các cuộc mít tinh để tuyên truyền.
8) Thị uỷ Đảng sẽ đặc biệt chú ý đến điều kiện trong các
nhà máy, để tăng cường công tác trong chi bộ và để hành
động ngay lập tức khi biết có một trường hợp hợp lý hoá hay
7. Đấu tranh chống chiến tranh đế quốc
Hội nghị tán thành nghị quyết của Trung ương và đề
nghị tổ chức Hội bảo vệ nước Nga Xôviết.
8. Chống chủ nghĩa cải lương và khủng bố trắng
Bọn đế quốc ra lệnh các làng phải tổ chức một ban điều tra
1) Phát triển phản đế Đồng minh hội và phong trào ủng
hộ Nga Xô và làm cho các tổ chức ấy hoạt động tích cực.
2) Thông báo cho Ban Thư ký Quốc tế của Đồng minh
hội và của phong trào ủng hộ Nga về khủng bố trắng.
3) Trong khi phong trào quần chúng diễn ra, tránh phá
huỷ các cơ quan chính thức và nhà cửa của địa chủ, v.v..
4) Tuyên truyền về kết nghĩa anh em giữa binh lính và
5) Tổ chức biểu tình quần chúng khi đế quốc phạm tội
đốt phá làng mạc.
6) Tin tức về khủng bố trắng phải được công bố rộng rãi
trên báo chí cách mạng trong nước và quốc tế. Sách báo cách
mạng ở Trung Kỳ sẽ không công bố những tin ấy, nhưng các
cuộc mít tinh sẽ được tổ chức để thông báo cho quần chúng
biết tội ác của đế quốc và để đập tan các khẩu hiệu của đế
quốc rêu rao quần chúng khốn khổ vì cộng sản.
yêu cầu của quần chúng, rồi cử đại biểu đưa những yêu cầu đó
9. Vấn đề khởi nghĩa vũ trang
cho chính phủ. Nhưng do thái độ thù địch của quần chúng,
Hội nghị đồng ý với nghị quyết của Trung ương.
những ban đó không họp và không ai dám làm đại biểu.
10. Tình hình nội bộ Đảng
Trước đây, thuế thân là 2đ50 trở lên. Nay đế quốc hạ xuống
0đ20. Nhưng đồng thời chúng lại tăng các thứ thuế khác.
Những điểm yếu của Đảng là: 1) Chi bộ chỉ có một ít
đảng viên tích cực; 2) Yếu và phát triển chậm; 3) Không hiểu
Những chính sách lừa bịp khác, như lập tín dụng nông
biết những vấn đề và khó khăn của Quốc tế Cộng sản và của
nghiệp, Hội đồng cải cách, v.v. đã được Trung ương lưu ý
Đảng và luôn luôn quanh quẩn với những vấn đề nhỏ nhặt
trong nghị quyết của mình.
trong nội bộ chi bộ.
Hội nghị quyết định:
Hội nghị quyết định làm việc để phơi trần những trò bịp này
và lật tẩy những kẻ quốc gia cải lương hợp tác với đế quốc.
Về cuộc đấu tranh chống khủng bố trắng, Hội nghị
1) Tổ chức Đảng cấp trên ít nhất một tháng một lần,
phải gửi những vấn đề liên quan đến Quốc tế Cộng sản hay
đến toàn Đảng để thảo luận ở chi bộ. Đồng thời, những vấn
hội nghị cán bộ đảng...
đề này phải được giải thích rõ để tất cả các đồng chí đều
2) Khi có gì trái với lợi ích của quần chúng xảy ra, thì
chi bộ phải họp ngay để thảo luận cách chống lại điều đó.
3) Hằng tháng, chi bộ phải kết nạp đảng viên mới. Công
nhân, nông dân hoặc binh lính, có thể được chi bộ trực tiếp
công nhận. Việc kết nạp tiểu tư sản và người thuộc các giai
cấp khác trước hết phải được tổ chức Đảng cấp trên đồng ý.
4) Ai không tán thành quyết định của Trung ương hay
ở Trung Kỳ, số đảng viên là 1.325, trong đó có 54 công
116 chi bộ, trong đó chỉ có 7 chi bộ nhà máy
1 trong nhà máy xe lửa với 9 đảng viên
1 trong phu khuân vác (culi), 7 đảng viên
1 trong nhà máy diêm, 5 đảng viên
2 trong nhà máy cưa, 12 đảng viên
1 trong nhà máy điện, 3 đảng viên
1 trong những người thất nghiệp,15 đảng viên
tuân theo kỷ luật Đảng, hay có tư cách xấu và hành động trái
với lợi ích của quần chúng, đều phải bị thanh lọc khỏi Đảng.
11. Đào tạo cán bộ
Phải tổ chức ngay lớp huấn luyện để giáo dục các đồng
chí nông dân và lao động nghèo, nhằm đề bạt họ vào các
cương vị có trách nhiệm.
Tất cả các cấp uỷ phải gồm có các đồng chí công nhân và
12. Bộ máy làm việc
Có nhiều cấp uỷ chỉ có tên mà thôi (huyện uỷ, liên xã
uỷ, v.v.) phải xoá bỏ những cơ quan không cần thiết này và
phải tổ chức tốt hơn bộ máy làm việc.
Gần như tất cả các đồng chí có kinh nghiệm đều đang bị
bắt. Các đồng chí mới không có kinh nghiệm hoạt động bất
hợp pháp. Do đó cần phải:
1) Huấn luyện cho các đồng chí này về phương pháp
công tác bất hợp pháp .
2) Giao cho Ban Chấp hành tổ chức lại tất cả các ngành
chuyên môn (giao thông, tài chính, v.v.).
84 tiểu tư sản
36 trí thức
1 phú nông
1 kỳ hào
100 đầy tớ trang trại
288 bần nông
15 thất nghiệp
Những nghề khác
chưa được xác minh
Các tổ chức và số đảng viên
H. Nam Đàn
Chi ĐTNCS 1) Công
H. Thanh Chương
H. Anh Sơn
H. Diễn Châu
H. Yên Dũng
H. Quỳnh Lưu
H. Hưng Nguyên
H. Nghi Lộc
Tất cả những huyện này thuộc tỉnh Nghệ An.
1) ĐTNCS: Đoàn Thanh niên Cộng sản (B.T).
2) Pt..: phong trào (B.T).
Pt... 2 )
452 ủng hộ
hội nghị cán bộ đảng...
Đảng Chi bộ ĐTNCS
T. Quảng Trị
T. Quảng Nghĩa
T. Bình Định
Nhận xét: * 1) Trong 9 chi bộ ở Hải Phòng, có 7 là chi
bộ nhà máy với 20 đảng viên.
2) Sáu chi bộ ở Nam Định là chi bộ nhà máy với 21 đảng
3) Tất cả 8 chi bộ ở Thái Bình đều là chi bộ làng xã.
4) Tất cả 36 ở Hà Nội là cán bộ đảng.
5) ở Quảng Trị (x) 1) có 35 Nông hội, nhưng số hội viên
chưa được xác minh.
6) Phong trào ủng hộ Nga chỉ có ở Trung Kỳ, với 265 hội
viên. Nhưng báo cáo chưa rõ.
1) Trong bản gốc có đánh dấu (x) không rõ lý do gì? (B.T).
7) Có một hội học sinh ở tỉnh Hà Tĩnh với 40 hội viên.
8) Trong số 404 hội viên Công hội ở Bắc Kỳ, chỉ có 32 là
nữ. Và chỉ có 26 nữ đảng viên ở Bắc Kỳ. Còn Trung Kỳ thì số
nữ đảng viên chưa được làm rõ.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Pháp.
một số lời kêu gọi
Hỡi công nhân, nông dân, binh lính và tất cả những
người bị bóc lột và bị áp bức!
Hỡi anh chị em!
Bọn bang tá là những kẻ đến sau cũng để đàn áp, nhưng
chúng là những kẻ trung thành tận tuỵ nhất với bọn đế quốc.
Mỗi ngày chúng tìm những mưu mô mới để làm hại công
nông, để cướp bóc của cải của họ.
Hiện nay bọn bang tá như Phó Bật ở Võ Liệt, Quan Mỹ ở
Cát Ngạn, Đội Dương và Cầu Nhương ở Xuân Lâm, Cai Tuệ,
Giám Qui ở Đại Đồng và theo sau bọn này là bọn hào lý, đi
tuần tra suốt đêm ngày trong các làng để bắt và giết người
cướp của của những quần chúng khốn khổ không thể ngồi
yên ở nhà.
Chúng làm như vậy nhằm mục đích khủng bố quần chúng,
dập tắt lòng hăng hái cách mạng và nhiệt tình cách mạng của
họ trong cuộc đấu tranh để giữ cho họ luôn luôn phải nằm dưới
ách thống trị của chúng và để tha hồ bóc lột họ.
Hỡi anh chị em!
Mối nguy hiểm đang ở gần! Chúng ta không thể khoanh
tay ngồi chịu những khổ nhục ấy! Chúng ta hãy đoàn kết lại
để cùng những người bị áp bức kiên quyết đấu tranh và buộc
chủ nghĩa đế quốc Pháp phải:
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
1. Xoá bỏ chế độ bang tá;
2. Có lệnh rút các đội quân;
3. Giải tán những nhóm gọi là trật tự tinh thần;
4. Ngăn cản các vụ giết hại, đốt nhà, cướp của;
5. Bồi thường cho gia đình các nạn nhân;
6. Thả tất cả các tù nhân chính trị và những quần chúng
đã bị bắt;
7. Tăng tiền công, giảm giờ làm cho công nhân, lập ra
các đạo luật bảo hiểm xã hội cho công nhân;
8. Tìm việc làm và cái ăn cho người thất nghiệp;
9. Phân phát thực phẩm cho nạn nhân của nạn đói;
10. Bỏ tội tử hình;
11. Để cho công nhân và nông dân Nghệ An, Hà Tĩnh và
Quảng Ngãi sống yên ổn.
Hỡi công nhân, nông dân, binh lính! Hãy đoàn kết lại
dưới sự lãnh đạo của giai cấp vô sản để:
1. Chống chiến tranh đế quốc, biến chiến tranh đế quốc
thành chiến tranh cách mạng.
2. Lật đổ chủ nghĩa đế quốc Pháp, chế độ phong kiến,
bọn địa chủ!
3. Bảo vệ Liên bang Xôviết.
4. Thiết lập chính phủ công nông binh.
5. Bảo vệ phong trào cách mạng thế giới!
Đảng Cộng sản Đông Dương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Pháp.
một số lời kêu gọi
cái gì dâng Chính phủ đế quốc để nó có thể vỗ béo những con
Hỡi anh em công nhân, nông dân, binh lính và tất cả
những người lao động bị áp bức!
Anh chị em!
Chính phủ đế quốc chủ nghĩa khủng bố quần chúng gần
một năm nay, và những thủ đoạn dã man và tàn bạo vẫn
chưa kết thúc: vào cuối tháng tư, Toàn quyền Đông Dương
đã ký những sắc lệnh lập những đoàn phái viên ở Nghệ An,
Hà Tĩnh và Quảng Ngãi và sáp nhập sở mật thám Thanh Nghệ - Tĩnh vào sở mật thám Bắc Kỳ. Mục đích là để đàn áp
quần chúng một cách tàn nhẫn. Đầu tháng năm, Chính phủ
đế quốc chủ nghĩa đã bổ nhiệm ở các làng những viên bang
tá, những tên này có lính và đoàn phu đi theo đã đi thu thuế
của quần chúng. Mới gần đây thôi, nó đã bắt buộc quần
chúng phải ký vào những bản Đoàn kết - Luân lý. Mục đích
là buộc quần chúng phải chịu một sự phục tùng thứ hai.
Hiện nay, bọn kỳ hào buộc những người ngụ cư (những
người trú quán ở một làng nhưng sinh quán ở một làng khác)
nộp cho chúng mỗi người 1$00, 0$50 hay 0$70 để được cấp
một giấy thông hành. Mục đích của chúng là để bóc lột quần
chúng và siết chặt họ hơn nữa.
Anh chị em!
Bọn kẻ cướp đế quốc Pháp và bọn tôi tớ hèn hạ của
chúng đã nghĩ ra biết bao thủ đoạn xảo quyệt để làm hại
chúng ta, để bóc lột chúng ta một cách dễ dàng. Trong kỳ
nộp thuế gần đây, biết bao nhiêu người đã phải cầm cố tài
sản của họ, bán con cái của họ, nhịn ăn nhịn uống để có được
chó săn của nó.
Nguy cơ đang ở trước mắt chúng ta! Làm sao chúng ta
có thể sống nếu chúng ta không đấu tranh? Anh chị em, tất
cả hãy đứng lên bãi công, phát động những cuộc biểu tình và
tổ chức những cuộc tuần hành thị uy, để phản đối chống lại
việc cấp giấy thông hành và những hành động cướp bóc.
Anh chị em, chúng ta phải nhân cơ hội này mà đấu
tranh và buộc Chính phủ đế quốc phải:
1. Trấn áp bọn kỳ hào và quan lại đang gieo rắc tàn hại
trong quần chúng.
2. Chấm dứt việc thu thuế.
3. Không ép buộc quần chúng ký vào những bản Đoàn
kết - Luân lý nữa.
4. Huỷ bỏ việc lập các phái đoàn ở Nghệ, Tĩnh và Ngãi
và việc sáp nhập sở mật thám Thanh - Nghệ - Tĩnh vào sở
mật thám Bắc Kỳ.
5. Huỷ bỏ chức vụ bang tá ở các làng.
6. Tăng tiền công và giảm giờ làm cho công nhân; thiết
lập các quyền bảo hộ công nhân và quần chúng cần lao.
7. Kiếm việc làm cho người thất nghiệp.
8. Xoá bỏ việc hợp lý hoá và sa thải công nhân.
9. Cấp thóc gạo cho dân chúng bị đói.
10. Trả lại tự do cho tù chính trị và những người dân bị
11. Bồi thường cho các gia đình nạn nhân.
12. Trả lại cho chúng ta quyền tự do bãi công, biểu tình
và lập hội.
13. Chấm dứt những vụ bắt bớ và giết hại quần chúng.
một số lời kêu gọi
Phản đối các cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa!
Bảo vệ Liên Xô!
Đảng Cộng sản Đông Dương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Pháp.
Hỡi anh em, chị em thợ thuyền sở Xơri1)!*
Hỡi anh em, chị em! Nền kinh tế của đế quốc và tư bản
chủ nghĩa mấy lâu này đã khủng hoảng rất dữ dội nên chúng
nó kiếm hết cách bóc lột công nhân, tăng giờ làm, bớt tiền
lương, đuổi thợ đàn ông, thuê thợ đàn bà và trẻ con làm ít
tiền công, bắt ăn công làm khoán, thằng chủ mới đuổi sáu
người làm công đây mà nó định đuổi nữa,...
Hỡi anh em, chị em! Nạn đói rét đã sờ sờ trước mắt lại
thêm nạn thất nghiệp, chúng ta không có lẽ khoanh tay chịu
chết đói, chết rét để cho đoàn hút máu hút mỡ ta hoài, chúng
ta phải mau mau tranh đấu bắt chủ:
1. Không được đuổi thợ.
2. Phải kêu sáu người bị đuổi vào làm.
3. Phải tiền hoa hồng cho đủ.
4. Đàn bà, trẻ con làm một việc như đàn ông phải trả
tiền bằng đàn ông.
5. Kiếm cơm ăn việc làm cho thợ thất nghiệp.
Đảng Cộng sản Đông Dương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
* Tài liệu của Đảng Cộng sản Đông Dương năm 1931 kêu gọi
công nhân Sở xẻ gỗ đấu tranh (B.T).
1) Sở Xơri: Sở xẻ gỗ (B.T).
một số lời kêu gọi
Hỡi anh em chị em thợ thuyền, dân cày, binh lính, thanh
niên, học sinh!
Hỡi tất cả những người bị bóc lột, đè nén!
Đế quốc Pháp sang cướp nước ta hút máu chúng ta, nào
là sưu cao, thuế nặng, quốc trái, lạc quyên, bạc bể rừng vàng
nó đều vơ vét hết. Nó bắt chúng ta làm nô lệ, coi ta như trâu
ngựa, nó trói buộc chúng ta không cho đi, không cho nói. Tụi
đầy tớ vô lại của bọn đế quốc Pháp là tụi quan lại Nam
Triều, tụi cường hào, mật thám, cùng hết sức với nó mà đàn
áp chúng ta, để vơ vét của chúng ta.
Chẳng những thế mà thôi, đế quốc Pháp và đầy tớ nó
đang hết sức đàn áp phong trào cách mạng, nó tàn phá các
làng, chém giết tù tội người cộng sản, là người bênh vực
quyền lợi cho chúng ta, để nó dễ đè đầu bóc lột.
Vì vậy cho nên biết bao những kẻ, chồng phải xa vợ, cha
phải lìa con, kẻ ở thôn quê đang khóc đói, khóc rét, người ở
hầm mỏ, đồn điền, phải bệnh hoạn, mù què, đang nằm để đợi
ngày tận số, kẻ đã bị bắn, bị giết, người đang thoi thóp trong
lao. Cái mặt nạ khai hoá văn minh của bọn đế quốc Pháp bảo
hộ cho ta như thế đó, anh em chị em đã hiểu chưa? Anh em
chị em đã khốn khổ như thế. Cái chết của anh em chị em đã
gần đến nơi. Xin anh em chị em mau mau tỉnh dậy đoàn kết
nhau lại để đòi lợi quyền chung:
1. Phản đối bắn giết người cách mạng, tàn phá các làng.
2. Phải lấy cơm gạo của địa chủ cấp cho dân bị đói.
3. Phải kiếm công việc làm cho người thất nghiệp.
4. Phải lấy ruộng công chia đều cho dân.
5. Phải bỏ thuế thân cho dân nghèo.
6. Phải bỏ thuế chợ, thuế muối, thuế môn bài, thuế hoa
7. Phản đối lập đoàn phu xã để bắt nông dân giết hại
8. Phản đối bắt lính An Nam đi giết người An Nam.
9. Không được bắt vô sản An Nam đi lính để giết người
nước ngoài và bắt lính các nước về giết người An Nam.
10. Phản đối quốc trái.
11. Phản đối tử hình.
12. Không được động đến công nông Nghệ - Tĩnh, Quảng
Ngãi, Nam Kỳ và Bắc Kỳ.
13. Phải thả hết tù quốc sự phạm và những người biểu
tình đã bị bắt.
14. Công nông binh liên hiệp lại.
15. ủng hộ Xô Nga.
16. Phản đối đế quốc chiến tranh.
17. Đánh đổ đế quốc chủ nghĩa.
18. Đánh đổ phong kiến Nam Triều.
19. Đánh đổ tư bản địa chủ.
20. Đánh đổ bọn mật thám và bọn hay đi nói xấu cộng
21. Lập thành Chính phủ Xôviết công nông binh ở Đông
22. Chủ nghĩa cộng sản thành công muôn năm.
Đảng Cộng sản Đông Dương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
một số lời kêu gọi
Hỡi anh chị em công nhân, nông dân, binh lính, thanh
niên, học sinh!
Hỡi anh chị em lao động!
Chủ nghĩa đế quốc Pháp và bọn quan lại đã lập ra các tổ
chức giám sát đoàn phu ở các làng để phá hoại phong trào
tuyên truyền cách mạng. Vì anh chị em ta phản đối dữ dội
nên việc làm của chúng không đi đến đâu cả.
Ngày nay, chúng giao cho bọn cường hào lập ra những
đoàn phu ấy ở tất cả các làng và buộc anh em của chúng ta
phải bảo đảm canh gác cả ngày và đêm, để canh nhà cho
chúng và săn bắt quần chúng cách mạng. Chúng tính phái
anh em công nhân và nông dân đi giết hại các đồng chí của
họ nhằm chia rẽ lực lượng của công nông. Độc ác làm sao!
Xảo quyệt làm sao!
Anh chị em chúng ta phải hiểu rõ những mánh khoé độc
ác của kẻ thù chúng ta và phải tổ chức các cuộc họp để thảo
luận, tiến hành các cuộc biểu dương, phát động các cuộc biểu
tình có bạo lực để:
1. Chống lại việc lập đoàn phu ở các làng;
2. Không cho bắt bớ quần chúng cách mạng nữa;
3. Đòi tự do bãi công, biểu tình và hội họp.
Đả đảo chủ nghĩa đế quốc Pháp, bọn quan lại, bọn địa
chủ và bọn cường hào.
Thành lập Chính phủ Xôviết công nông binh.
Đảng Cộng sản Đông Dương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Pháp.
Hỡi anh em binh lính!
Hiện nay, khủng hoảng kinh tế đế quốc đang hoành
hành, cuộc cách mạng công nông đang phát triển trên toàn
thế giới, nhất là ở Trung Quốc, ở Pháp và ở ấn Độ, cuộc
chiến tranh đế quốc sắp nổ ra trong một thời gian ngắn. Để
đối phó với tất cả tình hình đó, chủ nghĩa đế quốc Pháp ra
lệnh gọi tất cả những xạ thủ khố đỏ trước đây và mở công
trái để có tiền mua súng ống.
Ôi các anh em binh lính, do cuộc chiến tranh 1914-1918
mà mười triệu người đã chết trên chiến trường, ba mươi triệu
người tàn phế, những người sống sót không được yên, họ
phải trả những khoản thuế nặng nề và chịu mọi nỗi thống
Nhìn thấy cảnh tượng bi thảm ấy, anh chị em công nhân
và nông dân đã vùng lên tất cả và đã đấu tranh hết sức mình
để đòi quyền sống cho đồng bào mình. Thế mà, chủ nghĩa đế
quốc và bọn chó săn của chúng lại ném bom bắn giết hàng
trăm anh chị em chúng ta, bỏ tù hàng nghìn người.
Hỡi anh em binh lính, nhìn thấy như vậy, anh em có thể
ngồi yên không xúc động sao?
Anh em cũng nằm trong số công nông, cũng như vợ con
anh em; anh em không thương yêu anh chị em công nông
khốn khổ hay sao?
Anh em bị áp bức như họ và chính họ là người đã tham
gia cuộc Đại chiến và giờ đây bị tàn phế.
Hỡi anh em binh lính, anh em đều là những con người,
vì sao anh em lại để cho bọn đế quốc và bọn tư bản giết hại
một số lời kêu gọi
Hãy đoàn kết lại với những người nông dân và công
1. Phản đối chống lại chiến tranh đế quốc.
2. Biến chiến tranh đế quốc thành chiến tranh cách
3. Buộc chủ nghĩa đế quốc không được bắt các anh giết
hại những người công nhân và nông dân biểu tình.
4. Phản đối chống việc gọi lại những xạ thủ khố đỏ trước
đây đã từng đi lính.
Chủ nghĩa Cộng sản Đông Dương
Anh em binh lính khố đỏ, khố xanh chúng ta, tổ chức
nhau vào binh hội, theo Đảng Cộng sản Đông Dương chỉ
đường, đòi cho được:
1. Tăng lương lên 50 phần trăm!
2. Bỏ sự đánh đập, bỏ phạt giam xà lim!
3. Bỏ cỏ vê1) , bỏ lệ chào!
4. Phản đối sự chở binh lính sang Tây, Tàu, Marốc, Xyri!
5. Được đi giầy, đội mũ;
6. Tối ai cũng được về nhà;
7. Được tự do hội họp, xem sách báo.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Pháp.
Anh em binh lính! Anh em do công nhân, nông dân mà
ra, lợi quyền của công nông tức là lợi quyền anh em; anh em
công nông các nước cùng chung một quyền lợi với ta; lợi
quyền công, nông, binh, trái hẳn với lợi quyền tư bản, đế
quốc phong kiến. Bất cứ chiến tranh nào đế quốc chủ nghĩa
gây ra đều lợi cho tư bản và hại cho công nông, nên:
Khi anh em công nông tuần hành thị uy để đòi quản lý,
các anh em binh lính không được giải tán, bắt bớ, giết chóc;
khi anh em công nông nổi lên làm cách mệnh thì anh em
không những phải quay súng bắn lại tụi đế quốc, tư bản, lại
còn phải tự tổ chức ra đội hồng quân bảo vệ cho thợ thuyền,
Anh em phải cùng với công nông làm cách mệnh Đông
1) Cỏ vê (corvée): lao dịch (B.T).
một số lời kêu gọi
Đánh đổ đế quốc chiến tranh,
Bênh vực Liên bang Xôviết Nga là nước của thợ thuyền,
dân cày, binh lính làm chủ.
Đảng Cộng sản Đông Dương
Hỡi anh em binh lính!
Trong khi công nhân và nông dân bị đế quốc Pháp áp bức
và bóc lột, trong khi họ chịu đói và chịu rét, khi họ bị tù, bị
đày và bị giết (điều này thấy rõ nhất là ở Nghệ An và Hà
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Tĩnh, và những kẻ vô tình nhất cũng phải rung cảm trước
cảnh thương tâm ấy), trong khi họ vùng lên, đấu tranh để
đòi tự do và quyền sống, thì bọn đế quốc Pháp bắt anh em
dấn sâu vào những vùng ma thiêng nước độc 5 hay 6 tháng
để dễ dàng giết hại công nhân và nông dân, đàn áp quần
chúng đang đấu tranh, và làm đầy két sắt của chúng. Chúng
thật dã man và tàn bạo biết bao! Trong những lâu đài nguy
nga lộng lẫy của chúng, chúng đang sống một cuộc sống xa
hoa và sung sướng và bắt anh em phải canh giữ kho bạc của
chúng. Vì sao các anh lại phơi mình trước những nguy hiểm
để bảo vệ lợi ích của bọn Pháp là kẻ đang hút máu công nông
và giết hại công nông? Các anh em phải nhớ rằng: binh lính,
công nhân và nông dân là cùng giai cấp, lợi ích của nông dân
và của công nhân là lợi ích của anh em, anh em có thể thờ ơ
trong khi các đồng chí của anh em bị áp bức sao? Khi lợi ích
của nông dân và công nhân bị bọn đế quốc tước đoạt, thì làm
sao anh em lại có thể ngồi yên được? Làm sao anh em lại
không thể không đau khổ được, không thể quyết tâm không
đội trời chung với bọn đế quốc Pháp được?
Anh em binh lính! Hãy đoàn kết với công nông, hãy cùng
họ lập thành một mặt trận thống nhất, hãy đấu tranh để đòi
quyền và bảo vệ lợi ích của giai cấp chúng ta. Tất cả hãy
vùng lên, hãy đấu tranh chống bọn đế quốc Pháp và đòi:
một số lời kêu gọi
1. Không được giết hại công nhân và nông dân Nghệ An
và Hà Tĩnh.
2. Không được bắt binh lính hành quân chống lại nông
dân và công nhân đang biểu tình.
3. Tăng tiền lương và thu xếp chỗ ở phù hợp với quy tắc
4. Không được phái binh lính đi vào các vùng ma thiêng
5. Không được bắt binh lính đi làm khổ dịch.
6. Xoá bỏ làm thêm trong ngày chủ nhật.
7. Không được bắt binh lính đi tuần ban đêm.
8. Không được phái binh lính ra nước ngoài.
9. Cho binh lính nghỉ hè ba tháng.
10. Cho tự do lập hội, đọc sách báo.
11. Vợ con binh lính phải được trả lương.
Liên hiệp công nông binh! Đả đảo bọn đế quốc, chính
phủ Nam Triều, bọn địa chủ!
Thành lập một Chính phủ Xôviết ở Đông Dương!
Đảng Cộng sản Đông Dương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Pháp.
Gửi Ban Chấp hành Trung ương
Đảng Cộng sản Đông Dương*
Nhiệm vụ của Đảng là cần kíp thành lập Đoàn
Thanh niên cộng sản
Sự cần thiết của Đoàn Thanh niên Cộng sản và vai trò
Vai trò và những nhiệm vụ của Đoàn Thanh niên Cộng
sản được trình bày trong Cương lĩnh và Điều lệ của Đoàn
Thanh niên Cộng sản. Chúng tôi sẽ gửi cho các đồng chí văn
kiện này sau. Trong mọi hoàn cảnh công tác tuyên truyền và
chuẩn bị tổ chức cần tiến hành không chậm trễ.
Cơ sở tổ chức thanh niên cộng sản là:
a) Đoàn Thanh niên Cộng sản là đại diện duy nhất của
thanh niên công nhân và nông dân, tất cả thanh niên lao
động ở thành thị và thôn quê, đại diện và đấu tranh cho lợi
ích của họ. Mặc dù những quyền lợi cơ bản của thanh niên
lao động cũng giống như quyền lợi của công nhân, nông dân
lớn tuổi, nhưng thanh niên lại có những yêu cầu và quyền lợi
riêng của họ, tuy riêng nhưng không trái và không cản trở
* Thư của Quốc tế Cộng sản gửi Ban Chấp hành Trung ương
Đảng Cộng sản Đông Dương, ngày 5-1-1931 (B.T).
những yêu cầu và quyền lợi của công nông lớn tuổi. Thanh
niên công nhân và nông dân thuộc về bộ phận bị bóc lột và
áp bức nhất trong quần chúng công nông. Thanh niên có
những yêu cầu riêng biệt liên quan đến lứa tuổi của mình:
ngày làm 6 giờ cho thanh niên từ 16 đến 18 tuổi, ngày làm 4
giờ cho thiếu niên từ 14 đến 16 tuổi, cấm sử dụng lao động
trẻ em, giáo dục nghề nghiệp, v.v.. Muốn đấu tranh cho tất
cả những điểm ấy tốt hơn và hiệu quả hơn, cần phải thành
lập Đoàn Thanh niên Cộng sản với nhiệm vụ lãnh đạo toàn
bộ cuộc đấu tranh của thanh niên lao động. Vì vậy Đoàn
Thanh niên Cộng sản là đội tiên phong và lãnh tụ của thanh
niên lao động.
b) Đoàn Thanh niên Cộng sản không phải là một đảng
cộng sản thứ hai của thanh niên. Đó là tổ chức của thanh
niên cộng sản, thừa nhận và hoàn toàn thi hành Cương lĩnh
và Điều lệ của Quốc tế Cộng sản. Tuy nhiên về tổ chức, Đoàn
Thanh niên Cộng sản phải được độc lập, phải có cơ quan lãnh
đạo riêng (dưới sự lãnh đạo và kiểm tra của Đảng Cộng sản).
Điều này cần thiết để phát triển sáng kiến và kỹ năng công
tác trong thanh niên. Đoàn Thanh niên Cộng sản là một
công cụ nhờ đó những người tích cực hơn có thể ảnh hưởng
đến quảng đại quần chúng thanh niên công nhân, nông dân
và lãnh đạo họ đấu tranh giai cấp.
c) Đoàn Thanh niên Cộng sản là một đoàn thể quần
chúng rộng rãi của thanh niên, cơ quan giáo dục cộng sản
chủ nghĩa. Cho nên nó phải thu nạp vào hàng ngũ của mình
nhiều bộ phận thanh niên lao động hơn là Đảng. Đảng là đội
tiên phong và lãnh tụ của toàn bộ giai cấp vô sản và nông
dân. Đoàn Thanh niên Cộng sản không có nhiệm vụ ấy. Nó
là một tổ chức đấu tranh chính trị, tổ chức phục tùng Đảng.
gửi ban chấp hành trung ương ...
Nhiệm vụ của tổ chức này là giáo dục quần chúng theo tinh
thần của chủ nghĩa Lênin và đào tạo họ như là trong một tổ
chức giáo dục. Nó tuyên bố hoàn toàn công khai rằng nó là
một tổ chức cộng sản đấu tranh. Đoàn Thanh niên Cộng sản
lãnh đạo công tác giáo dục cộng sản và tham gia vào mọi
hình thức đấu tranh (bãi công, khởi nghĩa, v.v.) nhằm giáo
dục quần chúng và xoá bỏ chế độ nô dịch.
Thanh niên cộng sản coi tất cả các tổ chức thanh niên tư
sản, dân chủ - xã hội, phục vụ cho bọn tư bản và đang cố
gắng lôi kéo thanh niên lao động xao nhãng cuộc đấu tranh
giai cấp là kẻ thù giai cấp của họ. Thanh niên cộng sản lãnh
đạo toàn bộ cuộc đấu tranh này, kiên quyết đấu tranh nhằm
giải phóng thanh niên lao động khỏi ảnh hưởng của các tổ
chức thù địch và giành họ vào hàng ngũ của mình.
d) Dĩ nhiên trong điều kiện bất hợp pháp của Đảng
Cộng sản ở Đông Dương, Đoàn Thanh niên Cộng sản phải là
tổ chức bất hợp pháp cho nên nó không thể thu nạp toàn bộ
thanh niên vào hàng ngũ của mình. Tuy vậy, nguyên tắc của
nó phải là: mỗi thanh niên công nhân, nông dân, sinh viên vô
sản từ 14 đến 23 tuổi đều có thể trở thành đoàn viên thanh
niên cộng sản với điều kiện họ thừa nhận Cương lĩnh và
Điều lệ của Quốc tế Cộng sản, sẵn sàng đấu tranh cho phong
trào cộng sản. Khi kết nạp đoàn viên cần ưu tiên công nhân
và nông dân. Khi kết nạp sinh viên cần để họ tỏ rõ sự trung
thành đặc biệt của mình đối với phong trào cách mạng và tỏ
rõ khả năng cách mạng của họ.
đ) Để cho Đảng Cộng sản có thể ảnh hưởng đến quảng
đại quần chúng thanh niên lao động, Đoàn Thanh niên Cộng
sản có thể và phải tổ chức các đoàn thể trợ thuộc, tổ chức
thanh niên và các công đoàn, đội cận vệ thanh niên, các tổ
chức thiếu nhi, các tổ chức cách mạng của trẻ em, các hội thể
thao, v.v.. Tất cả các tổ chức này phải làm việc dưới sự lãnh
đạo và kiểm tra của Đoàn Thanh niên Cộng sản. (Các chỉ thị
cụ thể sẽ gửi sau).
Thanh niên cộng sản phải được tổ chức như thế nào
1. Trung ương Đảng phải giao nhiệm vụ này cho nhóm
các cán bộ Đảng trẻ tuổi và những người này phải nhanh
chóng tiến hành các bước tổ chức cần thiết. Đoàn Thanh niên
Cộng sản phải lựa chọn những thanh niên công nhân, nông
dân đã tham gia tích cực trong đấu tranh cách mạng và giải
thích cho họ vai trò và nhiệm vụ của Đoàn Thanh niên Cộng
sản và kết nạp họ vào Đoàn. Điều cực kỳ quan trọng là tìm
những khả năng để tổ chức thanh niên làm việc ở các xí
nghiệp, nhà máy, trong nông nghiệp và các tổ chức cách
mạng. Nếu ở nhà máy nào đó có ba thanh niên cách mạng
thì lập ở đó một chi đoàn.
2. Mỗi chi bộ Đảng phải tổ chức ra một chi đoàn thanh
niên cộng sản.
3. Mọi đảng viên dưới 23 tuổi đều được động viên sang
công tác này và phải tổ chức ra những chi đoàn thanh niên
cộng sản đầu tiên.
4. Đảng phải công bố trên cơ quan báo chí của mình
Cương lĩnh và Điều lệ của Đoàn Thanh niên Cộng sản và
phân phát chúng theo hết khả năng cho phép.
5. Trong các xứ, một khi tổ chức đủ số lượng các chi đoàn
thì cần triệu tập hội nghị đại biểu để bầu Xứ uỷ Thanh niên
6. Cần nhanh chóng thi hành các biện pháp để chuẩn bị
Đại hội Đoàn Thanh niên Cộng sản toàn Đông Dương. Tất cả
công việc cần làm từ dưới lên. Một khi tổ chức đủ số lượng
gửi ban chấp hành trung ương ...
các đoàn thể địa phương thì cần định ra thời hạn triệu tập
đại hội toàn quốc. Trong mọi trường hợp không nên chờ triệu
tập đại hội đó chừng nào trong toàn quốc chưa tổ chức xong
các chi đoàn thanh niên cộng sản. Đại hội phải quyết định
những nhiệm vụ và vấn đề quan trọng nhất của Đoàn Thanh
niên Cộng sản và bầu Ban Chấp hành Trung ương.
7. Các tổ chức Đoàn Thanh niên Cộng sản phải bắt đầu
công việc của mình theo Cương lĩnh và Điều lệ của Quốc tế
Cộng sản và tham gia vào toàn bộ cuộc đấu tranh cách
mạng, giúp đỡ Đảng, v.v..
8. Điều cực kỳ quan trọng là nhanh chóng bắt tay tổ chức
những nhóm thanh niên cộng sản trong các Công hội. Các tổ
chức công đoàn địa phương phải khẩn trương cử các đồng chí
cho nhiệm vụ này, ban lãnh đạo Công hội phải theo dõi để
trong số các đại biểu được bầu đi dự Đại hội Công hội toàn
quốc sắp tới có cả đại biểu Đoàn Thanh niên Cộng sản.
Các nhóm thanh niên cộng sản không phải là tổ chức
Công hội. Đó là những nhóm đặc biệt trong các Công hội,
nhiệm vụ của họ là đấu tranh cho quyền lợi của công nhân
trẻ và lôi kéo họ vào phong trào Công hội.
9. Cần ra sức tăng cường để nhanh chóng tổ chức thanh
niên vào đội cận vệ trẻ. Đó sẽ là một tổ chức bán quân sự của
quảng đại quần chúng thanh niên thành thị và nông thôn.
(Chúng tôi sẽ gửi một bức thư đặc biệt về vấn đề này).
Chúng tôi đề nghị các đồng chí gửi cho chúng tôi báo cáo
nhanh và tỉ mỉ về thành tích công tác của các đồng chí.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Nga.
Đế quốc chủ nghĩa dùng gươm súng
cưỡng bách người ta ra đầu thú
để lừa dối quần chúng công nông.
Chúng ta phải kịch liệt tranh đấu
để tỏ sức cách mạng*
Đế quốc chủ nghĩa Pháp, bọn địa chủ và bọn vua quan
bản xứ bóc lột, áp bức tàn nhẫn quần chúng và nhất là từ khi
(1928) kinh tế khủng hoảng đến giờ thì lại càng thêm ghê
gớm, khiến cho quần chúng công nông nổi dậy kịch liệt tranh
đấu trong mấy tháng nay. Những cuộc thị oai, đình công liên
tiếp xảy ra khắp xứ Đông Dương. Nhưng đó chỉ là mới bước
đầu mà thôi. Đế quốc, địa chủ và vua quan thẳng tay đàn áp,
đốt phá, bắn giết, tù đày quần chúng cách mạng không biết
bao nhiêu mà kể. Đàn bà chửa cũng bắt giam vào khám.
Những người bị tình nghi thường bị đánh gãy tay sái chân;
nhiều người đàn bà mới đẻ bị giam còng cay nghiệt đến nỗi
con bị khát sữa mà chết; tra tấn đánh kẹp người ta chết
trong khám rồi bảo là tự tử, v.v.. Những thủ đoạn tàn ác của
đế quốc Pháp không thể nào kể xiết. Thậm chí đế quốc và
bọn cố đạo thuê người bỏ thuốc độc vào các giếng nước rồi vu
* Bài này đăng trên báo Cờ Vô sản, cơ quan Trung ương của
Đảng Cộng sản Đông Dương, năm đầu, số 3, ngày 1-2-1931, tr.1-2
đế quốc chủ nghĩa...
cáo cho bọn cộng sản, đặng có cớ mà tuyên truyền phản
cộng. Tuy vậy nhưng chủ nghĩa cộng sản đã rõ rệt như ngôi
sao ai ai cũng đều biết, mục đích của Đảng Cộng sản Đông
Dương quần chúng công nông đã nhận thức rất tường tận;
lực lượng cách mạng của quần chúng càng ngày càng phun
ra như núi lửa. Đế quốc, địa chủ và vua quan càng khủng
bố thì lò lửa cách mạng càng cháy thêm: chúng nó càng
tuyên truyền phản cộng thì ảnh hưởng của Đảng Cộng sản
trong quần chúng công nông càng thêm sâu rộng và kiên
cố; chúng nó càng phá hoại tàn sát thì sức hăng hái cách
mạng của quần chúng càng phun ra. Sự tranh đấu cách
mạng rất quả quyết và rất anh hùng của quần chúng công
nông trong khoảng một năm nay đã chứng minh những
điều ấy ra rõ rệt.
Đế quốc chủ nghĩa Pháp biết rằng cái chính sách thẳng
tay khủng bố không thể phá hoại phong trào cách mạng
được, nên nó dùng mưu xảo quyệt lấy vũ lực và lừa gạt buộc
một số dân cày ra đóng trò đầu thú. Nó làm vậy mục đích cốt
để tuyên bố lên rằng dân cày đã bỏ con đường cách mạng mà
quy phục với Chính phủ Pháp, nó cốt làm cho quần chúng
phân vân, chán nản mất tinh thần tranh đấu để chia rẽ lực
lượng của công nông và phá hoại phong trào cách mạng.
Nhưng nó là một cái trò mà nay quần chúng công nông đều
biết cả rồi. Đầu thú gì mà gọi là đầu thú ! Lấy mũi gươm,
họng súng mà xô đẩy người ta ra quận ra huyện, ghé súng
lục vào mang tai bắt người ta vác cờ tam sắc1) , sai bọn hào lý
làm đơn thú tội thế cho cả làng. Vậy mà bọn đế quốc, địa
chủ, vua quan và hết thảy cả bầy chó săn của chúng nó, bắt
đầu từ bọn cải lương cho đến đứa viết báo tư bổn, cho đến
1) Cờ tam sắc: cờ Pháp (B.T).
bọn cố đạo dài râu rộng áo, đều cong đuôi, hở mỏ mà sủa ra
những tiếng đầu thú, quy phục.
Đế quốc chủ nghĩa buộc dân cày Cao Lãnh ra quận; đem
lính lê dương về tỉnh Nghệ An kéo một ít người tới tỉnh để nó
lừa gạt, hăm doạ rồi nói rằng đầu thú; còn trong lúc ấy mấy
ngàn người thị oai ba, bốn lần ở Quảng Ngãi; nhóm mít tinh
chống đế quốc xung quanh Sài Gòn, ở hạt Mỹ Tho, Gia Định,
hàng trăm hàng ngàn thợ thuyền tranh đấu rất kịch liệt ở
Nhà Bè (gần Sài Gòn) và ở Hải Phòng; những chuyện như
vậy thì nó che đậy bưng bít giấu quẩn giấu quanh, không cho
quần chúng biết. Những cuộc tranh đấu cách mạng ấy có
phải là đầu thú không? Đó là những cái minh chứng rằng lửa
cách mạng không bao giờ tắt được. Quần chúng công nông bị
bóc lột áp bức quá chừng không có cách gì sống được nên
phải tranh đấu để đánh đổ các chế độ bóc lột đi. Mà đã quả
quyết tranh đấu thì càng ngày càng kịch liệt. Quần chúng
công nông là đại đa số nhân dân, bởi vậy cho nên hễ quần
chúng công nông đã nổi lên tranh đấu liên tiếp thì sức mạnh
cách mạng ấy là sức vô địch. Không có thứ gươm súng lê
dương, mật thám nào phá hoại nổi. Những chính sách khủng
bố dã man, lừa dối xảo quyệt của đế quốc chủ nghĩa, địa chủ
và vua quan càng ngày càng rõ rệt, mà càng rõ rệt thì quần
chúng tranh đấu càng thêm hăng.
Phong trào cách mạng cũng như làn sóng, có khi dội lên
cao, đánh rất mạnh, có khi hạ xuống thấp xoá êm êm; phong
trào cách mạng có khi tiến thế công có khi giữ thế thủ, chớ
không chỉ một mạch bốc lên vùn vụt. Nên trong xứ có một,
hai nơi phong trào bị thất bại tạm thời yên lặng, đó không
phải là phong trào cách mạng đã tiêu diệt. Những cuộc tạm
thời thoái bộ không có gì là lạ, thoái bộ một lúc để dự bị một
cuộc tranh đấu cho kịch liệt hơn, sâu sắc và rộng rãi hơn, để
đế quốc chủ nghĩa...
đi cho tới mục đích cách mạng chớ không phải thoái bộ luôn.
Trước khi thắng lợi cuộc cách mạng nào, thời nào cũng trải
qua nhiều cuộc lên bổng xuống trầm, đó là một điều ai cũng
Hiện nay đế quốc chủ nghĩa vừa tàn sát, vừa lừa dối
quần chúng công nông, bày ra những trò đầu thú để phá
hoại phong trào cách mạng. Chúng ta đã nhận rõ cái chính
sách xảo quyệt, tức là nhận rõ nhiệm vụ cách mạng của
chúng ta. Nhiệm vụ ấy là nhiệm vụ kịch liệt tranh đấu để tỏ
sức cách mạng ra mà chống khủng bố trắng, chống chính
sách cưỡng bách đầu thú, đòi quyền lợi thiết thực cho chúng
ta. Ruộng đất còn nằm trong tay địa chủ, chế độ bóc lột của
đế quốc và tư bản, vậy nên chúng ta không có phút nào, giây
nào là nghỉ tranh đấu được. Không tranh đấu nghĩa là
khoanh tay đợi chết đói. Con đường của chúng ta bao giờ
cũng là con đường giai cấp tranh đấu và trong lúc này phải
kịch liệt tranh đấu hơn nữa.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Một cuộc kỷ niệm*
* Tài liệu của Đảng Cộng sản Đông Dương nhân kỷ niệm một
năm ngày nổ ra cuộc khởi nghĩa Yên Bái của Việt Nam Quốc dân
Đảng (ngày 9-2-1930) (B.T).
Hỡi anh em, chị em công nông,
Năm 1930 là một năm mà sóng cách mệnh nổi lên khắp
năm châu. Trong các xứ tư bản thì cuộc tranh đấu giai cấp
phát ra rất kịch liệt, ở các thuộc địa các dân tộc bị áp bức
phất cờ khởi loạn, nói tóm lại nào kẻ bị ức hiếp, nào người bị
bóc lột, đều chiến đấu dưới hiệu lệnh trừ diệt giai cấp tư
bản, trừ diệt đế quốc chủ nghĩa.
Lửa cách mệnh mà bốc lên khắp hoàn cầu là do ở hai
quan khách động cơ 1).
1. Thế giới tư bản trải qua một cuộc kinh tế khủng
hoảng từ hồi chiến tranh đến nay chưa khi nào từng thấy.
Cuộc khủng hoảng ấy khuếch trương ra chừng nào thì quần
chúng lao động lại bị bóc lột áp bức bội phần, cái đường sinh
hoạt của hàng mấy trăm triệu vô sản lại càng thống khổ uất
ức khôn xiết.
2. ở Xôviết Liên bang thời nền kiến trúc xã hội chủ
nghĩa đã tiến công lên khắp hết mặt trận, để đánh đổ những
phần tử tư bản còn lại trong xứ: kỹ nghệ hoá, nông phố công
cộng hoá tiến hành một cách mau chóng phi thường, làm cho
các nước tư bản phải run sợ, bởi vì kế hoạch năm năm của
Xôviết Liên bang mà thi hành xong thì cái mạt vận của chế
độ tư bản lại càng mau đến.
1) Hai quan khách động cơ: hai nguyên nhân khách quan (B.T).
Vì những mối tương phản trong nội dung của chế độ tư
bản và những mối tương phản trong đường liên hệ của tư
bản chủ nghĩa và xã hội chủ nghĩa đã xung đột nhau kịch
liệt như thế, nên kết quả là vô sản thế giới đâu đâu cũng nổi
dậy phản kháng, đủ làm cho chuyển động đến cái nền tảng
của tư bản thế giới.
Đông Dương là một phần tử trong cái hệ thống tư bản,
nên phải chịu cái ảnh hưởng của cuộc thế giới kinh tế khủng
hoảng, mà công nông Đông Dương, vì cuộc kinh tế khủng
hoảng ấy mà phải bị đè nén khoét đẽo lên thập phần, thời
không thể nào khỏi kéo nhau lên con đường chiến đấu cách
mệnh và soi vào tấm gương phấn đấu của các dân tộc bị áp
bức nhất là Tàu và ấn Độ.
Trong năm 1930, ở Đông Dương làn sóng cách mệnh nổi
lên bắt đầu từ cuộc bạo động ở Yên Bái10 (đêm 9 tháng hai
Tây) ấy là một cuộc bạo động do Việt Nam Quốc dân Đảng tổ
chức và chỉ huy.
Việt Nam Quốc dân Đảng phất cờ khởi loạn, mục đích là
đánh đổ đế quốc chủ nghĩa và thiết lập nước dân chủ cộng
hoà. Nhưng sự tổ chức có nhiều điều khuyết điểm, lực lượng
của đảng ấy rất yếu ớt, cuộc biến động rời rạc nhau ra, và
không tập trung nghị lực cách mệnh vào những chỗ trọng
yếu, không kéo được quảng đại quần chúng vào trong cuộc
bạo động, vì không ra những khẩu hiệu chiến đấu đúng hợp
với quyền lợi và sự yêu cầu của quần chúng, ấy là một, hai là
nghị lực của đế quốc chủ nghĩa rất mạnh. Vì những điều
kiện thực hiện ấy mà làm cho cuộc biến động bị thất bại
ngay lúc mới nổi lên.
Biết mấy trăm người bị thiệt mạng trong khi hay sau
khi biến động, còn bị đầy đọa giam cầm kể cả hàng mấy
một cuộc kỷ niệm
nghìn, những nhà tan cửa nát, bàn tay dã man của đế quốc
đốt phá không sao kể xiết.
Thời giờ thấm thoắt, sắp đến ngày chung niên cuộc biến
động Yên Bái. Hỡi anh chị em công nông, ta nên lấy ngày 9
tháng hai Tây làm một ngày kỷ niệm cuộc cách mệnh Đông
Dương. Vì sao ta lấy ngày ấy mà lại không lựa ngày khác?
Lịch sử của quần chúng ở Đông Dương nổi dậy đánh với đế
quốc từ trước đến giờ cũng chẳng thiếu gì lúc vẻ vang, vinh
dự, nhưng từ trước đến giờ chưa có khi nào cuộc chiến đấu
của quần chúng Đông Dương có tính cách giai cấp giác ngộ
và tổ chức, và quần chúng công nông làm động lực trọng yếu
như năm 1930. Còn cuộc khủng bố của đế quốc nhất là đối
với những người cộng sản thì tối dã man tàn bạo. Năm 1930
là một năm mà làn sóng cách mệnh ở Đông Dương đã nổi lên
rất cao, từ trước đến giờ chưa khi nào như vậy, cho nên năm
ấy là một cái quan hệ lớn lao trong lịch sử chiến đấu của
công nông Đông Dương về thời kỳ dân tộc giải phóng, để đạt
đến sự toàn thắng của cuộc cách mệnh tư sản dân chủ. Trong
năm 1930, cuộc biến động ở Yên Bái là một cuộc vận động
cách mệnh kịch liệt trước nhất, nên ta lấy ngày mùng 9
tháng hai Tây làm ngày kỷ niệm.
Nhưng chớ hiểu lầm rằng ta kỷ niệm Yên Bái là ta tán
đồng quốc gia chủ nghĩa và hoàn toàn kính phục những
người lãnh tụ của Việt Nam Quốc dân Đảng đâu. Vẫn biết
bao giờ ta cũng ghi nhớ đến cái lòng cảm tử, cái chí hy sinh
của mấy người ở Việt Nam Quốc dân Đảng và ta bao giờ cũng
phải thừa nhận cái chí hướng cách mệnh, cái chính sách kịch
liệt phản đế quốc của họ trong cuộc biến động Yên Bái,
nhưng ta nên nhân dịp ngày kỷ niệm này để giải tỏ trước
mặt quảng đại quần chúng công nông trong toàn xứ biết
rằng cộng sản chủ nghĩa với quốc gia chủ nghĩa là một trời
một vực và không bao giờ hai chủ nghĩa ấy có thể dung hợp
được với nhau. Tuy là Việt Nam Quốc dân Đảng còn cách
mệnh trong một lúc, nhưng sau thế nào đảng ấy cũng theo
về con đường quốc gia cải lương, như là các đảng quốc dân ở
Tàu, Thổ Nhĩ Kỳ, v.v.. Mục đích ta kỷ niệm cuộc biến động
Yên Bái trước là để dùng cái dịp ấy mà hiệu triệu quần
chúng cùng chiến đấu hăng hái kịch liệt thêm với đế quốc
chủ nghĩa, sau là để chỉ cho quần chúng rõ cái tính cách,
mục đích, chương trình, hành động, chiến sách và chiến lược
tiểu tư sản của Việt Nam Quốc dân Đảng và để chỉ cho công
nông biết rằng chỉ có Đảng Cộng sản mới đem quần chúng
công nông đến cuộc cách mệnh kỳ cùng, chỉ có Đảng Cộng
sản là đảng của vô sản giai cấp mới có thể bênh vực được
quyền lợi của quần chúng công nông. Trong lúc chỉ trích sự
hành động của Việt Nam Quốc dân Đảng, ta nên ghi lấy
những sự hay, còn những điều khuyết điểm thì nên phân
tích kỹ càng để sau tránh khỏi những sự sai lầm như Đảng
Việt Nam Quốc dân và để dự bị quần chúng công nông đạt
đến sự toàn thắng trong cuộc cách mệnh.
Kỷ niệm cuộc biến động Yên Bái, tức là hết sức triệu tập
quần chúng để phản đối chính sách khủng bố của đế quốc
Pháp, để hết sức tranh đấu, để chóng đi đến mục đích mình,
nghĩa là để cho cách mệnh chóng thành công vậy. ý nghĩa kỷ
niệm biến động Yên Bái là thế chứ không phải cốt để đốt lò
hương, so phím đàn mà niệm cho vong linh chiến sĩ Việt
Nam Quốc dân Đảng được ngậm cười nơi chín suối đâu!
Anh chị em công nông ta nên dùng ngày kỷ niệm ấy để
tuyên truyền cổ động chủ nghĩa cộng sản cho khắp trong
đám quần chúng, truyền bá tư tưởng phản đế quốc chủ
một cuộc kỷ niệm
nghĩa, phản phong kiến và phản bọn đại điền chủ. ở thành
thị, ở thôn quê để kéo các hạng vô sản tiền tiến vào đội tiên
phong của vô sản là Đảng Cộng sản, kéo đại đa số thợ
thuyền vào Công hội, đại đa số bần nông vào Nông hội, kéo
đại đa số phụ nữ vào các hội phụ nữ giải phóng, kéo đại đa
số thanh niên lao động vào các thanh niên đoàn. Nói tóm
lại ta dùng ngày kỷ niệm ấy để khuếch trương ảnh hưởng
của chủ nghĩa cộng sản, để quảng đại quần chúng Đông
Dương chiến đấu dưới cờ Đảng Cộng sản, dưới quyền lãnh
đạo của vô sản Đông Dương để đánh đổ đế quốc, bọn phong
kiến, bọn địa chủ và để thiết lập ra ở Đông Dương chính
phủ công nông binh.
Đả đảo đế quốc chủ nghĩa Pháp!
Đả đảo phong kiến và đại điền chủ!
Đảng Cộng sản Việt Nam vạn tuế! Đông Dương cách
mệnh vạn tuế!
Thế giới cách mệnh vạn tuế!
Nguyên nhân cuộc biến động yên bái
Cuộc biến động Yên Bái không phải là một tiếng sét
đánh lúc trời quang mây tạnh. Đã là một cuộc biến động có
cái xu hướng tràn khắp cả trong một dân tộc thời cuộc biến
động ngày mùng chín tháng hai Tây 1930, sở dĩ xảy ra là tại
những mối liên lạc về kinh tế và xã hội của xứ Đông Dương
trong một thời kỳ nhất định của đường phát triển của xứ ấy.
Mà đường phát triển của xứ Đông Dương thì bị hoàn toàn
phụ thuộc vào quyền lợi của đế quốc chủ nghĩa Pháp, như
vậy thì xứ Đông Dương phải phát triển theo con đường rất
đau đớn thống khổ. Cuộc biến động Yên Bái là một cái kết
quả tự nhiên của chính sách thuộc địa của đế quốc chủ nghĩa
Pháp, mà chính sách thuộc địa ấy là sự cướp phá, bóc lột một
cách bất nhân đạo, dã man và dùng vũ lực mà chiếm đoạt
đất đai của dân tộc Đông Dương, chính sách ấy thiệt hại
trước hết cho quần chúng công nông Đông Dương. Hãy vào
xem một mỏ than ở ngoài Bắc, hay bước chân vào một vườn
cao su ở Nam Kỳ, thì mình sẽ thấy người thợ An Nam ăn ở
thế nào. Hãy về nhà quê liếc mắt vào đồng ruộng thì mình sẽ
thấy người nông dân An Nam ăn ở ra thế nào? Lúc bấy giờ
mình sẽ lấy làm ngạc nhiên rằng những anh em chị em công
nông bị cực khổ như vậy mà cứ ngồi yên không chịu phấn
đấu hay sao? Không, công nông ta có chịu khoanh tay mà
chờ chết đâu. Anh em ta vì sự cực khổ đó nên đã ra hết sức
mà phấn đấu chống bọn quân thù rồi, mà cái chí tự quyết đó
mình đã thấy biểu lộ ra một cách rất rõ ràng trong mấy lúc
sau này, vì rằng công nông Đông Dương thừa biết nếu không
chiến đấu thì họ sẽ dần dần mà bị tiêu diệt. Ngày làm việc
trung bình 12 giờ, tiền công trung bình một ngày ba hào
rưỡi, người thợ An Nam nào phải đóng thuế cho chính phủ
nghĩa là cho cái bộ máy, cho lũ quan lại Tây - Nam mà đế
quốc Pháp đặt ra để áp bức bóc lột dân tộc Đông Dương, nào
ngày hai bữa nuôi thân và nuôi gia quyến, trả tiền thuế nhà,
trang trải công nợ, gửi về làng ít nhiều để làng miễn công
ích, công sưu đi cho (tuy là người thợ An Nam đã trở nên vô
sản thành thị rồi nhưng hãy còn bị dính dáng với pháp luật
của làng), mua đồ tết ông chủ bữa Tết Tây và ngày Lễ
Chánh chung, tết bọn cai ngày mùng một tháng chạp và
mùng năm tháng năm. Nếu thêm những lúc bị chủ phạt và
cúp tiền lương đi, khi đau ốm bệnh tật, lo cùng quẫn, thì
thấy rõ khoản thu nhập và khoản chi tiêu của người thợ
một cuộc kỷ niệm
Đông Dương khác nhau thế nào. Tình hình thợ nông phố lại
còn thê thảm hơn nữa. Culi các vườn cao su là mộ trong đám
nông dân ngoài Bắc lụt lội hằng năm nên đói khổ cùng bần,
và ký giao kèo làm trong ba bốn năm với chủ trồng cao su ở
Nam Kỳ, đã bán thân cho chúng nó thì chẳng khác gì nông
nô, chúng nó muốn để cho sống thì chúng để, bằng có đánh
đập cho chết đi chúng cũng vô tội. Quân đế quốc lại còn gửi
thợ nông phố đi các chỗ khác nữa như đi Tân Đảo, và đến
đấy thì sự bạc đãi của bọn chủ bọn cai đội với culi không còn
có cái gì là nhân loại. Năm 1927, culi vườn cao su Phú Riềng
nổi dậy và giết chết thằng cai Tây, việc ám sát tên mộ phu ở
Hà Nội là Basin, là những việc chứng minh rõ ràng rằng ấy
là cái quả báo cùng cực mà những người bị đầy đoạ chẳng
khác gì súc vật, bất đắc dĩ phải dùng đến.
Trong quần chúng nông dân, cái cảnh tượng thấy lại
càng đau đớn hơn nữa. Nếu về nhà quê mà xem thì rõ ràng
chẳng khác gì đời trung cổ. Những đám ruộng lúa rộng
thênh thang, cò bay thẳng cánh, mà những người làm ruộng
thời cả năm đến tối, lụi cụi lầm than, mồ hôi lộn nước mắt,
làm cho thằng thuộc địa Tây, thằng địa chủ An Nam hay là
làm cho thằng cố đạo. Những người làm ruộng đó, tức là
những người nông nô ngày nay vậy. Họ là những người nông
dân bị quân đế quốc cướp đoạt mất đất đai nên bây giờ phải
cày thuê cuốc mướn, để khỏi chết đói. Chỉ ở Nam Kỳ, mà 90
phần trăm dân không đất mà cày mà phải làm tá điền cho
quân địa chủ, nào sưu cao thuế nặng, từ năm 1913 đến năm
1928 thuế ruộng tăng lên 150 phần trăm, từ 1918 đến 1930
thuế thân tăng lên 156 phần trăm, từ năm 1918 đến 1928
thuế ngoại ngạch tăng lên 200 phần trăm, trả tiền thuế đất,
các ngày tết nhất đơm quẩy, bọn chủ nó lấy nặng lãi, công
ích công sưu, những ơn nghĩa phải bù chì cho mấy thằng
chúa tể trong làng, tết quan, khi chúng nó ăn mừng hay là
đưa ma, các khoản độc quyền của đế quốc về những thực
phẩm cần dùng như muối, nước mắm, v.v. ấy là những cái
độc nó bù lại để hút máu người nông dân An Nam. Lại còn
khi đại hạn, lúc lụt bão, năm mất mùa, ấy là những cái tai
nạn thường hay đi chung với quân đế quốc và quân phong
kiến để đầy đọa cái kiếp người nông dân Đông Dương vậy.
Hình như bấy nhiêu tai ách chưa đủ đầy đọa kẻ nông dân,
nên đế quốc lại còn xuất cảng lúa gạo Đông Dương ra ngoài
càng ngày càng thêm nhiều, vì chúng muốn trục thêm cho
nhiều hoa lợi, thành thử quần chúng bị đói khát, và bị quân
nhà giàu thừa cơ bán lúa rất cao giá, tên Louis Ribot là
phóng sự của tờ báo bên Pháp Le Petit Parisien đã viết trong
tờ báo ấy cảnh người nông dân ngoài Bắc bị đầy đọa thế nào.
Tên ấy có nói rằng vì vậy nên người nông dân phải bán con
cái đi, y có thấy một người đàn bà bán một đứa con giá là bốn
hào. Quanh năm đến tối, tai này đến nạn khác, đi ra một
bước là gặp phải một bước truân chuyên, nửa sống, nửa chết,
tài nào mà người nông dân An Nam không đâm đầu vào làm
culi trong các vườn cao su. Nhưng khốn nạn thay, bỏ chốn
lao tù mà ra lại phải mắc chân vào chỗ ngục tối, bởi vì không
còn có tên nào khác nữa để đặt cho cái vườn cao su ở Nam
Kỳ. Trong các vườn cao su, culi làm việc thì bị gậy batoong
đánh khảo, ăn cơm vắt mắm thối, nếu lăm le trốn tránh thì
đã có lưỡi lê hòm đạn bất nhân của bọn lính tập gác xung
quanh các vườn cao su giết như giết gà giết chó vậy.
Xem vậy đủ biết quân đế quốc sang Đông Dương chỉ hút
máu mủ quần chúng công nông, làm công nông càng thêm
đói khổ tàn tật, thế mà dám đem chưng những văn minh
một cuộc kỷ niệm
với văn hoá để đánh mê quần chúng. Như ngân sách chung
của Đông Dương năm 1913 là 57 triệu 370 ngàn đồng bạc mà
năm 1930 tăng lên đến 102 triệu 735 ngàn đồng bạc, trong
ấy đã 50 phần trăm là dùng về việc nuôi binh lính và lũ quan
lại để bóc lột và đàn áp dân bản xứ, 48 phần trăm thời đế
quốc dùng về bên xứ chúng nó, chỉ còn có 2 phần trăm nữa
để dùng về việc công ích như bệnh viện, trường học, v.v. mà
thôi. Sự bóc lột tàn tệ tối dã man, vô liêm sỉ ấy hiện nay lại
nặng nề hơn trước vì cuộc thế giới kinh tế khủng hoảng. Như
vì cuộc khủng hoảng nên giá cao su trên thị trường hạ
xuống, bọn chủ cao su xin Chính phủ đế quốc giúp, vậy hạ
nghị viện đã bỏ phiếu giảm tiền công culi mất 25 phần trăm,
bọn chủ đuổi phần của culi, những người còn ở lại làm phải
làm gấp hai công, như trước một người một mẫu, thời bây giờ
phải làm đến hai mẫu. Giá gạo trên thị trường thế giới cũng
bị hạ, nên quân đế quốc, quân tư bản khách cứ xuất cảng gạo
Đông Dương ra ngoài làm cho số gạo dùng trong xứ không
đủ, giá gạo trong xứ tăng lên còn tiền công của thợ thuyền
lại bị sụt xuống, thành thử ra đường sinh hoạt thêm đắt đỏ,
sự sinh hoạt từ năm 1914 đến 1930 mắc lên đến 202 phần
trăm, thế là đường thống khổ của quần chúng Đông Dương
không còn chỗ nào mà thở. Còn những bọn tiểu thương gia
các thành thị, các nhà tiểu tư sản ở thôn quê vì sưu càng cao,
thuế càng nặng, không cạnh tranh nổi với bọn đại tư bản,
hoặc bị hoàn toàn phụ thuộc vào tay chúng nó nên bị tiêu
mòn dần dần, và cũng lấy làm căm tức vì ở trong cái chế độ
như thế, họ đã không có thể trông mong gì cho cái đường
sinh hoạt phong phú lên thời chớ mà lại chắc một điều rằng
cái tai ách cũng chẳng bao lâu thì sẽ xẩy đến. Nhất là trong
lúc kinh tế khủng hoảng thời cái tình hình của các nhà tiểu
thương gia lại càng thêm khốn đốn nữa. Từ năm 1925 đến
1929, trong những nhà tiểu thương gia có vốn từ 40 ngàn
đồng sấp xuống1) đã có tới 296 cửa hàng bị đóng cửa, lỗ một
số tiền là 12 triệu 300 ngàn đồng. Huống gì những kẻ buôn
thúng bán mẹt ở ngoài chợ, vốn từ 2 đồng lên 10 đồng đã tiêu
tan, đã phá sản biết bao. Quân đế quốc mua lũ quan lại và
bọn thượng lưu làm việc trong các công sở, tăng lương chúng
nó lên, cho nhiều lợi lộc để chúng nó trở nên lũ đầy tớ trung
thành cho đế quốc, nhưng những hạng ký giáo, long tong,
lương bổng tháng vài chục đồng thời mỗi ngày tình hình lại
càng khốn đốn. Mang tiếng làm việc nhà nước nhưng bị bạc
đãi chẳng khác gì như tôi tớ, bị chửi mắng, nhiều khi lại bị
tát tai đá đít nhất là mấy thằng Tây vô loại, bây giờ sang
thuộc địa tung hô chủ với sếp thường hay đối đãi một
cách mọi rợ dã man với những người làm việc bản xứ. Như
vậy thời những thầy ký, thầy giáo long tong liệt hạng toàn là
những phần tử trí thức bán vô sản, có muốn gì cho quân đế
quốc áp bức, đè đầu cưỡi cổ họ mãi như thế. ấy là cái cảnh
tượng chung của quần chúng lao động Đông Dương ở dưới
quyền thống trị của đế quốc Pháp, mà trong buổi thế giới
khủng hoảng này thời cái cảnh tượng ấy lại thêm lên biết
bao nhiêu điều thống khổ cho quần chúng Đông Dương nữa.
Hơn chín mươi phần trăm nhân dân bị nghèo khổ, mà lại bị
quân đế quốc, mấy thằng Tây có độc quyền như thằng
Fontaine, đem rượu và thuốc phiện để thuốc cho ngu hèn
thêm đi nữa, từng mấy làng bị đói kém phải đi ăn mày, từng
mấy miền bị dịch hạch thổ tả vì nghèo đói quá, ăn không no,
ở không được vệ sinh, ấy là cái kết quả của 70 năm dưới
quyền thống trị của đế quốc chủ nghĩa Pháp vậy. Quân xã
hội phát xít có thể cho cái sự nghiệp văn hoá đó của tổ quốc
1) Sấp xuống: trở xuống (B.T).
một cuộc kỷ niệm
tư bản chúng nó làm vẻ vang. Còn như thợ thuyền và nông
dân Đông Dương thời đối phó lại với sự bóc lột vô nhân loại
ấy ra thế nào? Công nông Đông Dương đã thấy anh em Tàu,
ấn Độ và bên Âu châu nổi dậy phấn đấu, họ đã thấy anh em
ở Nga đã cướp được chính quyền, soi vào tấm gương vinh dự
ấy, lại thêm giác ngộ về cái tình cảnh của mình ngày thêm
thê thảm, nên công nông Đông Dương đã kéo nhau vào trong
luồng sóng cách mệnh kia, mà cái dấu hiệu đầu đã phát ra
tại địa phận xứ Bắc Kỳ ngay hồi tháng Hai năm 1930.
Cuộc biến động
Trong đêm mùng chín tháng hai Tây năm 1930, hai đội
lính khố đỏ và 600 nhà cách mệnh, dưới quyền chỉ huy của
Phó Đức Chính là đảng viên Ban Trung ương của Việt Nam
Quốc dân Đảng, nổi dậy, cướp trại lính, pháo đài và giết vài
thằng quan võ Pháp, còn vợ con của bọn quan võ ấy thời
không động chạm gì đến. Các quân đội cách mệnh đặt danh
hiệu là Việt Nam Quốc dân quân và kéo đến đánh trại lính
Tây. Đánh nhau kịch liệt. Bên cách mệnh yếu thế phải thối
lui và kéo vào rừng. Ngày 10, năm sáu chục nhà cách mệnh
đánh đồn Hưng Hoá, nhưng bọn lính đồn chống cự dữ quá,
bên cách mệnh phải lui về phủ Lâm Thao, chiếm cứ phủ
đường, còn tên tri phủ trốn mất. Tên Phó sứ Hưng Hoá kéo
lính tập đến Lâm Thao và đánh nhau với bên cách mệnh rất
kịch liệt. Vì bọn phản cách mệnh có quân đến tiếp ứng nên
phe cách mệnh phải thua. Bọn nghịch lặt1) được ba gánh bom
và nhiều truyền đơn của cách mệnh bỏ lại.
Tối hôm mười, ở Hà Nội cũng có ném bom vào Sở mật
1) Lặt: nhặt (B.T).
thám. Ngày 18 tân tri huyện Vĩnh Bảo là tên Hoàng Gia Mô
được tin rằng ở làng Cổ Am, cách huyện đó chín cây số có
những người cách mệnh đóng, nên một mặt nó phái lính đến
đánh, một mặt đi xe hơi lên các tỉnh để viện binh cứu. Lúc nó
về giữa đường được tin rằng huyện nó đã bị bên cách mệnh
lấy rồi. Nó bèn giả dạng làm người dân cày trốn vào nhà quê
nhưng tức thời nó bị những người cách mệnh và nông dân
liên ái với cách mệnh bắt trói lại, toà án cách mệnh Vĩnh Bảo
đem ra xử, trong án kể hết tội ác của cha ông nó mấy đời
phong kiến, nịnh hót đế quốc, hút hết máu mủ dân, mà
chính nó cũng là một thằng sâu mọt dân nữa, nó bị kết án tử
hình ngay, nó khóc lóc lạy lục cũng không dung.
Ngày 16, quân đế quốc gửi binh lính đến đàn áp Vĩnh
Bảo, làm bên cách mệnh phải chạy lùi về Cổ Am. Năm chiếc
tàu bay bay lên làng Cổ Am ném xuống 700 cân bom, và bay
thấp xuống để bắn súng cối xay để đuổi theo những người
cách mệnh ấy ẩn trong làng. Làng Cổ Am bị triệt hạ, ông già
bà lão, đàn bà trẻ con bị thiệt mạng rất nhiều. Còn ngày 16,
hồi 10 giờ tối, một toán chừng 60 người cách mệnh chiếm cứ
huyện Phụ Dực, vào phá phách huyện đường xong rồi thì kéo
nhau về Vĩnh Bảo.
Thế là cuộc biến động khởi sự từ mùng 9 tháng hai lan
dọc sông Hồng Hà đến 200 cây số và đến ngày 16 mới hết.
Cái thái độ của bọn tư bản an nam
và bọn xã hội đối với cuộc biến động
Ai cũng đều biết rằng mấy thằng phong kiến ngoài Bắc
và trong Trung, mấy thằng Lập hiến Nam Kỳ, nghĩa là
những thằng đại điền chủ, như thằng Bùi Quang Chiêu, v.v.
là những bọn tôi tớ sốt sắng của đế quốc chủ nghĩa.
một cuộc kỷ niệm
Cái mục đích của chúng nó là một lòng trung thành đến
chết với chủ, và phấn đấu kịch liệt với cuộc cách mệnh vận
động của quần chúng. Một thằng Lập hiến ấy là thằng y
khoa tấn sĩ Trần Văn Đôn năm 1928 đã nói một câu rất có ý
nghĩa trong tờ báo trung lập bằng chữ Tây ở Sài Gòn: Chính
phủ Pháp ở Đông Dương mà lại không đủ nghị lực đề phòng
khi có cuộc phiến loạn chống với quyền cai trị nước Pháp để
trừng trị đàn áp hay sao?. Tên Lê Văn Gồng là quản lý nhà
Việt Nam Ngân hàng ở Sài Gòn mà trong nhà ngân hàng ấy
là những thằng đại điền chủ bỏ vốn vào thường hay lo rằng:
Trước hết là tôi sợ xẩy ra một cuộc cách mệnh làm hại cho
cái sự nghiệp của chúng tôi.
Vậy ấy là thái độ của đoàn chó ấy đã minh bạch rõ ràng
như ban ngày rồi. Còn bọn tư bản An Nam, thời lúc bắt đầu
tiếng súng cách mệnh mới nổi lên, thời chúng đã tỏ ra một
cái thái độ rất hèn hạ khiếp nhược, làm cho đế quốc đã phải
ngợi khen và cảm phục. Ngay hôm sau cuộc bạo động mấy
thằng Hội đồng Phòng canh nông và thương mại ở Hải
Phòng, là những đứa đại biểu của bọn tư bản An Nam, đâm
mặt lên Toà Đốc lý, cúi đầu lạy lục với thằng đốc lý, thề rằng
việc xảy ra là tự bọn khác chứ chúng nó xưa nay vẫn một
lòng trung thành với mẫu quốc, và chúng nó hết bài xích
lăng mạ mấy người khởi loạn. Đồng thời trong báo Trung
Bắc tân văn là cơ quan của tư bản An Nam do đế quốc phụ
cấp cho, một mực nói xấu và bài xích phong trào cách mệnh.
Cái dã tâm của bọn tư bản An Nam, cái xu hướng phản cách
mệnh của chúng nó đã bày tỏ ra một cách hiển nhiên vậy.
Nay chúng nó lại cố ý lập ra ngoài Bắc một Đảng Lập hiến
do mấy thằng ở Viện nhân dân đại biểu tự xướng lên. Chúng
nó là những người của chính phủ cử ra (chính lời tên Nguyễn
Văn Vĩnh và Trần Trọng Kim) nên cố lập ra Đảng Lập hiến
để trên thời có chính phủ dựa vào, dưới thời có quốc dân
trông lên. Chúng là cái cột trụ của chính phủ là phải lắm, bởi
vì đế quốc có thể dùng chúng nó để đàn áp phong trào cách
mệnh, để đánh lừa quần chúng, vì nó là những đứa mà đế
quốc cử ra nên bênh vực đế quốc là lẽ tự nhiên, chúng nó có
phải dân cử ra đâu mà bênh vực được quyền lợi cho nông
dân. Vả lại quyền lợi của chúng nó là dính dáng với quyền lợi
của đế quốc, nó no béo cũng nhờ liếm nồi, vét chảo trong bếp
núc của quân đế quốc, vậy thời chúng nó dại gì mà bênh vực
cho quần chúng. Vì quần chúng là cái nghị lực nổi lên để đạp
đổ đế quốc và quân tôi tớ của đế quốc là bọn địa chủ và bọn
tư bản kia mà!
Còn bọn xã hội thời cũng có một cái diện mạo vẻ vang
như thế. Cơ quan của Chi bộ Bắc Kỳ Đảng Xã hội Pháp là tờ
báo Le Petit Populaire Hải Phòng có xin Chính phủ đế quốc
đàn áp cho thật độc ác cuộc biến động. Trong Nghị viện Pháp
tên xã hội phát xít Varenne đã ca tụng cái sự nghiệp khai
hoá của đế quốc Pháp, và trước khi nó bàn đến cuộc biến
động Bắc Kỳ thời nó xin cúi đầu bái vong linh những thằng
quan võ Tây bị giết ở Yên Bái. Sau rồi nó bàn với bọn tư bản
Pháp nên thi hành những điều cải cách ở Đông Dương để cho
sự nghiệp nước Pháp ở á Đông được vững chãi. Nó nói rằng
bây giờ cho xứ Đông Dương được độc lập là một điều rất
nguy, và nếu muốn duy trì xứ Đông Dương trong vòng tôi
mọi đời đời, kiếp kiếp thời phải cho bọn vua chúa, bọn quan
lại cho đủ quyền để đàn áp một cách tối dã man những cuộc
cách mệnh vận động, phải cho bọn tư bản và trí thức được
rộng quyền để mua hẳn chúng nó về phe đế quốc, phải bảo
hộ công nhân Đông Dương và thi hành các điều cải cách về
một cuộc kỷ niệm
nông phố để ngăn ngừa lòng căm tức, trí phấn đấu của quần
chúng thợ thuyền và nông dân lại.
Xem thế đủ biết rằng quân xã hội phát xít là cái cột trụ
chính cho đế quốc chủ nghĩa dựa trong cái chính sách chúng
nó đi ăn cướp và giết người ở các dân tộc thuộc địa vậy.
Việc đàn áp cuộc biến động
Đế quốc Pháp đem hết thảy bộ máy của nó ra để đàn áp
cuộc biến động, nào binh lính, cảnh sát, liêm phóng sen đầm,
tầu bay ném xuống làng Cổ Am 7 trăm cân trái phá, bọn lính
lê dương triệt hạ mất 14 làng, số người bị giết trong việc đàn
áp không kể thấu. Ngay hôm sau triệt hạ làng Cổ Am xong
rồi, tên Thống sứ Bắc Kỳ có ra bản cáo thị doạ rằng hễ làng
nào mà cho những người cách mệnh trú ngụ thì cũng sẽ bị
cùng số phận như làng Cổ Am vậy. Hội đồng đề hình làm
việc nhanh như chong chóng, máy chém cũng quay lia lịa.
Không kể những người bị giết trong khi trái phá ném xuống
và những người chết vì bị trọng thương, đầu rơi trên máy
chém kể có hàng chục, người bị đầy đi Côn Lôn có hàng
trăm, các ngục thất không đủ chỗ để giam những người
chính trị phạm, phải dùng đến cả trại lính làm nhà tù.
Nhưng cái máu hăng hái, cái lòng cảm dũng của những
người cách mệnh nào có nguôi. Lúc Hội đồng đề hình mới bắt
đầu xử ở Yên Bái có mấy người lính khố đỏ can vào nói rằng:
Chúng tôi là người An Nam việc gì lại không làm cách
mệnh? Để cho chúng tôi nói cho hả hơi rồi muốn đem ra
chém giết gì thì chém giết. Hồi tháng sáu, lúc đem 13 người
bị can vào vụ biến động ra chém tại Yên Bái, trước máy
chém người nào cũng giữ thái độ ung dung, oai trí hy sinh
của những kẻ anh hùng can đảm đối với cuộc cách mệnh, cái
chết cũng không có thể làm sao lay chuyển được. Trong đó có
một người mới 20 tuổi, lúc hai tên lính lê dương điệu lên máy
chém thời người mẹ vừa chạy đến và kêu lên một tiếng: ối
chao ôi con ôi ngã lưng xuống đất bất tỉnh nhân sự. Người
nào trước khi từ giã mặt đất cũng muốn tung hô cho cuộc
cách mệnh Đông Dương được vạn tuế, được thành công,
nhưng cái tay dã man của bọn lính lê dương bóp họng lại,
không cho hô, vì thế nên ai cũng chỉ kêu lên được có ba tiếng
là Việt Nam cách mệnh mà thôi. ấy là một cái tấm lòng
cảm tử rất lớn lao, chính quân thù là quân đế quốc, trong các
báo chương, chúng nó cũng đã phải công nhận cái cử chỉ ôn
tồn của các người cách mệnh bị đem ra tử hình.
Bọn đế quốc lại còn đem thêm lính Pháp, lính lê dương,
lính da đen sang đóng ở Đông Dương nữa. Một thằng tư bản
Pháp là tên Borel có xin rằng phải để ở Đông Dương một số
lính Tây ngang với số lính An Nam, vì rằng có lẽ sau rồi hết
thảy lính An Nam sẽ nổi lên đánh đế quốc. Chúng lại còn
bàn mộ cả lính Mường Mán xuống đóng ở các tỉnh đồng bằng
để phòng khi lính An Nam nổi loạn đối phó cho dễ vì bọn
lính Mường Mán trong khi đàn áp, hung ác cũng không kém
gì lính lê dương vậy. Bài kế hoạch ấy hiện nay đã thi hành
rồi và đã có lính lê dương và lính Tây đến đóng nhiều chỗ để
thế lính An Nam.
Chúng lại còn vận động kịch liệt về đường tinh thần
nữa. Chúng tổ chức ra những cuộc diễn thuyết, trong đó
chúng nó hô hào lên rằng dân tộc An Nam phải quay trở về
nề nếp phong hoá cũ, mới có thể giữ được cái căn bản của xã
hội An Nam cho vững vàng nghĩa là đế quốc Pháp mới có
thể dễ bóc lột và dễ chém giết quần chúng Đông Dương.
một cuộc kỷ niệm
Chúng nó bàn cải cách nền giáo dục học chính lại, và chúng
nó muốn bỏ sự học ra ngoài chương trình giáo dục, vì chúng
không muốn cho học sinh Đông Dương biết các cuộc giai cấp
phấn đấu ngày trước ở trong nước mình, chúng muốn che
giấu hẳn cái chính sách cướp phá tàn nhẫn của đế quốc chủ
nghĩa ở Đông Dương, còn Pháp Sử cũng là một môn học nguy
hiểm vì Pháp Sử dạy rằng giai cấp tư bản Pháp khi cướp
chính quyền thời phải chặt đầu những bọn đi áp bức.
Việc đàn áp dã man như thế, máu quần chúng cách mệnh
An Nam chảy ra lênh láng, chính quân Pháp trông thấy đã
phải kêu lên. Một tờ báo Đông Dương là báo France -
động ở Yên Bái, bọn đế quốc đã kêu lên rằng ấy là bàn tay
của Mốtxcu mà chúng nó xin tuyệt giao với Xôviết Liên
bang. Thằng thượng thư thuộc địa Piétri có nói rằng những
bọn quốc gia cách mệnh nay đã tản mác cả rồi, chỉ còn bọn
bônsơvích là kẻ thù chính, vậy phải khủng bố hết sức với
bônsơvích. Một thằng đế quốc Pháp đã nói rằng cuộc chiến
tranh của Pháp với Xôviết Liên bang đã bắt đầu ở Đông
Dương. Một tạp chí của đế quốc L'Indochine xin khủng bố
rất tàn ác với phong trào cộng sản ở Đông Dương vì nước
Pháp sẽ hết thành nước Pháp nếu để cho Mốtxcu thống trị.
Indochine đã viết rằng: Chẳng hay việc khủng bố tàn nhẫn
Những việc đó đều làm cho ta hiểu rõ sự dự bị vũ trang để
xâm chiếm Xôviết Liên bang, là tổ quốc của vô sản thế giới
như thế có thể có được cái kết quả theo như lòng nguyện vọng
và xâm chiếm Xôviết Tàu. Việc thằng vua Xiêm sang du lịch
của chính phủ không, hay là cái kết quả rồi lại sẽ trái hẳn lại.
Đông Dương, việc thằng toàn quyền Nam Dương quần đảo
Không phải chúng nó thương xót gì đến cái số phận quần
chúng cách mệnh An Nam mà phun ra những lời phàn nàn
đến viếng xứ Đông Dương, những bản hoà ước ký với chính
phủ Nhật Bản và tên Tưởng Giới Thạch, mục đích là cốt lập
như thế, chẳng qua chúng nó sợ rằng cái kết quả lại sẽ trái
ra một bọn liên minh đế quốc ở Viễn Đông để chống với
hẳn lại, nghĩa là cuộc khủng bố đã không ngăn cản được cuộc
Xôviết Liên bang và chống với hết thảy mọi cuộc cách mệnh
cách mệnh mà lại làm cho quần chúng tham dự vào cuộc cách
vận động quần chúng Đông Dương và các nước ở Viễn Đông.
mệnh thêm hăng hái, thêm kịch liệt lên. Mấy tháng sau đó,
cuộc phấn đấu vĩ đại của quần chúng từ Nam chí Bắc đã tỏ ra
rằng điều chúng nó lo sợ vẫn không phải là vô lý vậy.
những điều kinh nghiệm
về cuộc biến động
Nhưng đế quốc là một sức phản động kỳ cùng, vả lại là
cái thời kỳ chúng nó gần tận số, nên đến bây giờ chúng nó
vẫn dang tay ra chém giết không nguôi. Những cái thủ đoạn
khủng bố dã man ấy cũng là một cách dự bị để xâm chiếm
Xôviết Liên bang nữa vì nếu chúng mà dẹp được cuộc cách
mệnh vận động ở các nước, thì chúng dễ thực hành cuộc võ bị
can thiệp để chống Xôviết Liên bang. Ngay như lúc mới biến
Trong cuộc biến động ở Bắc Kỳ ta có thể lấy ra được
những điều kinh nghiệm như sau này:
1. Cuộc vận động đó là một cuộc bạo động bằng khí giới
vũ trang chống với đế quốc chủ nghĩa Pháp. Cuộc bạo động
đó Việt Nam Quốc dân Đảng tổ chức và chỉ huy, Đảng ấy
phần nhiều là gồm những phần tử tiểu tư sản, các thầy
một cuộc kỷ niệm
thông, thầy ký, giáo viên, học sinh, trung nông, một phần ít phú
nông một ít hào lý, còn tới tài xế, thủ công, lính khố đỏ, v.v..
Phần tử thợ thuyền thì ít hơn hết. Trong cuộc bạo động binh
lính và nông dân tham dự vào hăng hái và đông hơn hết.
Cuộc biến động có tính chất vội vàng không tổ chức kỹ lưỡng
và không bao quát quảng đại quần chúng.
2. Việt Nam Quốc dân Đảng thừa lúc quần chúng Đông
Dương bị bóc lột một cách tàn ác thậm tệ, lúc mà đế quốc
còn bị cuộc khủng hoảng kinh tế nặng nề, và lúc mà cái
sóng cách mệnh ầm ầm nổi lên trong vô sản thế giới và các
dân tộc thuộc địa, để tổ chức một cuộc bạo động bằng vũ
trang để đánh với đế quốc chủ nghĩa. Nhưng cũng là một
việc khuyết điểm vì Việt Nam Quốc dân Đảng là một đảng
tiểu tư sản, không biết dự bị quần chúng trước, và như ta
đã nói trên, cuộc bạo động chỉ nổi lên ở trong đám binh lính
thôi. Trong điều này, cái tính chất của giai cấp tiểu tư sản
đã thổ lộ ra một cách rõ ràng. Họ là một giai cấp ngày nay
hãy còn tánh chất cách mệnh nhưng họ không đủ tư cách tổ
chức cuộc cách mệnh vận động cho đến kỳ cùng vì họ không
hiểu rằng muốn cho cuộc biến động trở nên một cuộc toàn
thắng và muốn cho đế quốc bị trừ diệt thời trong cuộc biến
động này phải có quảng đại quần chúng công nông làm
động lực chính. Chỉ lúc nào công nông đã dự bị về trận cuối
cùng rồi mới hạ lệnh cho binh lính nổi lên. Còn Việt Nam
Quốc dân Đảng thời rời quần chúng ra, và tưởng rằng chỉ
hạ lệnh cho vài đội lính nổi dậy, chỉ giết vài thằng quan võ
Pháp, ném vài quả phá là sẽ đánh nổi bọn quân thù. Cái
cách hiểu chiến sách cách mệnh theo cách tiểu tư sản đó,
làm cho quần chúng công nông không dự vào được và không
liên ai được.
3. Vì Đảng Việt Nam Quốc dân Đảng là một đoàn thể
cách mệnh tiểu tư sản nên trong lúc bạo động không có thể
ra được khẩu hiệu bênh vực công nông nên không có thể
đoàn kết được quần chúng công nông, một sự khuyết điểm
của Quốc dân Đảng nữa là trong lúc biến động không rải
những truyền đơn để giảng giải cho nhân dân biết những
nguyên nhân của cuộc biến động, để hiệu triệu nhân dân bảo
thủ cuộc cách mệnh.
4. Đảng Việt Nam Quốc dân Đảng là một đảng tiểu
tư sản, nhưng mục đích là làm cuộc cách mệnh tư bản.
Chương trình là đánh đổ đế quốc chủ nghĩa bằng binh
khí và thiết lập ra một nước cộng hoà rất dân chủ, nhưng
vẫn giữ cái nền tư sản và không động chạm gì đến nhà
thờ Giatô. Xem đó thời rõ ràng là một điều mộng tưởng
tiểu tư sản đặc biệt, vì muốn đuổi quân đế quốc Pháp ra
khỏi xứ Đông Dương mà lại không động chạm gì đến các
nhà ngân hàng, các độc quyền của những thằng
Fontaine, các đồn điền của những đứa như Homberg là
những quân quản đốc cái chính sách quốc tế của nước
Pháp, như thế là một tay thời đuổi đế quốc Pháp đi, còn
một tay thì dụ chúng nó ở lại. Còn Đạo Giatô trước là
một tay khai chiến của tư bản Pháp lúc Pháp sang cướp
Đông Dương, nay lại là một cột trụ rất mạnh thế cho đế
quốc, thế mà các nhà lãnh tụ Việt Nam Quốc dân Đảng
cũng không động chạm gì đến.
5. Các chương trình của Đảng Việt Nam Quốc dân
Đảng không nói gì đến các vấn đề công nhân và nông dân.
Trong chương trình ấy không nói gì một tiếng về cái tình
hình của thợ thuyền sau lúc thiết lập ra cái nước cộng hoà
tương lai rất dân chủ ấy thợ thuyền sinh hoạt có được
một cuộc kỷ niệm
phong lưu không, và nông dân có khỏi chết đói không?
Nhưng có một điều chắc chắn rằng hễ các nhà máy mà còn
ở trong tay quân đế quốc, hễ không tịch ký đất đai của
bọn điền chủ Tây và bản xứ vì các nhà quốc gia tôn trọng
cái nền tư sản, thời vô sản và nông dân Đông Dương
không có thể mong mỏi được rằng cái tình cảnh của họ sẽ
đầm ấm hơn.
6. Nguyễn Thái Học là lãnh tụ Việt Nam Quốc dân
Đảng trong lúc còn bị giam có gửi một bức thư cho Nghị
viện Pháp, trong ấy nói rằng: Nếu đế quốc Pháp còn muốn
ở xứ Đông Dương thời phải cho dân tộc An Nam được tự
do tư tưởng, ngôn luận, viết lách, xuất dương, v.v.. Cái
điều thỉnh cầu ấy ngạt ngào cả mùi cải lương, tỏ ra rằng,
trong một thời giai cấp tiểu tư sản đang còn đóng được
một vai cách mệnh, nhưng giai cấp ấy sẽ do dự và thế nào
rồi cũng bỏ cuộc chiến đấu, hễ lúc nào đế quốc nhượng bộ
cho họ đôi chút. Vả lại, điều thỉnh cầu ấy tỏ ra rằng giai
cấp tiểu tư sản còn hy vọng rằng đế quốc có thể thi hành
được một cái chính sách nhân đức hơn, nhưng đối với
chúng ta, thời đế quốc chủ nghĩa là thời kỳ sau cùng của
tư bản chủ nghĩa hấp hối, nên đế quốc chủ nghĩa phản
động trong hết thảy mọi phương diện, vậy thời những
phương sách cướp bóc khoét đẽo sát nhân ở các thuộc địa
là những cái đặc tính tự nhiên của đế quốc chủ nghĩa vậy.
7. Cuộc bạo động do giai cấp tiểu tư sản dự bị nên thế
nào cũng phải chịu những điều yếu nhược khuyết điểm
của giai cấp ấy. Giai cấp tiểu tư sản hay dùng những
phương sách ám sát cá nhân không hiểu những vấn đề
trọng yếu của cuộc cách mệnh, không biết phân tích một
cách ôn tồn các điều kiện hiện thực trong buổi hiện tại,
nên thế nào cũng bị thất bại mãi mãi. Họ đã tỏ ra rằng họ
không có thể đem cuộc cách mệnh đến cuối cùng và giữ
quyền lãnh đạo trong cuộc chiến đấu của quần chúng công
nông. Chỉ có một mình vô sản là có giai cấp giác ngộ, có
chí cả quyết và có tư cách tổ chức hoàn hảo giữ được quyền
lãnh đạo trong cuộc cách mệnh và đem cuộc cách mệnh
đến kỳ cùng. Đã rõ ra rằng theo những cuộc biến động
trong tháng hai năm 1930, vô sản Đông Dương là kẻ giữ
quyền lãnh đạo đích thực trong cuộc chiến đấu của công
nông. Điều ấy quân thù đã phải công nhận. Tên thượng
thư thuộc địa Piétri đã nói rằng sau cuộc biến động Yên
Bái quyền lãnh đạo Trung ương cuộc cách mệnh là thuộc
về tay Đảng Cộng sản.
8. Binh lính An Nam dự một phần rất hăng hái trong
cuộc biến động, vậy đủ chứng tỏ rằng tình cảnh lính tráng
An Nam là tệ hại thống khổ chừng nào, và đã hiểu rằng
mình là con cái công nông, đến nỗi họ phải nổi lên để trừ
diệt bọn quan võ và bọn đế quốc bạc đãi họ dưới gót giày
mới mong thoát thân được. Đứa xã hội đế quốc là thằng
Varenne đã phải công nhận tại Hạ nghị viện Pháp rằng
tình cảnh của lính An Nam chẳng khác gì tình cảnh của
tù tội. Vả lại ít hôm sau cuộc biến động ở Bắc, trong Sài
Gòn tại phố Catinat, ngày 24 tháng hai có 50 người lính
Tây ra đường thị uy và kêu lên rằng: Chúng tôi đói phải
cho chúng tôi ăn, những điều ấy là cái tia sáng rọi ra cho
chúng ta biết rằng cái lòng bất bình trong đám binh lính
Pháp và như vậy là ta có hy vọng rằng nếu làm việc cần
mẫn trong lính Tây - Nam thời để mà rèn đúc họ theo
những tư tưởng cách mệnh.
một cuộc kỷ niệm
Cuộc cách mệnh vận động ở Đông Dương
nổi lên rầm rầm, từ xưa đến nay chưa bao giờ thấy ở Đông
và nhiệm vụ của công nông Đông Dương
Dương dầu khủng bố dã man đến thế nào, quả phá, súng cối
Trong khi xẩy ra việc biến động ở Yên Bái, Đảng Cộng
xay, súng trường giết có hàng trăm vô sản đói khổ, thế mà
sản Đông Dương vì chưa thống nhất, vì còn yếu ớt nên chưa
làn sóng vẫn lên cao, đạo binh của kẻ nghèo khổ vẫn bước
triệu tập được quần chúng để hưởng ứng với cuộc biến động.
tới. Từ tháng hai đến tháng chín, bước qua ngày một tháng
Vì những nguyên nhân ấy nên trong cuộc kịch liệt phấn đấu
năm và ngày một tháng tám, từ Nam chí Bắc, cờ vẽ búa liềm
chống đế quốc chủ nghĩa Pháp như cuộc biến động Yên Bái,
bay phất phới, từ Nam chí Bắc chỗ nào cũng nghe một tiếng
mà Đảng Cộng sản không có tham dự vào, không có kéo thợ
hô hét: Đả đảo đế quốc chủ nghĩa, đả đảo nền phong kiến,
thuyền và dân cày đi thị uy và biểu tình để tỏ lòng đồng tình
trả đất lại cho nông dân. Thế là ta trông thấy thời kỳ mới
với các người quốc gia cách mệnh trong hồi ấy, để phản đối
trong cuộc phấn đấu của quần chúng Đông Dương chống đế
chính sách khủng bố của đế quốc chủ nghĩa Pháp. Nhưng
sau cuộc biến động ở Yên Bái thất bại rồi thì các công nhân
bãi công và các cuộc công nhân thị uy càng ngày càng tăng
thêm. Mấy cuộc vận động của công nông sau tháng hai đều
có tánh chất tổ chức và có ý nghĩa rõ rệt giai cấp phấn đấu,
vì nay Đảng Cộng sản đã thống nhất, đã bỏ hết các thói cũ
phấn đấu trong từng tụi từng túp, đã ra phấn đấu đưa quần
chúng và đứng lên cầm đầu hết các cuộc vận động quần
chúng nên công nông càng ngày càng hăng hái đi theo ngọn
cờ cộng sản để phấn đấu chống đế quốc, chống phong kiến và
bọn đại điền chủ.
Năm 1930, ngoài Bắc ở trong Trung bị đói giá gạo cao
lên trong các làng thật là một dịp tốt để cho bọn nhà giàu
bán gạo lúa và cho quân cho vay nặng lãi để mà bóc lột quần
chúng thợ thuyền và dân cày nghèo. Trong các vườn cao su
thì phần nửa culi bị đuổi, còn những người còn lại phải làm
gấp đôi công, tiền công lại bớt mất 25 phần trăm. Thợ các
chỗ khác cũng bị sụt tiền công, đình công thị uy và biểu tình
quốc chủ nghĩa, bọn phong kiến và bọn đại điền chủ.
Hỡi anh em, chị em công nông binh bị đế quốc Pháp đạp
dưới gót giày, bị quân quan lại phong kiến xiềng xích gông
cùm, từ lúc mới bắt đầu phấn đấu anh em, chị em đã chiếm
được địa vị rất vẻ vang trong cuộc tranh đấu vĩ đại của các
dân tộc bị áp bức và tức giận, nếu anh em, chị em muốn toàn
thắng thì nên kéo nhau vào trong đảng giai cấp của anh em
và chị em là Đảng Cộng sản Đông Dương, trong các Công hội
cách mệnh và trong các Nông hội. Nếu anh em, chị em cứ
phấn đấu một cách rời rạc lẻ tẻ thời thế nào đế quốc và quân
đầy tớ của nó là mấy thằng phong kiến chúng nó là một cái
nghị lực tổ chức, chúng nó sẽ dễ trừ diệt các anh em, chị em.
Anh em chị em hãy tổ chức cái nghị lực của anh em, chị em
để đối phó lại với cái nghị lực tổ chức của đế quốc chủ nghĩa
và của nền phong kiến. Tại làm sao mà chúng nó khủng bố
tàn tệ độc ác dã man với Đảng Cộng sản như vậy? Là bởi vì
đảng của vô sản mà lên đường chiến đấu thời cũng bằng hạ
bút ký án xử tử đế quốc chủ nghĩa, vì thế nên đế quốc chủ
nghĩa thu họp hết thảy nghị lực của nó lại để chiến đấu với
chủ nghĩa cộng sản, một cách hoảng hốt khiếp nhược như là
một cuộc kỷ niệm
đứa tội nhân đã bị kết án tử hình vậy. Lúc mà hết thảy các anh
em, chị em mà chiến đấu dưới bóng cờ của Đảng Cộng sản thời
đồng hồ sẽ đánh cái giờ sau cùng của đế quốc chủ nghĩa.
Hỡi anh em, chị em lao động, anh em, chị em hãy đi
với vô sản, hãy chiến đấu dưới lá cờ của vô sản, hãy đoàn
kết trong Đảng Cộng sản, trong các Công hội cách mệnh,
hãy làm vững thế các hội phản đối đế quốc, hay lập ra
các hội ủng hộ Xôviết Liên bang và Xôviết Tàu, hãy kéo
nhau vào Thanh niên đoàn. Chỉ có vô sản và đội tiền
phong của vô sản là Đảng Cộng sản mà cái thiên chức
đối với lịch sử đã đề định ra trước mới có thể dìu dắt anh
em, chị em đến sự toàn thắng được. Hễ anh em, chị em
còn bị quân đế quốc, quân phong kiến áp bức thời không
khi nào anh em, chị em có được cái hy vọng rằng sự sinh
hoạt sẽ đầm ấm thêm lên. Chẳng phải thế mà thôi mà sự
áp bức đương khoét đẽo càng ngày càng độc ác nặng nề
thêm lên cho anh em, chị em nữa. Đến lúc đó thì anh em,
chị em phải lựa trong hai đường, một là để cho đế quốc
giết dần đi, hai là để nổi dậy giết đế quốc. Thế tất anh
em, chị em cũng sẽ lựa trong con đường thứ hai là lẽ tự
nhiên. Nhưng nếu không tổ chức thời anh em, chị em
chiến đấu vô hiệu quả, bằng tổ chức không vững mà bị
đem đi vào con đường sai lạc, thời anh em, chị em cũng
sẽ bị thất bại mãi mãi. Nếu anh em, chị em chiến đấu
dưới quyền chỉ đạo của Đảng Cộng sản thời anh em, chị
em sẽ chắc chắn rằng cuộc chiến đấu của anh em, chị em
sẽ được tổ chức và giác ngộ. Chỉ có chiến đấu dưới quyền
lãnh đạo của vô sản là một giai cấp cách mệnh đến kỳ
cùng, anh em, chị em mới có thể toàn thắng được. Anh
em, chị em hãy xem như ở Xôviết Liên bang và ở Xôviết
Tàu thời rõ ở hai chỗ đó anh em, chị em ta đã lấy chính
quyền rồi mà hiện đang xây dựng lên một xã hội mới mẻ.
ở Xôviết Liên bang anh em, chị em công nông là chủ
nhân ông các nhà máy và điền địa, sự bóc lột không còn
nữa. ở những miền Trung Nam bên Tàu, Chính phủ
Xôviết đã thiết lập, nông dân được đất đai cấy cày, các
khoản thuế xưa bỏ hết, các giai cấp phong kiến và điền
chủ bị quét sạch và đạp chết như là thứ trùng độc vậy.
Bọn đế quốc đang hăm hở giết anh em ta ở Xôviết Liên
bang và chúng đã giết bao nhiêu anh em ta ở Tàu Xôviết
và chúng sẽ còn giết nữa, anh em, chị em hãy liên kết
cuộc phấn đấu chống đế quốc chủ nghĩa lại với việc ủng
hộ Xôviết Liên bang và Xôviết Tàu là những chính phủ
dẫn đường cách mệnh cho các anh em, chị em ta vậy,
như vậy là anh em, chị em ta sẽ làm cho sự thắng lợi của
cuộc cách mệnh Đông Dương được chắc chắn và mau
thành công vậy.
Hỡi anh em thợ thuyền, đừng có rời anh em nông dân
ra. Anh em nông dân ta đã nổi dậy để đánh đế quốc và phong
kiến kẻ thù chung của ta, quyền lợi của họ tức là liên lạc
dính dáng với quyền lợi của anh em, chị em. Chỉ có đồng
minh với nông dân và hãy chỉ huy các cuộc nông dân vận
động thì cuộc vận động ấy mới đi đúng đường mà anh em
mới có thể thêm nghị lực mình lên được, và sẽ để mà trừ diệt
kẻ thù chung để thiết lập chính phủ công nông vậy.
Vô sản thế giới đối với công nông
Cuộc tư sản dân chủ cách mệnh ở Đông Dương là một
phần tử của thế giới cách mệnh, sự thắng lợi của công nông
một cuộc kỷ niệm
Đông Dương cũng là một phần thắng lợi của vô sản thế giới,
anh em vô sản thế giới và các dân tộc bị áp bức ở các thuộc
địa và bán thuộc địa đều coi nhau như anh em một nhà chứ
không có bao giờ mà chia rẽ nhau vì những lẽ nòi giống khác
nhau hay vì quốc gia giới hạn khác nhau, vô sản Âu châu
hay là vô sản á châu đều là vô sản cũng đều một giai cấp với
nhau là giai cấp bị bóc lột, bị thống trị. Vô sản bất kỳ da đen
hay da vàng đều bị một kẻ thù chung áp chế: là tư bản chủ
nghĩa. Vì thế nên anh em lao động hết các nước phải thống
nhất chiến tuyến để chống với kẻ thù chung là tư bản chủ
nghĩa. Mới một lúc lao động một nước bị đầy đọa, bị nạn
khủng bố trắng của tư bản thì bổn phận lao động ở hết các
nước khác đều phải hô hào cổ động bằng báo chương, đều ra
đường thị uy, biểu tình để phản đối chính sách tàn nhẫn về
nhân đạo của chế độ tư bản, để ngăn ngừa sự khủng bố
trắng, để bênh vực các anh em lao động ở xứ đó khỏi bị tù
tội, bị chém giết. Nói tóm lại là anh em lao động thế giới khi
nào cũng bênh vực nhau, phải tỏ tình quốc tế liên ái với
nhau. Lúc trước Xôviết Liên bang bị bọn đế quốc kéo quân
đến xâm phạm thì lao động thế giới đều đứng dậy phản đối
các chính phủ đế quốc, nào ngăn trở không cho lính đi đánh
tổ quốc của vô sản, nào thị uy biểu tình để tỏ lòng liên ái với
vô sản Xôviết Liên bang, như năm ngoái đây, khi mà các
nước đế quốc cho súng ống đến phá cách mệnh ở Trung Hoa,
lúc mà Chính phủ đế quốc Anh đưa lính sang dẹp cuộc cách
mệnh ở ấn Độ thì vô sản Đức, Mỹ, Anh, Pháp, Xôviết Liên
bang, v.v. đều ra đường thị uy để phản đối chính sách khủng
bố và cuộc võ bị can thiệp của các liệt cường. Những chứng cớ
ấy chỉ tỏ cho anh em công nông Đông Dương rằng mình
không phải là cô độc, anh em lao động thế giới ngày nào cũng
để tai, để mắt đến cuộc cách mệnh ở Đông Dương cả, anh em
công nông Đông Dương mà đi tới một bước nào, thắng lợi
được chút nào thì anh em lao động thế giới hết sức hoan
nghênh, anh em ta mà bị bọn sài lang đế quốc Pháp đàn áp
thêm thì anh em lao động thế giới lại càng thêm tỏ lòng tức
giận đối với đế quốc Pháp, họ lại càng thêm nỗ lực phấn đấu
để bênh vực anh em ta. Chắc anh em ta còn nhớ rằng từ
tháng hai năm 1930 đến bây giờ vô sản ở Pháp đã biết mấy
trăm lần thị uy, biểu tình để bênh vực chúng ta, còn ở các
nước khác trong hết báo chương cách mệnh chỗ nào lại
không ca tụng chí hy sinh và lòng can đảm của công nông
Đông Dương, chỗ nào lại không phản đối chính sách khủng
bố của đế quốc Pháp. Hỡi anh em, chị em công nông Đông
Dương ! Chúng ta không phải một mình đâu. Chúng ta chỉ
là một phần tử nhỏ trong đội quân cách mệnh quốc tế thôi.
Ta hãy nỗ lực phấn đấu chống đế quốc Pháp, chống phong
kiến, và chống bọn đại địa chủ. Anh em lao động thế giới hãy
hết sức giúp chúng ta cho đạt đến cuộc toàn thắng. Đó chỉ tỏ
rằng chung quanh chúng ta mấy trăm triệu vô sản thế giới
cũng đồng tâm, đồng lực như ta để đánh trúc xã hội tư bản.
Thế thì bổn phận của chúng ta là phải hết sức tổ chức các cơ
quan cách mệnh của chúng ta cho vững vàng, phải hết sức
tuyên truyền cổ động chủ nghĩa cộng sản trong khắp quảng
đại quần chúng, phải tận tâm, tận lực triệu tập quần chúng
ra phấn đấu chống bọn thù nghịch của ta để cho cuộc cách
mệnh tư sản dân chủ ở Đông Dương được mau thắng lợi,
trước để thoát khỏi vòng nô lệ, sau để khỏi phụ lòng tín
nhiệm của vô sản thế giới đối với chúng ta.
Ngoài sự cách mệnh vận động cho quốc gia giải phóng, ta
còn phải đồng tâm, hiệp lực với vô sản thế giới để bênh vực
một cuộc kỷ niệm
Xôviết Liên bang và Xôviết Tàu, ta phải đổi cuộc đế quốc
chiến tranh sau này làm cuộc nội chiến. Nhiệm vụ của vô
sản thế giới và các dân tộc bị áp bức đối với nhau là như thế
đó. Anh em công nông ta ở Đông Dương phải nỗ lực phấn đấu
để thực hành các nhiệm vụ đó và để giúp cuộc thế giới cách
mệnh mau thành công.
nải cho sự thực hành chủ nghĩa cộng sản đó. Vậy chúng ta
phải phấn đấu, hãy còn phấn đấu, luôn luôn phấn đấu.
Lời dặn: Anh em chị em xem xong quyển sách này phải
chuyển cho nhiều người khác xem.
Nhân dịp ngày kỷ niệm cuộc biến động Yên Bái, chúng
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
tôi viết ra quyển sách nhỏ này không phải cốt để ca tụng
quốc gia chủ nghĩa như trên đã nói, nhưng cốt để công kích
chương trình và hành động của Quốc dân Đảng, để bày vẽ
cho anh em công nông ta các điều hay dở trong cuộc biến
động mà làm những bài kinh nghiệm về lý luận và tổ chức để
gỡ mặt nạ bọn đế quốc, bọn quan lại, bọn đại điền chủ và bọn
tư bản bản xứ để hiệu triệu quần chúng phản đối chính sách
khủng bố, để chỉ bày chính sách chính đáng và tư cách cách
mệnh triệt để của chủ nghĩa cộng sản, để lược kể những
nhiệm vụ hiện tại và tương lai của công nông ta đối với cuộc
tư sản cách mệnh dân chủ ở Đông Dương và đối với cuộc thế
giới cách mệnh, để chứng minh lòng quốc tế liên ái của anh
em chị em lao động thế giới đối với công nông Đông Dương.
Đối với chúng ta cái ý nghĩa chính trị của cuộc kỷ niệm là
như thế đó. Chúng ta đã hiểu rõ nhiệm vụ của chúng ta rồi,
thì chúng ta ra thực hành phải hy sinh, phải kịch liệt phấn
đấu cho công cuộc cách mệnh mau thành công. Mỗi một giờ,
mỗi một phút mà không lo đến công việc cách mệnh là sự trễ
1) Janvier: tháng một (B.T).
1. Phong trào công nhân và nông dân ở Đông Dương liên
tục phát triển trong hai, ba năm gần đây và năm 1930 nó
bước vào thời kỳ mới của cao trào cách mạng ngày càng phát
triển. Nhân tố quan trọng nhất và có tính chất quyết định
của cao trào cách mạng hiện nay là từ năm 1928 - 1929 giai
cấp vô sản đã bước lên vũ đài đấu tranh như một lực lượng
ngày càng độc lập. Điều đó thúc đẩy sự thành lập Đảng Cộng
sản và sự truyền bá nhanh chóng ảnh hưởng cách mạng của
Đảng trong quảng đại quần chúng nhân dân. Lần đầu tiên
trong lịch sử đấu tranh của nhân dân Đông Dương, Đảng
Cộng sản đã đem lại cho quần chúng lao động nhận thức
rằng họ là cái gọi là những giai cấp thấp nhất - công nhân,
nông dân, dân nghèo thành thị và chỉ có họ là lực lượng duy
nhất có khả năng giải phóng Đông Dương khỏi ách bọn đế
quốc Pháp. Cuộc khởi nghĩa Yên Bái, mặc dù người tổ chứcQuốc dân Đảng, kìm giữ phong trào ở tầm cuộc đấu tranh
của một nhóm những kẻ âm mưu, tuy nhiên vẫn được quần
chúng nhân dân coi là một hành động đấu tranh anh dũng
của những binh lính Việt Nam cho sự nghiệp của toàn dân.
Chính vì vậy và chỉ ở mức độ đó, cuộc khởi nghĩa này mặc dù
có tính chất ngắn ngủi và địa phương nhưng đã đóng vai trò
tích cực to lớn trong sự nghiệp tiếp tục phát triển phong trào
cách mạng. Nhưng cả sau cuộc khởi nghĩa ấy, nhân tố quyết
định và quan trọng nhất của việc cách mạng hoá quảng đại
quần chúng nhân dân vẫn là cuộc đấu tranh độc lập ngày
một phát triển của giai cấp vô sản dưới sự lãnh đạo của
Đảng Cộng sản (các cuộc bãi công, biểu tình, v.v.). Vai trò
cách mạng hoá của phong trào công nhân tăng lên cùng với
quá trình Đảng Cộng sản ngày càng vững mạnh lãnh đạo
phong trào bãi công, triển khai tuyên truyền cách mạng ở
thành thị và nông thôn, tăng cường quan hệ của mình với
nông dân và đưa vào phong trào nhân dân các khẩu hiệu
cách mạng của mình.
2. Trong năm 1930, các cuộc bãi công của công nhân đã
lôi cuốn nhiều nghìn người tham gia và lan từ chỗ này sang
chỗ khác, mở rộng ra hầu hết các tỉnh của đất nước. Theo đà
phát triển của phong trào bãi công, công nhân tăng cường
cuộc đấu tranh của mình vì các nhu cầu kinh tế và luật pháp
hằng ngày, qua đó chuyển lên một chiều cao hơn: kết hợp
cuộc đấu tranh ấy với cuộc đấu tranh vì các yêu sách chính
trị của nhân dân Đông Dương. Trong thời kỳ từ tháng 5 đến
tháng 12 năm 1930 trong tổng số các cuộc bãi công là (.....) 1)
thì có (.....) 2) cuộc bãi công chính trị.
Sự căm thù tích tụ hàng chục năm đối với chủ nghĩa đế
quốc Pháp đã bao trùm quảng đại quần chúng nhân dân. Nó
Giai đoạn hiện nay của phong trào
cách mạng ở Đông Dương và những
nhiệm vụ của đảng cộng sản*
(Dự thảo đầu tiên)
* Tài liệu của Quốc tế Cộng sản, ngày 15-3-1931 (B.T).
1), 2) (.....): trong tài liệu không có số liệu (B.T).
giai đoạn hiện nay...
tăng lên một cách lạ thường do cuộc khủng hoảng sâu sắc
hiện tại của chế độ thực dân. Bọn thống trị Pháp và bọn bóc
lột bản xứ đã trút toàn bộ gánh nặng của cuộc khủng hoảng
lên vai công nhân và nông dân. Trong bối cảnh toàn dân căm
thù bọn đế quốc Pháp, phong trào bãi công và đặc biệt là các
cuộc đấu tranh chính trị của công nhân trong ngày 1 tháng
5, ngày 1 tháng 8 và ngày kỷ niệm Cách mạng Tháng Mười
đã thúc đẩy mạnh mẽ sự thức tỉnh nông dân và các tầng lớp
nhân dân khác, thúc đẩy họ đấu tranh tích cực chống chủ
nghĩa đế quốc. Từ tháng 5 đến tháng 12 năm 1930, hơn 300
nghìn nông dân đã tham gia các cuộc biểu tình chính trị của
nhân dân, thêm nữa số lượng người tham gia một số cuộc
biểu tình lên tới 20 nghìn người mỗi cuộc. Còn từ sau ngày 1
tháng 8 bắt đầu một làn sóng khởi nghĩa của nhân dân với
sự tham gia của hàng chục nghìn người, đại đa số là nông
dân. Điều cực kỳ đáng chú ý là những trường hợp giao hảo
của binh lính bản xứ với những người biểu tình và có khá
nhiều cuộc đấu tranh đông đảo của phụ nữ và học sinh chống
chủ nghĩa đế quốc Pháp.
3. Phong trào cách mạng đã bao trùm tất cả các tầng lớp
dân cư không có tài sản ở thành thị và nông thôn: công nhân
và nông dân, phụ nữ và học sinh, dân nghèo thành thị và
sinh viên. Đối lập với điều đó cũng đang diễn ra sự tiếp tục
chuyển dịch của tất cả các giai cấp bóc lột về phía chủ nghĩa
đế quốc Pháp. Ngay sau khởi nghĩa Yên Bái, các đảng quốc
gia cải lương (bọn Lập hiến, v.v.) trước đây đối lập, nay trở
thành đồng minh trực tiếp của chủ nghĩa đế quốc Pháp, công
khai ủng hộ chính sách khủng bố trắng của chúng. Giới trí thức
tư sản - các nhà báo, nhà giáo được trả lương hậu hĩnh, v.v.
cũng đứng về phía chủ nghĩa đế quốc Pháp. Điều này đặc biệt
thấy rõ trong lập trường của hội các nhà báo. Sự phân hoá đã
diễn ra trong tổ chức dân tộc cách mạng trước đây là Quốc
dân Đảng: trong khi một bộ phận đảng viên Quốc dân Đảng
tham gia khởi nghĩa đã xử sự dũng cảm trước toà án và trên
đoạn đầu đài, thì một loạt lãnh tụ của nó đã công khai tuyên
bố chính sách thoả hiệp và hoà giải với chủ nghĩa đế quốc
Pháp, còn tổ chức nói chung đã bắt đầu tan rã. Chủ nghĩa đế
quốc Pháp đáp lại nguyện vọng của các giai cấp hữu sản, hứa
hẹn một loạt cuộc cải cách có lợi cho họ và tiến hành mua
chuộc trực tiếp giới trí thức tư sản. Thí dụ chúng tăng tiền
lương cho giới trí thức có trình độ chuyên môn cao, lập ra
trường học để đào tạo quan lại từ giới trí thức Việt Nam.
Việc xem xét lại đạo luật về đất đai làng xã (công điền) và
dòng họ đã được hứa hẹn có mục đích lôi kéo các tầng lớp
nông dân khá giả về phía chủ nghĩa đế quốc Pháp bằng cách
cho họ cướp đoạt các đất đai ấy. Cuộc vận động đưa đơn
thỉnh nguyện cũng nhằm đoàn kết các tầng lớp khá giả ở
nông thôn và lôi kéo họ về phía chủ nghĩa đế quốc. Chủ
nghĩa đế quốc Pháp tiếp tục chính sách khủng bố trắng đối
với quần chúng lao động, đưa ra các hứa hẹn cải cách và
nhân nhượng chỉ nhằm mục đích nô dịch công nhân và nông
dân không chỉ bằng sức mạnh, mà cả bằng lừa dối. Theo đuổi
mục đích này, bọn đế quốc Pháp đã lập ra một đảng cộng
sản hoà bình (tức là đảng cảnh sát).
Việc giai cấp tư sản bản xứ chuyển sang phía chủ nghĩa
đế quốc Pháp sẽ không làm suy yếu cuộc đấu tranh cách
mạng của nhân dân Đông Dương, mà sẽ đẩy mạnh nó, giống
hệt như sự câu kết của chủ nghĩa đế quốc Pháp với bọn
chuyên chế và địa chủ bản xứ chỉ làm tăng thêm sự căm thù
của nhân dân đối với bọn đế quốc và bọn tay sai của chúng:
giai đoạn hiện nay...
vua chúa, quan lại, thân hào, địa chủ và bọn cho vay nặng
lãi bản xứ. Những đau khổ mà sự cướp bóc của quan lại và
sự bóc lột của địa chủ đem lại cho nhân dân quay lại chống
chủ nghĩa đế quốc, lực lượng cơ bản mà chúng dựa vào. Sự
căm thù chủ nghĩa đế quốc lan sang bọn tay sai của chúng bọn cướp bóc bản xứ và bóc lột nhân dân, bọn quan lại, địa
4. Những kết quả của phong trào năm 1930 chứng tỏ sự
phát triển của cách mạng ở trong nước:
a) Tính chất cách mạng của phong trào bộc lộ rõ ràng.
Mũi nhọn của nó chĩa vào chủ nghĩa đế quốc Pháp. Đại đa số
nhân dân Đông Dương công khai và kiên quyết khao khát
muốn hoàn toàn thoát khỏi ách thống trị không thể chịu
được của chủ nghĩa đế quốc Pháp.
b) Tinh thần chống đế quốc đó của nhân dân thể hiện
trong các hoạt động tích cực của quần chúng rộng rãi như bãi
công, biểu tình, khởi nghĩa trực tiếp. Điều chủ yếu và có tính
chất quyết định là bản thân công nhân, nông dân đấu tranh
hàng loạt, cả những khối đông đảo vì sự giải phóng của
mình, vì lợi ích của mình và vận mệnh của đất nước. Và điều
đặc biệt quan trọng để đánh giá triển vọng của phong trào là
người đi tiên phong trong phong trào là công nhân thành thị
và công nhân nông nghiệp. Mặc dù có tính tự phát, phong
trào ngày càng nằm dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản,
đảng của giai cấp vô sản.
c) Cuộc khởi nghĩa của công nhân và nông dân đã bắt
đầu. Nó còn phân tán, tự phát, yếu, nhưng nó nhất định và
rõ ràng chứng minh là có những lực lượng có khả năng đấu
tranh cách mạng kiên quyết vì giải phóng dân tộc của nhân
dân Đông Dương. Trong quảng đại quần chúng ngày càng
phát triển ý thức rằng chỉ có đấu tranh vũ trang của chính
quần chúng nhân dân mới có thể giải phóng được đất nước.
Công nhân và nông dân thấy rõ điều đó qua kinh nghiệm của
chính mình, kinh nghiệm đấu tranh của bản thân mình. Đặc
biệt niềm tin này phát triển qua kinh nghiệm của phong trào
quần chúng năm 1930. Mùa thu năm 1930 quần chúng lao
động ở một số nơi đã tự phát đứng lên đấu tranh vũ trang
được những người cộng sản ủng hộ và ở nhiều nơi được
những người cộng sản lãnh đạo này, quần chúng đã giương
cao cờ chính quyền Xôviết, chính quyền công nông. Chủ
nghĩa đế quốc Pháp là kẻ đầu tiên tiến hành chiến tranh
đẫm máu chống nhân dân Đông Dương bị chúng nô dịch, bắn
vào nhiều đoàn biểu tình tay không của nhân dân, đốt phá
và triệt hạ nhiều làng xóm, ném bom giết hại phụ nữ và trẻ
em, hành hình hàng loạt công nhân và nông dân. Nhưng
cuộc chinh phạt đẫm máu đó của bọn áp bức man rợ chống
nhân dân Đông Dương không gây ra sự sợ hãi và chán nản,
mà thúc đẩy sự phát triển tiếp tục của phong trào cách
mạng. Cuộc chiến tranh của đế quốc Pháp chống nhân dân
Đông Dương chỉ tăng cường trong quần chúng nhân dân ý
thức về sự cần thiết của cuộc chiến tranh cách mạng chống
bọn đế quốc nhằm đuổi chúng hoàn toàn ra khỏi đất nước.
5. Phong trào đã dẫn tới chỗ cần khởi nghĩa vũ trang, và
do đó cần có sự chuẩn bị nó một cách có hệ thống và toàn
diện - cả về chính trị và thực tiễn. Mức độ đạt được này của
phong trào đòi hỏi Đảng Cộng sản phải đặc biệt ráng sức,
trước hết để tăng cường khí thế và nâng cao trình độ của
phong trào quần chúng công nhân và nông dân.
Phong trào cách mạng ở trong nước từ trước đến nay
phát triển chủ yếu theo hướng đấu tranh chống đế quốc
Pháp, chống gánh nặng thuế khoá và sự độc đoán của bọn
giai đoạn hiện nay...
thân hào. Còn cuộc đấu tranh vì ruộng đất, nhất là đấu
tranh chống bọn địa chủ bản xứ chỉ mới bắt đầu và ở giai
đoạn đầu tiên của nó. Mặc dù vậy trước mắt đã có những
điều kiện để kết hợp phong trào chống đế quốc với cuộc đấu
tranh của nông dân vì ruộng đất. Điều này sẽ mở rộng quy
mô và tăng cường sức tiến công của phong trào quần chúng
nói chung lên gấp bội. Hơn nữa hiện nay phong trào đã đạt
tới điểm mà nếu không nhen nhóm cuộc chiến tranh của
nông dân vì ruộng đất ở khắp nơi thì sẽ xảy ra nguy cơ toàn
bộ cuộc đấu tranh cách mạng, kể cả cuộc đấu tranh chống đế
quốc, bị chững lại, thậm chí suy thoái.
Việc triển khai cuộc đấu tranh của nông dân chống địa
chủ đã trở thành nhiệm vụ hết sức cấp bách và không thể trì
hoãn còn vì bọn địa chủ và quan lại bản xứ lập ra ở nông
thôn các đội vũ trang làm hậu thuẫn cho chủ nghĩa đế quốc
Pháp và bọn địa chủ, công cụ đàn áp phong trào nhân dân ở
nông thôn, như kiểu dân đoàn và các tổ chức khác.
Việc triển khai và tổ chức ở mọi nơi cuộc chiến tranh của
nông dân vì ruộng đất và kết hợp với phong trào công nhân
và phong trào chống đế quốc, là nhiệm vụ khẩn thiết của
Đảng Cộng sản trong lúc này.
Chỉ có điều đó mới tạo ra những lực lượng cách mạng
cần thiết để chuyển sang các trận chiến đấu quyết định
chống phe kẻ thù chung của nhân dân: đế quốc Pháp, chính
thể chuyên chế bản xứ, bọn địa chủ, thân hào, quan lại và
bọn cho vay nặng lãi bản xứ.
Khẩu hiệu tịch thu toàn bộ ruộng đất của bọn địa chủ và
chủ đồn điền, chia ruộng đất đó cho nông dân cần được biến
thành khẩu hiệu hành động, khẩu hiệu đấu tranh quần
chúng. Khẩu hiệu này phải trở thành một trong những khẩu
hiệu chính của phong trào công nhân. Cần phải vạch trần
cho toàn dân thấy rõ sự câu kết của địa chủ với đế quốc Pháp
và mục đích của sự câu kết ấy. Cần phải triển khai và tổ
chức ở khắp nơi phong trào đấu tranh không ngừng vì ruộng
đất của quần chúng nông dân: từ chối nộp tô và thuế, chiếm
đất và chia đất cho nông dân, đuổi địa chủ và thân hào ra
khỏi làng, tịch thu tài sản của chúng chia cho nông dân, tiêu
diệt bọn địa chủ và thân hào kháng cự lại phong trào nhân
dân. Trong khi hết sức ủng hộ và triển khai phong trào nông
dân tự phát, Đảng phải ra sức củng cố phong trào về tổ chức.
Muốn thế cần phải tiến hành tuyên truyền ở mọi nơi về việc
lập ra các uỷ ban cách mạng của nông dân. Các uỷ ban này
phải trở thành các cơ quan lãnh đạo cuộc chiến tranh của
nông dân ở các địa phương. Tính chất cách mạng của các uỷ
ban ấy và của toàn bộ phong trào nông dân nói chung sẽ
càng được bảo đảm nếu vai trò của tầng lớp cách mạng nhất
của nông thôn là nông dân nghèo trong các uỷ ban ấy càng
mạnh. Cần đặc biệt chú ý tới việc thành lập tổ chức độc lập
của cố nông, phát triển cuộc đấu tranh của họ vì những yêu
cầu kinh tế thiết yếu, tăng cường vai trò có tổ chức của họ
trong các tổ chức chung của nông dân (Nông hội, v.v.) bằng
cách kết nạp tập thể các tổ chức cố nông vào các tổ chức
chung của nông dân.
6. Công nhân thành thị và công nhân của các đồn điền
đã trở thành đội tiên phong của nhân dân Đông Dương đang
đấu tranh vì độc lập dân tộc và tiêu diệt chế độ chiếm hữu
ruộng đất của địa chủ, tiêu diệt phong kiến bản xứ. Đó là
điều kiện quan trọng nhất bảo đảm bá quyền lãnh đạo của
giai cấp vô sản. Nhưng Đảng Cộng sản chưa triển khai thích
đáng cuộc đấu tranh vì vai trò lãnh đạo của giai cấp vô sản
giai đoạn hiện nay...
trong phong trào cách mạng. Các tổ chức đảng có lúc thậm
chí còn buông lỏng công tác của mình trong quần chúng công
nhân, quên rằng phong trào công nhân là lực lượng cơ bản
duy trì khí thế cách mạng trong nước, duy trì tinh thần cách
mạng của nông dân và dân nghèo thành thị trong các thời kỳ
thoái trào phần nào không tránh khỏi, quên rằng giai cấp
công nhân và cuộc đấu tranh của nó là lực lượng cơ bản nâng
cao phong trào cách mạng nói chung lên mức độ cao hơn
trong các thời kỳ phong trào nhân dân lên cao, quên rằng
không có bá quyền lãnh đạo của giai cấp vô sản thì không
thể thắng lợi trong cách mạng chống đế quốc và cách mạng
ruộng đất. Trong một loạt trường hợp, sự không hiểu biết đó
đã dẫn tới chỗ Đảng không nâng được một số cuộc đấu tranh
riêng rẽ của công nhân lên tầm cuộc đấu tranh vì các yêu
sách có tính toàn dân tộc: lật đổ đế quốc Pháp, tịch thu
ruộng đất của địa chủ chia cho nông dân, v.v..
Làm lu mờ sự thật rằng giai cấp công nhân đã trở thành đội
tiên phong của phong trào cách mạng bằng cách viện dẫn sự
không trùng khớp về thời gian của phong trào công nhân với
phong trào nông dân, việc hạ thấp vai trò của giai cấp vô sản
trong phong trào cách mạng vì lẽ công nhân ở thành thị chưa tiến
lên con đường tổng khởi nghĩa - tất cả những điều biểu hiện cách
hiểu tiểu tư sản, dân tộc chủ nghĩa về vai trò của giai cấp vô sản
trong phong trào cách mạng, hoặc đó là kết quả của quan niệm
xa rời thực tế, thô thiển về tiến trình và cơ chế của phong trào
cách mạng, đặc biệt là không hiểu rõ những điều kiện đặc biệt,
cần thiết cho khởi nghĩa vũ trang ở thành thị. Những quan điểm
ấy không dẫn đến tăng cường công tác đảng trong quần chúng
công nhân, mà làm suy yếu nó.
Đó là một trong những nguyên nhân của thái độ thiếu
tích cực, đôi khi thụ động của Đảng trong việc tổ chức quần
chúng công nhân. Là một trong những nhiệm vụ quan trọng
nhất trong tất cả các giai đoạn của phong trào, nhiệm vụ này
hiện nay có ý nghĩa đặc biệt do cách mạng phát triển mạnh
và do cần phải chuẩn bị khởi nghĩa vũ trang. Trong bối cảnh
hiện tại, cùng với việc cần mở rộng nhiều lần công tác tuyên
truyền cách mạng, nổi lên hàng đầu là nhiệm vụ tổ chức giai
cấp vô sản và nông dân, tổ chức họ dưới mọi hình thức đa
dạng và có thể có nhằm thúc đẩy sự đoàn kết tổ chức của
quần chúng và củng cố ảnh hưởng rộng rãi của Đảng Cộng
sản về mặt tổ chức. Nhưng việc thành lập Tổng Nông hội
toàn Đông Dương mà theo Đảng dự định lại không đoàn kết
được quần chúng, đồng thời sẽ là một hình thức tổ chức chỉ
thích hợp cho việc giúp đỡ giai cấp tư sản khống chế nông
dân và đặt họ đối lập với giai cấp vô sản và Đảng Cộng sản
Trong việc tổ chức giai cấp vô sản, những nhiệm vụ
quan trọng nhất là:
a) Tuyển chọn công nhân vào Đảng một cách rộng rãi,
tích cực, mạnh dạn và tăng số lượng chi bộ đảng lên nhiều
lần trong công nhân thành thị và công nhân nông nghiệp.
b) Tuyển mộ hàng loạt các hội viên Công hội Đỏ, mở
rộng và thống nhất Công hội theo ngành sản xuất, thành lập
trung tâm Công hội Đỏ các xứ và Tổng Công hội Đỏ toàn
Đông Dương. Chỉ có thể củng cố Công hội khi tăng cường
cuộc đấu tranh vì các yêu sách hằng ngày của công nhân và
kết hợp nó với cuộc đấu tranh chính trị.
Do những thủ đoạn của đế quốc Pháp trong vấn đề Công
hội, Đảng phải làm thất bại các kế hoạch của đế quốc Pháp
và bọn gián điệp của Tổng liên đoàn lao động của nó và lợi
dụng những thủ đoạn của chúng để tổ chức quần chúng công
giai đoạn hiện nay...
nhân theo tinh thần cách mạng. Cần triển khai tuyên truyền
rộng rãi cho việc hợp pháp hoá không điều kiện các Công hội,
sử dụng mọi khả năng hợp pháp để tổ chức công nhân và
cuối cùng trong trường hợp Tổng liên đoàn lao động thành
lập các Công hội có tính chất quần chúng của công nhân bản
xứ, Đảng phải đẩy mạnh công tác trong quần chúng đó nhằm
làm mất uy tín bọn lãnh tụ cải lương. Không tẩy chay các
Công hội này (như đã xảy ra với hội lái xe), làm thế tất nhiên
là không đúng, trái lại, Đảng phải lôi kéo quần chúng rộng
rãi vào các Công hội hợp pháp đó, đấu tranh bằng mọi cách
để lãnh đạo các Công hội ấy. Muốn thế, song song với ban
lãnh đạo Công hội hợp pháp cần lập ra những trung tâm bất
hợp pháp của các Công hội đó nhằm tổ chức trong đó công
tác Công hội cách mạng hợp pháp và bất hợp pháp.
7. Những thành tích của Đảng trong thời kỳ hoạt động
vừa qua rất to lớn. Nhưng những thành tích ấy không che
giấu Trung ương Đảng và tất cả các tổ chức đảng địa phương
một sự thật rằng thực tế Đảng chưa trở thành một đảng
thống nhất và tập trung ở mức độ cần thiết để lãnh đạo
thống nhất phong trào toàn quốc, toàn Đông Dương, và hơn
thế nữa, để chuẩn bị khởi nghĩa vũ trang toàn Đông Dương
và lãnh đạo cuộc khởi nghĩa đó. Nguyên nhân cơ bản của
điều đó là sự yếu kém của công tác đảng trên phạm vi toàn
Phong trào về cơ bản do những người cộng sản lãnh đạo,
nhưng đôi khi không được Đảng lãnh đạo như một chỉnh thể
thống nhất. Theo tiến triển của phong trào và báo chí Đảng,
có căn cứ để cho rằng chưa có sự lãnh đạo đầy đủ đối với
Đảng và đối với các tổ chức địa phương của Đảng; chưa có sự
lãnh đạo phong trào và nhất là những cuộc đấu tranh riêng
biệt của các địa phương từ một trung tâm thống nhất. Trung
ương chưa đủ khả năng nắm bắt phong trào một cách kịp
thời và lãnh đạo nó một cách thật đầy đủ: không soạn thảo
một cách kịp thời và có hệ thống những nhiệm vụ hiện tại
của Đảng, không có các chỉ thị về những vấn đề cấp bách,
phong trào thường bị ảnh hưởng do thiếu những triển vọng
rõ ràng và do những người cộng sản không hiểu rõ các nhiệm
vụ sắp tới và mục tiêu của phong trào, bởi vì các tổ chức
đảng địa phương không thảo luận những vấn đề đó, còn
Trung ương thì thường không chuẩn bị các nghị quyết chính
xác và bắt buộc về những vấn đề đó và không đưa chúng cho
các tổ chức địa phương thảo luận, thậm chí không tiến hành
tổng kết các sự kiện lớn ở trong nước và ở địa phương; mặt
khác, các tổ chức đảng địa phương không biết kết hợp đầy đủ
hoạt động cách mạng của mình và công tác nội bộ đảng với
những nhiệm vụ của Đảng và của phong trào nói chung - họ
không tiếp cận việc giải quyết các vấn đề đặt ra theo quan
điểm các nhiệm vụ hiện tại chủ yếu của Đảng và các chỉ thị
của Trung ương, không phải bao giờ cũng làm tất cả những
điều cần thiết để biến mỗi cuộc đấu tranh quần chúng địa
phương thành hành động đấu tranh toàn dân, thành một bộ
phận hợp thành của phong trào cách mạng toàn quốc, toàn
Đông Dương, không phải bao giờ cũng làm mọi việc cần thiết
để phối hợp và thống nhất phong trào ở địa phương này với
phong trào ở những địa phương khác, với toàn bộ phong trào
nói chung, các tổ chức địa phương không chăm lo thích đáng
đến việc thông tin có hệ thống và kịp thời cho Trung ương.
Công tác toàn Đông Dương không được bảo đảm về mặt tổ
chức, bởi vì không có công tác cần thiết nhằm thiết lập mối
liên hệ vững chắc và thường xuyên giữa trung ương và các tổ
giai đoạn hiện nay...
chức địa phương.
Sự yếu kém của công tác toàn Đông Dương của Đảng tất
yếu dẫn tới sự chia cắt, làm suy giảm trình độ của phong
trào, tới chỗ hạn chế ngay cả những cuộc đấu tranh quần
chúng lớn trong phạm vi các địa phương, tới sự thiếu bảo
đảm thống nhất đường lối chính trị và thống nhất hành động
của tất cả các tổ chức đảng.
Sự yếu kém của công tác toàn Đông Dương của Đảng rõ
ràng do sự non trẻ của Đảng, nhưng trình độ phong trào đòi
hỏi phải dốc tất cả mọi lực lượng của Đảng để nhanh chóng
củng cố và phát triển công tác toàn Đông Dương.
Khâu cơ bản trong việc củng cố công tác toàn Đông
Dương (.....) 1) và nhiệm vụ bức thiết trong lĩnh vực này là xây
dựng một tạp chí hoặc một tờ báo ra đều kỳ - cơ quan của
Trung ương đảng.
Cần tổ chức sự tham gia của những lực lượng tốt nhất
của Đảng và càng nhiều càng tốt những phóng viên công
nhân và nông dân ở các xí nghiệp và nông thôn vào tờ báo.
Cần lập ra bộ máy bí mật hoạt động tốt để phân phát báo
Đảng đến mọi tổ chức đảng trong toàn quốc.
Tờ báo trung ương ấy của Đảng phải soi sáng toàn diện
tiến trình và kinh nghiệm của phong trào cách mạng, những
nhiệm vụ và triển vọng của nó và đưa ra những bài viết nhất
trí với Trung ương Đảng có tính chỉ đạo về tất cả những vấn
đề cơ bản trong chính sách và thực tiễn của phong trào. Nó
phải đấu tranh không khoan nhượng chống chủ nghĩa quốc
gia cải lương, đặc biệt là chủ nghĩa quốc gia cải lương tả
khuynh, chống hệ tư tưởng và mỗi bước đi không cách mạng
1) (.....): bị mất một đoạn (B.T).
của các đảng quốc gia cách mạng. Nó phải đặc biệt chú ý phê
phán những lệch lạc trong cả lý luận và thực tiễn xuất hiện
trong nội bộ Đảng trong thời gian hiện nay, đặc biệt là
những biểu hiện của hệ tư tưởng quốc gia tả khuynh trong
nội bộ Đảng. Nó phải nghiên cứu và trình bày rõ kinh
nghiệm đấu tranh ở các xí nghiệp và nông thôn, kinh nghiệm
công tác thực tiễn, đặc biệt là công tác chi bộ của Đảng, kinh
nghiệm công tác quần chúng của đảng viên, v.v..
Tờ báo này có thể và phải trở thành trung tâm tư tưởng chính trị được thừa nhận của phong trào cách mạng và đóng
vai trò to lớn trong việc bảo đảm sự thống nhất về chính trị
và tổ chức, sự thống nhất hành động của tất cả các tổ chức
đảng, trong việc tăng cường quan hệ của Đảng với quần
chúng và tăng cường sự lãnh đạo của Trung ương đối với
Đảng và đối với phong trào trong công tác giáo dục chính trị
của Đảng để cho các tổ chức đảng địa phương thể hiện đầy
đủ sáng kiến của mình, đồng thời hành động theo một hướng
thống nhất, theo tinh thần đường lối của Đảng cả những lúc
mà họ không có điều kiện nhận những chỉ thị trực tiếp từ
8. Một số sự kiện chứng tỏ rằng Đảng chưa đánh giá hết
mối nguy hiểm của chủ nghĩa quốc gia cải lương và không
tiến hành đấu tranh rộng rãi với nó để giành quần chúng.
Không thấy rõ Đảng đã vạch trần có hệ thống chủ nghĩa
quốc gia cải lương, các bước đi của nó, toàn bộ hệ tư tưởng và
hoạt động của nó. Trong khi đó, chủ nghĩa quốc gia cải lương
ngay cả khi vai trò của nó trên bề mặt đời sống xã hội không
lớn, có thể kìm hãm, thậm chí phá hỏng phong trào cách
mạng. Sức mạnh của nó, thứ nhất là ở chỗ nó dựa vào toàn
giai đoạn hiện nay...
bộ thực lực và ảnh hưởng của các giai cấp hữu sản và vào sự
ủng hộ trực tiếp của đế quốc Pháp, thứ hai, ở chỗ một số
đảng quốc gia cách mạng trước đây chuyển sang phía chủ
nghĩa quốc gia cải lương. Quá trình chuyển sang phe quốc
gia cải lương của các đảng quốc gia cách mạng trong năm
qua diễn ra cực kỳ nhanh chóng. Xu hướng quốc gia cải
lương, chống cách mạng tăng lên trong tất cả các đảng và
nhóm quốc gia cách mạng trước đây và một số hầu như đã
hoàn toàn chuyển sang phe của kẻ thù cách mạng. Từ đây
mối nguy hiểm càng lớn hơn bởi vì các tổ chức này là quốc
gia cải lương ấy có một quá khứ cách mạng mà chắc chắn
chúng sẽ lợi dụng để chống lại Đảng Cộng sản và chống
phong trào cách mạng. Ranh giới giữa phe cách mạng và phe
cải lương hiện nay nằm ở thái độ đối với vấn đề sự cần thiết
của khởi nghĩa vũ trang. Những đảng trong số các đảng cách
mạng quốc gia trước đây mà hiện nay phần nào đã suy giảm
tính không nhân nhượng của mình đối với đế quốc Pháp, là
mối nguy hiểm đặc biệt cho phong trào cách mạng. Trong số
đó, những đảng trực tiếp hay gián tiếp chống lại cuộc đấu
tranh của nông dân vì ruộng đất, sẽ tất yếu trượt sang chủ
nghĩa quốc gia cải lương. Chủ nghĩa quốc gia cải lương tăng
cường hoạt động dưới sự yểm trợ của chính sách cải cách
của đế quốc Pháp và với sự giúp đỡ của nó, sẽ tìm thấy ở
trong các đảng giả danh cách mạng những tên tay sai linh
hoạt nhất, những tên tay sai nguy hiểm nhất đối với phong
trào cách mạng. Nếu không vạch mặt trước quảng đại quần
chúng tất cả các sắc thái của chủ nghĩa quốc gia cải lương,
đặc biệt là chủ nghĩa quốc gia cải lương tả khuynh thì không
thể chuyển sang các trận chiến đấu quyết định vì một Đông
Dương độc lập, không cô lập chủ nghĩa quốc gia cải lương thì
không thể có thắng lợi của cuộc cách mạng sắp tới.
Đảng Cộng sản được phép liên minh chiến đấu tạm thời chỉ
với những đảng cách mạng quốc gia còn thật lòng đứng trên lập
trường đấu tranh vũ trang chống đế quốc Pháp. Nhưng sự cho
phép các liên minh này không loại trừ, mà ngược lại, đòi hỏi
phải phê phán tỉ mỉ tất cả mọi nét, mọi hành động và mọi cuộc
đấu tranh không có tính cách mạng của các đảng ấy. Sự phê
phán đó có ý nghĩa cực kỳ quan trọng bởi vì trong nội bộ Đảng
Cộng sản đã trở thành trung tâm thu hút tất cả các lực lượng
chống đế quốc còn có ảnh hưởng mạnh của những đảng này.
ảnh hưởng đó - do chỗ nó bị bầu không khí tính cách mạng
chung và trong nhiều trường hợp còn mơ hồ xoá nhoà khá phổ
biến trong nội bộ Đảng và đặc biệt là trong công tác thực tiễn
của một số tổ chức địa phương. Một loạt sai lầm chính trị rất
lớn bộc lộ trong hoạt động thực tiễn của Đảng như: hạ thấp vai
trò và nhiệm vụ của phong trào cách mạng ruộng đất, đánh giá
thấp cuộc đấu tranh với các đảng và nhóm quốc gia cải lương và
cách mạng giả hiệu, thay thế đấu tranh quần chúng bằng chủ
nghĩa anh hùng liều lĩnh của những cá nhân đơn độc xa rời
quần chúng (tấn công thành phố bằng một nhóm vài chục
người), coi thường hay đánh giá thấp các yêu cầu bức xúc, cấp
thiết, bộ phận của công nhân, v.v. và v.v. chẳng qua là sự phản
ánh của hệ tư tưởng quốc gia chủ nghĩa tả khuynh. Cuộc đấu
tranh chống những sai lầm này và chống hệ tư tưởng quốc gia
chủ nghĩa tả khuynh nuôi dưỡng chúng là nhiệm vụ hàng đầu
của Đảng và tất cả các đảng viên của Đảng.
Việc triển khai yếu kém cuộc đấu tranh này, việc phân
định ranh giới chưa đủ của Đảng với tất cả các đảng tư sản,
tiểu tư sản đang đặt trước Đảng Cộng sản một hiểm họa là
giai đoạn hiện nay...
thậm chí hoàn toàn giữ được tính độc lập hình thức của
mình, trên thực tế Đảng sẽ không phải là một đảng độc lập,
đảng giai cấp nghiêm túc của giai cấp vô sản. Và không có
điều đó thì không thể có bá quyền lãnh đạo của giai cấp công
nhân trong cuộc cách mạng chống đế quốc và cách mạng
ruộng đất, không thể có sự phát triển thành công và thắng
lợi của phong trào cách mạng.
9. Cùng với việc chuẩn bị về mặt chính trị trên quy mô
lớn cho khởi nghĩa, ngay từ giai đoạn hiện nay đã cần bắt tay
chuẩn bị nó về thực tiễn và về kỹ thuật.
Đảng phải nghiên cứu và chú ý kinh nghiệm khởi nghĩa
mùa thu và các cuộc khởi nghĩa khác. Các cuộc khởi nghĩa
mùa thu cực kỳ yếu về thực lực chiến đấu, trước hết vì không
có vũ khí và tổ chức quân sự, sự lãnh đạo chính trị và quân
sự đối với mỗi cuộc khởi nghĩa cực kỳ sơ sài và kém cỏi.
Phong trào chưa có một trung tâm tổ chức và chỉ đạo thống
nhất. Nó không được chuẩn bị, phân tán và vì thế không đủ
tính tiến công, trong khi một loạt cố gắng của chính những
người biểu tình và khởi nghĩa tìm cách giao hảo với binh lính
Việt Nam đã hoàn toàn thành công. Đảng không tiến hành
công tác trong quân đội trước và trong khi khởi nghĩa. Trong
những điều kiện ấy, làn sóng khởi nghĩa của các địa phương
mà số người tham gia gộp chung lại lớn hơn số lượng quân
đội ở Đông Dương, nhưng vẫn không phát triển thành một
cuộc khởi nghĩa thống nhất, hùng hậu và mang tính chất tấn
Việc chuẩn bị thực tiễn cho cuộc khởi nghĩa toàn Đông
Dương là những điều kiện quan trọng nhất của sức mạnh và
thắng lợi của nó.
Trong thời kỳ tổng chuẩn bị khởi nghĩa (khi thời điểm
bắt đầu của nó không thể định ra thậm chí một cách áng
chừng) trước hết, cần phải:
a) Tìm kiếm và tích luỹ vũ khí. Cùng với việc tổ chức
công việc này cần ra sức phát triển sáng kiến của các tổ chức
địa phương và động viên toàn bộ quần chúng công nông
nhằm thu thập và chế tạo vũ khí bằng mọi cách.
b) Chuẩn bị chiến đấu. Kêu gọi quần chúng học sử dụng
vũ khí, lập ra các hình thức huấn luyện linh hoạt, đa dạng
đối với những cán bộ tổ chức và lãnh đạo quân sự.
c) Chuẩn bị những điều kiện để kịp thời thành lập ban
lãnh đạo chính trị và quân sự trong thời điểm cuộc khởi
nghĩa đến gần. Nghiên cứu vấn đề kế hoạch khởi nghĩa,
thành lập Ban quân sự của Trung ương Đảng, giải thích
rộng rãi trong quần chúng về sự cần thiết lập ra các cơ quan
khởi nghĩa - các hội đồng (Xôviết) trước hoặc trong thời điểm
d) Công tác trong quân đội. Bằng mọi nỗ lực cần lập ra
mạng lưới các chi bộ cách mạng trong quân đội giữa những
binh lính Việt Nam và tuyên truyền rộng rãi trong binh lính
nước ngoài. Có rất nhiều khả năng để làm việc đó. Những
trường hợp giao hảo của binh lính Việt Nam với nhân dân,
những trường hợp binh lính chạy sang phía những người
khởi nghĩa, và cả những thành tích công tác trước đây của
Việt Nam Quốc dân Đảng trong quân đội chứng tỏ điều đó.
đ) Khi có những điều kiện quân sự và chính trị thuận lợi
cho sự tồn tại tương đối lâu dài của các đội du kích trong các
vùng hiểm trở hay trong nhân dân - cần phát triển phong
trào du kích ở các địa phương đó, như những hình thức
chuẩn bị, tổ chức và tập hợp các lực lượng vũ trang của cách
mạng. Thêm vào đó nhiệm vụ trước tiên của các đội du kích
này là kiếm vũ khí, chi viện cho chiến tranh nông dân vì
giai đoạn hiện nay...
ruộng đất. Trong trường hợp thành lập các đội du kích, cần
bảo đảm công tác chính trị trong các đội đó và dân cư địa
phương để đoàn kết thật chặt chẽ các đội quân ấy với quần
chúng lao động trong vùng.
10. Các lực lượng của cách mạng mới chỉ triển khai. Tuy
có mọi dích dắc và thoái trào tạm thời phần nào không tránh
khỏi của phong trào, nhưng quá trình cách mạng hoá quần
chúng không thể bị phá vỡ được nữa, mà ngược lại, với chính
sách đúng đắn và công tác hăng hái tối đa của Đảng trong
quần chúng, các lực lượng của cách mạng sẽ phát triển, vững
mạnh và đoàn kết lại. Hiện nay các lực lượng ấy còn chưa đủ
cho các trận chiến đấu có tính chất quyết định chống đế quốc
Pháp. Chủ nghĩa đế quốc Pháp hiện còn có lực lượng đàn áp
mạnh mẽ của cảnh sát và quân đội. Hiện giờ chưa có hoàn
cảnh quốc tế thật thuận lợi tạo ra những cơ hội đáng kể cho
thành công của cuộc khởi nghĩa toàn Đông Dương. Nhưng
hoàn cảnh ấy đang phát triển và có thể chín muồi một cách
nhanh chóng bất ngờ. Sự phát triển của phong trào cách
mạng ở chính quốc và các nước lân cận Đông Dương (Trung
Quốc, ấn Độ) và cuộc khủng hoảng ngày càng sâu sắc của
chủ nghĩa tư bản thế giới, sự trầm trọng thêm của các mâu
thuẫn giữa bọn đế quốc đang tác động theo hướng này. Nhất
là tình hình thuận lợi cho cuộc khởi nghĩa sẽ nảy sinh trong
trường hợp có chiến tranh giữa các đế quốc, trong trường hợp
có khả năng chúng tiến công Liên Xô (khi đó khởi nghĩa sẽ
thành nhiệm vụ bắt buộc của Đảng).
Xuất phát từ tình hình đó, cần phải thừa nhận rằng:
1. Trong hoàn cảnh hiện nay, khi chưa có những cơ hội
thành công đáng kể, thì có lợi hơn là hoãn lại thời điểm khởi
nghĩa toàn dân, nhưng ủng hộ bằng mọi cách các cuộc khởi
nghĩa bùng nổ tự phát và phát triển phong trào du kích khi
có điều kiện cần thiết.
2. Cần chuẩn bị khởi nghĩa về chính trị đại chúng và về
thực tiễn với nhịp độ khẩn trương nhất để không bị bất ngờ
trước những điều kiện có thể bất ngờ xuất hiện, khi có thể và
cần phát động cuộc khởi nghĩa.
Vì vậy, ra sức ủng hộ và mở rộng sự tấn công của quần
chúng, giải thích cho họ sự cần thiết của cuộc khởi nghĩa vũ
trang và củng cố lòng tin của họ vào sự kết thúc thắng lợi
sắp tới, đồng thời phải kìm giữ những mưu toan muốn bắt
đầu quá sớm cuộc tổng giao chiến với đế quốc Pháp. Cần nhớ
rằng sự bắt đầu quá sớm cuộc chiến này cũng như sự từ bỏ
nó khi nó đã chín muồi và cần thiết đều đem đến tác hại to
lớn cho phong trào giải phóng.
Đặc biệt, Đảng cần phải truyền bá rộng rãi sách lược
của mình trong công nhân và nông dân, kể cả các quan điểm
của mình về vấn đề khởi nghĩa vũ trang.
Thành lập các tổ chức cộng sản bí mật vững mạnh có
nhiều công cụ đa dạng gây ảnh hưởng công khai và bán công
khai - đó phải là cơ sở của công tác đảng trong điều kiện hiện
nay ở Đông Dương. Chính sách của đế quốc Pháp nhằm tách
Đảng khỏi quần chúng là nguy hiểm nhất đối với phong trào.
Những người cộng sản càng cần phải củng cố quan hệ của
mình với quần chúng, sử dụng tất cả các tổ chức của công
nhân và mọi khả năng công khai để làm việc đó.
Đi vào quần chúng chưa đủ, mà Đảng cần phải có
những chi bộ của mình ở các xí nghiệp, có các chi bộ bao gồm
công nhân của các xí nghiệp ấy, có quan hệ cá nhân trực tiếp
1) (.....): bị mất một đoạn (B.T).
giai đoạn hiện nay...
với công nhân của các xí nghiệp ấy.
Xí nghiệp luôn luôn là hình thức tổ chức tồn tại khách
quan của quần chúng công nhân, là một đơn vị chiến đấu của
đội quân vô sản. Xí nghiệp là hình thức tổ chức mà trong đó
những người bônsơvích có thể giáo dục, thu phục và tổ chức
quần chúng cho cuộc đấu tranh trực tiếp (bãi công, biểu tình,
khởi nghĩa). ở các xí nghiệp có chi bộ đảng, đảng viên của
chi bộ được công nhân tin cậy, thì Đảng có thể thực hiện yêu
cầu cơ bản của Lênin: Mỗi nhà máy phải là một pháo đài
của chúng ta.
Trọng tâm công tác đảng phải tập trung ở các xí nghiệp
(nhà máy, hầm mỏ, đường sắt, đồn điền, v.v.). Việc tuyên
truyền bằng ấn phẩm và tuyên truyền miệng của Đảng hiện
nay cực kỳ có ý nghĩa. Cần làm sao để quần chúng ngày càng
rộng rãi biết về Đảng, biết các mục đích và nhiệm vụ của
Đảng, biết ý kiến của Đảng về tất cả những vấn đề mà quần
chúng quan tâm. Đảng phải đoàn kết quần chúng dưới lá cờ
cộng sản và toàn bộ công tác tuyên truyền bằng ấn phẩm của
Đảng phải tiến hành nhân danh Đảng Cộng sản.
Đảng phải in và phân phát bằng được và có hệ thống các
truyền đơn của mình về từng vụ xung đột ở từng xí nghiệp,
về từng vấn đề gây nỗi bất bình cho quần chúng ở trong
nước. Những hành động ngược đãi công nhân, sự bất công,
các vụ cúp phạt và những hiện tượng khác cần phải chú ý
nhiều cả trong tuyên truyền bằng ấn phẩm; khi rải truyền
đơn nhân những trường hợp đáng kể ở từng nhà máy, đối với
từng công nhân, vạch trần hành động của ban quản đốc, bọn
tư bản và toàn bộ chế độ hiện hành. Việc có tầng lớp đáng kể
công nhân biết chữ tạo điều kiện thuận lợi cho việc tuyên
truyền bằng ấn phẩm. Làm việc, như những con chuột chũi
dưới đất, ở nơi không có phong trào, những người cộng sản
phải tiến hành công tác tuyên truyền trong quần chúng công
nhân khi phong trào có chút sôi động, còn khi có phong trào
quần chúng thì cần phải đưa công tác tuyên truyền cách
mạng vào quần chúng, tổ chức các cuộc mít tinh, đột phá sự
cấm đoán của cảnh sát và tính hợp pháp tư sản, tổ chức các
cuộc mít tinh và biểu tình. Điều này mở ra sự tuyên truyền
của dân chúng, khi quần chúng tự mình thảo luận các vấn
đề chính trị, điều này có vai trò to lớn trong việc cách mạng
hoá quần chúng. Nhưng trong mọi điều kiện, bộ máy đảng và
ban lãnh đạo các chi bộ cấp dưới phải hoàn toàn bí mật để
bảo toàn tính kế tục của Đảng.
Theo đường lối sử dụng các khả năng hợp pháp để tuyên
truyền và tổ chức, cần sử dụng trước tiên các tổ chức công
nhân hiện có, không kể tính chất ban lãnh đạo và xu hướng
hiện nay của chúng như thế nào. Những tổ chức đó là: các
hội tương tế của công nhân đường sắt, lái xe, công nhân công
binh xưởng, kho vũ khí, v.v.. Đảng phải tự mình thể hiện
sáng kiến trong việc lập ra các đoàn thể hợp pháp của công
nhân: Công hội và trước tiên là những tổ chức thay thế Công
hội (quỹ tương tế, v.v.), các tổ chức văn hoá - giáo dục (lớp
bình dân), hợp tác xã, hội thể thao, v.v. nhằm tiến hành công
tác đảng trong đó. Những trường học các loại cho công nhân,
thanh niên và người lớn đều có thể và phải được sử dụng để
tuyên truyền trong quần chúng, như những hình thức tổ
chức phôi thai; đặc biệt là ở những nơi không có các tổ chức
nào cả, như ở hầm mỏ, đồn điền, nơi bọn tư bản cách ly công
nhân với thế giới bên ngoài, nơi rất khó lập ra bất cứ tổ chức
nào, Đảng phải tuyên truyền có hệ thống và lập ra các chi bộ
đảng ở các hầm mỏ và đồn điền bằng mọi nỗ lực và hy sinh.
giai đoạn hiện nay...
Những người cộng sản phải học cách sử dụng những khả
năng hợp pháp cũng như học tập các kỹ năng hoạt động bất
Cuộc đấu tranh cho tự do lập ra các tổ chức công nhân
có lợi chủ yếu do chỗ nó giáo dục quần chúng, tăng cường
tính cần thiết của tổ chức trong hàng ngũ công nhân, song sẽ
là sai lầm nếu đưa ra khẩu hiệu tự do lập hội như một khẩu
hiệu độc lập, hoặc hơn thế nữa là một khẩu hiệu trung tâm
hay là một trong những khẩu hiệu chính. Những tổ chức
công khai trong điều kiện hiện nay ở Đông Dương tất yếu sẽ
bị thủ tiêu ngay nếu chúng giữ lập trường cách mạng. Vì vậy
cần phải lập ra các trung tâm công đoàn bí mật cùng với các
quỹ tương tế và những hình thức khác của phong trào Công
hội công khai. Cần phải lập ra các cơ sở vững mạnh của các
Công hội bất hợp pháp và hợp pháp ở các công xưởng. Đó là
điều kiện cơ bản để phong trào công đoàn một khi đã phát
triển thì không thể bị diệt trừ, là điều kiện cơ bản để các tổ
chức đó có tính chất cách mạng và gắn bó với quần chúng.
Thiếu sót chung trong công việc của Đại hội là nó chỉ
hạn chế ở các vấn đề chung và không chú ý tổng kết kinh
nghiệm quá khứ và đề ra các chỉ thị theo hướng công tác
thực tiễn của Đảng, nhất là công tác trong quần chúng.
Kết hợp công tác không hợp pháp và công tác hợp pháp
là một yêu cầu cơ bản của chủ nghĩa bônsơvích đối với công
tác trong điều kiện bất hợp pháp. Nhưng việc sử dụng các
khả năng hợp pháp có lợi nhất cho Đảng, tức là cho việc giáo
dục cách mạng đối với quần chúng, không thể làm được nếu
không có tổ chức bất hợp pháp vững mạnh. Trong điều kiện
Đông Dương hiện nay, chỉ có tổ chức bất hợp pháp mới có thể
là tổ chức cách mạng, cộng sản chân chính.
Nhưng hoạt động bí mật đối với chúng ta chỉ là phương
tiện, chứ không phải là mục đích tự thân. Hoạt động bí mật
là phương tiện để bảo tồn lực lượng của Đảng, là phương tiện
chống lại sự đánh phá tổ chức, nhưng quyết không phải là
nguyên nhân để buông lỏng công tác quần chúng của chúng
Không đúng nếu chỉ cho phép trong mỗi chi bộ không
được quá 5 người (mục 16, Điều lệ, tiểu chú 2). Điều này sẽ
cản trở sự phát triển và công tác của tổ chức đảng. Việc các
cơ quan lãnh đạo cấp trên bổ nhiệm các cơ quan lãnh đạo cấp
dưới hoàn toàn chấp nhận được trong điều kiện hoạt động
bất hợp pháp, nhưng chỉ khi nào việc bầu cử không thể tiến
hành được. Nhưng quyết định dứt khoát như Đại hội thông
qua: Trong thời kỳ công tác bất hợp pháp, các cơ quan cấp
dưới phải do các cơ quan cấp trên chỉ định. Chỉ có Trung
ương là do Đại hội bầu ra là không đúng. Sự chỉ định với tư
cách một thể thức bắt buộc để hình thành các cơ quan Đảng
là cực kỳ không thực tế, và chủ yếu lại có thể trở nên nguy
hiểm cho công tác Đảng. Trái lại, trong điều kiện bất hợp
pháp, các cơ quan của Đảng phải được bầu ở bất cứ nơi nào
có thể được, nếu không bằng con đường bầu cử trực tiếp tại
các hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể, thì bằng con
đường gián tiếp tại các cuộc họp cốt cán hay bằng con đường
đại diện và chỉ định bổ sung. Sự chỉ định từ trên tuyệt đối
cần thiết trong các trường hợp cấp trên đứng ra khôi phục
hay lập lại tổ chức.
Điểm quan trọng nhất của công tác tổ chức của Đảng và
Trung ương là lập ra bộ máy liên lạc bất hợp pháp thường
xuyên giữa các tổ chức Đảng (Trung ương - Đảng uỷ - Chi bộ
và ngược lại), lập ra đường dây liên lạc bất hợp pháp có thể
giai đoạn hiện nay...
bảo đảm động viên nhanh chóng quần chúng đảng viên và
qua đó toàn bộ quần chúng công nhân ở các xí nghiệp và
nông dân ở nông thôn.
Cũng rất cần lập ra bộ máy để phân phát các sách báo
bất hợp pháp.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Nga.
Hai động lực chính trong
cuộc cách mạng Đông Dương*
Năm 1930 đã mở một trang lịch sử mới mẻ trong cuộc
vận động cách mạng ở Đông Dương, mới mẻ là vì cuộc vận
động ấy có một cái tính chất khác xưa, vì phong trào cách
mạng có những cái đặc điểm ta chưa từng thấy.
Liếc mắt ngó qua cuộc vận động vừa qua thì thấy rõ
ràng rằng: Thợ thuyền và nông dân là hai cái động lực chính
trong cuộc cách mạng Đông Dương, như lời Đảng Cộng sản
Nhờ hai cái động lực ấy bước ra trường tranh đấu mà
làn sóng cách mạng tràn từ Bắc chí Nam, cuộc vận động
rung chuyển cõi Đông Dương, xô đẩy trăm ngàn lao động vào
vòng giai cấp tranh đấu.
Trải qua một năm tranh đấu, kết quả đã nhiều, kinh
nghiệm cũng lắm, Vô sản thường bình luận đến. Nay ta
hãy xét qua hiện tình hai cái động lực chính trong cuộc cách
mạng Đông Dương.
* Bài này đăng trên báo Vô sản (báo tiếng Việt), cơ quan của
Đảng Cộng sản Pháp, năm thứ 2, số 7, tháng 3-1931, tr.3 (B.T).
hai động lực chính...
Trước hết là giai cấp thợ thuyền.
Từ đầu năm 1929, ở Đông Dương đã thường thường thấy
những cuộc thợ thuyền đình công; đình công hầu như đã hoá
thành cái lợi khí tranh đấu thích dụng của vô sản. Đó là một
cái kết quả không nhỏ, vì nhờ có những lối tranh đấu công
cộng ấy mà thợ thuyền tự mình kinh nghiệm biết được rằng:
có đoàn tụ mới có thế lực.
Cuối năm 1929 và năm 1930, vì kinh tế khủng hoảng,
tình cảnh thợ thuyền khổ thêm và nhờ có những đoàn thể
giai cấp của thợ thuyền thành lập, nên ta thấy cuộc vận động
của thợ thuyền mạnh hơn. Đình công không những nhiều
hơn, mà tính chất cũng giác ngộ hơn, hình thức cũng cao
về các đoàn thể của giai cấp thợ thuyền. Nhờ có những cuộc
tranh đấu của thợ thuyền và nhờ có những phần tử cách
mạng vận động trong quần chúng, nên đã thành lập ra được
Đảng Cộng sản và nhiều Công hội Đỏ. Sau cuộc bạo động
Yên Bái Đông Dương đã có một Đảng Cộng sản thống nhất.
(Mới đây Đảng Cộng sản thống nhất Việt Nam họp đại hội
nghị và đã đổi tên là Đảng Cộng sản Đông Dương). Đó là một
sự chinh phục trọng yếu nhất của vô sản của tất cả lao động.
Nhờ sự chinh phục ấy, mà lực lượng cộng sản được tập hợp,
quyền chỉ huy được tập trung và thống nhất, cuộc vận động
khắp Đông Dương được hùng dũng...
Một cái nhiệm vụ cần kíp của ta là phải làm cho Đảng
được kiên cố về đường lý luận, tổ chức và đảng số. Ta phải
Tuy cuộc vận động đình công tràn tự Bắc chí Nam, song
làm cho quần chúng thợ thuyền nhận rõ ràng Đảng Cộng sản
vẫn chưa bao gồm, chưa cuốn được quảng đại quần chúng
thợ thuyền ra tranh đấu cho thường trực. Cuộc vận động hầu
là Đảng của họ, của giai cấp họ, phải làm cho họ cộng tác vào
như mới chỉ tràn qua trên mặt, mà chưa đâm sâu vào quảng
việc xây dựng Đảng. Nếu quần chúng chỉ biết phân biệt các
đảng phái bằng cách làm việc bí mật giỏi hay không giỏi,
đại quần chúng thợ thuyền. Những chỗ tập hợp đông đúc thợ
thì thật là một cái khuyết điểm rất lớn. Ta phải làm cho
thuyền, như đồn điền cao su, mỏ, mà cuộc vận động chỉ lướt
qua, ảnh hưởng cộng sản chỉ thoảng qua, thì thật là một cái
quần chúng hiểu rõ cái chân tướng của Đảng Cộng sản,
vết đen cho toàn thể cuộc vận động thợ thuyền vậy.
Ta sở dĩ nhắc đến đồn điền, đến mỏ, không những vì đó
là nơi thợ thuyền tập trung nhất, mà lại là vì lẽ thợ thuyền ở
đó có liên lạc với nông dân. Nếu cội rễ cộng sản đâm sâu
trong hai nơi ấy, thì Đảng ta sẽ thêm được một phương pháp
rất có hiệu lực để làm lan ảnh hưởng của mình trong đám
nông dân, để liên lạc với quần chúng lao động ở thôn quê và
chỉ huy cuộc cách mạng điền địa...
Trước khi nói đến cái động lực chính thứ hai của cuộc
cách mạng Đông Dương, nghĩa là nông dân, ta hãy nói qua
khiến cho họ hay rằng Cộng sản Đảng và Quốc gia Đảng
khác nhau về đường giai cấp.
Công hội của ta cũng vậy, cũng phải làm cho thợ thuyền
nhận rõ ràng Công hội Đỏ là đoàn thể của giai cấp họ, phải
giúp cho họ tin vào sức của họ. Công cuộc Công hội cũng phải
để cho quần chúng tham gia cộng tác vào. Một cái đặc điểm
của chủ nghĩa bônsơvích là biết trọng cái địa vị của quần
chúng, biết quý sự cộng tác của quần chúng. Nhiệm vụ cần
kíp của ta là làm cho Công hội trở thành những đoàn thể
quần chúng, là nâng cao trình độ tư tưởng và tổ chức của
Công hội - (Nhiều Công hội chưa ra khỏi vòng các đoàn thể
hai động lực chính...
Đồng thời thợ thuyền vận động thì nông dân cũng bước
ra trường tranh đấu. Nông dân thị oai dưới những khẩu hiệu
minh bạch, cực kỳ bôn1) , tuy cuộc thị oai nào cũng lưu huyết;
song nông dân vận động càng ngày càng có cái tính chất cách
mạng thêm, cao xa thêm (tổ chức, đông đúc, v.v.). Những
cuộc thị oai của nông dân vừa qua đã làm rung động cả cái
nền tảng của đế quốc. ảnh hưởng của những cuộc ấy đã tràn
qua bờ cõi Đông Dương và có một cái quan trọng quốc tế
(cuộc thị oai mồng 1 tháng 5, 1 tháng 8).
Tuy thế mặc lòng, trong cuộc vận động ta thấy có nhiều
điều khuyết điểm. Ta theo nền nếp bônsơvích mà tự chỉ trích
những điều khuyết điểm ấy để làm cho cái khí giới tranh đấu
của ta được hoàn thiện hơn.
1. Cuộc vận động bất đồng, số Vô sản lần trước đã nói
đến, song tưởng nhắc lại cũng không thừa vậy. Cuộc nông
dân vận động hầu như chỉ riêng cho Nam Kỳ và Trung Kỳ; ở
Bắc thì hình như không có. ở Bắc không có tình thế thuận
tiện chăng? Điều kiện làm ăn của nông dân ở Bắc sung
sướng hơn chăng? Trả lời rằng: Phải thì thật là thoá mạ
quần chúng. Vả chăng Bắc lại là vùng chịu ảnh hưởng cách
mạng Tàu nhiều hơn. Cuộc tranh đấu của công nông Tàu để
lập Xôviết vận động khắp miền biên thuỳ, mà các miền này
vẫn yên lặng như không, thì thật là một sự ngạc nhiên.
Những miền này là nơi ta có thể tiếp xúc với kinh nghiệm
tranh đấu của công nông Tàu, mà ta không biết lợi dụng thì
là một điều khuyết điểm. Đã đành hành động ở những nơi
này khó khăn, song khó khăn chớ không phải không làm
1) Cực kỳ bôn: đây có thể là cực kỳ bônsơvích (B.T).
được. Đã đành lực lượng Đảng Cộng sản Đông Dương còn ít
ỏi, song Đảng phải biết phân phát lực lượng của mình, phải
biết nơi trọng địa mà đặt quân bày trận. Có thế thì cuộc vận
động mới chóng lan rộng, mới mau bành trướng.
2. Tuy nông dân tranh đấu dưới khẩu hiệu của ta, song
cuộc nông dân vận động không mật thiết liên lạc với cuộc
vận động của thợ thuyền. Báo Nhân loại một lần đăng tin
những cuộc nông dân thị oai ở Nam Kỳ có phê bình rằng: Vẻ
vang thay cho Đảng Cộng sản Đông Dương đã khéo biết liên
lạc cuộc vận động thợ thuyền với cuộc tranh đấu của nông
dân. Thiết tưởng lời phê bình ấy có vẻ cổ động nhiều hơn
đích đáng. Thật ra thì hai cuộc vận động ấy hầu như chỉ đi
song hành với nhau thôi, chưa có cái dây ràng buộc khăng
khít với nhau. Nhiều khi nông dân thị oai mà thợ thuyền
nghiễm nhiên như không, thợ thuyền vận động mà nông dân
im lặng như thường. Ta phải làm cho cuộc hành động của hai
cái động lực chính ấy mật thiết liên lạc với nhau. Ta phải giải
rõ cho nông dân biết rằng quyền lợi của thợ thuyền là quyền
lợi của họ để họ hăng hái ủng hộ cuộc tranh đấu của thợ
thuyền. Ta phải làm cho thợ thuyền hiểu rằng nông dân vận
động là công cuộc của họ, khiến cho họ đỡ đầu và ủng hộ
những cuộc hành động của nông dân.
3. Đảng ta tuy đã có thể đem hàng trăm ngàn nông dân
ra tranh đấu, song vẫn chưa biết mài miệt làm việc hằng
ngày trong nông dân giảng giải cái vị trí của mình, bày tỏ
con đường cách mạng của mình để kéo nông dân về phe
mình. Nhiều đồng chí làm việc trong nông dân có cái quan
niệm này: nếu ta nói cộng sản thì nông dân sợ, không dám
theo mình. Song, những cuộc nông dân thị oai vừa qua là
một câu trả lời quan niệm kỳ khôi ấy. Nếu nông dân sợ cộng
sản sao lại có những cuộc thị oai hàng ngàn, muôn người
hai động lực chính...
dưới cờ cộng sản? Nếu Đảng Cộng sản làm trái với quyền lợi
của họ, sao họ lại tranh đấu dưới khẩu hiệu cộng sản? Vậy
những sự biến cố xảy ra cũng đủ minh chứng rằng cái quan
niệm ấy sai lầm, không có căn cứ vào đâu. Quan niệm ấy rất
nguy hiểm cho cuộc cách mạng. Ta biết rằng những quân
chống cộng sản, những giai cấp thù nghịch của vô sản hằng
ngày thoá mạ cộng sản, vu oan giá hoạ cho cộng sản để lừa
gạt quần chúng. Nếu ta không bày tỏ cho quần chúng biết rõ
cái diện mạo của cộng sản, nếu ta không đem tôn chỉ, mục
đích cộng sản mà phản kháng lại những quân nói dối thành
nghề, nếu ta giấu (!!) không nói cộng sản chủ nghĩa, thì ta là
đồng loã với quân thù của vô sản và lao động. Quần chúng
không hiểu rõ ta thì sao họ giác ngộ được, sao sang hẳn phe
ta được. Vả chăng cuộc cách mạng điền địa không phải là
mục đích cuối cùng của ta. Đó chỉ là bước đầu của con đường
ta đi. Bổn phận ta là phải dự bị bước sau. Nếu không nói rõ
con đường của ta đi, thì sao dự bị được quần chúng đi bước
sau; thành thử ta sẽ làm lợi cho những quân cách mạng nửa
đường sẽ ngăn trở cuộc giải phóng của lao động. Bởi vậy cho
nên trong khi ta vận động quần chúng đi bước đầu, tất cả sự
hành động của ta phải khuynh hướng về đường dự bị bước
Nói đến thợ thuyền và nông dân, không thể không nói
đến binh lính được, vì binh lính do ở công nông mà ra, tức là
công nông mang lốt quân đội vậy. Binh lính là một phần
trong công nông. Đã là một bộ phận, tất nhiên phải cảm giác
những sự làm náo động toàn thể nghĩa là toàn cả thợ thuyền
và nông dân. Vì thế cho nên cuộc tranh đấu của thợ thuyền
vang động trong binh lính, cuộc vận động của nông dân rung
chuyển đến binh lính. Cuộc bạo động Yên Bái tức là một sự
phản chiếu cái lòng tức giận ngấm ngầm của binh lính. (Báo Vô
sản đã từng chỉ trích những nhược điểm của cuộc nổi loạn ấy).
Nổi loạn vừa tan, lửa bạo động còn nóng, máu chiến sĩ
chưa khô mà binh lính đứng giữa đám tàn tích chiến luỹ thổi
bài Quốc tế ca, thật là đủ rõ cái tính tình giai cấp của binh
lính. Tính tình phát biểu, song giác ngộ còn phảng phất hồ
đồ. Bổn phận ta là phải nâng cao cái giai cấp tính tình ấy tới
bậc giai cấp giác ngộ.
Thu phục quân đội là một cái nhiệm vụ cần kíp của ta.
Toàn thể tình thế trong nước xô đẩy vấn đề ấy ra vấn đề
nhật thứ1) . Song vị trí của Đảng ta đối với binh lính khác
hẳn các đảng phái khác (như Việt Nam Quốc dân Đảng).
Thu phục binh lính, vì nhiệm vụ của ta là giải phóng cho hết
thảy lao động. Binh lính là một phần trong lao động nên là
người của ta. Ta thu phục binh lính không phải là để lợi
dụng binh lính như các đảng phái khác, các giai cấp khác,
mà là để làm cho họ giác ngộ, kéo họ về cùng phe với công
nông mà tranh đấu cho quyền lợi của mình, giải phóng cho
toàn thể lao động khỏi cái ách chế độ người bóc lột người. Về
phương diện này, ta còn khuyết điểm lắm. Đảng ta tuy đã
nghĩ đến công việc trong binh ngũ, song vẫn chưa cho là một
vấn đề cần thiết. Thậm chí có đồng chí bảo rằng chưa tới
thời kỳ làm việc trong binh ngũ, bây giờ mới là thời kỳ làm
việc ở chỗ này, chỗ nọ. Cái thuyết thời kỳ ấy không có gì
giống với thực tế, với sự sinh hoạt của công nông. Ta phải
phá tan cái lối chia khúc cắt đoạn ấy đi, vì nó ngăn trở công
cuộc của ta. Ta phải nhớ rằng thu phục binh lính là một
nhiệm vụ cốt yếu trong việc dự bị võ trang bạo động.
Công nông nổi loạn mà binh lính không hưởng ứng thì
1) Nhật thứ: hằng ngày (B.T).
hai động lực chính...
khó mà thành công. Vậy khi ta vận động trong công nông,
đồng thời ta phải chú ý đến quân đội. Ta phải cho công việc
ấy là một nhiệm vụ trọng yếu và cần kíp ở hiện thời.
Cuộc vận động cách mạng ở Đông Dương không những
tuần tự tiến hoá, mà có thể mạnh bạo nhảy vượt được nữa.
Một cái nguy cho Đảng ta là bị phong trào vượt qua mà có
khi bị kéo theo đuôi cuộc vận động. Vậy Đảng phải làm thế
nào mà lúc mật thiết liên lạc với quần chúng và đi đầu chỉ
huy cuộc vận động, song cũng chớ ngã vào con đường mạo
hiểm hẹp hòi mà hoá xa lìa quần chúng.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Về Đảng Cộng sản Đông Dương
và tình hình ở Đông Dương*
(tháng ba - tháng tư năm 1931)
Đảng Cộng sản Đông Dương có 2.400 đảng viên trong đó
600 đảng viên ở Nam Kỳ không kể 200 đồng chí người Hoa
thuộc nhóm Nam Kỳ - Cao Miên.
Tổ chức theo vùng lãnh thổ: có ba kỳ
1. Bắc Kỳ
2. Trung Kỳ
3. Nam Kỳ (gồm cả hai tỉnh phía Nam Trung Kỳ).
Nam Kỳ (như tất cả các kỳ khác) được chia thành tỉnh
hay tỉnh bộ, sự phân chia này dựa trên đơn vị địa lý và kinh
tế, hơn là trên những sự phân chia hành chính. Do đó các
tỉnh Tân An, Gò Công được phân ra thành 4 tỉnh- bộ: Gia
Định, Mỹ Tho, Sa Đéc, Long Xuyên.
Hiện nay ở Nam Kỳ chúng tôi chỉ có 6 tỉnh bộ, những
vùng có nhiều đại điền trang nhất, có nhiều công nhân
nông nghiệp nhất, chúng ta chưa có tổ chức, chẳng hạn:
Nam Nam Kỳ.
* Đây có thể là báo cáo của một đồng chí lãnh đạo Đảng Cộng
sản Đông Dương gửi Quốc tế Cộng sản (B.T).
báo cáo về Đảng Cộng sản ...
Mỗi tỉnh bộ chia thành huyện bộ (sous préfecture)
huyện bộ lại chia thành bô - pang (làng), chúng tôi định lập
ra ở tất cả các làng ít nhất một chi bộ cộng sản, hạt nhân tổ
chức của Xôviết tương lai.
Tổ chức chung
Các chi bộ làng tuỳ theo số đảng viên cử đại biểu lên đại
hội huyện bộ; đại hội này cử ra một uỷ ban chấp hành huyện;
cũng vậy các đại biểu các uỷ ban huyện bầu ra tỉnh bộ.
Một thành phố lớn (Sài Gòn, Chợ Lớn, Nam Định, Hà
Nội, Hải Phòng) ngang một tỉnh bộ (thành bộ) không có uỷ
ban chấp hành riêng. Nếu uỷ ban chấp hành kỳ chọn nơi đó
làm trụ sở của mình. Mỗi thành bộ chia thành khu bộ; khu
bộ lại chia thành chi bộ, chẳng hạn có chi bộ đường phố, xí
nghiệp, cửa hàng trong khu.
Đại biểu các thành bộ và tỉnh bộ cùng một kỳ (số đại
biểu tỷ lệ với số đảng viên trong mỗi tỉnh) họp thành đại hội
kỳ để bầu uỷ ban chấp hành kỳ bộ.
Đại biểu các kỳ bầu ra Ban Chấp hành Trung ương; chỉ
một bộ phận của ban này giữ nhiệm vụ thường trực.
Các mối liên hệ
Liên lạc được thiết lập theo chế độ tập trung. Chỉ một
đồng chí của chi bộ làng biết ban chấp hành huyện (huyện
bộ); về phần mình huyện bộ chỉ có một đồng chí chịu trách
nhiệm liên lạc với chi bộ làng và một đồng chí khác liên lạc
với các huyện bộ.
Liên lạc của các tỉnh bộ và xứ bộ được tiến hành qua
việc cử những đồng chí các tỉnh bộ lên xứ bộ và ngược lại.
Trong các tổ chức thành thì tình hình có khác, ở đây
không có đồng chí đặc trách liên lạc; bí thư chi bộ liên lạc với
khu bộ; bí thư khu bộ trực tiếp liên lạc với ban chấp hành kỳ
(đặt trong thành phố này).
Liên lạc giữa các kỳ và Ban Chấp hành Trung ương
cũng được tiến hành như vậy. Có những bí mật trong các mối
liên lạc mà một đảng viên thường không bao giờ biết được;
cho nên ngày 10 tháng chín đã thành lập các Xôviết ở Nghệ
An và Hà Tĩnh; chiều hôm sau, theo nguồn của chúng tôi,
chúng tôi đã biết được tin đó.
Người ta đã nói đến việc thành lập một ban đặc biệt để
nghiên cứu việc thành lập một mạng vô tuyến điện báo cho
Với hệ thống liên lạc này, người ta tránh cho các đồng
chí khỏi là nạn nhân của những điều ngu ngốc, của sự thiếu
dũng cảm của những người cộng sản bị bắt hay của những
bọn... Nhưng có một mặt trái rất nghiêm trọng; nếu nhỡ một
đồng chí liên lạc bị theo dõi và bị bắt, thì đôi khi chúng ta
phải mất hàng tháng ròng để tìm lại được đầu mối.
Các mối liên hệ với các Đảng anh em
Liên lạc được thiết lập tốt với Đảng Cộng sản Pháp và
Đảng Cộng sản Trung Quốc11. Đảng Cộng sản Pháp đã nhận
được hằng tháng các báo, tạp chí của Đảng Cộng sản Đông
Dương, nhưng điều đáng tiếc là cho đến nay, Đảng Cộng sản
Pháp thậm chí đã không bỏ công trả lời bức thư do Đảng
Đông Dương viết yêu cầu từ 4 tháng nay gửi cho một luật sư
và một thầy thuốc. Lúc này khi một luật sư đã lên đường thì
báo cáo về Đảng Cộng sản ...
cần một thầy thuốc đi theo để tìm cách cứu những người biểu
tình bị thương (mà người ta có thể mang đi).
Tổ chức và công tác của một chi bộ
(chi bộ đảng)
Để cụ thể hoá những điều đã trình bày, tôi lấy chi bộ tôi
làm ví dụ. Đây là một chi bộ nhà hàng; có 4 đồng chí trong
200 người làm việc.
Chúng tôi có trụ sở (chúng tôi thuê một căn phòng) đồng
thời là trụ sở của Công hội và chúng tôi lãnh đạo. Trong 4
đồng chí thì 3 là của nhà hàng; tôi là người mà người ta gọi
là một người mất gốc nhưng lại rất vững về tư tưởng; trong
chi bộ tôi làm vai trò cán bộ giáo dục. Chúng tôi bầu ra một
bí thư (thơ ký bí mật) chịu trách nhiệm đặt chúng tôi liên lạc
với các tổ chức cấp trên. Chúng tôi có một thủ quỹ.
Chi bộ họp hằng tuần, nó chăm lo lãnh đạo Công hội;
hai đồng chí chịu trách nhiệm làm việc này và sẽ làm báo
cáo về Công hội. Cán bộ giáo dục của chi bộ đồng thời là
người biên tập tờ báo của xí nghiệp; theo sáng kiến riêng,
chúng tôi tổ chức các lớp học cho những hội viên tích cực
nhất của Công hội chúng tôi. Trong cuộc họp, mỗi đồng chí
phải báo cáo việc mình đã làm trong tuần, người ta xem xét
tình hình Công hội, những vấn đề do Đảng đặt ra. Các đảng
viên trong chi bộ phân phát báo đảng, chuẩn bị các tờ truyền
đơn, biểu ngữ, những truyền đơn bươm bướm...
Công tác của chi bộ mỗi tháng đều được một phái viên
của uỷ ban chấp hành xứ kiểm tra.
Một cuộc bãi công
1. Một cuộc bãi công vì nguyên nhân kinh tế
ở các nhà máy rượu (Sài Gòn) nơi Phôngten (Fontaine)
sử dụng 400 công nhân; có hơn một nửa số đó tham gia Công
hội của chúng tôi; vì tiền công không đủ, nên chúng tôi
chuẩn bị một cuộc bãi công để đòi tiền công; lệnh đã được
phát ra trong các tổ của Công hội để họ thảo luận về yêu
sách sẽ được Công hội phổ biến trong các công nhân. Khi
người ta đã đánh giá được ý chí của đại đa số công nhân, thì
Ban Chấp hành Công hội tổ chức một cuộc mít tinh nhỏ
trước cửa xí nghiệp và vào giờ nghỉ; một số công nhân được
chỉ định đưa quyển yêu sách cho giám đốc. Đáp lại sự từ
chối, công nhân đã thi hành lệnh bãi công (do tất cả những
người bãi công bầu ra), cũng không lập tổ kiểm tra bãi công,
tổ tự vệ. Một trong các đồng chí chúng tôi, trước khi những
người bãi công giải tán, đã động viên công nhân bãi công cho
đến thắng lợi, rằng họ được Đảng, Công hội ủng hộ... Điều tồi
tệ nhất là mỗi người bãi công vẫn ở nhà họ.
Uỷ ban Công hội phân phát đồ cứu trợ, các tổ Công hội
luôn luôn họp; người ta mở những cuộc quyên góp... Trong
khi đó cảnh sát chiếm nhà máy, hay đưa xe tải đến nhà từng
người bãi công yêu cầu họ quyết định một trong hai điều:
hoặc là các anh vào tù, hoặc là đi làm; dù sao thì các anh
báo cáo về Đảng Cộng sản ...
cũng lên xe, chúng ta sẽ xem sau. Cảnh sát chú ý bắt giữ tất
cả những người tình nghi trong nhà máy ngay sau những
cuộc bãi công nếu trước đó có phát truyền đơn và mít tinh.
Sau khi bãi công thất bại, chúng tôi chỉ còn lại có một tổ
hội viên Công hội.
Cần chú ý là đã không có bãi công biểu thị đoàn kết
trong công nhân của một ngành công nghiệp.
Thời gian gần đây, trong cuộc bãi công (tháng hai) của
Standard Oil chúng tôi thấy có tiến bộ, các tổ kiểm tra bãi
công xuất hiện với những uỷ ban bãi công, những cuộc bãi
công đoàn kết được tổ chức và Đảng đã dành hai trang trên
tờ báo của mình để nghiên cứu những mặt tốt và xấu của
cuộc đấu tranh.
Một cuộc bãi công vì lý do chính trị
Trong một cuộc biểu tình ngay giữa Sài Gòn do Đảng
Cộng sản tổ chức, 3 sinh viên ký túc xá HCP đã bị bắt. Uỷ
ban các học sinh hội viên lúc đó đóng cửa lớp, tổ chức các
cuộc nói chuyện tại đó đã quyết định buộc hiệu trưởng đòi
cảnh sát phải thả những đồng chí bị bắt của họ. Vì hiệu
trưởng từ chối nên học sinh chúng tôi đã bãi khoá, đập phá
cửa sổ, cửa ra vào, đèn, bát đĩa, xâm nhập vào phòng hiệu
Những chiếc xe tải chở đầy cảnh sát, bọn này đuổi hết
học sinh khỏi ký túc xá, cho tất cả học sinh các lớp sơ đẳng,
cao đẳng về nhà, mà vẫn không thể ngăn cản được các đồng
chí thanh niên cộng sản rút ra những kết luận cần thiết từ
vụ đàn áp này.
Một cuộc biểu tình ngay giữa Sài Gòn
Trong tất cả các tổ chức Công hội, người ta loan tin sẽ có
một cuộc mít tinh lớn mà không định rõ ngày giờ và nơi diễn
ra cuộc mít tinh này; tất cả sự chuẩn bị chỉ hạn chế ở đó, các
đồng chí của một xí nghiệp sẽ phải kéo theo càng nhiều
người tham gia càng hay.
Địa điểm đã được chọn, nơi có nhiều người qua lại, nơi
hội tụ nhiều con đường quan trọng và ở bên cạnh có một bãi
đất trống, xa những đồn cảnh sát và gần những nhà máy
Giờ tụ họp được chọn vào lúc người đi lại đông trên
đường phố (buổi chiều vào lúc 5 giờ 30) khi công nhân ra
khỏi nhà máy. Đảng viên Đảng Cộng sản biết trước 12 giờ
nơi và lúc diễn ra cuộc biểu tình. Họ chỉnh lại đồng hồ cho
đúng giờ. Họ đi tới chỗ đã định từng tốp 4, 3 người rải rác
trên tất cả mọi con đường.
Những nhóm người báo hiệu mang sẵn còi đã đứng sẵn
trên đường, không xa chỗ đó; những đội tự vệ đã được chỉ
định, có vũ khí hay không có vũ khí. Biểu ngữ, cờ, truyền
đơn đã được chuẩn bị sẵn.
5 giờ 30. Một người đàn bà đi xe kéo mang đến chỗ biểu
tình một cái bàn nhỏ - uỷ ban tổ chức vỗ tay; mọi người chạy
lại tập hợp xung quanh; cờ, biểu ngữ phấp phới bay, truyền
đơn tung ra, tiếng hoan hô nổi lên; diễn giả nói, những tiếng
hô to lập Xôviết ở Sài Gòn... vang lên; nếu có một tên cảnh
sát nào muốn bắt diễn giả thì đội tự vệ sẵn sàng giơ nắm
đấm ra và thậm chí cả súng lục nữa. Nếu có bọn cảnh sát
báo cáo về Đảng Cộng sản ...
đến với những xe tải thì những người làm nhiệm vụ canh gác
sẽ thổi còi và người ta giải tán.
Những người qua lại đã dừng lại có đến hàng trăm để
nghe, ít ra là để nhìn các biểu ngữ, khẩu hiệu. Năm phút sau
người ta giải tán. Chỉ lúc đó mới bắt đầu những cuộc bắt bớ.
Bọn cảnh sát làm vai trò người nhặt truyền đơn, biểu ngữ và
cờ; bọn tư sản kinh hoàng họ dũng cảm thật, những người
cộng sản!, họ thật giỏi những người mốtxcu1) .
Một cuộc biểu tình ở nông thôn
Ngày mai sẽ có một cuộc biểu tình, hôm nay người ta báo
cho tất cả các hội viên biết. Nông dân tập hợp trong các tổ; tối
nay người ta thả truyền đơn vào nhà những người ngoài tổ
chức. Người ta báo trước giờ mà không nói rõ địa điểm.
Những hướng dẫn viên của mỗi xóm phải dẫn nông dân
đến nơi mà chỉ anh ta biết thôi. Những đội tự vệ đã gác các
cầu, đường, chặt cây chặn các ngã, cắt dây điện tín và điện
thoại. Khi số người nghe đã đông, người ta bắt đầu cuộc mít
tinh, mỗi diễn giả chính uy nhất của Đảng, rồi tiếp đó trong
nhiều giờ là những công nhân, nông dân, hội viên, người
ngoài tổ chức, phụ nữ, thanh niên... Sau đó, tiếng trống nổi
lên, các bài ca cách mạng vang lên, đi đầu là những lá cờ,
những tấm biển, phụ nữ, trẻ em đi lên và dọc hai bên, những
người biểu tình diễu qua làng, cướp đình làng, xâm nhập vào
nhà bọn đại địa chủ, đốt các văn khế, văn tự... hay bao vây
1) Những người mốtxcu: những người theo Mátxcơva tức những
người Nga cộng sản (B.T).
nhà các kỳ hào dân biểu... Nếu không xảy ra chuyện gì thì
người ta nghe một diễn giả, rồi người ta lặng lẽ giải tán;
nhưng thông thường thì người ta đụng phải bọn lính bảo an.
Bọn này không nói không rằng mà bắn thẳng vào đám người
biểu tình. Nếu có vũ khí thì người ta chống trả; nếu bọn lính
bảo an đông thì người ta bắt đầu giải tán, mang theo càng
nhiều càng hay những người bị thương.
Những ngày sau đó trong các tổ chức người ta rút ra
những bài học của cuộc biểu tình này.
Tuyên truyền và cổ động
A- Tuyên truyền được tiến hành dưới nhiều hình thức:
1. Báo chí. Chúng tôi có hai cơ quan Trung ương: tờ Cờ
vô sản ra hằng tháng và tờ Cộng sản, cơ quan lý luận ra
hằng tháng. Báo phát hành 3.000 bản và hơn nữa. Đã ra
được 4 số.
Mỗi kỳ có cơ quan của nó 10 ngày ra một kỳ: Nam Kỳ có
tờ Cờ đỏ phát hành 2.000 bản.
2. Lớp giáo dục tư tưởng. Tất cả các kỳ đều có ban giáo
dục tư tưởng; người ta đưa về trung tâm những công nhân và
nông dân nghèo, những người có tinh thần chiến đấu nhất,
những người đã trải qua nhiều tôi luyện; người ta đào tạo họ
thành cán bộ của Đảng. Lớp giáo dục kéo dài 15 ngày,
chương trình như sau:
1. Lịch sử đấu tranh giai cấp. Đấu tranh giai cấp.
2. Các Công hội, các đảng phái.
3. Các chủ nghĩa (học thuyết Tôn Dật Tiên, chủ nghĩa
Găngđi, chủ nghĩa xã hội, chủ nghĩa vô chính phủ, chủ nghĩa
báo cáo về Đảng Cộng sản ...
4. Các quốc tế (I12, II13, III) Liên Xô - cương lĩnh của
Quốc tế III và của Đảng Cộng sản Đông Dương.
Các bài giảng được tóm tắt và in thành những sách nhỏ,
từ 8 đến 10, 15 trang. Cán bộ cơ sở vững vàng về tư tưởng có
thể tự mình tổ chức các lớp huấn luyện, nhưng phải theo
đúng chương trình Đảng đã vạch ra. Các Công hội của Hội
liên hiệp sinh viên (UFE) đều có ban huấn luyện riêng với
một chương trình khác.
B- Cổ động
Cổ động: được tiến hành dưới những hình thức khác
nhau, cho đến những hình thức thấp nhất. Trong chưa đầy
một năm Đảng Cộng sản Đông Dương đã được từ trẻ em cho
đến người già biết đến. Mọi người đều biết chủ nghĩa cộng
sản có nghĩa là: chống chủ nghĩa đế quốc. Những chiếc bè
nhỏ mang cờ, nhiều biểu ngữ và khẩu hiệu diễu hành trên
những con sông. Những quả bóng khinh khí đưa lên không
những chiếc cờ, những khẩu hiệu của chúng tôi. Người ta đọc
truyền đơn như cơm bữa.
Điều làm cho chúng tôi được biết đến nhiều nhất là các
cuộc biểu tình hay mít tinh được tổ chức ở giữa các chợ...
Trong những vùng có quân đội đóng thường trực thì tạm
thời người ta thay các cuộc biểu tình bằng đấu tranh kinh tế
(không gặt lúa với một tiền công thấp dưới mức nông dân
quy định), công tác giáo dục tư tưởng, củng cố tổ chức (Phú
Hoà, Sa Đéc, Mỹ Tho...).
Công tác công hội của Đảng
Công nhân công nghiệp theo một báo cáo của Xứ uỷ
Nam Kỳ, công nhân công nghiệp đã vào Công hội là 6.000
người. Có 600 là người Nam Kỳ, không kể gần 1.000 công
nhân người Hoa thuộc nhóm Nam Kỳ - Cao Miên. Có nhiều
biến động (chẳng hạn ở các nhà máy rượu, đầu cuộc bãi công
chúng tôi có 200. Cuối bãi công chỉ còn lại 8).
Nói chung, công tác Công hội rất yếu. Có những ngành
công nghiệp rất quan trọng mà chúng tôi chưa có tổ chức
1-Ngành in; 2- Ngành ôtô (ở Nam Kỳ chỉ có 30.000
chiếc); 3- Bến cảng; 4- Nhà máy đường; 5-Bưu điện.
Chúng tôi chỉ có tổ chức Công hội ở nơi nào có đảng viên
cộng sản: nhà máy cưa, nhà máy rượu, nhà máy xay xát lúa
gạo, đường sắt, diêm, mỏ, nhà máy...
Công nhân nông nghiệp, trong mấy tháng nay, được tổ
chức rất kém; ở Nam Kỳ họ được tổ chức với công nhân công
nghiệp; ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ họ được tổ chức với các hiệp hội
nông dân. Người ta đã sửa chữa khuyết điểm bằng cách tổ chức
riêng những công nhân nông nghiệp, họ phải gia nhập cả khối
vào các Nông hội mà vẫn độc lập về mặt tổ chức.
Một tổ công hội được tổ chức như thế nào?
Để trình bày cụ thể, hãy lấy ví dụ về tổ Công hội mà tôi
công tác tại đó. Chỉ có 30 hội viên, phân ra làm 5 nhóm. Có 4
nhóm trong đó mỗi nhóm có một đảng viên cộng sản, trong
nhóm thứ năm chỉ có một đảng viên dự bị. Người cộng sản
không phải bao giờ cũng là thư ký của nhóm. ít khi họ làm
thư ký. Các nhóm Công hội mỗi tháng họp 2 lần. Trong cuộc
họp mọi người thảo luận về sinh hoạt của Công hội, kế hoạch
công tác, các bài báo...
Các đại biểu (mỗi tổ cử hai) của các nhóm họp thành đại
hội để lập ra một ban chấp hành Công hội gồm 5 người trong
báo cáo về Đảng Cộng sản ...
đó có 2 là cộng sản. Chức năng của các uỷ viên ấy: 1- Một thư
ký có nhiệm vụ giữ liên lạc của Công hội với Tổng Công hội;
2- Một kiểm soát viên đi xuống các nhóm mỗi tháng một lần;
3 - Một huấn luyện tuyên truyền viên, một thủ quỹ, một biên
tập báo của xí nghiệp.
Tất cả các tổ Công hội tập trung lại thành Tổng Công
hội của kỳ; Công hội kỳ có tờ báo của mình là tờ Người lao
động 10 ngày ra một kỳ, xuất bản khoảng 2.000 bản. Nó có
ban giáo dục tư tưởng đào tạo cán bộ Công hội và ban kiểm
soát; phần lớn các uỷ viên của Ban Chấp hành kỳ của Tổng
Công hội đều là người cộng sản.
Hội Nông dân ở Đông Dương có 60.000 hội viên trong số
đó hơn 16.000 hội viên ở Nam Kỳ. Những tỉnh xung quanh
Sài Gòn là mạnh nhất: Gia Định, Chợ Lớn đã có 10.000 hội
viên sau đó đến Sa Đéc đỏ, Mỹ Tho, Long Xuyên, Bến Tre.
Phải nhận thấy rằng các tỉnh quá về phía Đông và phía Tây
chưa có tổ chức. Cho đến nay các đồng chí chúng ta ra sức
công tác ở một số nơi nhất định chứ chưa phân phối lực
lượng của mình khắp đất nước. Hiện nay họ phân tán ra
trong tất cả các tỉnh thì đó không phải là một việc làm có ý
thức tự nguyện mà là do sự áp buộc họ phải bỏ đi nơi khác.
Các Nông hội địa phương do tổ chức cộng sản ở địa
phương, ở tỉnh lãnh đạo; chúng không được tập trung thành
Nông hội kỳ hay toàn quốc; sự tập trung hoá các Hội Nông
dân sẽ gây nên những nguy cơ nghiêm trọng.
Công tác trong học sinh
Chưa có liên hiệp Công hội toàn quốc ở các ngành công
nghiệp, Công hội chưa tổ chức liên đoàn lao động toàn quốc.
Công tác trong nông dân
ở nông thôn có ba loại tổ chức:
1. Các Công hội của công nhân nông nghiệp.
2. Các Nông hội gồm dân cày nghèo và trung nông.
3. Liên minh phản đế tổ chức phú nông và địa chủ, tất
cả những ai đấu tranh cho độc lập và chống lại đấu tranh
giai cấp. Các hội địa phương của liên minh phản đế do các
chi bộ cộng sản địa phương (chứ không phải do tổ chức tập
trung riêng của họ) lãnh đạo.
Hình như học sinh ở Nghệ An và Hà Tĩnh là có tổ chức
nhất; trong cả Nam Kỳ chúng ta chỉ có gần 120 học sinh có tổ
chức. Trong mỗi trường họ được tổ chức thành tổ từng bàn,
lớp, phòng ngủ hay phòng ăn. Nguyên tắc tổ chức bao giờ cũng
là một; uỷ ban trường do những đồng chí Thanh niên Cộng
sản của chúng ta lãnh đạo, được đại biểu các tổ bầu ra.
Tất cả các trường tập trung lại thành uỷ ban liên hiệp
kỳ có một người cộng sản tham dự; đồng chí này được đảng
phái đến để giáo dục tư tưởng cho học sinh; lãnh đạo họ, biên
tập, sửa chữa báo chí của họ; ở Nam Kỳ, cơ quan kỳ của học
sinh là tờ Người sinh viên mới phát hành đến 300 bản. Mỗi
trường có tờ báo trường của mình.
báo cáo về Đảng Cộng sản ...
Hội liên hiệp sinh viên (UFE) ở Đông Dương là một tổ
chức cách mạng nhưng nó không có tính giai cấp. Chúng tôi
hướng chủ yếu công tác của chúng tôi vào các trường sư
phạm, trường đào tạo thợ máy, trường dạy nghề, những nơi
chúng tôi có những tổ thanh niên cộng sản mạnh và những
tổ Công hội mạnh.
Hội liên hiệp phản đế
Trong năm 1930, liên hiệp phản đế được tổ chức trên cơ
sở cá nhân. Thí dụ ở Sài Gòn, Đảng uỷ cho ba đồng chí tổ
chức liên hiệp:
Liên hiệp có các tổ của nó do những người cộng sản lãnh
đạo, nó có uỷ ban thành, có tờ báo của nó do một người cộng
sản biên tập. Chương trình giáo dục tư tưởng và thuần tuý
cộng sản; liên hiệp không có công tác riêng mà được coi như
là một chi nhánh của Đảng mà người ta đưa các trí thức, tiểu
tư sản và tư sản vào đó.
Đây là một hệ thống tổ chức mới mà Ban Chấp hành
Trung ương đã áp dụng, mà tôi đã phê phán, và sẽ còn phê
phán nữa. Các đại biểu của Quốc dân Đảng, của Đảng, của
Tổng Công hội, của Hội Nông dân thống nhất (đó là điều
nguy hiểm lớn nhất), của Hội liên hiệp sinh viên (UFE)... của
tất cả các tổ chức cách mạng, lập thành một uỷ ban chung
lấy tên là Liên hiệp phản đế. Những tổ chức cách mạng này
là thành viên tập thể của liên hiệp mà Đảng Cộng sản Đông
Dương tất yếu phải lãnh đạo. Nếu có một vấn đề liên quan
đến cuộc đấu tranh chống đế quốc thì vấn đề đó sẽ đưa ra uỷ
ban của liên hiệp bàn; khi đã có quyết định thì mỗi tổ chức
tự do chấp hành hay không. Tổ chức của liên hiệp dựa trên
cơ sở liên minh hành động chứ không phải liên minh về tổ
chức. Mỗi tổ chức thành viên có quyền tự do phê bình những
tổ chức khác.
Đảng Cộng sản và Quốc dân đảng
Quốc dân Đảng đã thử và luôn tìm cách tự tổ chức lại.
Nó không đả kích Đảng Cộng sản, trái lại nó có cảm tình với
chúng tôi; sau đây là những biểu hiện: sau Yên Bái, còn lại
30 đảng viên Việt Nam Quốc dân Đảng ở Nam Kỳ; nhóm này
đã thử cải tổ; nhưng vào lúc họp lại thì những người lãnh
đạo lại bị bắt; trong các cuộc nói chuyện với chúng tôi, họ đã
muốn xin gia nhập Đảng Cộng sản Đông Dương, nhưng họ
đã nói thêm rằng trước khi trở thành đảng viên của Đảng
Cộng sản Đông Dương, họ tổ chức một đại dạ hội đánh úp
làm rung chuyển chủ nghĩa đế quốc. Chúng tôi đã từ chối sự
gia nhập của họ.
Chúng tôi không có tiền, Việt Nam Quốc dân Đảng có
80.000. Tôi có nghe nói đến việc lập ra một uỷ ban để xem
xét những người cộng sản sẽ sử dụng như thế nào số tiền mà
những người dân tộc chủ nghĩa cách mạng sẽ cho chúng tôi.
Đảng và những dân tộc thiểu số
Đảng đã không thể làm gì cho những dân tộc thiểu số
trong Cương lĩnh chính trị của Đảng thậm chí cũng không
nói đến vấn đề này. Nhóm người Hoa ở Cao Miên và Nam Kỳ
có đại biểu của mình trong Xứ uỷ.
Hội quốc tế cứu tế đỏ
Đến cuối 1930 Hội Quốc tế Cứu tế Đỏ (SKI) đã tổ chức
những hội viên cảm tình, quyên góp; người ta đã đánh giá
báo cáo về Đảng Cộng sản ...
thấp như vậy vai trò của Quốc tế Cứu tế Đỏ, tổ chức này
đáng lẽ phải là một tổ chức cách mạng của quần chúng; hội
viên ở Sài Gòn chia ra hai loại: những người đi dự các cuộc
họp tổ và những người không muốn đi; bằng cách đó Quốc tế
Cứu tế Đỏ là một hội nhỏ (ở Sài Gòn có 20 hội viên) gồm
những người hảo tâm, những người từ thiện chứ không
phải là một tổ chức cách mạng.
Đảng vừa mới cải tổ Quốc tế Cứu tế Đỏ, tất cả các đảng
viên đều phải tham gia Quốc tế Cứu tế Đỏ, họ phải đưa vào
đấy những người có tổ chức chưa được tổ chức, tất cả những
ai muốn giúp đỡ cách mạng về tinh thần và vật chất.
Công tác binh vận
Theo những điều tôi biết về công tác binh vận thì hoạt động
của chúng tôi trong lĩnh vực này rất yếu. Nhiều đảng viên nghĩ
rằng phải tập trung mọi lĩnh vực của chúng tôi vào việc tổ chức
công nhân và nông dân. Một số người yêu cầu vũ trang công nhân
và nông dân. Nhưng nói chung, công tác của các tỉnh uỷ trong
lính khố xanh là hoàn toàn không đáng kể. Công tác ở Sài Gòn
làm tốt hơn; ở đấy tổ chức lính thuỷ phát triển nhanh. Tổ chức
trong lính da đen, lính Pháp không có, tổ chức binh vận ra một cơ
quan bán nguyệt san kèn gọi lính.
Hãy chú ý rằng những thời gian gần đây, chúng tôi
không còn thấy tình hữu ái của lính khố xanh với những
người biểu tình. Ngoài ra, do một sắc lệnh của Pasquier,
quân số mỗi tỉnh được đưa lên tối thiểu là 500 người.
Những khuynh hướng cơ hội chủ nghĩa
1. Nhóm vô chính phủ đã được thành lập ở Sài Gòn.
2. Những phần tử dân tộc chủ nghĩa cách mạng gia
nhập An Nam Cộng sản Đảng sau hội nghị thống nhất và bị
khai trừ trong cuộc đấu tranh, đang tìm cách lập ra Đảng
Độc lập (Nam Kỳ).
3. Những người cộng sản hoảng sợ vì sự đàn áp đã bị
khai trừ khỏi Đảng đã tung ra một bản tuyên ngôn trong đó
chúng ta đọc thấy có việc tổ chức một liên minh cộng sản
4. Nhóm tơrốtxkít công tác trong trí thức; lập trường của
họ là cách mạng thường trực (cách mạng xã hội chủ nghĩa)
(Sài Gòn). Nhóm này hoạt động tích cực.
Đó là những khuynh hướng cơ hội chủ nghĩa mà tôi biết
Thái độ của Đảng đối với các tập đoàn
cơ hội chủ nghĩa
Đảng tiến hành cuộc đấu tranh tư tưởng chống lại 3
nhóm dưới, thanh lọc khỏi Đảng các phần tử cơ hội chủ
nghĩa. Nhưng nó vẫn có thái độ thờ ơ đối với nhóm vô chính
phủ là nhóm không làm ồn ào.
Đáng chú ý là cho đến nay, cuộc cách mạng tư sản dân
quyền chưa được tất cả các đảng viên thông hiểu lắm, chỗ
yếu này đã khiến bọn tơrốtxkít có thể bắt đầu lôi kéo một số
ít người thuộc phe ta ở Sài Gòn.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Pháp.
của quốc tế cộng sản thừa nhận
đảng cộng sản đông dương,...
biên bản số 32
phiên họp của ban bí thư quốc tế
công hội đỏ
Ngày 6 tháng 5 năm 1931
Về việc nhận Đảng Cộng sản Đông Dương...
Hội nghị toàn thể Ban Chấp hành Quốc tế Cộng sản lần
thứ XI quyết nghị:
Đảng Cộng sản Đông Dương trước đây là một chi bộ của
Đảng Cộng sản Pháp, từ nay được công nhận là chi bộ độc
lập thuộc Quốc tế Cộng sản.
Quyết nghị này sẽ đưa ra thông qua trong Đại hội lần
thứ VII của Quốc tế Cộng sản.
In trong: Văn kiện Đảng 1930-1945,
t.1, Ban Nghiên cứu lịch sử Đảng
Trung ương xuất bản, Hà Nội, 1977.
Có mặt: các uỷ viên Ban Bí thư: các đồng chí Côxtanhan,
Emrích, Xcunxki, Abôlin.
Trưởng các tiểu ban và ban và những cán bộ trọng trách
khác của Quốc tế Công hội Đỏ.
1. Về nhiệm vụ của phong trào công đoàn cách mạng ở
(Các đồng chí Min, Phôkin, Grantơ, Radumôva, Aplêtin,
Xinítxkin, Minin, Lítvinốp, Gôlin).
1. Lấy dự thảo bức thư đã đưa ra làm cơ sở.
2. Giao cho tiểu ban gồm các đồng chí Xcunxki (phụ
trách), Lơgrăng, Min, Radumôva, Phôkin, Lítvinốp, Grantơ,
Giônxơn, Xtaxêvích biên tập lần cuối bức thư trên cơ sở cuộc
trao đổi ý kiến đã tiến hành. Thời hạn làm việc 5 ngày.
3. Bức thư sau khi biên tập lần cuối xong, đưa ra lấy ý
kiến thông qua Ban Bí thư Quốc tế Công hội Đỏ.
4 và 5 (xem cặp tài liệu riêng)1) .
2. Những đề nghị thực tiễn về công tác công đoàn ở Thuỵ
1) Phiên họp lần thứ 25, ngày 11-4-1931.
1) Tiếp theo có ghi bằng tay: xem phiên họp kín của Ban Bí thư (B.T).
2) (.....): từ mục 2 đến mục 7 không liên quan đến Đông Dương (B.T).
biên bản số 32...
Phiên họp ban bí thư quốc tế công hội đỏ
39. Bácxkin Đông Dương1)
43. Gubin Đông Dương5)
40. Blinốp Đông Dương2)
41. Côdơlốp Đông Dương
42. Pépdơne Đông Dương 4)
23. Minh Đông Dương1)
11. Liu Xien
35. Giắc Đông Dương3)
36. Giắcxơn Đông Dương4)
37. Xiđôrốp Đông Dương5)
38. Xinítxkin Đông Dương6)
1) Minh Đông Dương: Trần Văn Minh, sinh năm 1909 tại Trà
Vinh. Năm 1932 học Trường Đại học Phương Đông, Mátxcơva (B.T).
2) Lítvinốp: Lê Hồng Phong (B.T).
3) Giắc Đông Dương: Bùi Văn Thu, sinh năm 1906 tại Gia Định.
Từ 1929-1933 học Trường Đại học Phương Đông, Mátxcơva (B.T).
4) Giắcxơn Đông Dương: Nguyễn Văn Tư, sinh năm 1906 tại Hà
Nội. Từ 1930-1932 học Trường Đại học Phương Đông, Mátxcơva (B.T).
5) Xiđôrốp Đông Dương: Trần Văn Mai, sinh năm 1906 tại
Thái Bình. Năm 1930 học Trường Đại học Phương Đông, Mátxcơva
6) Xinítxkin Đông Dương: Hà Huy Tập (B.T).
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Nga.
1) Bácxkin Đông Dương: Bùi Văn Minh, Bùi Văn Bốn, sinh
năm 1902 tại Hải Phòng. Từ 1928-1931 học Trường Đại học
Phương Đông, Mátxcơva (B.T).
2) Blinốp Đông Dương: Nguyễn Văn Tân, Nguyễn Văn Tình,
sinh năm 1901. Từ 1929-1931 học Trường Đại học Phương Đông,
3) Côdơlốp Đông Dương: Tumuây, sinh năm 1902 tại Sài Gòn.
Từ 1929-1932 học Trường Đại học Phương Đông, Mátxcơva (B.T).
4) Pépdơne Đông Dương: Trần Đình Long, sinh 1904 tại Nam
Định. Từ 1928-1931 học Trường Đại học Phương Đông, Mátxcơva
5) Gubin Đông Dương: Nguyễn Văn Phái, sinh năm 1907 tại
Sài Gòn. Từ 1929-1931 học Trường Đại học Phương Đông,
Những nhiệm vụ của cuộc công hội cách
mệnh ở Đông Dương*
Các đồng chí,
1. Cuộc thế giới kinh tế khủng hoảng đã làm cho cuộc
nông nghiệp khủng hoảng sẵn có ở Đông Dương càng sâu sắc
đến một trình độ rất cao, cuộc khủng hoảng ấy một mặt thì
hết sức làm cho sự tương phản của đế quốc chủ nghĩa Pháp
với sự độc lập phát triển ở xứ Đông Dương càng kịch liệt, một
mặt nữa thì làm cho sự giai cấp tương phản ở trong xứ càng
Vì ở trên thế giới thị trường giá bán của các đồ xuất
cảng chính của bản xứ (cao su, bông, cà phê, v.v.) và nhất là
gạo là do thực phẩm chính của quần chúng mà cũng là do
xuất cảng chính thì bị hạ giá rất nhiều. Vì thế nên đế quốc
chủ nghĩa Pháp và bọn tư bản bản xứ (tức là bọn đồng minh
của chúng) tìm cách làm cho giá ở nội thị trường cao lên để
bóc lột quần chúng để gỡ lỗ. Cũng vì thế mà sinh hoạt thêm
mắc mớ, trình độ sinh hoạt của giai cấp thợ thuyền và dân
cày lại kém sút, càng khốn khổ. Bọn đế quốc và bọn tư bản
bản xứ bắt lao động chịu hết gánh nặng của cuộc kinh tế
khủng hoảng sâu sắc và sự kinh tế đình đốn (stagnation)
* Thư của Ban Chấp hành Quốc tế Công hội đỏ ngày 5-6-1931
trong xứ. Tụi chủ nhà máy hết sức hạ trình độ sinh hoạt
kém cỏi của thợ thuyền và giảm tiền công.
Cách làm việc hết sức tăng thêm. Hàng vạn thợ đàn ông
đàn bà bị đuổi.
2. Đối với sự tiến công của đế quốc Pháp và tư bản bản
xứ thì cuộc cách mệnh phát triển năm 1930 là một sự đối phó
của quảng đại quần chúng đi theo đường cách mệnh đỏ tìm
đường ra khỏi cuộc khủng hoảng. Cái gương phản chiếu của
cuộc cách mệnh vận động ấy biểu lộ ra trong các cuộc nông
dân bạo động phát hiện và lan khắp từ tỉnh này qua tỉnh kia
theo dưới những khẩu hiệu cách mệnh (tranh đấu đòi thả
chính trị phạm, đòi chia đất, chia gạo chống đế quốc chủ
nghĩa, ủng hộ Xôviết Liên bang, lập Xôviết), một cái đặc sắc
mới của cuộc cách mệnh phát triển là sự ngẫu nhiên liên
hiệp cuộc tranh đấu của lực lượng vô sản và dân cày, những
điều tương trợ lẫn nhau trong cuộc cách mệnh phấn đấu chỉ
rõ sự liên hiệp đó (như cuộc tổng bãi công ở Bến Thuỷ được
các cuộc biểu tình của dân cày ủng hộ, như trong cuộc bãi
công ở đồn điền Terré thì dân cày bắt tên chủ phải nhận
những điều yêu cầu của thợ như những cuộc mít tinh và
những cuộc biểu tình của thợ thuyền để bênh vực dân cày,
làm bạo động ở Nghệ An, Hà Tĩnh, v.v.). Việt Nam Quốc dân
Đảng đứng đầu cuộc Yên Bái bạo động nhưng không biết kéo
quảng đại quần chúng thợ thuyền nông dân và cuộc bạo động
ấy là vì tính chất thiên nhiên của tư sản và các cách tổ chức
về sự hành động của họ, là bắt đầu ở một số ít người bí mật
âm mưu, tuy vậy mặc lòng các cuộc bạo động ấy cũng có một
địa vị chân thật trong điều kiện cuộc cách mệnh bắt đầu
bành trướng và cũng là bắt đầu của quần chúng sang vũ
trang tranh đấu chống đế quốc Pháp (đứng đầu là lính khố
những nhiệm vụ...
đỏ An Nam được nông dân Bắc Kỳ giúp đỡ) vậy cho nên cuộc
vũ trang bạo động Yên Bái với cuộc vận động phản đế của
quảng đại quần chúng lao động càng mạnh. Nhờ ảnh hưởng
của cuộc cách mệnh vận động rất chóng và sự thiết lập
Xôviết ở Tàu, những cuộc cách mệnh phấn đấu của quần
chúng ở ấn Độ, sự kiến thiết xã hội chủ nghĩa ở Xôviết Liên
bang phát triển và kết quả, nên cuộc cách mệnh vận động
phản đế quốc và phản phong kiến khai thác một cách rất
chóng, kéo được những quần chúng thợ thuyền và dân cày
càng ngày càng đông.
Có nhiều lúc sau cuộc vận động lại cướp chính quyền và
đã có lập ra Xôviết ở thôn quê (ở phía Bắc và Trung Kỳ). Tuy
nhiên đế quốc hết sức khủng bố nhưng quần chúng vẫn cách
mệnh hoá và sự giai cấp giác ngộ của họ vẫn nảy nở. Sau lúc
tàn nhẫn đàn áp cuộc bạo động Nghệ An và Hà Tĩnh, mà
cuộc cách mệnh vận động lại xuất hiện ra bằng một lực lượng
mới ở trong các tỉnh lân cận (Quảng Ngãi và ở Nam Kỳ).
3. Cuộc vận động phát triển của vô sản Đảng Cộng sản
Đông Dương trong năm 1929-1930 do Công hội cách mệnh
chỉ huy. Sự bãi công phát sinh luôn luôn, lòng cương quyết và
sức can đảm của thợ thuyền trong các cuộc bãi công, ảnh
hưởng cách mệnh của thợ thuyền trong quảng đại quần
chúng thợ thuyền và bần dân ở thành thị - những điều đó là
một cái chuyển hướng trong lịch sử phấn đấu của vô sản
Đông Dương. Những điều đó chứng minh rằng, sự đặc sắc
quan trọng của sự phát triển của cuộc cách mệnh vận động
bắt đầu ở Đông Dương sau cuộc bạo động Yên Bái là sự hành
động của giai cấp thợ thuyền ở Đông Dương vào trường chính
trị, như là một cái lực lượng độc lập trong cuộc phấn đấu
chống đế quốc chủ nghĩa Pháp và bọn phong kiến, tư bản và
điền chủ, để bênh vực quyền lợi trực tiếp giai cấp và để lãnh
đạo cuộc quốc gia cách mệnh vận động.
4. Sự cách mệnh hành động của vô sản và dân cày tức là
những động lực chính của cuộc dân tộc giải phóng tranh đấu
làm cho lực lượng giai cấp phấn đấu rất rõ rệt và đã làm cho
những lực lượng ấy thêm khăng khít trong hai phe tương
phản của cuộc giai cấp phấn đấu. Trong tranh đấu một bên
tụi phong kiến với đế quốc và bọn đại tư bản bản xứ là bọn đã
hoàn toàn sang phe đế quốc, đã đi theo đường phản quyền lợi
của cuộc quốc gia giải phóng phấn đấu. Một bên nữa thì vô
sản giai cấp đứng trong vòng phấn đấu đồng minh với nông
dân, bần dân ở thành thị và những phần tử cấp tiến tiểu tư
5. Cuộc cách mệnh phát triển bắt buộc đế quốc chủ
nghĩa Pháp ngoài sự khủng bố chống quần chúng làm bạo
động - phải thực hành một đôi phương pháp để lan rộng và
làm thêm vững bền cái xã hội cơ sở (base sociale) của sự
thống trị của chúng là bọn thượng lưu bóc lột trong nông
dân, hẹn cho tụi này đòi cuộc cải cách (nghị định tăng số
người bản xứ trong hội đồng thuộc địa, hẹn xét lại cái luật về
đất công điền và đất hương hoả, v.v.) cũng ngang những điều
ấy, nên chỉ thêm rằng bọn đế quốc muốn phá hoại cuộc tranh
đấu của giai cấp thợ thuyền, nên hứa cho đôi điều cải cách
hình như là để bênh vực quyền lợi giai cấp thợ thuyền, thí dụ
như: tên Pasquier hẹn cho lập Công hội, lập những ban hoà
giải, sở thanh tra lao động, tuyên bố bản dự án về luật phụ
nữ và thanh niên lao động, v.v.. Mục đích của các điều mưu
mô ấy của đế quốc chủ nghĩa Pháp là cốt để phá tan thống
nhất chiến duyên của cuộc vận động và tranh đấu chống đế
quốc, nên sự gỡ mặt nạ và sự chống cái mưu mô ấy hiện thời
những nhiệm vụ...
có một điều rất quan trọng lớn. Công hội cách mệnh chỉ rõ
cho quần chúng cái nguyên chất giai cấp rõ rệt của những
điều cải lương ấy, phải dùng những khẩu hiệu đánh đổ đế
quốc Pháp, tự do bãi công, tự do lập Công hội, tịch ký đất của
địa chủ không bồi thường, tịch ký đất của nhà thờ, của nhà
nước và các đồn điền, thiết lập chính phủ công nông theo
hình thức Xôviết.
6. Sự phát triển của cuộc cách mệnh vận động ở Đông
Dương mà Đảng Cộng sản và Công hội Đỏ đã do ở đấy mà lập
ra, là cái cân đo cốt yếu của sự phát triển của các đoàn thể
của vô sản đó, và đã làm cho Việt Nam Quốc dân Đảng mất
ảnh hưởng trong quần chúng lao động. Nhưng thế không
phải nghĩa là giai cấp tư bản trong xứ không có lợi dụng Việt
Nam Quốc dân Đảng là một đảng còn có một ít ảnh hưởng
trong vài lớp tiểu tư sản, để nhờ đảng ấy mà giữ thế lực mình
trong cuộc dân tộc giải phóng vận động ngõ hầu làm cho mất
tính chất cách mệnh của cuộc vận động ấy đi. Cốt nhiên giai
cấp tư bản bản xứ lợi dụng hết thảy các phương sách để giữ
thế lực mình trong cuộc vận động của quần chúng và để làm
cho cuộc vận động theo dưới quyền chỉ đạo của họ. Muốn đạt
mục đích ấy thời hẳn là họ lợi dụng dấu tích quốc gia chủ
nghĩa tiểu tư sản, mà bây giờ cũng vẫn còn trong các đoàn
thể thợ thuyền. Những nhiệm vụ của Công hội cách mệnh
là phải cương quyết chiến đấu với chủ nghĩa quốc gia cải
lương và chỉ vạch những điều hành động thụt lùi của Việt
Nam Quốc dân Đảng. Cuộc chiến đấu chống đế quốc chủ
nghĩa Pháp, chống bọn tư bản địa chủ, để yêu quyền lợi
hằng ngày và quyền lợi chính trị chung của giai cấp thợ
thuyền và để thực hành cách mệnh thổ địa mà phát triển
lên bao nhiêu thời cái tính cách phản cách mệnh của
chủ nghĩa quốc gia cải lương đối với quyền lợi của quần
chúng lao động lại còn rõ rệt cho quần chúng công nông bấy
7. Bọn xí nghiệp dân chủ Pháp trong Công hội (cải
lương) (C.G.T.) nhờ bộ máy đàn áp thuộc địa của đế quốc chủ
nghĩa Pháp để cố lọt vào Đông Dương và lăn vào Đông Dương
và lập ở đấy các chi bộ và đoàn thể của chúng nó (tên Albert
Thoams, tên Vandervelde tới Sài Gòn, Đảng Xã hội lập ra
Bắc Kỳ Tổng Công hội mỏ ở Hòn Gai, lập hội ái hữu xã hội đế
quốc của bọn quan lại, v.v.) những Công hội cách mệnh Đông
Dương phải hết sức phấn đấu với những mưu đồ của bọn tay
chân xã hội phát xít của đế quốc chủ nghĩa Pháp cố làm phá
tan hàng ngũ cuộc cách mệnh là phải chỉ vạch cái chính sách
thuộc địa của bọn xã hội phát xít, trước quần chúng thợ
thuyền và nông dân mà phải lấy những chứng cớ hiển nhiên
phá hoại các đoàn thể của chúng nó và kiên cố thu những lớp
thợ thuyền còn chịu ảnh hưởng của chúng nó.
8. Cuộc giai cấp tranh đấu của vô sản Đông Dương đã
đem cuộc cách mệnh vận động lên một trình độ cao, đã làm
cái ngòi để chiêu tập bọn tiểu tư sản thành thị và đã khuếch
trương cuộc phấn đấu cách mệnh của nông dân ra. Một cái
động cơ đã làm cho cuộc tranh đấu của giai cấp thợ thuyền có
kết quả và đã làm cho ảnh hưởng của giai cấp thợ thuyền lan
ra trong cuộc quần chúng vận động của nông dân và tiểu tư
sản thành thị, chính là công tác của Công hội cách mệnh hẳn
là đã có nhiều công lao vĩ đại đối với giai cấp thợ thuyền
1) Trong tài liệu không có mục I (B.T).
những nhiệm vụ...
Đông Dương. Tuy đế quốc chủ nghĩa Pháp khủng bố dữ dội,
nhưng đoàn thể còn non, còn ít của Công hội cách mệnh,
trong cuộc chỉ huy những cuộc tranh đấu của thợ thuyền vẫn
tỏ ra một cái gương đích đáng về công việc quần chúng cách
mệnh. Công hội cách mệnh đánh thức và đã kéo quần chúng
thợ thuyền ra chính trị thị uy trong hết thảy những ngày vận
động của vô sản thế giới (1er Mai1), 1er Aoỷt2), Cách mệnh
Tháng Mười, v.v.) nhất là nên ghi những kết quả của cuộc
Công hội cách mệnh vận động như việc lập ra các tốp
(groupes) Công hội trong vài xí nghiệp (nhà máy dệt, mỏ)
trực tiếp liên lạc với cuộc nông dân vận động (gửi người đi
tuyên truyền cổ động về làng), lập báo Trung ương của Công
hội, nhiều tờ báo nhà máy và trong lúc đình công có rải
truyền đơn, viết ra những điều yêu cầu hiện thực cho thợ
thuyền đình công (Phú Riềng, Nhà máy sợi Nam Định, v.v.).
Trong thời kỳ sau này, Công hội cách mệnh đã bắt đầu tranh
đấu để trừ khử những điều khuyết điểm đã lộ ra và những sự
sắp đặt sai lầm về phương diện tổ chức và chính trị: như đã
bắt đầu chiến đấu với các xu hướng thủ tiêu (liquidateurs), đầu
cơ và xu hướng quốc gia chủ nghĩa, đã biểu lộ ra trong một vài
tụi chỉ đạo trong cuộc đình công, tranh đấu năm 1930 về lúc
sau này những cách thức dự bị và chỉ đạo cuộc đình công vận
động đã thấy có tiến bộ, đôi khi có lập ra những ban uỷ viên
đình công do đội cuộc bãi công tuyển cử (cuộc bãi công tháng
giêng ở Sài Gòn, Cao Miên), lập ra các đội củ sát và đội
công nhân tự vệ, v.v., những điều đó là làm cho: 1- Đại khái
gần hết các cuộc công nhân vận động tổ chức đều ở dưới
1) 1er Mai: ngày 1-5 (B.T).
2) 1er Aoỷt: ngày 1-8 (B.T).
quyền chỉ đạo của Công hội cách mệnh. Đế quốc chủ nghĩa
cùng bọn tôi tớ xã hội đế quốc và quốc gia cải lương của nó
không thể lập ra được những Công hội vàng và Công hội cảnh
sát có thế lực. 2- Cuộc đình công vận động đã bắt đầu bước lên
một trình độ cao hơn. Năm 1929 cuộc tranh đấu chỉ là toàn kinh
tế mà đến năm 1930 thì trong nhiều cuộc công nhân vận động
tranh đấu kinh tế liên lạc với tranh đấu chính trị.
9. Trong những Công hội đó vẫn còn có nhiều điều
khuyết điểm và sai lầm quan trọng. Những điều sai lầm ấy
do ở sự giải quyết không đúng các nhiệm vụ của Công hội
cách mệnh vận động là như sau này: a) Không chiến đấu
kịch liệt chống các xu hướng công khai, xu hướng ấy cố hạn
chế cuộc chiến đấu của thợ thuyền ở trong phạm vi cảnh sát
dung cho. Khi đặt điều yêu cầu không tuỳ sức tranh đấu của
thợ thuyền mà chỉ trông coi chủ có bằng lòng nhượng bộ
không. b) Có khi những người làm việc Công hội không chịu
đình công đồng tình vì cho rằng không thể đình công được
trong lúc khủng hoảng. c) Có xu hướng biệt phái trong Công
hội buộc thợ thuyền vào Công hội có những điều kiện như
vào Đảng. d) Không tranh đấu cho sự công khai của Công hội
để cho bọn chủ và chính phủ đế quốc phải công nhận Công
hội là những đoàn thể thay mặt cho giai cấp thợ thuyền. e)
Đem kinh tế chiến đấu mà trái với chính trị chiến đấu, điều
đó đã biểu lộ ra trong câu của vài đồng chí cho rằng: Công
hội là một đoàn thể để cho vô sản chiến đấu về kinh tế, còn
cuộc chính trị tranh đấu là phận sự Đảng. Ngoài những
quan niệm sai lầm và xu hướng nguy hiểm ấy, nhiều khi
công việc thực hành của Công hội lại không đúng và không
được mỹ mãn như những điều sau này: 1- Dự bị kém và
khuếch trương không dự những cuộc kinh tế chiến đấu của
thợ thuyền. 2- Trong khi cuộc vận động lên cao lại không có
những nhiệm vụ...
những ban uỷ viên bãi công và ban uỷ viên tranh đấu do thợ
thuyền cử ra. 3- ít đem thợ thuyền vào việc thảo luận các
điều yêu cầu của họ, không có cơ quan chỉ huy chung cả trong
công việc hằng ngày của Công hội và các cuộc bãi công tranh
đấu. 51) - ít kéo thợ thuyền đình công vào Công hội. 6- ít hoạt
động để kéo thợ thuyền thuộc về các dân tộc khác (khách, v.v.)
vào việc chiến đấu chung với thợ thuyền An Nam. 7- ít lợi dụng
kinh nghiệm đình công và ít tuyên truyền phổ thông kinh
nghiệm ấy vào quần chúng thợ thuyền. 8- ít lợi dụng báo
chương để chỉ đạo cho các Công hội và đặt ra những người
phóng sự trong đám thợ thuyền cho các báo của Công hội.
Cái tình hình chung của Công hội đại khái có những
tính cách như sau này: 1- Số Công hội rất ít và số hội viên
cũng ít. Những đám công nhân cốt yếu (như thợ mỏ, vận tải,
thợ nông phố, thợ đồn điền, tài xế, thuỷ thủ và các người làm
bến tàu, v.v.) gần như không có Công hội. 2- ảnh hưởng về
đường lý tưởng và thế lực (autorité) của Công hội rất kém và
về đường tổ chức thời không bồi bổ cho vững vàng. 3- Trong
nhiệm vụ công xưởng quan hệ (nhiều đồn điền, các bến tàu,
đường xe lửa, v.v.) thời không có cơ quan hạ cấp của Công
hội. 4- Không có cơ quan thống nhất mặt trận ở các công
xưởng (công xưởng uỷ viên, công nhân uỷ viên tại các đồn
điền, v.v.). Những sai lầm và khuyết điểm là một điều trở
ngại nguy hiểm nhất làm cho Công hội cách mệnh không thể
hoá ra được Công hội có tính chất quần chúng.
Chấp uỷ Thường vụ Quốc tế Công hội Đỏ mong rằng các
đồng chí lo trừ khử cho nhau những điều sai lầm và khuyết
1) Trong tài liệu không có mục 4 (B.T).
điểm trong công tác của Công hội cách mệnh ở Đông Dương
mà chúng tôi đã ghi trên kia, và xin đề nghị với các đồng chí
những nhiệm vụ như sau này:
1. Cái nhiệm vụ căn bổn của cuộc công hội cách mệnh ở
Đông Dương là phải hết sức khuếch trương và tổ chức những
cuộc kinh tế chiến đấu của vô sản.
Muốn chiêu tập cho được quảng đại quần chúng và kéo
họ vào trong cuộc cách mệnh chiến đấu thời phải khuếch
trương cuộc tranh đấu để bênh vực những điều yêu cầu hằng
ngày thiết thực của họ. Công hội cách mệnh phải để ý nhất
đến các vấn đề như tiền công, ngày làm việc, xã hội bảo hiểm
lúc bị thất nghiệp, lúc đau ốm tàn tật, cải thiện sự sinh hoạt
và bảo hộ lao động cho đàn bà và trẻ con tại nhà máy, giao
kèo về sự làm việc vấn đề nhà cửa, và hết thảy các điều kiện
sinh hoạt, về cơ khí xã hội và vệ sinh trong nhà máy, v.v.. Hễ
lúc bọn chủ cố tiến công đường sinh hoạt của thợ thuyền, khi
thợ thuyền bị hành hạ đánh đập, và hễ trong quần chúng thợ
thuyền tỏ lòng bất bình và căm tức thời Công hội phải đối
phó ngay và làm cho cuộc phấn đấu khuếch trương ra, tổ
chức những cuộc vận động hăng hái của thợ thuyền (đình
công, thị uy, v.v.). Điều căn bổn trong công việc hằng ngày
của Công hội cách mệnh là phải dự bị thợ thuyền hăng hái
phấn đấu và đoàn kết họ lại. Về phương diện chỉ huy các cuộc
kinh tế chiến đấu, Chấp uỷ thường vụ đề nghị với Công hội
cách mệnh nên theo những điều nghị quyết của hội nghị
Strasbourg về chiến sách và chiến lược đình công. Cần phải
có những điều kiện sau này để thi hành các điều nghị quyết
ấy cho đúng:
Lời các đồng chí hiệu triệu quần chúng ra hăng hái phấn
đấu có hiệu quả là nhờ lời hiệu triệu ấy được quần chúng thợ
những nhiệm vụ...
thuyền bênh vực. Bởi vậy nên những điều yêu cầu mà các
đồng chí đề ra thì phải đem ra mà cho tất cả thợ thuyền
trong một xí nghiệp hay trong ngành xí nghiệp thảo luận cho
rõ ràng dễ hiểu và thiết thực, còn công việc dự bị cổ động và
tuyên truyền thời phải cho được đa số thợ thuyền trong nhà
máy tham gia một cách thân ái. Lúc đã có điều kiện thuận
tiện để đình công và trong quần chúng có lòng hăng hái chiến
đấu thời trước hết phải chủ trương lập ra một ban uỷ viên
đình công do hết thảy cả thợ thuyền đàn ông và đàn bà cử ra.
Những ban uỷ viên đình công đông chừng nào thì hay chừng
nấy và làm cho trong ấy có những người thay mặt cho hết
thảy các ngành xí nghiệp và hết thảy các toán thợ (thợ
chuyên môn và không chuyên môn, có tổ chức và không tổ
chức, phụ nữ và thanh niên, thợ thuyền các dân tộc thiểu số,
vợ thợ, v.v.).
Tốp Công hội trong nhà máy đừng nên vào hết cả trong
ban uỷ viên đình công, như vậy khi ban uỷ viên đình công bị
bắt thời một phần hội viên vẫn còn giữ lại, để có căn cốt chỉ
đạo mà lập ra một ban uỷ viên đình công khác. Khi lập ban
uỷ viên đình công thời phải chú ý kéo những người thợ cương
quyết hăng hái chiến đấu vào. Hết thảy công việc hoạt động
của ban uỷ viên đình công có tính chất công khai cho thợ
thuyền đình công nghĩa là những điều yêu cầu mà ban uỷ
viên đã thay mặt cho thợ thuyền mà bày tỏ ra, thời phải để
cho tất cả những thợ thuyền đình công thảo luận, trong các
buổi tổng hội nghỉ phải báo cáo cho thợ thuyền biết những
phương pháp mà ban uỷ đã dự bị và lúc thương lượng với bọn
chủ, v.v.. Các quan quản đốc thợ thuyền ban uỷ đình công ra
mệnh lệnh việc thương lượng bí mật với bọn chủ, v.v. những
điều đó thời không khi nào có thể dung túng được. Nhiệm vụ
của các ban uỷ đình công phải tổ chức các thợ đình công cho
đông kéo họ hăng hái tham gia cuộc đình công, vào việc lập
các đội củ sát, đội tự vệ, đại biểu thợ thuyền đến các công
xưởng khác, lạc quyên công việc trong đám vợ thợ thuyền,
trong đám nông dân ở các làng ở gần, trong học trò và bọn
tiểu thương gia, v.v.. Trong điều kiện thuận tiện thì Công hội
phải chủ trương cho cuộc đình công hết sức khuếch trương ra
kéo cả thợ thuyền các nhà máy lân cận cùng một ngành xí
nghiệp, hoặc thuộc về một nhà thương hội. Muốn được vậy
thời phải lập ra các ban uỷ viên, liên ái (comité de solidarité)
cho rộng rãi để tổ chức việc cứu tế giúp đỡ thợ đình công:
quyên tiền, gạo, phát cho con cái thợ đình công, tổ chức
những cuộc mít tinh thị uy và đình công hưởng ứng để bênh
vực thợ bãi công, v.v.. Cuộc tổng đình công ở Bến Thuỷ và
việc nông dân thắng lợi được bọn chủ ở đồn điền Terré là
những bài học rất quý hoá mà cần phải hết sức truyền bá cho
rộng rãi. Công hội và ban uỷ viên đình công chẳng những
phải làm cho thợ đình công chú ý đến các điều yêu cầu và các
khẩu hiệu xướng ra, khuếch trương các công cuộc đình công
ấy và chủ trương hưởng ứng, mà lại trong cuộc chiến đấu,
phải biết thêm các khẩu hiệu chính trị vào các khẩu hiệu đã
ra trước. Mỗi khi cảnh sát và quân đội đến đàn áp cuộc đình
công (bắt hội viên Công hội, bắt ban uỷ viên đình công, giải
tán hội nghị và thị uy, bảo thủ bọn phá hoại đình công, đem
quân đội đến canh giữ tại nhà máy, v.v. thời phải lợi dụng
hết thảy các cơ hội ấy để làm cho mọi người thợ đầu hậu tiến
đến đâu cũng có thể hiểu được rằng, mỗi cuộc tranh đấu của
thợ thuyền về đường sinh hoạt bất luận cuộc tranh đấu nổi
lên trong công xưởng của chính phủ của bọn tư bản Pháp
hoặc bọn tư bản bản xứ, đều là nương dựa vào cái hệ thống
những nhiệm vụ...
đế quốc áp bức ở xứ Đông Dương cả, và nếu không tranh đấu
quyết liệt để chống với bộ máy, chính phủ ở thuộc địa với đế
quốc chủ nghĩa và bọn đồng minh bản xứ của nó thời giai cấp
thợ thuyền không thể làm sao cho đường sinh hoạt của mình
đổi hẳn đi được.
Những cuộc đình công ngắn phản kháng, những cuộc
đình công theo lối đình công liên ái trong cuộc tranh đấu
đình công dùng sự trực tiếp liên kết các điều yêu cầu của thợ
thuyền với những điều yêu cầu chung để biến kinh tế đình
công ra chính trị đình công làm cho cuộc đình công ở công
xưởng này lan ra công xưởng khác, ra các chi ngành công
nghệ và nông nghiệp kinh tế, và sau cùng khuếch trương các
cuộc đình công lẻ tẻ ra cuộc đình công bao quát vào một miền
hoặc một thành phố, đấy là những phương châm cốt yếu để
chuyển biến những cuộc đình công lặt vặt ra những cuộc
quần chúng tranh đấu dữ dội, của giai cấp thợ thuyền và để
đem cuộc tranh đấu ấy lên một trình độ cao hơn.
Chỉ có theo những phương pháp đó mới có thể tổ chức
được các cuộc quần chúng phấn đấu của vô sản, v.v., mới
đoàn kết được vô sản vào trong Công hội và mới làm cho cuộc
dân tộc và giai cấp giải phóng có hiệu quả. Trong những cuộc
kinh tế tranh đấu, liên lạc với cuộc tranh đấu để đánh đổ đế
quốc chủ nghĩa, thời phải hợp tập lại quảng đại quần chúng
giai cấp thợ thuyền. Công hội Đỏ đồng thời phải giảng giải
cho thợ thuyền hiểu rằng sự khuếch trương cuộc giai cấp
tranh đấu trong các thành thị và các trung tâm công nghệ là
một cách hưởng ứng rất hiệu quả những cuộc nông dân bạo
Bởi vậy nên Công hội cách mệnh phải chủ trương liên
hiệp cuộc công nhân vận động với cuộc nông dân phản đế vận
động, hết sức giúp tất cả các hình thức chiến đấu của nông
dân, khuếch trương những cuộc chiến đấu lẻ tẻ của nông dân
thành ra một cuộc vận động quảng đại chống địa chủ và đế
quốc. Nên liên lạc những cuộc tranh đấu lặt vặt của thợ
thuyền với cuộc chiến đấu chính trị chung: đánh đổ đế quốc
chủ nghĩa, tịch ký đất của tụi phong kiến địa chủ đồn điền,
đất của nhà thờ, v.v. giao cho nông dân và tuyên truyền thiết
2. Muốn chiêu tập được quảng đại quần chúng và kéo họ
vào trong cuộc Công hội cách mệnh vận động thời Công hội
cách mệnh phải để cho quần chúng thợ thuyền tham gia
khăng khít vào việc thảo ra yêu cầu sau này của giai cấp thợ
thuyền ở Đông Dương và tranh đấu cho những điều yêu cầu
được kết quả.
a) Ngày làm việc tám giờ, là một thời kỳ quá độ lên ngày
làm việc 7 giờ, ngày làm việc 6 giờ thanh niên dưới 16 tuổi và
cho những thợ làm trong các ngành xí nghiệp có hại đến sức
khoẻ và trong các mỏ. Cấm thuê trẻ con dưới 14 tuổi, cấm bắt
đàn bà và trẻ con làm đêm.
b) Tăng tiền công, làm việc đêm phải trả tiền công gấp
hai. Định ra tiền công ít nhất (so tiền công hạ nhất có thể
nuôi được người thợ và gia quyến) làm công việc ngang nhau
thì phải lĩnh tiền công ngang nhau, bất luận đàn ông đàn bà,
bất luận tuổi tác và nòi giống trả tiền công tù ngày, bỏ lệ
phạt và các lối bớt tiền công (trả tiền công bằng hàng hoá,
trừ tiền công vì làm hỏng, v.v.).
c) Một tuần làm 42 giờ và mỗi năm nghỉ 4 tuần mà nghỉ
phải trả trọn tiền công, những ngày lễ và kỷ niệm cách mệnh
phải trả trọn tiền công.
những nhiệm vụ...
d) Chánh phủ và bọn chủ phải trả tiền cứu tế cho bọn
thợ thất nghiệp, bỏ thuế thân cho thợ thất nghiệp, hằng ngày
phải trả trọn tiền công cho thợ thất nghiệp, phải trả tiền phụ
cấp cho những thợ tàn tật và đau ốm, không thể làm việc
được. Phải cho thợ thuyền phụ nữ nghỉ hai tháng trước và
sau khi sinh đẻ và trả trọn tiền công.
e) Bỏ việc một nhân công bằng giao kèo. Bọn chủ phải
xuất ra cho thợ thuyền nông nghiệp các khí cụ làm việc, bỏ
bọn cặp rằn (contremaitres).
g) Bỏ cách làm khoán.
h) Cách đối đãi thợ thuyền tại nhà máy: 1- Trong các
nhà máy phải cho sạch sẽ và có vệ sinh; 2- Cấm chửi bới
đánh đập; 3- Trong nhà máy phải có chỗ ăn uống tắm rửa; 4Cấm bắt thợ phải chụp hình; 5- Cấm giữ các thuế thân và các
giao kèo; 6- Cấm khám xét mình thợ khi ở công xưởng ra về.
i) Thợ thuyền bất luận về dân tộc và tôn giáo nào đều
được quyền ngang nhau. Cương quyết phấn đấu với mưu đồ
xui thợ thuyền và dân tộc khác nhau và ác cảm với nhau.
j) Bỏ hẳn luật cưỡng bách hoà giải (arbitrage obligatoire)
bỏ các luật bài trừ Công hội và bài trừ đình công.
k) Thả các tù chính trị phạm.
l) Tự do tổ chức Công hội, đình công, lập đội củ sát, thị
uy và tổ chức các đội tự vệ của thợ thuyền, tịch ký đất của
phong kiến địa chủ và các bọn chủ đồn điền Pháp, của nhà
thờ và bọn cố đạo cho nông dân hưởng, không chịu nộp thuế
ruộng đất và tiền địa tô, không chịu trả các tiền công sưu
công ích cho chính phủ, các nợ nần của nông dân mặc chính
phủ, địa chủ và bọn cho vay cáo lối.
m) Đông Dương được hoàn toàn độc lập. Đuổi ra khỏi
Đông Dương bọn quan lại Pháp, đuổi quân đội, chiến thuyền
và phi cơ của đế quốc Pháp ra khỏi Đông Dương.
n) Thiết lập công nông Xôviết Liên bang Cộng hoà Đông
Chương trình yêu cầu mà chúng tôi kể ra đây chẳng qua
là căn bổn, mà các đồng chí nên căn cứ vào để cùng với thợ
thuyền thảo ra một bản chương trình yêu cầu của từng Công
hội, của từng ngành công nghệ và nông nghiệp. Vả chăng cái
điều yêu cầu hằng ngày của thợ thuyền đề ra phải biến vào
trong chương trình ấy cho trọn vẹn.
3. Cách xây dựng Công hội. Cuộc kinh tế tranh đấu của
giai cấp thợ thuyền khuếch trương thì tất nhiên phải cần kịp
bồi đắp và khuếch trương vững vàng những Công hội đã có,
lập ra các Công hội mới và chuyển biến Công hội cách mệnh
thành những đoàn thể đích thực quần chúng của giai cấp thợ
thuyền. Điều đó có thể đạt được là nếu trong việc xây dựng
Công hội có lấy công xưởng làm căn bổn tất cả các hội viên
của Công hội trong một nhà máy họp lại làm Công hội nhà
máy, tốp này là một đoàn thể thường trực. Các tốp ấy phải
lập chẳng những trong các nhà máy mà thôi, mà lại cả trong
các đồn điền và các sở vận tải.
Tại các công xưởng lớn tốp Công hội phải chia ra từng
khóm Công hội (cercle de syndicat). Mỗi khóm Công hội cử ra
một đại biểu, hội nghị của các đại biểu các khóm Công hội
của một công xưởng cử ra một ban uỷ viên của tốp Công hội
trong nhà máy ấy. Tại hội nghị đại biểu và tại hội nghị các
khóm Công hội thời thảo luận hết thảy các vấn đề liên hệ về
công việc trong các khóm, tin tức về những tình hình và
những điều yêu cầu của thợ thuyền, thảo luận những vấn đề
những nhiệm vụ...
bàn về các cuộc xung đột dã chiến, về việc lấy hội viên mới,
về công tác trong quần chúng (dự bị cuộc Công hội thời đại
biểu phải tin tức cho tốp Công hội của mình biết những bản
nghị quyết đã công nhận tại hội nghị. Nhiệm vụ căn bổn của
các tốp Công hội nhà máy là bênh vực những điều cần thiết
và những lợi quyền hằng ngày của thợ thuyền, chiến đấu với
chủ nghĩa giai cấp đề huề. Dẫu ở Đông Dương tốp Công hội
nhà máy làm việc trong hoàn cảnh bí mật mặc lòng, nhưng
không thể chỉ cứ dùng hội viên Công hội và chỉ dựa vào họ
mới chủ trương được công việc của mình mà còn phải nương
tựa vào quần chúng thợ thuyền, vô tổ chức nữa. Và xung
quanh mình phải lập ra những đoàn thể phụ thuộc cho
những thợ thuyền vô tổ chức đó.
Việc thống nhất Công hội phải theo tôn chỉ, sau này: Các
ban Công hội nhà máy họp lại thành Công hội tư thành phố
hoặc từng miền, rồi từng xứ, và toàn quốc và cử cơ quan chỉ
đạo ra trong các đại hội. Như vậy thời các Công hội của một
ngành xí nghiệp họp lại thành toàn quốc Tổng Công hội của
một ngành kỹ nghệ. Phải chiêu tập Tổng Công hội đại hội
toàn xứ Đông Dương để hợp nhất các Công hội các ngành kỹ
nghệ và các miền.
Hoàn cảnh khủng bố trắng ở Đông Dương bắt buộc các
Công hội phải sinh tồn bí mật. Vậy thời nhiệm vụ là phải lập
ra một bộ máy chỉ đạo bí mật của Công hội cho vững vàng
không những cho toàn quốc mà thôi, mà trong mỗi xí nghiệp
nữa. Những người tổ chức hay là ban cán sự (bureau) ba
người của các tốp Công hội nhà máy phải bí mật. Đồng thời
lúc lập ra và bồi bổ sức chiến đấu để Công hội được sinh hoạt
công khai trong mỗi cuộc đình công, mỗi cuộc thị uy, mỗi cuộc
mít tinh phải ra khẩu hiệu ấy. Chỉ phải lập ra khuếch
trương và bồi bổ các tốp Công hội công xưởng và các Công hội
của các ngành công nghệ, thì Công hội cách mệnh mới giải
quyết được các vấn đề căn bổn của cách mệnh Công hội vận
động. Biến mỗi xí nghiệp là một cơ sở, một thành trì của cuộc
cách mệnh công hội vận động.
Phải lập thành mau mau trung ương chỉ huy các Công
hội toàn xứ, mới giải quyết được nhiệm vụ chung của chúng
ta, vì rằng có lập trung ương ấy mới hợp nhất thợ thuyền vận
động trong phạm vi toàn quốc.
Tổng Công hội mà các đồng chí đã lập ra thì chỉ rằng
một cơ quan thượng cấp không liên lạc với các xí nghiệp và
các ban uỷ viên. Công hội hàng xứ và hàng miền. Những
nhiệm vụ cốt yếu của Tổng Công hội hiện nay là như sau
a) Trong thời kỳ trước khi họp đại hội và trước khi đại
hội cử ra các cơ quan chỉ đạo cho Tổng Công hội Đông Dương,
thời Tổng Công hội mà các đồng chí lập ra phải hành động
theo một chương trình yêu cầu mà những điều cốt yếu đã kể
qua trong thư này phải chỉ đạo và giúp cho các ban uỷ viên
Công hội hàng xứ và hàng miền trong công việc hằng ngày
của họ và trong cuộc đình công tranh đấu, v.v..
b) Chỉ huy cuộc xây dựng Công hội vận động và sự lập
mối liên lạc trực tiếp với đoàn thể Công hội đã có.
c) Chỉ huy công việc dự bị và khai toàn Đông Dương
Công hội đại hội hội nghị trước đại hội rải truyền đơn để sắp
sửa đại hội.
4. Cơ quan hợp nhất mặt trận tranh đấu
Đồng thời khi lập ra những tốp Công hội nhà máy bao
quát hết thảy thợ thuyền tổ chức vào Công hội nên lập ra
các ban công xưởng uỷ viên là những cơ quan để thiết lập
những nhiệm vụ...
mặt trận duy nhất ở hạ cấp và bao quát hết thảy thợ thuyền
làm tại nhà máy. Công xưởng uỷ viên là một cơ quan của mặt
trận duy nhất ở hạ cấp, của mặt trận thống nhất từ dưới,
hành động thường trực. Công xưởng uỷ viên là một đoàn thể
chung của thợ thuyền, do hết thảy thợ thuyền có tổ chức và
không tổ chức cử ra. Công xưởng uỷ viên là cái trung tâm
điểm để tranh đấu đòi những điều cần thiết hằng ngày của
thợ thuyền, đấy là một trường học để lập ra mặt trận thống
nhất từ dưới công xưởng uỷ viên quý nhất cho quần chúng
không tổ chức. Phải bênh vực những điều cần thiết và quyền
lợi hằng ngày của thợ thuyền trong xí nghiệp. Ban ấy thương
lượng với bọn chủ về những điều yêu cầu này nọ của thợ
thuyền, họp hội đồng hết thảy thợ thuyền để thảo luận hết
vấn đề về điều kiện làm việc, về tiền công, v.v.. Công xưởng
uỷ viên phải làm việc mật thiết liên lạc với Công hội nhà máy
và không được lấy ban ấy thay cho tốp Công hội. Trong công
tác uỷ viên phải nương tựa tuỳ theo hoàn cảnh bí mật vào
các đại biểu hội nghị chiêu tập theo, từng nhà máy hay là
từng tốp của nhà máy. Chúng ta hiện nay ở trong các xí
nghiệp có những tốp toàn công xưởng liên hiệp của các nhóm
Công hội nhà máy tức là công xưởng uỷ viên của những hội
viên Công hội và cần phải trở nên người đi tổ chức công
xưởng uỷ viên và tranh đấu để trở nên cái trung tâm chỉ đạo
của ban trung ương ấy. Chính tốp Công hội ấy sẽ trở nên
người đại biểu của cả thảy thợ thuyền có tổ chức và không có
tổ chức trong một xí nghiệp. Cần phải đặc biệt chú ý về việc
lập ban công xưởng uỷ viên ở trong các xí nghiệp lớn, và
ban công nhân uỷ viên các đồn điền. Hiện thời ở Đông
Dương cuộc đình công vận động phát triển thiệt khiến cho có
thể lập được ban công xưởng uỷ viên và ban công nhân uỷ
viên sau lúc bãi công thời ban bãi công uỷ viên cùng với các
tốp công xưởng Công hội, cần phải lập tức đưa vấn đề lập
công xưởng uỷ viên ra để làm cho những người cán bộ đã
tuyển cử ra trong cuộc tranh đấu nhất định dùng làm người
cán bộ chính của ban công xưởng uỷ viên. Ban công xưởng uỷ
viên cần phải tuyên bố thành lập và tranh đấu để cho được
sinh hoạt công khai mật thiết tụ họp quần chúng lại chung
quanh ban ấy, bắt tụi tư bản và cảnh sát thực nhận ban ấy là
đại biểu của giai cấp thợ thuyền.
Ban uỷ viên tranh đấu và ban bãi công uỷ viên là tổ chức
tạm thời do sáng kiến của các tốp Công hội trong xí nghiệp
lập ra để thi hành việc này việc nọ, chính trị cổ động, thị uy
bãi công, đồng tình, v.v.. Ban uỷ viên tranh đấu và ban bãi
công uỷ viên do tất thảy thợ thuyền trong toàn thể hội đồng
cử ra hay là do hội nghị từng nghề nghiệp cử ra. ở trong ban
uỷ viên tranh đấu cần phải kéo những người thợ rất hăng hái
có tổ chức và không tổ chức vào cần phải tổ chức thế nào cho
mỗi một tốp lớn đều có đại biểu của họ ở trong ban uỷ viên
tranh đấu. Sau lúc tranh đấu và hành động của ban uỷ viên
tranh đấu xong thì không nên thủ tiêu ban bãi công uỷ viên
mà lại biến thành cái cơ quan cho ban công xưởng uỷ viên.
Tốp công xưởng phải có đủ các phương pháp và các hình thức
để tổ chức thợ thuyền trong xí nghiệp để có thể làm cho ảnh
hưởng của mình lan rộng trong đa số công nhân, để cùng họ
giữ mối liên lạc thường trực để tin tức cho họ về sự tranh đấu
của giai cấp thợ thuyền làm cho thợ thuyền chú ý về thảo
luận và đặt ra những điều yêu cầu của thợ thuyền.
5. Tranh đấu cho Công hội Đỏ được sinh hoạt công khai
trong điều kiện khủng bố ở Đông Dương, sự tranh đấu ấy lại
những nhiệm vụ...
là một quan trọng đặc biệt. Chúng ta cần phải đặc biệt ghi nhớ
cái tình thế ấy, rằng nhiều khi chúng ta bãi công mà không đề
nghị ra điều yêu cầu thừa nhận Công hội (trong lúc bãi công ở
Standard Oil ở Sài Gòn tháng giêng năm 1931) lúc đầu thì đề ra
điều yêu cầu ấy sau lại không hiểu mà bỏ đi. Nghị quyết án của
lần đại hội thứ năm của Quốc tế Công hội Đỏ nói:
Tranh đấu để ra khỏi bí mật để được sinh hoạt công
khai các công hội bí mật thường thường phải chú ý hơn hết về
vấn đề đó. Cần phải kiên quyết tranh đấu chống những xu
hướng không chịu lợi dụng những sự có thể công khai và
tranh đấu để được sinh hoạt công khai, vì rằng những xu
hướng ấy thực ra thì để che đậy tính bất động (passif) và đầu
cơ thô lỗ. Cần phải tranh đấu lợi dụng và dung hợp tất cả
những sự có thể công khai và bán công khai để tranh đấu
Công hội được sinh hoạt công khai. ở Đông Dương những thợ
thuyền ra Công hội tuyên bố rằng: chúng tôi chuẩn bị tranh
đấu song nếu vào Công hội thì bị chặt đầu, nên chúng tôi lại
ra Công hội. Sự thực tỏ ra rằng mình không biết lợi dụng
kéo thợ thuyền vào đoàn thể và không biết dung hợp cuộc
tranh đấu sự có thể công khai và bất công khai để được sinh
hoạt công khai và tranh đấu để chuyển Công hội thành đoàn
thể quần chúng của giai cấp thợ thuyền. Một hình thức trong
những hình thức tranh đấu để Công hội được sinh hoạt công
khai là bắt chính quyền ở địa phương phải công nhận Điều lệ
Công hội. Song điều quan trọng không phải ở nơi mặt ngoài
của các điều lệ mà chính là nơi cách mệnh nội dung của công
việc hằng ngày và sự tranh đấu của Công hội chúng ta.
Trong lúc thương lượng phải: 1- Tranh đấu chống hết thảy
những sự âm mưu của chính phủ bao quát vào trong Điều lệ
Công hội những khoản bắt đoàn thể thợ thuyền trực tiếp ở
dưới quyền quản đốc của cảnh sát và chính phủ; 2- Dẫn
chứng những lời hứa hẹn của thằng Pasquier và trong lời
tuyên bố của nó cho Công hội khai, nếu lúc chúng tự tuyệt,
thì mình dẫn chứng lời giao hứa ấy ra để gỡ mặt nạ tính chất
giả dối của chúng ra cho quảng đại quần chúng biết. Những
điều đề nghị về sự hợp pháp hoá, Điều lệ Công hội cần phải
để cho những người thợ thuyền đưa lên cho chính quyền. Nếu
gặp lúc mà những người phát khởi hợp pháp qua Công hội bị
đàn áp thì mình phải tổ chức cuộc vận động để phản kháng
làm cho những người bị bắt được tha và Điều lệ được công
nhận. Trong lúc mà chính phủ kiên quyết cự tuyệt phải trực
tiếp hành động cho Công hội sinh hoạt công khai. Ngoài ra,
mình phải lập những cơ quan bí mật và phải lợi dụng những
đoàn thể hàng hội đơn sơ của giai cấp thợ thuyền hiện có ở
Đông Dương, ở trong xứ. Hội giúp đỡ cưới hỏi, hội giúp đỡ
tống táng, v.v. những hội sẵn có, có nhiều trong đám thợ
thuyền Đông Dương. Cần phải gắng sức cải cách lại công việc
của những đoàn thể hàng hội ấy theo lời dân chủ, liên lạc họ
với những Công hội tương đương lấy những người theo mình
vào Công hội, v.v. về các mục đích ấy mình lại cần phải lập
ra và lợi dụng những hội thể thao, câu lạc bộ của thợ, hội cứu
tế, v.v.. Cơ quan chỉ huy của Công hội bí mật cần phải dùng
hết cách để cho các đoàn thể phụ thuộc ấy được liên kết với
hội viên của công hội bí mật. Quyền chỉ đạo của đoàn thể
Công hội bí mật trong công xưởng có dựa vào những tốp ấy
thì mới có thể chỉ huy được tất thảy công việc của những
đoàn thể phụ thuộc ấy. Cần phải chiêu tập quần chúng thợ
thuyền trong xí nghiệp theo chung quanh những nhiệm vụ
tranh đấu để bắt sở quản lý và cảnh sát phải thừa nhận các
đoàn thể của giai cấp thợ thuyền ở trong các xí nghiệp được
sinh hoạt công khai. Chúng ta biết tụ hợp quần chúng ở
chung quanh Công hội Đỏ càng đông, thì càng để phá tan cái
những nhiệm vụ...
dây đàn áp và chiếm được quyền sinh hoạt công khai.
6. Tổ chức Công hội của công nhân nông nghiệp và sự
liên lạc với Nông hội. Thợ nông nghiệp là một bộ phận thợ
thuyền bị bóc lột hơn hết trong vô sản ở Đông Dương. Tổ chức
thợ thuyền nông nghiệp là một điều kiện rất cần cho sự hành
động của vô sản và sự chỉ huy cuộc cách mệnh tranh đấu của
nông dân chống địa chủ, chống bọn đại điền chủ, hào lý và
bọn đại phú nông. Nông nghiệp Công hội cần phải giữ một
cái địa vị trọng yếu trong cuộc nông dân bạo động chống bọn
bóc lột và tụi áp bức người. Muốn kết mối liên lạc trực tiếp
với quần chúng thợ thuyền trong các đồn điền và muốn tổ
chức họ lại, đem những lời yêu cầu và khẩu hiệu của mình
truyền bá trong khắp đồn điền và tổ chức những tốp Công
hội trong các đồn điền thì cần phải gửi những tay tổ chức có
kinh nghiệm, do mộ và ký giao kèo từ ở các hạt Bắc Kỳ và
Trung Kỳ vào trong các đồn điền để làm việc.
ở đây một điều chú ý nhất là cần phải có sức tranh đấu
cho được điều kiện làm việc được khá lên phải chú ý tổ chức
các tốp Công hội trong đám dân mới mộ vào, và chú ý đến
những người của mình ra tay đi tổ chức vào sở dân mộ.
Các tay tổ chức nông nghiệp công nhân phải liên lạc với
những phần tử tiền tiến đã ở trong một đồn điền và liên lạc
với những người thợ đã có liên lạc với chỗ ứng mộ nữa, cần
phải tổ chức họ thành từng bán Công hội ở trong các đồn điền
cũng theo nguyên tắc tổ chức như lối tổ chức tốp Công hội
công xưởng. Nhiệm vụ của tốp Công hội trong đồn điền là
tranh đấu đòi những điều lợi ích hằng ngày của thợ thuyền
nông nghiệp gặp lúc xung đột với chủ thì tốp Công hội phải
cùng với cả thợ thuyền mà thảo luận những điều yêu cầu của
thợ thuyền, chuẩn bị cuộc bãi công bầu cử những ban uỷ viên
bãi công rất rộng rãi, chỉ huy cuộc bãi công. Theo như những
tin tức mà ở đây chúng tôi có biết thì về đường tổ chức lập
Nông hội của những thợ thuyền nông nghiệp có nhiệm vụ
điều khuyết điểm như sau này: Như ở Nam Kỳ thì thợ
thuyền nông nghiệp vào trong Công hội chung với thợ thuyền
trong các xí nghiệp về công nghiệp. ở Bắc Kỳ và ở Trung Kỳ
thì thợ thuyền nông nghiệp vào Nông hội. Tổ chức Công hội
của thợ nông nghiệp cần phải lấy xí nghiệp của họ làm cơ sở
(đồn điền, v.v.) những thợ công nghiệp có tổ chức cần phải
giúp đỡ thợ thuyền nông nghiệp, muốn đạt cái mục đích ấy,
thời phải lập ra những ban uỷ viên hành động đặc biệt ở
trong ban uỷ viên ở trong các Công hội. Cần phải tổ chức
những thợ thuyền nông nghiệp trong những đoàn thể giai
cấp độc lập. Công hội của thợ nông nghiệp. Nông dân lao
động, bần nông và bọn tiểu tá điền thì phải tổ chức riêng vào
Muốn cho về đường tổ chức Nông hội thợ nông nghiệp với
Nông hội có liên lạc để liên kết và thống nhất sự tranh đấu
chống địa chủ và tư bản thì toàn thể các Công hội của thợ
nông nghiệp phải gia nhập Nông hội và vẫn giữ lấy độc lập tổ
chức (autonomie organique) của thợ nông nghiệp. Trong lúc
Công hội thợ nông nghiệp cùng với Nông hội tranh đấu thì
phải lập các uỷ viên hành động chung, v.v.).
7. Tổ chức thợ thất nghiệp. Công hội cách mệnh phải
bành trướng kịch liệt phấn đấu để lập tức giúp người thất
nghiệp cho được xã hội bảo hiểm, bắt tụi chủ và chính phủ
chịu tổn phí để lập tức hằng ngày phát cho những người thất
nghiệp và gia quyến của họ tiền trợ cấp bằng số tiền lương
trọn, để bảo hiểm cho những người thất nghiệp được có nhà ở
khỏi trả tiền do chính phủ và bọn chủ nhà máy chịu tổn phí.
Những điều cần yếu ấy phải nghiên cứu và phải định ra theo
những nhiệm vụ...
điều kiện thực hiện trong các địa hạt trong nước. Cần phải tổ
chức ra những ban thất nghiệp và chiêu tập những hội nghị
và mít tinh, tổ chức những cuộc biểu tình của thợ thất nghiệp
trước các công sở của thành thị và của chính phủ. Nhiệm vụ
của các đoàn thể ấy ban thất nghiệp hội nghị, v.v. là phải liên
hiệp quần chúng thất nghiệp, chỉ huy cuộc phấn đấu cho họ,
thiết lập mặt trận thống nhất với sự phấn đấu của thợ
thuyền, còn làm việc trong xí nghiệp và với Công hội của họ.
Công hội cách mệnh phải hết sức biểu lộ sáng kiến và nghị
lực để tổ chức những người thất nghiệp, phải hết sức giúp đỡ
những điều hành động và tổ chức của họ với các ban thất
nghiệp, phải lập ra những ban tranh đấu hợp nhất, v.v..
8. Vấn đề cán bộ. Vấn đề cán bộ là một vấn đề rất quan
trọng, việc làm cho Công hội cách mệnh Đông Dương trở
thành một đoàn thể quần chúng. Trong thành phố có những
cơ quan chỉ huy của Công hội từ tốp Công hội ở nhà máy cho
đến ban trung ương của Công hội và đến Tổng Công hội toàn
xứ Đông Dương cần phải có đa số thợ thuyền ở trong sản
nghiệp cử vào. Khi chọn thợ vào làm cán bộ chỉ huy, cần phải
hết sức chú ý đến những phần tử hoạt động và có kinh
nghiệm trong cuộc bãi công phấn đấu. Trong các cơ quan chỉ
huy của Công hội từ các uỷ ban ở các khu và các xứ của Công
hội cho đến ban chấp uỷ của Tổng Công hội toàn xứ Đông
Dương mà các đồng chí sẽ lập ra, phải kéo những người đại
biểu của thanh niên và phụ nữ thợ thuyền vào trong thành
phần của mình. Công hội phải in ra những tài liệu đặc biệt
và dùng báo chương Công hội từng kỳ để giảng giải các vấn
đề huấn luyện những cán bộ Công hội cũ và để đào tạo
những cán bộ mới.
9. Sự tranh đấu để lập mặt trận thống nhất của thợ
thuyền các dân tộc có một cái ý nghĩa rất lớn trong cuộc bành
trướng tranh đấu của giai cấp thợ thuyền, nhất là vì ở Đông
Dương có nhiều dân tộc lẫn lộn rất phiền phức, vì đế quốc
chủ nghĩa Pháp cố ý gây ra trong đám thợ thuyền của các
dân tộc mối dân tộc ác cảm, v.v.. Nhiệm vụ chính về phương
diện này là nâng cao trình độ lý tưởng của quần chúng có tổ
chức (tranh đấu chống quốc gia chủ nghĩa, chống thành
kiến về nòi giống và về hàng hội) thiết lập mặt trận thống
nhất ở hạ cấp của thợ thuyền các dân tộc khác nhau (An
Nam, Tàu, v.v.) đưa những người thợ dân tộc thiểu số vào
công việc chỉ huy Công hội, vào các ban tranh đấu và các
ban liên ái, v.v. về đó thì nên tổ chức sự giúp đỡ về tinh
thần và vật chất cho những người thợ Trung Hoa, Lào, Cao
Miên, v.v., tham dự trong cuộc tranh đấu. Ban Chấp uỷ
Quốc tế Công hội Đỏ khuyên các đồng chí liên hiệp các Công
hội của thợ thuyền Trung Hoa với những Công hội Đông
Dương, những chỗ nào mà chưa có liên hiệp.
10. Về sự dự bị toàn Đông Dương đại hội của Công hội.
Theo tin tức của chúng tôi nhận được, thì các đồng chí đã dự
bị chiêu tập toàn Đông Dương đại hội, thế thì trong lúc này
phải hết sức chú ý sắp sửa trong các xí nghiệp và cổ động
rộng rãi về việc khai đại hội. Khi dự bị đại hội thì phải kéo
tất thảy những đoàn thể Công hội tham gia (tốp Công hội
nhà máy, Công hội liên hiệp, từ miền từ xứ, v.v.). Trong sự
dự bị chiêu tập đại hội phải làm cho Công hội đã có hết sức
kiên cố, phải thâu hội viên mới vào Công hội làm cho Công
hội được rộng lớn, phải lập ra những đoàn thể mới, quảng đại
tuyên truyền những nhiệm vụ cách mệnh Công hội vận động
ở Đông Dương, phải gỡ mặt nạ những điều cải cách của đế
những nhiệm vụ...
quốc chủ nghĩa Pháp về phương diện lao động hiến pháp và
địa vị của bọn quốc gia cải lương trong cuộc công nhân vận
động. Muốn thực hành những điều đó thì cần phải làm thế
nào hết sức bao quát quảng đại quần chúng tham gia cuộc dự
bị để cho thợ thuyền dự vào trong việc thảo luận những vấn
đề mà đại hội sẽ bàn đến. Một cái hình thức của cuộc dự bị
đó là những cuộc hội nghị (conférence) của thợ thuyền,
chiêu tập khắp các miền trong nước, trong các cuộc hội nghị
đó nên đưa những người tổ chức Công hội có kinh nghiệm
tham dự vào. Vì khủng bố và vì Công hội bí mật, nên các
cuộc hội nghị thợ thuyền không nên quá rộng. Bởi vậy nên
có thể chiêu tập hội nghị một xí nghiệp, một số xí nghiệp ở
lân cận nhau, v.v. nên kéo hội viên Công hội, thợ thuyền không
tổ chức, thợ thuyền thất nghiệp, phụ nữ, thanh niên, v.v. vào
hội nghị ấy. Các hội nghị là chính ngày đại hội nghĩ phải
xét cái chương trình về các điều yêu cầu của vô sản ở Đông
Dương phải báo cáo lại giữa lúc thợ thuyền hội họp hoặc
trong từng tốp hội đồng rất nhỏ ở trong xưởng. Các hội nghị
cử lấy đại biểu đến đại hội của Công hội. Những người đại
biểu phải cử theo cách bí mật, tên họ của họ không nói ra để
cho họ khỏi phải bị bắt. Sau cuộc đại hội nghị, các người đại
biểu phải báo cáo cổ động về sự kết quả của đại hội trước
mặt thợ thuyền.
11. Củng cố dây liên lạc với cuộc thế giới vận động của
thợ thuyền. Đế quốc chủ nghĩa Pháp hết cách làm cho cuộc
Công hội vận động cách mệnh ở xứ Đông Dương rời rẽ ra, nên
chúng để cho bọn tôi tớ cải lương của ban quốc tế lao động
(bureau international du travail) và bọn Amxtécđam vào xứ
Đông Dương. Nhiệm vụ của các đồng chí về phương diện
này là phải mật thiết liên lạc với cuộc Quốc tế Công hội
cách mệnh vận động ở Tàu. Nhất là cần phải liên lạc thường
trực với Quốc tế Công hội Đỏ. Nhờ sự liên lạc với mấy đoàn
thể ấy các đồng chí sẽ lợi dụng được sự tranh đấu kinh
nghiệm toàn thế giới của giai cấp thợ thuyền.
Trong cái thơ này, chúng tôi nói đến những nhiệm vụ
chính trong cuộc vận động ở Đông Dương. Chắc chắn rằng sự
thực hành những nhiệm vụ này sẽ làm cho ảnh hưởng của
các Công hội sẽ lan rộng ra trong quần chúng và sẽ làm cho
các đoàn thể của các đồng chí sẽ thành một cuộc Công hội
cách mệnh thực có tính chất phấn đấu và tính chất quần
chúng ở Đông Dương. Chúng tôi mong rằng trong một tương
lai rất gần chúng tôi sẽ có thể mật thiết liên lạc với các đồng
chí hơn nữa, vì đó nên chúng tôi trước hết xin các đồng chí
trong một thời kỳ rất ngắn báo cáo cho chúng tôi hay về công
tác các đồng chí đã thực hành và định từng kỳ gửi cho chúng
tôi những giấy má và tài liệu về cuộc vận động (truyền đơn,
nhật trình ở nhà máy, tuyên ngôn, v.v.) để cho chúng tôi có
thể giúp các đồng chí về công việc thực hành của các đồng chí
về tương lai.
Lời chào cách mệnh
Ban chấp hành của quốc tế công hội đỏ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
những nhiệm vụ mới, vô cùng phức tạp, đáp ứng trình độ mà
phong trào cách mạng trong nước đã đạt được.
Thư gửi đảng cộng sản Đông Dương
Đảng Cộng sản Đông Dương đã hình thành và vững
mạnh trên cơ sở phong trào cách mạng rộng lớn ngày càng
phát triển của công nhân và nông dân. Từ những nhóm cộng
sản nhỏ phân tán, Đảng đã trở thành Đảng chiến đấu của
giai cấp vô sản. Trong điều kiện khủng bố đẫm máu cực kỳ
tàn khốc, những người cộng sản Đông Dương đã gắn bó với
quần chúng công nông đông đảo và đã lãnh đạo cuộc đấu
tranh cách mạng của họ. Đảng đã bắt đầu xây dựng các đoàn
thể quần chúng của công nông (Công hội, Nông hội, v.v.) và
có những thành tựu quan trọng trong lĩnh vực này. Lãnh đạo
cuộc nổi dậy tự phát của nông dân và cuộc đấu tranh bãi
công của giai cấp vô sản, Đảng Cộng sản Đông Dương mặc dù
còn non trẻ nhưng đã giành được vai trò lãnh đạo trong cuộc
đấu tranh cách mạng chống chủ nghĩa đế quốc.
Trong năm qua, Đảng đã tích luỹ được nhiều kinh
nghiệm đấu tranh giai cấp và đã thi hành đường lối chính trị
nói chung là đúng đắn. Đảng phải bằng mọi cách củng cố và
mở rộng mối liên hệ với quần chúng, đặc biệt là với công
nhân, bônsơvích hoá hàng ngũ của mình và đặt cho mình
* Thư của Ban Bí thư chính trị Quốc tế Cộng sản gửi Đảng
Cộng sản Đông Dương, ngày 27-6-1931. Thư này đã được chuẩn y
tại phiên họp của Ban Bí thư chính trị ngày 28-5-1931 (B.T).
Đế quốc Pháp cai trị Đông Dương bằng nắm đấm quân
sự và khủng bố. Nó đã chiếm một bộ phận lớn ruộng đất tốt
nhất và tiếp tục chiếm ruộng đất công và ruộng đất của nông
dân. Các xí nghiệp và đồn điền Pháp bòn rút hết nhựa sống
của quần chúng lao động, công nhân và nông dân lao động
trên ruộng đất bị chiếm của họ; làm giàu và tăng sức mạnh
cho những kẻ áp bức và nô dịch họ. Người lao động bình
thường ăn đói, không có khả năng mua số gạo cần thiết, vì
bọn đế quốc bòn rút với giá rẻ mạt và đưa về chính quốc tất
cả mọi của cải của xứ này. Đối với nước Pháp đế quốc chủ
nghĩa, Đông Dương chỉ là xứ thuộc địa vô quyền với nguyên
liệu rẻ tiền và sức lao động rẻ mạt; đế quốc nâng đỡ và sử
dụng làm chỗ dựa tất cả mọi tàn dư của chế độ phong kiến
trong nước (bọn chuyên chế, quan lại bản xứ, chế độ chiếm
hữu ruộng đất của địa chủ), tất cả mọi hình thức nô dịch của
bọn địa chủ và bọn cho vay nặng lãi.
Cuộc khủng hoảng nông nghiệp đã trở thành kinh niên
và gây nên sự suy thoái hoàn toàn của nông nghiệp, nay đã
trở nên đặc biệt gay gắt và không thể chịu nổi. Cuộc khủng
hoảng ấy có nghĩa là sự thống trị tàn bạo của Pháp và các
tàn dư phong kiến trong nước không thể dung hoà với lợi ích
bức thiết nhất của 20 triệu dân Đông Dương.
Cuộc khủng hoảng thế giới hiện nay đánh đặc biệt mạnh
vào toàn bộ nền kinh tế thuộc địa của Đông Dương. Nó đã
dẫn đến sự sụt giá gây phá sản cho hàng xuất khẩu của
thư gửi Đảng Cộng sản ...
Đông Dương (cao su, gạo, v.v.) và đã làm cho cuộc khủng
hoảng của nông nghiệp trở nên hết sức gay gắt. Dựa vào sự
khủng bố của chế độ thực dân và tình trạng vô quyền hoàn
toàn về chính trị của nhân dân lao động, bọn thống trị Pháp
và bọn bóc lột bản xứ, tư bản và địa chủ, trút tất cả mọi hậu
quả của cuộc khủng hoảng lên công nông. Chúng điên cuồng
tấn công giai cấp công nhân, hạ thấp rõ rệt tiền lương vốn đã
chết đói của công nhân, tăng cường độ lao động (vốn đã mang
tính chất khổ sai) của họ và trên cơ sở sự hợp lý hoá đó nên
ngày càng đông đảo công nhân các nhà máy và đồn điền ra
đường, v.v. và v.v..
Khối rất đông những người thất nghiệp không nhận
được bất cứ trợ cấp nào và đang lâm vào cảnh chết đói. Sự
sụt giá gây phá sản trên thị trường nông phẩm thế giới được
bù đắp hoàn toàn và có dư dật rất lớn bằng cách làm thiệt
hại nông dân. Gánh nặng thuế khoá đè lên vai quần chúng
nhân dân chẳng những không nhẹ đi mà trái lại, còn tăng
lên. Mặc dù mùa màng thất bát, việc xuất khẩu nông sản
diễn ra làm cho quần chúng nhân dân thiếu ăn - với quy mô
dẫn tới tình trạng thiếu nông phẩm trên thị trường nội địa.
Mức sống của quần chúng lao động, đặc biệt là của công
nhân và bần nông, đã giảm xuống rõ rệt.
Đế quốc Pháp tiếp tục tăng cường chiếm những diện tích
ruộng đất rất lớn, và ngoài ra, với sự ủng hộ của bọn đế quốc,
còn diễn ra việc cướp đoạt ruộng đất công và ruộng họ của
nông dân làm lợi cho bọn quan lại (tầng lớp phú hào), cường
hào và phú hộ, chúng biến ruộng đất đó thành công cụ bóc lột
có tính chất nô dịch đối với nông dân đã bần cùng hoá. Sự
bần cùng hoá của quần chúng nhân dân đã có quy mô chưa
Trong điều kiện đó, lòng căm thù tích tụ hàng thập kỷ
đối với đế quốc Pháp đã bao trùm những khối quần chúng
nhân dân vô cùng rộng lớn và họ đã bước lên con đường đấu
tranh tích cực để giải phóng đất nước khỏi ách thống trị của
Trong hoàn cảnh toàn dân căm thù đế quốc Pháp, cuộc
khởi nghĩa ở Yên Bái - mặc dù người tổ chức nó là Quốc dân
Đảng kìm giữ phong trào ở mức hành động của một nhóm
những người mưu sự lật đổ - vẫn được dân chúng coi là hành
động đấu tranh anh hùng của binh lính An Nam vì sự nghiệp
của toàn dân.
ý nghĩa lịch sử của cuộc khởi nghĩa Yên Bái là ở chỗ nó
là sự mở đầu bước chuyển của quần chúng lao động, mà đại
diện là những binh lính An Nam được nông dân Bắc Kỳ ủng
hộ, bước sang đấu tranh vũ trang trực tiếp chống đế quốc
Pháp. Chính vì thế mà cuộc khởi nghĩa ấy đã đóng vai trò
cách mạng to lớn và đã trở thành bước khởi đầu của một cao
trào phản đế hùng hậu của quần chúng nhân dân đông đảo.
Trong giai đoạn mới của phong trào, Quốc dân Đảng đã
tỏ ra không đủ sức tổ chức và lãnh đạo phong trào nhân dân
rộng lớn. Là đảng tiểu tư sản mưu sự lật đổ, đại bộ phận có
khuynh hướng dân tộc cải lương, Quốc dân Đảng đã tỏ ra
tách rời quần chúng cách mạng. Sau khởi nghĩa Yên Bái,
cuộc đấu tranh phản đế của quần chúng công nông đông đảo
ngày càng có tính chất giai cấp độc lập. Sau cuộc khởi nghĩa
ở Yên Bái, lãnh tụ duy nhất của cuộc đấu tranh cách mạng
chống chủ nghĩa đế quốc chỉ có thể là Đảng Cộng sản. ảnh
hưởng của cách mạng Trung Quốc đã đóng vai trò đáng kể
trong việc đưa phong trào lên một nấc thang cao hơn.
Cao trào cách mạng Trung Quốc cổ vũ công nông Đông
Dương và góp phần phát triển ý thức giác ngộ giai cấp của
thư gửi Đảng Cộng sản ...
họ. Bằng kinh nghiệm của mình, cách mạng Trung Quốc
hướng dẫn, cung cấp các bài học cho Đảng và quần chúng
Đông Dương và đưa đến cho họ các khẩu hiệu của cách mạng
phản đế và cách mạng ruộng đất triệt để, trong đó có khẩu
hiệu đấu tranh cho chính quyền Xôviết.
Cùng với sự phát triển của phong trào quần chúng, vai
trò và ảnh hưởng của những người cộng sản trong quần
chúng nhân dân cũng tăng lên. Phong trào quần chúng mặc
dù có tính chất tự phát song ngày càng diễn ra dưới sự lãnh
đạo của Đảng Cộng sản đang lớn mạnh. Đi tiên phong trong
phong trào cách mạng là công nhân thành thị và công nhân
của các đồn điền.
Trong năm 1930, các cuộc bãi công của công nhân bao
quát nhiều nghìn người tham gia, lan từ địa điểm này sang
địa điểm khác, lan ra hầu hết các tỉnh. Đương đầu trực tiếp
trong cuộc khởi nghĩa với ách thực dân, công nhân tăng
cường đấu tranh cho nhu cầu kinh tế và pháp luật hằng ngày
của mình, đang chuyển lên một nấc thang cao hơn trong việc
kết hợp cuộc đấu tranh ấy với cuộc đấu tranh cho các yêu
sách chính trị của nhân dân Đông Dương. Trong khoảng thời
gian từ tháng năm đến tháng chạp năm 1930, trong tổng số
59 cuộc đấu tranh quy mô lớn của công nhân có 29 cuộc đấu
tranh chính trị.
Phong trào bãi công và đặc biệt là đấu tranh chính trị
của công nhân vào các dịp kỷ niệm ngày 1 tháng 5, ngày 1
tháng 8 và ngày kỷ niệm Cách mạng Tháng Mười (năm 1930)
đã tạo đà thúc đẩy mạnh mẽ để thức tỉnh nông dân và các
tầng lớp nhân dân lao động khác tham gia đấu tranh tích cực
chống đế quốc. Từ tháng năm đến tháng chạp năm 1930 có
đến 500 nghìn nông dân tham gia các cuộc biểu tình chính
trị của nhân dân, hơn nửa số người tham gia một số cuộc
biểu tình lên tới 20.000 người mỗi cuộc, còn sau ngày 1 tháng
8 thì bắt đầu làn sóng nổi dậy của nhân dân có hàng chục
nghìn người, đại đa số là nông dân tham gia. Sức mạnh và
quy mô của phong trào đặc biệt thể hiện trong việc đông đảo
phụ nữ lao động tham gia tích cực vào cuộc đấu tranh chống
đế quốc và trong nhiều trường hợp binh lính An Nam đã tỏ
tình đoàn kết anh em với những người biểu tình.
Phong trào cách mạng đã bao quát tất thảy các lực lượng
của dân cư vô sản thành thị và nông thôn - công nhân và
nông dân, dân nghèo thành thị và sinh viên. Ngược lại, dưới
ảnh hưởng của sự tăng cường mức căng thẳng của cuộc đấu
tranh cách mạng, dưới tác động của tình trạng các mâu
thuẫn giai cấp trở nên gay gắt và do sợ vai trò ngày càng
tăng của quần chúng, giai cấp tư sản dân tộc và các tầng lớp
bóc lột bên trên của giai cấp tiểu tư sản và trí thức tư sản đi
theo nó tiếp tục dịch chuyển sang phía câu kết với đế quốc
Ngay sau cuộc khởi nghĩa ở Yên Bái, những đảng dân
tộc - cải lương trước kia là đối lập (Đảng Lập hiến, Đảng Độc
lập, v.v.) trở thành kẻ đồng loã trực tiếp của đế quốc Pháp và
công khai tán thành chính sách khủng bố trắng của nó.
Những tầng lớp bên trên của giới trí thức tư sản - nhà báo,
luật sư, v.v. cũng chủ trương xích gần lại với đế quốc Pháp.
Trong một tổ chức như Quốc dân Đảng cũng đã bắt đầu có sự
phân hoá, trong khi những đảng viên Quốc dân Đảng tham
gia các cuộc khởi nghĩa thì xử sự dũng cảm trước toà án và
trên máy chém; khi một loạt tổ chức của Quốc dân Đảng tiếp
thư gửi Đảng Cộng sản ...
tục dùng các phương pháp khủng bố cá nhân và âm mưu lật
đổ cũ để đấu tranh với đế quốc thì một số thủ lĩnh của nó đề
xướng chính sách thoả hiệp và dàn hoà với đế quốc Pháp.
Đến lượt mình, đế quốc Pháp đáp ứng các giai cấp hữu
sản, hứa với họ là sẽ tiến hành một loạt cải cách. Việc sửa đổi
luật ruộng công và ruộng họ như đã hứa có mục đích cướp
bóc nông dân làm lợi trước hết cho tầng lớp phú nông và bọn
hào mục. Việc hứa cấp cho những người không có ruộng đất
những khoảnh đất bỏ hoang và việc hứa lập cơ quan trọng tài
không thiên vị giữa lao động và tư bản là chính sách che
đậy ách nô dịch thuộc địa bằng các hình thức hoà hợp Âu
Các tổng đốc của đế quốc Pháp, đứng đầu là Pátxkiê, đã
tuyên bố hoàn toàn dứt khoát rằng họ sẽ dựa vào địa chủ
chống tá điền. Những của bố thí thảm hại dành cho giai cấp
tư sản bản xứ và tầng lớp chóp bu của giới trí thức tư sản
dưới dạng mở rộng cửa cho vào làm quan, cải cách cơ quan
hành chính cơ sở... là nhằm mục đích gây dựng nền móng
nào đó cho chủ nghĩa dân tộc cải lương. Đế quốc Pháp tính
rằng việc giai cấp tư sản và tầng lớp trên của giới trí thức tư
sản chuyển hướng sang hợp tác với chúng diễn ra trên cơ sở
khoét sâu cuộc khủng hoảng nông nghiệp, trên cơ sở giới
chóp bu tư sản cùng với đế quốc tìm lối thoát ra khỏi khủng
hoảng (khủng hoảng công nghiệp và khủng hoảng nông
nghiệp) bằng cách hy sinh lợi ích của quần chúng lao động.
Đế quốc Pháp tính rằng đối với nó, sự đầu hàng của giai cấp
tư sản là phương tiện có hiệu lực nhất trong cuộc đấu tranh
chống phong trào cách mạng rộng lớn.
Việc giai cấp tư sản bản xứ chuyển sang phía đế quốc
làm đồng minh của nó sẽ không làm suy yếu cuộc đấu tranh
cách mạng, mà sẽ làm cho đấu tranh cách mạng mạnh thêm,
làm cho cuộc đấu tranh đó có tính chất giai cấp, rõ nét là đấu
tranh để tiến hành triệt để cuộc cách mạng phản đế và cuộc
cách mạng ruộng đất của nông dân dưới sự lãnh đạo của giai
cấp vô sản.
Việc các vua, quan, tầng lớp phú nông, cường hào, địa
chủ và bọn cho vay nặng lãi bản xứ đã trở thành chỗ dựa
không thể chối cãi của đế quốc cũng sẽ tác động ngày càng
nhiều theo hướng ấy. Chủ nghĩa dân tộc cải lương tư sản tự
vạch mặt mình bằng việc câu kết với đế quốc, cũng như bằng
sự phụ thuộc của nó vào các tầng lớp phong kiến phản động.
Đế quốc Pháp tìm cách lôi kéo tầng lớp phú nông vào
phe phản cách mạng, nhằm mục đích đó chúng hứa thi hành
một loạt cải cách có lợi cho phú nông (sửa đổi luật ruộng họ
và ruộng công, tín dụng nông nghiệp, v.v.). Hiện thời ở một
loạt tỉnh, chủ yếu là ở Nam Kỳ trong giới phú nông vẫn có tư
tưởng đối lập chống đế quốc Pháp theo hướng chống quyền
chiếm hữu ruộng đất của người Pháp, chống thuế cao, v.v..
Đảng phải lợi dụng tư tưởng chống đối của tầng lớp phú nông
khi nào và ở đâu có tư tưởng đó, nhưng tuyệt đối không được
trượt sang lập trường liên minh với phú nông.
Đảng phải ý thức rằng khí thế đấu tranh của nông dân
chống địa chủ càng mạnh khi Đảng phát huy ảnh hưởng
được tốt hơn và tổ chức tốt hơn công nhân nông nghiệp và vô
sản nông thôn (cố nông, culi, v.v.) vào Công hội có tính giai
cấp và khi Đảng triển khai càng rộng cuộc đấu tranh của vô
sản nông thôn vì những nhu cầu bức thiết của họ.
Những động lực cơ bản của cách mạng là giai cấp vô sản,
bần nông và trung nông. Về tính chất, cuộc cách mạng ở
Đông Dương là cách mạng dân chủ tư sản (cách mạng ruộng
thư gửi Đảng Cộng sản ...
đất và cách mạng phản đế). Những nhiệm vụ cơ bản của cuộc
cách mạng đó, những khẩu hiệu trung tâm của Đảng Cộng
sản Đông Dương:
1. Lật đổ chính quyền của đế quốc Pháp và chế độ
chuyên chế bản xứ. Nền độc lập dân tộc hoàn toàn của Đông
Dương. Chính phủ công nông (chuyên chính của giai cấp vô
sản và nông dân dưới hình thức các Xôviết).
2. Tịch thu không bồi thường toàn bộ ruộng đất của bọn
địa chủ Đông Dương và bọn chủ đồn điền Pháp. Chuyển
ruộng đất đó cho bần nông và trung nông, công nhân nông
nghiệp và culi. Quốc hữu hoá những xí nghiệp của bọn đế
quốc. Thủ tiêu toàn bộ chế độ nô dịch và bóc lột của thực dân
và địa chủ, bọn cho vay nặng lãi.
3. Ngày làm việc 8 giờ. Xoá bỏ các điều kiện lao động có
tính chất nô lệ và cải thiện tình hình của giai cấp công nhân.
4. Liên minh với giai cấp vô sản quốc tế và phong trào
cách mạng ở các thuộc địa. Bảo vệ Liên bang Xôviết - tổ quốc
của toàn thể nhân dân lao động. Liên minh với các Xôviết
Điều kiện cơ bản để cách mạng thắng lợi là liên minh
công nông và giai cấp vô sản giành độc quyền lãnh đạo. Cuộc
tấn công chủ yếu và đòn chủ yếu của cách mạng phải chĩa
vào bọn đế quốc và bọn địa chủ, giới quan liêu địa chủ bản
xứ. Đấu tranh cho độc quyền lãnh đạo của giai cấp vô sản và
vì thắng lợi của cuộc cách mạng ruộng đất và phản đế, đồng
thời cũng là đấu tranh nhằm tạo tiền đề và điều kiện để sau
này phát triển cách mạng Đông Dương thành cách mạng xã
hội chủ nghĩa.
Cuộc đấu tranh cách mạng hùng hậu của công nông tạo
ra ở trong nước những yếu tố của khủng hoảng cách mạng.
Trong quần chúng đông đảo đang phát triển và mở rộng ý
thức cho rằng chỉ có bằng cuộc đấu tranh vũ trang của bản
thân quần chúng nhân dân mới có thể giải phóng được đất
nước khỏi ách đế quốc Pháp. Công nông thấy rõ điều này qua
kinh nghiệm bản thân, qua kinh nghiệm đấu tranh của
chính mình. Đặc biệt niềm tin đó đã nảy sinh qua kinh
nghiệm của phong trào quần chúng đã phát triển vào năm
1930, mà kết quả là vào mùa thu năm 1930 quần chúng lao
động ở một loạt địa phương đã tự phát bước vào con đường
đấu tranh vũ trang với đế quốc Pháp và tay sai bản xứ của
Trong tiến trình cuộc đấu tranh vũ trang được những
người cộng sản ủng hộ và ở nhiều nơi được những người cộng
sản lãnh đạo đó, quần chúng đã đề ra khẩu hiệu chính quyền
Xôviết - chính quyền của công nông, và ở một loạt địa phương
họ đã có những cố gắng đầu tiên thành lập các Xôviết.
Nhưng lực lượng của cách mạng còn trong quá trình
triển khai, mặc dù có những dích dắc phần nào không tránh
khỏi và thoái trào tạm thời, nhưng quá trình cách mạng hoá
quần chúng không thể phá vỡ được nữa. Trái lại, với chính
sách đúng đắn và công tác tích cực với mức tối đa của Đảng
trong quần chúng, các lực lượng của cách mạng sẽ phát triển,
vững mạnh và đoàn kết.
Nhiệm vụ lật đổ trực tiếp chính quyền của đế quốc Pháp
có thể và phải trở thành nhiệm vụ sắp tới, trước mắt do
tranh thủ được đa số trong nhân dân Nga, về phía cuộc đấu
thư gửi Đảng Cộng sản ...
tranh cách mạng không khoan nhượng chống bọn áp bức.
Chuẩn bị cuộc tấn công phản cách mạng chống lại nước xã
hội chủ nghĩa đã chiến thắng và chuẩn bị cho cuộc chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới mới, đế quốc Pháp làm cho
giờ sụp đổ của nó ở Đông Dương tới gần.
Cao trào cách mạng thế giới và đặc biệt là sự phát triển
của phong trào cách mạng ở Trung Quốc và ấn Độ cũng góp
phần chuẩn bị cho quần chúng tiến tới cuộc đấu tranh có tính
chất quyết định. Hiện thời hoàn cảnh chưa chín muồi cho
những trận chiến đấu có tính chất quyết định và thắng lợi
chống đế quốc Pháp, nhưng hoàn cảnh ấy đang tăng mạnh và
có thể chín muồi một cách nhanh chóng, bất ngờ. Trước đó
Đảng phải bằng mọi cách mở rộng phong trào quần chúng,
tăng cường sức tấn công của phong trào đó, giải thích cho
quần chúng rõ sự cần thiết và tính chất không tránh khỏi
của khởi nghĩa vũ trang trong hoàn cảnh cụ thể xác định và
đồng thời ngăn ngừa và giữ để khỏi có những cuộc khởi nghĩa
chung non nớt chưa được chuẩn bị, vì nếu không được đa số
công nhân, nông dân và dân nghèo thành thị một lòng một
dạ ủng hộ thì những cuộc khởi nghĩa như vậy có nguy cơ còn
xa mới thắng lợi được.
Việc củng cố và phát triển ảnh hưởng của Đảng Cộng
sản, việc tranh thủ đa số công nông về phía Đảng, việc cố kết
và phát triển các Công hội và Nông hội, mà chủ yếu là việc
mở rộng phong trào cách mạng quy mô lớn ra tất cả các miền
và các tỉnh của đất nước, việc tăng cường sức tấn công của
quần chúng và việc ra sức phát triển tất cả mọi hình thức
đấu tranh của quần chúng đến phong trào du kích rộng rãi điều đó và chỉ có điều đó mới đưa được quần chúng thực sự
đông đảo tiến tới những trận chiến đấu có tính chất quyết
định để giải phóng đất nước và giành chính quyền về tay
công nông, điều đó và chỉ có điều đó mới tạo được những lực
lượng đảm bảo cho cách mạng thắng lợi.
Cũng nhằm mục đích chuẩn bị cho những trận chiến
đấu cách mạng có tính chất quyết định, Đảng phải kiên
quyết đấu tranh chống việc đánh giá thấp ý nghĩa cách mạng
của việc tuyên truyền có hệ thống tư tưởng khởi nghĩa vũ
trang và phải ủng hộ tất cả mọi hình thức phản kháng công
khai, rộng lớn và có tính chất cách mạng chống các hành
động bạo lực của đế quốc - cho đến hình thức đấu tranh vũ
trang, vì trong mỗi trường hợp như vậy đều đảm bảo có sự
tham gia thực sự của quần chúng. Đảng cần nhớ rằng chỉ có
thông qua một loạt những trận chiến đấu có tính chất cục bộ,
quần chúng mới có thể được chuẩn bị để giải quyết nhiệm vụ
lật đổ ách đế quốc.
Mùa thu năm 1930 Đảng thừa nhận tổng khởi nghĩa vũ
trang là chưa đúng lúc, đồng thời Đảng đã bằng mọi cách
ủng hộ cuộc khởi nghĩa ở Nghệ An và Hà Tĩnh, và điều đặc
biệt quan trọng là Đảng đã động viên quần chúng trong cả
nước ủng hộ những cuộc khởi nghĩa ấy, qua đó trong trường
hợp này Đảng đã đáp ứng các nhiệm vụ cách mạng.
Nhưng Đảng chưa kịp thời tính đến một sự thực là sự
phát triển của cuộc đấu tranh cách mạng của quần chúng đã
đặt ra trước Đảng những nhiệm vụ mới: gắn liền với đấu
tranh phản đế, phát động và tổ chức phong trào ruộng đất
rộng lớn trong cả nước, đặc biệt là ở những vùng có khởi
nghĩa và biểu tình rầm rộ của nông dân, vì từ thời điểm đó
nhiệm vụ này đã trở thành khâu cơ bản để đưa phong trào
cách mạng lên một nấc thang cao hơn.
Nhiệm vụ có tính chất quyết định của thời cục là kết hợp
phong trào công nhân và phong trào nông dân, xây dựng
thư gửi Đảng Cộng sản ...
mặt trận đấu tranh thống nhất của công nông và gắn chặt
với phong trào phản đế, triển khai rộng rãi hơn nữa cuộc đấu
tranh của bần nông và trung nông chống bọn địa chủ (chống
thu tô, đòi xoá bỏ địa tô, nông dân chiếm ruộng đất của địa
chủ, v.v.). Một trong những nhiệm vụ quan trọng của thời cục
là mở rộng phong trào cách mạng ra tất cả mọi miền - Cao
Miên, Lào, v.v. và tăng cường phong trào cách mạng ở miền
Bắc, nơi nó phát triển yếu hơn ở Trung Kỳ.
Đồng thời cần phải tập trung lực lượng của Đảng vào
việc tăng cường công tác trong quần chúng công nhân và
người thất nghiệp, vào việc giáo dục ý thức giai cấp và đoàn
kết giai cấp vô sản về mặt tổ chức, vào việc phát triển cuộc
đấu tranh bãi công của công nhân và phong trào của những
người thất nghiệp cho những yêu sách bức thiết hằng ngày
Cuộc đấu tranh của quần chúng công nhân là sức mạnh
cơ bản duy trì bầu không khí cách mạng trong nước, duy trì
tinh thần cách mạng của nông dân và dân nghèo thành thị
trong thời kỳ thoái trào phần nào không tránh khỏi; giai cấp
công nhân và cuộc đấu tranh của nó là sức mạnh cơ bản nâng
phong trào cách mạng nói chung lên một nấc cao hơn trong
thời kỳ cao trào.
Vì vậy phong trào công nhân tiếp tục phát triển thì trước
Đảng nổi lên nhiệm vụ tổ chức những cuộc bãi công có tính
chất chính trị quy mô lớn, kết hợp cuộc đấu tranh cho những
yêu sách kinh tế bức xúc của công nhân với cuộc đấu tranh
công khai cho những khẩu hiệu cơ bản của cách mạng ruộng
đất và cách mạng phản đế.
Nhiệm vụ cơ bản mà sự phát triển thắng lợi của phong
trào cách mạng phụ thuộc vào việc giải quyết nó, là củng cố
và phát triển Đảng Cộng sản, biến Đảng Cộng sản thành
Đảng có quy mô lớn của giai cấp vô sản.
Trong thời kỳ cao trào cách mạng, bên cạnh sự cần thiết
phải mở rộng công tác cổ động cách mạng, nổi lên hàng đầu
là nhiệm vụ tổ chức không chỉ đội tiền phong mà cả các tầng
lớp rộng rãi của giai cấp vô sản, trước hết là nhiệm vụ xây
dựng, củng cố và mở rộng các Công hội.
Một loạt sự kiện nói lên rằng Đảng chưa nhận thức thật
rõ tính chất nguy hiểm của chủ nghĩa dân tộc cải lương.
Đảng không tiến hành đấu tranh có hệ thống chống chủ
nghĩa dân tộc cải lương. Bản chất phản bội, phản dân của nó
không được giải thích cho quần chúng hiểu. Hơn nữa, ngay
cả khi vai trò của chủ nghĩa dân tộc cải lương trên bề mặt đời
sống xã hội không lớn thì chủ nghĩa dân tộc cải lương cũng
vẫn là một lực lượng hết sức nguy hiểm nhằm phá hoại
phong trào cách mạng.
Dựa vào lực lượng và ảnh hưởng của giai cấp hữu sản,
vào sự ủng hộ trực tiếp và vào các mánh khoé của đế quốc
Pháp, chủ nghĩa dân tộc cải lương ở Đông Dương vẫn nhiều
lần cố tìm cách lãnh đạo phong trào quần chúng để làm cho
nó mất đầu não. Nhằm mục đích đó, sau này, đặc biệt là khi
phong trào cách mạng lớn mạnh; nó chắc chắn sẽ tỏ ra tích
cực hơn nhiều, mềm dẻo và cơ động hơn nhiều so với mức nó
đã thể hiện ở Đông Dương từ trước đến nay.
Đã có những dấu hiệu chứng tỏ chủ nghĩa dân tộc cải
lương có thể hoạt động ráo riết và hoạt động làm tan rã của
nó trong quần chúng có thể tăng mạnh. Sự độc quyền lãnh
đạo của giai cấp vô sản trong cuộc đấu tranh cách mạng sẽ
không được thực hiện thực sự nếu không triệt để vạch trần
thư gửi Đảng Cộng sản ...
chủ nghĩa dân tộc cải lương, nếu không xoá bỏ hoàn toàn mọi
ảnh hưởng của nó lên quần chúng lao động. Chủ nghĩa dân
tộc cải lương là đồng minh của chủ nghĩa đế quốc, nó đặc biệt
nguy hiểm vì nó thể hiện chính sách không phải của một số
phe nhóm ngẫu nhiên, mà thể hiện đường lối hành động của
giai cấp tư sản An Nam.
Kinh nghiệm của Trung Quốc và ấn Độ chỉ rõ sự thoái
hoá phản cách mạng của chủ nghĩa dân tộc cải lương đó. Bản
thân Đảng phải giáo dục và kiểm tra hàng ngũ của mình
bằng cuộc đấu tranh thường xuyên với chủ nghĩa dân tộc cải
lương, coi đó là hình thức ảnh hưởng phản cách mạng của
giai cấp tư sản. Bây giờ, khi đế quốc Pháp đã đốt hàng chục
làng, giết hàng trăm và hàng nghìn chiến sĩ cách mạng đấu
tranh cho độc lập dân tộc, giai cấp tư sản Đông Dương và
đảng tay sai của nó (Đảng Độc lập, Đảng Lập hiến, v.v.) cố
dùng tất cả mọi phương tiện nó có để làm mất uy tín các
phương thức cách mạng của cuộc đấu tranh phản đế (các cuộc
bãi công chính trị của công nhân, khởi nghĩa vũ trang, đấu tranh
du kích của nông dân, v.v. và v.v.) và ra sức gieo rắc trong quần
chúng các ảo tưởng dân tộc - cải lương chủ nghĩa.
Nếu trong giai đoạn trước của cuộc đấu tranh chủ yếu là
phản đế, những người dân tộc cải lương chủ nghĩa hy vọng lợi
dụng phong trào quần chúng của công nông vì lợi ích của giai
cấp tư sản, thì theo đà quần chúng nông dân, dưới sự lãnh
đạo của giai cấp vô sản và của những người cộng sản, ngày
càng triệt để bước vào con đường đấu tranh cách mạng của
quần chúng chống bọn địa chủ, quá trình của các tổ chức dân
tộc cải lương cách mạng như Việt Nam Quốc dân Đảng,
Thanh niên Cao vọng, v.v. chuyển sang lập trường chủ nghĩa
dân tộc cải lương sẽ được đẩy nhanh.
Phong trào công nhân và nông dân càng nguy hiểm đối
với toàn bộ chế độ thuộc địa (đối với sự thống trị của bọn đế
quốc và bọn địa chủ), công nhân và nông dân càng kiên quyết
bắt đầu vận dụng các phương pháp bình dân để xử lý sở hữu
của địa chủ và bộ máy quan lại quan liêu, sự phân ranh giới
của các lực lượng giai cấp càng rõ rệt thì giai cấp tư sản Đông
Dương sẽ càng kiên quyết đòi bọn đế quốc đàn áp đẫm máu
phong trào công nông và những người cộng sản, các tổ chức
dân tộc cách mạng như Quốc dân Đảng sẽ càng chóng mất
những tàn dư cuối cùng của tính cách mạng của chúng.
Vì thế không thẳng cánh vạch trần chủ nghĩa dân tộc cải
lương thuộc tất cả mọi sắc thái, đặc biệt là chủ nghĩa dân tộc
cải lương tả khuynh, trước quần chúng hết sức đông đảo thì
không thể tiến tới những trận chiến đấu có tính chất quyết
định vì nền độc lập của Đông Dương; không làm mất uy tín
chủ nghĩa dân tộc cải lương thì cách mạng ruộng đất và cách
mạng phản đế không thể thắng được.
Cuộc khởi nghĩa ở Yên Bái là đỉnh điểm phát triển của
các đảng dân tộc cách mạng. Ngay sau những sự kiện ấy,
công nhân và nông dân liền chuyển lên những phương pháp
cao hơn của cuộc đấu tranh độc lập chống chủ nghĩa đế quốc.
Phong trào bắt đầu phát triển dưới khẩu hiệu đấu tranh cho
các Xôviết, qua đó chứng tỏ ảnh hưởng to lớn của cách mạng
Trung Quốc đối với phong trào này.
Đảng Cộng sản nắm quyền lãnh đạo trong phong trào
cách mạng. Việt Nam Quốc dân Đảng và những đảng dân
tộc - cách mạng khác vẫn đứng ngoài cuộc đấu tranh cách
mạng rộng lớn ngày càng phát triển của công nông Đông
Dương. Bước chuyển của các tổ chức trước đây là tổ chức dân
tộc - cách mạng sang lập trường chủ nghĩa dân tộc cải lương
thư gửi Đảng Cộng sản ...
đã bắt đầu và ngày càng được đẩy nhanh. Đảng Cộng sản có
thể phối hợp hành động cách mạng trên quy mô lớn với điều
kiện và trên cơ sở hoàn toàn giữ vững tính độc lập về tổ chức
và về chính trị của Đảng Cộng sản và Đảng hợp tác với
những đảng dân tộc - cách mạng nào mà sau những sự kiện
vừa qua, trong hoàn cảnh có tương quan mới về lực lượng,
giai cấp, vẫn còn đứng trên lập trường đấu tranh cách mạng
chống đế quốc Pháp. Nhưng khả năng cho phép hành động
chung như vậy không loại trừ, mà trái lại, đòi hỏi phải phê
phán toàn diện trước quần chúng công nông tất cả mọi nét về
mọi hành động phi cách mạng của những đảng dân tộc - cách
mạng ấy, tính chất nửa vời và thiếu kiên quyết của họ, sự
chao đảo, thiên hướng thoả hiệp, v.v. và v.v. của họ.
Hiện nay những nét phi cách mạng đó của các đảng dân
tộc - cách mạng thể hiện rõ nhất trong thái độ của họ đối với
cuộc đấu tranh để cải thiện căn bản tình cảnh của công nhân
và nông dân, đối với cuộc đấu tranh đòi ruộng đất, đòi ngày
làm việc 8 giờ, v.v. và v.v..
Những sự dao động của giai cấp tiểu tư sản thành thị
không thể khắc phục bằng những sự nhượng bộ hoặc thoả
hiệp với các đảng tiểu tư sản. Giai cấp vô sản chỉ có thể tranh
thủ về phía mình những quần chúng tiểu tư sản thành thị
dao động bằng cách đấu tranh triệt để và không khoan
nhượng với bọn đế quốc, bọn địa chủ và giai cấp tư sản bản
xứ. Những người cộng sản phải thấy trước rằng sự tiếp tục
làm gay gắt thêm cuộc đấu tranh và đặc biệt là việc các yêu
sách đấu tranh của nông dân đòi ruộng đất được đưa lên
hàng đầu bên cạnh các khẩu hiệu phản đế, nhất định sẽ dẫn
đến chỗ các đảng dân tộc - cách mạng và trước hết là các lãnh
tụ của họ chuyển sang phía chủ nghĩa dân tộc cải lương.
Trong tất cả mọi trường hợp, Đảng Cộng sản phải giữ
vững tính độc lập hoàn toàn, về tư tưởng và tổ chức. Điều đó
chỉ có được với điều kiện không ngừng đấu tranh chống
những sự phản ánh của hệ tư tưởng dân tộc cải lương chủ
nghĩa và của các đảng dân tộc - cách mạng bên trong bản
thân Đảng Cộng sản.
ảnh hưởng đó của hệ tư tưởng dân tộc chủ nghĩa trong
nội bộ Đảng Cộng sản thường bị tính cách mạng mơ hồ,
không có hình thù giai cấp làm lu mờ và lan truyền khá rộng
rãi trong các đảng viên và trong công tác thực tiễn của họ.
Một loạt những sai lầm lớn nhất về chính trị đã bộc lộ trong
hoạt động thực tiễn của một số tổ chức địa phương của Đảng,
như: đánh giá thấp vai trò và nhiệm vụ của phong trào công
nhân, thu hẹp nhiệm vụ của cách mạng ruộng đất, khước từ
phát động cuộc đấu tranh cách mạng đòi ruộng đất, quên
nhiệm vụ đấu tranh với các đảng và nhóm dân tộc cải lương
và phê phán các đảng và nhóm dân tộc - cách mạng, v.v. và
v.v., chẳng qua là sự phản ánh của hệ tư tưởng dân tộc chủ
nghĩa tả khuynh. Đấu tranh chống những sai lầm ấy và
chống hệ tư tưởng dân tộc chủ nghĩa tả khuynh nuôi dưỡng
chúng là nhiệm vụ hàng đầu của Đảng và của toàn thể đảng
viên của Đảng. Việc triển khai yếu ớt cuộc đấu tranh đó, việc
chưa phân định ranh giới đầy đủ Đảng với tất cả mọi nhóm
và trào lưu tư sản và tiểu tư sản làm cho Đảng Cộng sản
đứng trước nguy cơ là tuy thậm chí hoàn toàn duy trì tính
độc lập hình thức của mình, nhưng trong thực tế Đảng sẽ
không phải là một đảng độc lập, có tính giai cấp chặt chẽ của
giai cấp vô sản. Mà không như thế thì không thể có sự độc
quyền lãnh đạo của giai cấp công nhân trong cách mạng
phản đế và cách mạng ruộng đất, không thể phát triển thành
công và thắng lợi phong trào cách mạng được.
thư gửi Đảng Cộng sản ...
Cho đến nay, phong trào cách mạng trong nước tăng lên
chủ yếu thông qua hướng đấu tranh chống đế quốc Pháp,
chống gánh nặng thuế khoá và sự hoành hành của các cường
hào. Còn cuộc đấu tranh vì ruộng đất, nhất là chống địa chủ
bản xứ, thì chỉ mới ở giai đoạn đầu.
Trong khi đó đã có điều kiện để kết hợp phong trào phản
đế và cuộc đấu tranh của nông dân vì ruộng đất, làm tăng
gấp bội khí thế và tăng mạnh sức tấn công của phong trào
quần chúng nói chung. Hơn nữa, bây giờ phong trào đã tới
thời điểm mà nếu không đẩy mạnh rộng khắp phong trào
ruộng đất thì sẽ có nguy cơ cuộc đấu tranh cách mạng ngừng
phát triển và thậm chí suy thoái.
Khơi dậy và tổ chức cuộc đấu tranh của nông dân vì
ruộng đất ở khắp nơi, kết hợp cuộc đấu tranh đó với phong
trào công nhân và phong trào phản đế - đó là nhiệm vụ hàng
đầu của Đảng trong thời điểm hiện nay. Chỉ có điều đó mới
tạo những lực lượng cách mạng cần thiết để chuyển sang
những trận chiến đấu có tính chất quyết định chống phe
thống nhất của kẻ thù của nhân dân: đế quốc Pháp, bọn
chuyên chế bản xứ, bọn địa chủ, phú hào, quan lại và bọn cho
vay nặng lãi bản xứ.
Nhiệm vụ của Đảng là làm cho khẩu hiệu tịch thu toàn
bộ ruộng đất của bọn địa chủ và bọn chủ đồn điền Pháp
chuyển cho dân cày trở thành khẩu hiệu hành động, khẩu
hiệu đấu tranh của quần chúng. Yêu sách tịch thu ruộng đất
của địa chủ phải trở thành một trong những khẩu hiệu cơ
bản không chỉ của phong trào nông dân, mà còn của phong
trào công nhân nữa.
Cần phải vạch trần trước toàn thể nhân dân lao động sự
câu kết của bọn địa chủ với đế quốc Pháp và mục đích của sự
câu kết đó. Cần phải mở rộng và tổ chức phong trào ruộng
đất rộng lớn ở khắp mọi nơi - đòi giảm và huỷ bỏ địa tô, thuế
và nợ của nông dân và những yêu sách cục bộ đủ loại của
nông dân. Trong khi phong trào ruộng đất quy mô lớn tiếp
tục phát triển, Đảng phải phát động quần chúng đấu tranh
trực tiếp vì ruộng đất - chiếm toàn bộ ruộng đất của bọn địa
chủ và bọn chủ đồn điền nước ngoài, chia ruộng đất đó (của
địa chủ và của chủ đồn điền) cho trung nông, bần nông và cố
nông trên cơ sở bình quân; đuổi bọn địa chủ, quan lại, phú
hào ra khỏi làng, chủ động tịch thu tài sản của địa chủ, phú
hào và quan lại chia cho nông dân.
Ra sức ủng hộ và phát triển phong trào tự phát của nông
dân, Đảng phải bằng mọi cách củng cố phong trào đó về mặt
Những Nông hội quy mô lớn, mà Đảng đã xây dựng ở
một loạt tỉnh, phải trở thành một trong những hình thức tổ
chức chủ yếu của phong trào ruộng đất của nông dân. Muốn
thế Đảng phải bằng mọi cách nâng cao ảnh hưởng và vai trò
lãnh đạo của những người cộng sản trong những hội ấy.
Trong chương trình yêu sách của những hội ấy, bên cạnh
và gắn chặt với các khẩu hiệu phản đế, phải đặt lên hàng
đầu chương trình những yêu sách ruộng đất có tính chất bộ
phận và cơ bản của Đảng Cộng sản. Đảng phải mở rộng việc
tổ chức Nông hội trong tất cả các tỉnh và triển khai việc
tuyển mộ hàng loạt nông dân, đặc biệt là bần nông đưa vào
làm hội viên.
Ra sức sử dụng các Nông hội, coi đó là một trong những
hình thức tổ chức quan trọng nhất của cuộc đấu tranh của
nông dân, song không nên thành lập trung tâm toàn Đông
Dương của những hội ấy. Tập trung các Nông hội trên quy
thư gửi Đảng Cộng sản ...
mô của cả nước là không hợp lý. Trung tâm Nông hội ít góp
phần đoàn kết quần chúng nông dân, nó có thể bị các phần tử
dân tộc cải lương lợi dụng để đem nó chọi lại giai cấp vô sản
và Đảng Cộng sản của giai cấp vô sản.
Đồng thời cần phải đẩy mạnh khắp cả nước công tác cổ
động thành lập ở mỗi làng những uỷ ban nông dân cách
mạng do toàn thể dân cư lao động bầu lên, những uỷ ban này
phải trở thành những cơ quan lãnh đạo cuộc đấu tranh của
nông dân tại các địa phương. Tính cách mạng của những uỷ
ban Nông hội ấy và của toàn bộ phong trào nông dân sẽ càng
được đảm bảo khi vai trò của công nhân nông nghiệp, bần cố
nông trong những uỷ ban ấy càng mạnh.
Cần tăng cường hơn nữa công tác cách mạng trong giai
cấp tiểu tư sản ở thành thị, trước hết là trong dân nghèo
thành thị, động viên họ phản kháng và đấu tranh chống các
hành động bạo lực và tội ác của đế quốc Pháp, chống thuế má
nặng nề không chịu nổi, chống áp bức dân tộc và tình trạng
vô quyền về chính trị, vun đắp tính tổ chức càng lớn càng tốt
trong giới họ và tranh thủ họ về phía cách mạng. Để thực
hiện thành công nhiệm vụ này, Đảng phải đề xuất - bên cạnh
những khẩu hiệu chung - một chương trình cụ thể những yêu
sách có tính chất bộ phận cho các tầng lớp dân nghèo thành
Đảng phải mở rộng ảnh hưởng của mình, tăng cường
công tác trong các dân tộc thiểu số (Lào, Cao Miên, Mọi, v.v.)
và thu hút họ vào cuộc đấu tranh cách mạng. Ngoài những
khẩu hiệu chung của cách mạng ruộng đất và cách mạng
phản đế ra, Đảng phải đề xuất cho họ những yêu sách dân
tộc đặc thù (trên cơ sở bình đẳng hoàn toàn của các dân tộc
và bộ tộc, quyền tự quyết cho đến quyền phân lập của họ).
Sự tiếp tục phát triển của cách mạng ruộng đất chắc
chắn sẽ đề ra nhiệm vụ đẩy mạnh phong trào du kích của
nông dân và Đảng lãnh đạo phong trào này. Đồng thời cần
chú ý rằng không chỉ bọn đế quốc Pháp mà cả bọn địa chủ
Đông Dương đều tiến hành cuộc chiến tranh huỷ diệt chống
công nông cách mạng.
Nông dân do Đảng Cộng sản lãnh đạo phải đập lại các tổ
chức dân đoàn của bọn địa chủ bằng cách xây dựng ở khắp
nơi những đội tự vệ cách mạng gắn chặt và sinh ra từ cuộc
đấu tranh của nông dân vì ruộng đất và chống bọn đế quốc.
Bây giờ Đảng phải chú ý càng nhiều hơn nữa đến việc tổ chức
đội tự vệ ở các xí nghiệp và các làng mạc.
Còn các đội du kích vũ trang thường trực, thì với trình
độ phong trào cách mạng như hiện nay, chỉ nên xây dựng khi
có những điều kiện quân sự và chính trị thuận lợi đảm bảo
cho chúng tồn tại ít nhiều lâu dài ở những nơi hiểm yếu và
trong dân cư.
Nhiệm vụ hàng đầu của những đội ấy phải là kiếm vũ
khí và giúp đỡ cuộc chiến đấu vì ruộng đất của nông dân.
Trường hợp xây dựng các đội du kích, cần tiến hành trong các
đội ấy và trong dân cư lân cận công tác chính trị có tác dụng
gắn bó chặt chẽ nhất những đội ấy với quần chúng lao động.
Khi tình thế cách mạng đến, những đội ấy phải trở
thành chỗ dựa của phong trào du kích vũ trang rộng lớn, trở
thành hình thức chuẩn bị, tổ chức và tập hợp lực lượng vũ
trang của cách mạng.
Đảng phải lợi dụng mọi khả năng kết hợp trong thực
tiễn cuộc đấu tranh cách mạng của công nông Đông Dương
với phong trào Xôviết ở Trung Quốc để liên kết trực tiếp lực
thư gửi Đảng Cộng sản ...
lượng của cách mạng Trung Quốc và cách mạng Đông Dương.
Nói riêng, Đảng phải chú ý đặc biệt đến việc đẩy mạnh
phong trào cách mạng ở các vùng Đông Dương giáp với Trung
Trường hợp có khởi nghĩa quy mô lớn thậm chí ở một địa
phương riêng biệt và có tổng bãi công chính trị, Đảng phải
phát động quần chúng tổ chức các Xôviết đại biểu công nông
binh địa phương.
Điều đó chỉ có thể làm được với điều kiện nếu Đảng Cộng
sản Đông Dương ngay bây giờ phổ biến rộng rãi khẩu hiệu
thành lập các Xôviết.
Thành công của phong trào du kích của nông dân, thành
công của toàn bộ phong trào cách mạng sẽ phụ thuộc trên một
mức độ đáng kể vào sự tan rã của quân đội đế quốc và quân đội
bản xứ. Không nên hy vọng vào việc biến quân đội bản xứ
thành quân đội cách mạng. Nhiệm vụ là làm cho nó tan rã,
tranh thủ và tổ chức cho những đơn vị riêng biệt của nó chuyển
sang phía nhân dân cách mạng. Cần phải bằng mọi nỗ lực xây
dựng cho bằng được mạng lưới các chi bộ cộng sản và các nhóm
cách mạng trong quân đội, trong số các binh lính An Nam, và
đẩy mạnh công tác cổ động rộng rãi trong binh sĩ người nước
ngoài. Có những khả năng rất lớn để làm việc đó. Bằng chứng
về điều này là những trường hợp lính An Nam tỏ tình đoàn kết
với nhân dân, những trường hợp lính chạy sang phía nghĩa
quân, cũng như những thành công trước kia của công tác của
Quốc dân Đảng trong quân đội.
Qua việc giành lấy vai trò lãnh đạo trong phong trào
cách mạng ruộng đất và phản đế, Đảng Cộng sản Đông
Dương giành độc quyền lãnh đạo của giai cấp vô sản đối với
nông dân và dân nghèo thành thị. Đảng Cộng sản Đông
Dương là Đảng của giai cấp vô sản, dẫn dắt quần chúng lao
động phi vô sản tiến lên con đường đấu tranh cách mạng
triệt để, vô sản chống chủ nghĩa đế quốc và các tàn tích của
chế độ phong kiến.
Là đảng của giai cấp công nhân, Đảng Cộng sản Đông
Dương chỉ có thể đảm bảo sự phát triển thắng lợi của cách
mạng ruộng đất và cách mạng phản đế theo mức độ vai trò
của toàn bộ giai cấp công nhân (chứ không chỉ riêng đội tiên
phong của nó) trong cuộc đấu tranh của toàn dân lớn đến
Vai trò của giai cấp vô sản có thể và phải lớn gấp bội so
với tỷ lệ của nó trong dân số. Sự độc quyền lãnh đạo của nó
được giành lấy và được củng cố theo đà phát triển ý thức giác
ngộ và tính tổ chức của quảng đại quần chúng công nhân và
sự tham gia của họ vào cuộc đấu tranh.
Chỉ có tranh thủ đa số công nhân về phía Đảng Cộng
sản, biến mỗi xí nghiệp thành một pháo đài của Đảng Cộng
sản, xây dựng những Công hội cách mạng rộng lớn và tập
trung chúng trên quy mô toàn Đông Dương, thu hút quần
chúng công nhân hết sức đông đảo, kể cả những người lạc
hậu nhất vào cuộc đấu tranh tích cực cho nhu cầu kinh tế và
pháp luật của họ, kết hợp cuộc đấu tranh đó với cuộc đấu
tranh chính trị và đưa quần chúng công nhân lên vị trí tiên
phong trong cách mạng ruộng đất và cách mạng phản đế chỉ có điều đó mới tăng gấp bội vai trò của giai cấp vô sản
trong phong trào và đảm bảo sự lãnh đạo của giai cấp vô sản
đối với quần chúng lao động phi vô sản.
thư gửi Đảng Cộng sản ...
Song, Đảng Cộng sản chưa đẩy mạnh thích đáng cuộc
đấu tranh giành vai trò lãnh đạo của giai cấp vô sản trong
phong trào cách mạng. Các tổ chức đảng thậm chí đôi khi đã
lơi lỏng công tác của mình trong quần chúng công nhân.
Điều đó chủ yếu cắt nghĩa vì sao cuộc đấu tranh cách
mạng của giai cấp công nhân ở Đông Dương còn mang tính
chất phân tán gồm những cuộc bãi công lẻ tẻ và bao quát rất
yếu những trung tâm cơ bản, những ngành sản xuất cơ bản.
Tất cả những điều đó chủ yếu không phải là hậu quả của
sự khủng bố điên cuồng của đế quốc Pháp, mà chủ yếu là hậu
yêu cầu hằng ngày của công nhân và kết hợp cuộc đấu tranh
đó với đấu tranh chính trị.
Đồng thời cần phải đẩy mạnh công tác cổ động rộng rãi
trên quy mô lớn cho sự tồn tại công khai vô điều kiện của các
quả của việc Đảng và các Công hội chưa tập trung chú ý
thích đáng vào việc tổ chức công tác quần chúng và công tác
hội ấy (như đã xảy ra với Công hội công nhân lái xe). Đảng
phải xây dựng trong những Công hội ấy phái Công hội đối
cách mạng trong giai cấp công nhân. Sự yếu kém tương đối
của công tác tổ chức tổ chức công nhân là đặc biệt nguy hiểm
lập và đấu tranh để tranh thủ khối đông hội viên những
Công hội ấy về phía mình.
Đảng phải phát động trong cả nước một làn sóng đấu
tranh hùng hậu cho những yêu cầu bức thiết, nóng hổi của
công nhân và của những người thất nghiệp. Đấu tranh với xu
hướng coi thường hoặc đánh giá thấp các yêu cầu địa phương
(đặc thù đối với mỗi xí nghiệp), trái lại, ra sức đề ra những
yêu sách ấy, Đảng phải vươn tới thống nhất cuộc đấu tranh
đó xung quanh những yêu cầu có tính chất bộ phận chung
cho công nhân cả nước. Điều đó sẽ tăng sức tấn công của
phong trào bãi công và nâng nó lên ngang tầm cuộc đấu
tranh toàn quốc.
Chuẩn bị những hình thức đấu tranh bãi công cao hơn,
chuẩn bị những cuộc bãi công chính trị quy mô lớn và có tính
chất cách mạng là nhiệm vụ cơ bản tiếp theo. Sự phát triển
của phong trào cách mạng ở Đông Dương, tinh thần chiến
đấu của giai cấp công nhân, ý thức của nó sẵn sàng đấu
tranh cho lợi ích của mình, kinh nghiệm tổng bãi công ở Bến
nếu ta xét đến muôn vàn mưu toan của đế quốc Pháp và bọn
tay sai dân tộc cải lương và xã hội phát xít của nó tìm cách
làm tan rã phong trào công nhân.
Hiện nay, việc tăng cường tính tổ chức của quần chúng
công nhân, việc xây dựng, củng cố và mở rộng các Công hội là
đòn bẩy chủ yếu để đẩy mạnh phong trào bãi công và tăng
tính chất tấn công của nó.
Cần phải đẩy mạnh việc tuyển mộ trên quy mô lớn các
hội viên Công hội Đỏ, mở rộng và tập hợp các Công hội theo
các ngành sản xuất, thành lập các trung tâm Công hội Đỏ
miền và trung tâm Công hội Đỏ toàn Đông Dương.
Việc xây dựng và củng cố Công hội theo các ngành sản
xuất và trung tâm Công hội toàn quốc sẽ siết chặt phong trào
công nhân trên quy mô cả nước. Chỉ có thể củng cố các Công
hội trên cơ sở những tổ Công hội cơ sở vững mạnh ở các xí
nghiệp và với điều kiện tăng cường cuộc đấu tranh cho các
Công hội, cần phải lợi dụng tất cả mọi khả năng hợp pháp để
tổ chức công nhân và cuối cùng, trong trường hợp xây dựng
Tổng Liên đoàn lao động, tổ chức và các Công hội quy mô lớn
của công nhân bản địa thì Đảng phải tiến hành công tác
khẩn trương trong quần chúng đó nhằm làm mất uy tín các
thủ lĩnh cải lương chủ nghĩa. Không tẩy chay những Công
thư gửi Đảng Cộng sản ...
Thuỷ và những cuộc bãi công quy mô lớn ở Nam Định, Sài
Gòn và ở một loạt nơi khác, tất cả những cái đó đã tạo điều
kiện để chuẩn bị những cuộc bãi công chính trị quy mô lớn
vốn là một trong những phương pháp tốt nhất để kết hợp
phong trào bãi công của công nhân với phong trào ruộng đất
của nông dân trên quy mô cả nước.
Đấu tranh làm cho mỗi cuộc bãi công trở thành cuộc bãi
công có tính chất cách mạng, cổ động và bằng cách đó ra sức
chuẩn bị những cuộc tổng bãi công chính trị chống chủ nghĩa
đế quốc, song Đảng phải dựa trên sự cân nhắc sáng suốt tâm
trạng và khả năng chiến đấu của quần chúng công nhân vô
cùng đông đảo và chỉ bắt đầu tổng bãi công chính trị khi
Đảng có thể huy động đa số trong giai cấp công nhân tham
gia cuộc tổng bãi công đó.
Những thành công về chính trị và về tổ chức của Đảng
trong thời kỳ hoạt động trước đây của Đảng là rất lớn. Nhưng
những thành công đó không được làm cho Ban Chấp hành
Trung ương Đảng và tất cả các tổ chức địa phương của Đảng
không thấy một sự thực là trong thực tiễn Đảng chưa trở
thành một Đảng quy mô lớn và tập trung thống nhất tới mức
cần thiết cho sự lãnh đạo thống nhất đối với phong trào toàn
quốc, toàn Đông Dương.
Phong trào về cơ bản do những người chính khách lãnh
đạo, đôi khi không được Đảng với tư cách một chính thể
thống nhất lãnh đạo; xét theo sự diễn biến của phong trào và
báo chí của Đảng, có cơ sở để cho rằng chưa có sự lãnh đạo
đầy đủ từ một trung tâm thống nhất đối với Đảng và đối với
các tổ chức địa phương của Đảng; Ban Chấp hành Trung
ương chưa bao quát nổi phong trào, chưa lãnh đạo phong
trào một cách kịp thời và đầy đủ: chưa đề xuất kịp thời và có
hệ thống những nhiệm vụ trước mắt của Đảng, phong trào
thường thiếu triển vọng rõ ràng và những người cộng sản
chưa hiểu rõ những nhiệm vụ trước mắt của phong trào và
mục tiêu của cuộc đấu tranh, vì các tổ chức địa phương chưa
thảo luận đầy đủ những vấn đề đó và Ban Chấp hành Trung
ương thường chưa chuẩn bị những nghị quyết chính xác và
cụ thể về những vấn đề đó và chưa đưa chúng ra cho các tổ
chức địa phương thảo luận, chưa thường xuyên tổng kết
những hoạt động đấu tranh và những sự kiện chung và địa
phương lớn nhất; mặt khác, các tổ chức đảng địa phương gắn
cực kỳ không đầy đủ hoạt động cách mạng và công tác nội bộ
đảng của mình với các nhiệm vụ của Đảng và của phong trào
nói chung; trong việc giải quyết những vấn đề nổi lên, các tổ
chức đảng địa phương không xuất phát từ những nhiệm vụ
cơ bản trước mắt của Đảng và các chỉ thị của Ban Chấp hành
Trung ương Đảng, không phải bao giờ cũng làm tất cả những
gì cần thiết để biến những hoạt động đấu tranh quần chúng ở
địa phương thành hành động đấu tranh của toàn dân, thành
một bộ phận hợp thành của phong trào cách mạng toàn quốc,
toàn Đông Dương, không phải lúc nào cũng làm tất cả những
gì cần thiết để phối hợp và liên kết phong trào ở địa phương
mình với cuộc đấu tranh quần chúng ở những địa phương
khác, với toàn bộ phong trào nói chung, các tổ chức địa
phương chưa quan tâm thích đáng đến việc thông tin có hệ
thống và kịp thời cho Ban Chấp hành Trung ương. Công tác
toàn Đông Dương chưa được đảm bảo về mặt tổ chức vì chưa
xây dựng được mối liên hệ vững chắc và thường xuyên giữa
Trung ương và các đảng bộ địa phương.
thư gửi Đảng Cộng sản ...
Sự yếu kém của công tác của Đảng trên toàn Đông
Dương không khỏi làm cho phong trào bị phân tán và hạ
thấp trình độ của phong trào, làm cho ngay cả những cuộc
đấu tranh quần chúng lớn cũng bó hẹp ở địa phương, không
đảm bảo được sự thống nhất của đường lối chính trị và sự
thống nhất hành động của tất cả các tổ chức đảng.
Mãi gần đây nhất Ban Chấp hành Trung ương mới sửa
chữa những sai lầm mắc phải trước đây trong lĩnh vực tổ
chức và đã thi hành một loạt biện pháp nhằm củng cố và tập
trung thống nhất Đảng và hoạt động của Đảng. Nhưng trình
độ của phong trào đòi hỏi phải tiếp tục cố kết Đảng về mặt tư
tưởng và tổ chức, đảm bảo sự thống nhất hành động của tất
cả các tổ chức đảng và bằng mọi cách nâng cao trình độ chính
trị của Đảng.
Khâu cơ bản trong việc củng cố Đảng về mặt tư tưởng chính trị và củng cố công tác của Đảng trên toàn Đông Dương
là củng cố cơ quan ngôn luận lãnh đạo ra đều kỳ của Ban
Chấp hành Trung ương Đảng, tờ báo của toàn Đảng, làm cho
tờ báo này trở thành người cổ động, tuyên truyền tập thể và
người tổ chức quần chúng. Cần phải tổ chức sự tham gia của
các lực lượng ưu tú của Đảng và càng nhiều càng tốt những
thông tin viên công nông từ các xí nghiệp và thôn làng vào cơ
quan ngôn luận đó. Cần phải xây dựng bộ máy bất hợp pháp,
hoạt động tốt để phát hành rộng rãi báo đó cho tất cả các tổ
chức đảng, các xí nghiệp và khắp cả nước.
Cơ quan ngôn luận Trung ương của Đảng phải soi sáng
toàn diện sự diễn biến và kinh nghiệm của phong trào cách
mạng, nhiệm vụ và triển vọng của phong trào, đăng những
bài có tính chất chỉ đạo được Ban Bí thư Trung ương Đảng
chuẩn y về tất cả những vấn đề cơ bản của chính sách và
thực tiễn của phong trào; cơ quan ngôn luận đó phải đấu
tranh không khoan nhượng chống dân tộc chủ nghĩa, dân tộccải lương, đặc biệt là chủ nghĩa dân tộc - cải lương tả
khuynh, chống hệ tư tưởng và mỗi bước đi phi cách mạng của
các đảng dân tộc - cách mạng.
Nó phải tiến hành công tác tuyên truyền xã hội chủ
nghĩa có hệ thống, đặc biệt là bằng cách phổ biến kinh
nghiệm xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Liên bang Xôviết, nó
phải phục vụ việc giáo dục chủ nghĩa quốc tế cho quần chúng
đông đảo và phải soi sáng kinh nghiệm của phong trào cách
mạng ở những nước khác; nó phải chú ý đặc biệt đến việc phê
phán tình trạng đi chệch - đang nảy sinh trong nội bộ Đảng chủ nghĩa Lênin trong lý luận cũng như trong thực tiễn, vào
lúc này, đặc biệt là việc phê phán những hiện tượng phản
ánh của hệ tư tưởng dân tộc chủ nghĩa tả khuynh trong nội
bộ Đảng; nó phải nghiên cứu và soi sáng kinh nghiệm đấu
tranh ở các xí nghiệp và thôn làng, kinh nghiệm công tác
thực tiễn, đặc biệt là công tác chi bộ của đảng, kinh nghiệm
công tác của những người cộng sản trong quần chúng, v.v. và
Cần phải tổ chức việc thường xuyên soi sáng đời sống và
cuộc đấu tranh của công nhân ở các xí nghiệp, của nông dân
ở thôn xóm, v.v..
Cơ quan ngôn luận đó có thể và phải trở thành trung
tâm chính trị - tư tưởng được mọi người thừa nhận của
phong trào cách mạng, có thể và phải đóng vai trò to lớn
trong việc đảm bảo sự thống nhất về chính trị và tổ chức, sự
thống nhất hành động của tất cả các tổ chức đảng; trong
việc tăng cường sự gắn bó của Đảng với quần chúng và tăng
cường sự lãnh đạo của Ban Chấp hành Trung ương đối với
thư gửi Đảng Cộng sản ...
Đảng và phong trào; trong việc bồi dưỡng chính trị cho Đảng
khiến các tổ chức Đảng địa phương phát huy đầy đủ tính chủ
động, đồng thời hành động theo một hướng thống nhất, theo
tinh thần đường lối của Đảng ngay cả khi không có khả năng
nhận được những chỉ thị trực tiếp từ Ban Chấp hành Trung
Việc củng cố và tập trung thống nhất đảng và phong
trào cách mạng không thể thực hiện được nếu không thiết
lập kỷ luật đảng hết sức nghiêm ngặt, nếu không hết sức
kiên quyết triệt tư tưởng phe nhóm và các xu hướng ly khai
của một số cấp uỷ đảng (như đã xảy ra ở miền Bắc). Cần phải
đấu tranh thẳng tay chống những mưu toan cực nhỏ cố vi
phạm kỷ luật đảng (không thực hiện các nghị quyết của Ban
Chấp hành Trung ương, v.v.) dù chúng xuất phát từ bất kỳ
Để bônsơvích hoá Đảng - đây là điều kiện cơ bản làm cho
Đảng vững mạnh - cần phải kiên trì đấu tranh chống tất cả
mọi sự dao động và chao đảo tiểu tư sản trong nội bộ của bản
Không làm thế thì không thể đảm bảo đường lối chính
trị vững vàng của Đảng và không thể đảm bảo giải quyết
đúng đắn những nhiệm vụ mới nổi lên trước Đảng; không
làm thế thì không thể đảm bảo sự thống nhất tư tưởng của
Đảng và thực sự quán triệt đường lối của Đảng trong thực
tiễn. Đảng phải tiến hành sự phê phán chính trị - tư tưởng
không khoan nhượng trên hai mặt trận: chống chủ nghĩa cơ
hội hữu khuynh và chủ nghĩa cơ hội tả khuynh. Trong giai
đoạn này của phong trào, chủ nghĩa cơ hội hữu khuynh là
mối nguy hiểm chủ yếu trong nội bộ Đảng Cộng sản Đông
Theo các tài liệu chúng tôi có, những lệch lạc cơ hội chủ
nghĩa hữu khuynh đi chệch đường lối của Quốc tế Cộng sản
và của Đảng Cộng sản Đông Dương biểu hiện ở việc đánh giá
thấp nhiệm vụ đấu tranh giành độc quyền lãnh đạo của giai
cấp vô sản và các nhiệm vụ của cách mạng ruộng đất, ở khẩu
hiệu chỉ tịch thu ruộng đất của đại địa chủ, ở việc phủ nhận
những nhiệm vụ cách mạng có tính giai cấp của các Công hội,
ở tư tưởng thất bại chủ nghĩa (thổi phồng chiều sâu của các
đợt thoái trào tạm thời), không tin lực lượng của phong trào
cách mạng quy mô lớn, ở việc không chịu kết hợp đấu tranh
kinh tế với đấu tranh chính trị, ở việc đánh giá thấp nhiệm
vụ mở rộng cơ sở vô sản của Đảng, v.v..
Chủ nghĩa cơ hội tả khuynh biểu hiện ở chủ trương
manh động, khủng bố, các xu hướng bè phái, ở việc coi
thường hoặc đánh giá thấp cuộc đấu tranh cho những yêu
cầu bức thiết có tính chất bộ phận, đánh giá thấp vai trò của
quần chúng trong phong trào cách mạng, ở việc từ chối công
tác trong các tổ chức phản động quy mô lớn, ở việc không
chịu lợi dụng các khả năng hợp pháp.
Chủ nghĩa cơ hội hữu khuynh và tả khuynh đều đánh giá
thấp sự cần thiết của việc đấu tranh với chủ nghĩa dân tộc cải
lương, đặc biệt là chủ nghĩa dân tộc - cải lương tả khuynh, đều
phủ nhận sự cần thiết phải phân rõ ranh giới giữa Đảng Cộng
sản Đông Dương - đảng của giai cấp vô sản - với tất cả các đảng
phái và trào lưu dân tộc - cách mạng tiểu tư sản.
Nhiệm vụ đẩy mạnh cuộc đấu tranh chính trị - tư tưởng
trong nội bộ Đảng chống mọi sự chao đảo phi cách mạng là
đặc biệt cần thiết do Đảng còn non trẻ và hạt nhân vô sản
của Đảng còn yếu về số lượng.
Đảng phải tuyên truyền rộng rãi học thuyết của Mác và
thư gửi Đảng Cộng sản ...
Lênin, phải triển khai rộng hơn nữa công tác giáo dục xã hội
chủ nghĩa cho toàn thể các đảng viên của mình và cho giai
cấp công nhân (xây dựng mạng lưới những tiểu tổ tuyên
truyền ở các xí nghiệp, v.v.).
Việc bônsơvích hoá Đảng và phát triển ảnh hưởng của
Đảng trong quần chúng chỉ sẽ được đảm bảo với điều kiện
kiên quyết kết nạp công nhân vào Đảng, bằng cách đó tăng
hạt nhân công nhân và mạnh dạn công nhân hoá tất cả các
khâu lãnh đạo của Đảng.
Cần phải đẩy mạnh việc kết nạp một cách rộng rãi, kiên
quyết và mạnh dạn công nhân vào Đảng tăng gấp bội số chi
bộ đảng trong công nhân thành thị và trong công nhân nông
nghiệp, đặc biệt là ở các xí nghiệp lớn, trong ngành đường sắt
và các đồn điền.
Cần phải bằng mọi cách nâng cao vai trò của các chi bộ
nhà máy công xưởng trong toàn bộ sinh hoạt đảng; các cấp
uỷ đảng phải đặc biệt chú ý lắng nghe tiếng nói của những
chi bộ ấy. Phải gắn những cốt cán ưu tú của Đảng cho các chi
bộ, công tác của họ phải trở thành mẫu mực cho tất cả các tổ
chức đảng. Cần phải phấn đấu làm cho chi bộ đảng trở thành
trung tâm lãnh đạo thực sự ở xí nghiệp, đồn điền và làng
xóm, trung tâm hưởng ứng tất cả những vấn đề địa phương
và các vấn đề chung, đoàn kết quần chúng và tổ chức cuộc
đấu tranh của họ.
Để thực sự thi hành đường lối của Đảng ở các địa
phương, cần củng cố các cấp uỷ đảng bằng cách thu hút công
nhân vào các cấp uỷ và đảm bảo công tác hằng ngày có hệ
thống của các cấp uỷ, đảm bảo lãnh đạo những cuộc đấu
tranh kinh tế và chính trị của giai cấp vô sản, của giai cấp
nông dân và dân nghèo thành thị.
Trong toàn bộ công tác của mình, Đảng phải dựa vào các
đoàn thể quần chúng của công nhân và nông dân (Công hội,
Nông hội, đồng minh phản đế, tổ chức quốc tế cứu tế các
chiến sĩ cách mạng, đoàn thể phụ nữ, tổ chức thể thao, v.v. ).
Việc lãnh đạo hằng ngày đối với những đoàn thể này phải
được tiến hành thông qua những đảng đoàn cộng sản được tổ
chức đặc biệt trong những đoàn thể ấy.
Một trong những vấn đề cơ bản của Đảng là cất nhắc, mở
rộng và giáo dục tinh thần bônsơvích cho đội ngũ cán bộ.
Những công nhân tỏ ra xuất sắc trong cuộc đấu tranh quần
chúng cần được mạnh dạn đề bạt vào cương vị lãnh đạo trong
tất cả các tổ chức đảng và Công hội từ dưới lên trên. Để nâng
cao trình độ chính trị và lý luận cho đảng viên và công nhân
tiên tiến, cần xây dựng mạng lưới các tổ đảng ở các xí nghiệp.
Đảng phải bằng mọi cách đấu tranh với hiện tượng thả
nổi, bằng thái độ hết sức chú ý đối với mỗi đảng viên mới gia
nhập, thu hút họ vào công tác thực tiễn, đặc biệt là công tác
quần chúng và vào việc thảo luận những vấn đề và nhiệm vụ
đứng trước Đảng.
Có thể tin chắc rằng Đảng Cộng sản Đông Dương anh
hùng sẽ còn siết chặt hàng ngũ mình hơn nữa, dốc mọi lực
lượng của mình để tranh thủ sự tín nhiệm của đa số trong giai
cấp công nhân và giai cấp nông dân đối với Đảng Cộng sản và
sẽ đấu tranh theo tinh thần bônsơvích cho thắng lợi của cách
mạng phản đế và cách mạng ruộng đất ở Đông Dương.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Nga.
Nghệ An, Hà Tĩnh.
ảnh hưởng cuộc vận động nghệ-tĩnh*
Cuối tháng tư mới rồi, trong buổi đại hội đồng, Thường
vụ Uỷ viên Đại hội thứ II Quốc tế Cộng sản có thảo một cái
nghị quyết quan trọng:
Đảng Cộng sản Đông Dương mấy lâu nay vẫn là chi bộ
của Đảng Cộng sản Pháp, nay được công nhận là chi bộ độc
lập của Quốc tế Cộng sản.
Lời quyết định ấy đủ tiêu biểu cái hiện tình ở Đông Dương
là nơi quần chúng hằng ngày tranh đấu rất oanh liệt dưới ngọn
cờ đỏ, là nơi mà làn sóng giai cấp tranh đấu phát triển cực kỳ
mau chóng, trong lịch sử thuộc địa chưa từng thấy.
Lời quyết định ấy cũng cho ta thấy sự tiến bộ trong công
tác cách mạng của những người cộng sản từ 1930 đến nay,
nhất là từ cuộc vận động Nghệ - Tĩnh, để tổ chức Đảng chỉ
huy cuộc tranh đấu và đem quyền lãnh đạo cách mạng ở tay
tiểu tư sản (Quốc dân Đảng) về tay vô sản.
Vừa đúng một năm nay, tháng chín năm ngoái, Đảng
Cộng sản Đông Dương đứng đầu tổ chức cuộc đại vận động ở
* Bài này đăng trên báo Vô sản (báo tiếng Việt), cơ quan của Đảng
Cộng sản Pháp, năm thứ hai, số 8, tháng 10 - 1931, tr. 1 (B.T).
Mấy chục phủ huyện miền Bắc Trung Kỳ ngày nào cũng
thấy bóng cờ cộng sản, tiếng trống biểu tình. Thợ thuyền và
nông dân theo khẩu hiệu Đảng, ùn ùn hàng ngàn, muôn
người bỏ xưởng máy, cày bừa, xô đẩy nhau ra trường chiến
đấu. Quần chúng tiến công rất mạnh mẽ, phá nhà tù, đánh
các huyện nha, trị tội bọn quan lại phong kiến, đốt đình miếu
nhà thờ, đòi gạo, đòi đất, đòi ngày làm việc 8 giờ, đoạt lấy
quyền chính. Từ mồng 8 đến 12, các cuộc biểu tình đã hoá ra
tuần hành có khí giới: dao, súng, gậy, cây. Những cuộc tuần
hành ấy lại có tánh chất bạo động rất hùng dũng, kịch liệt.
Tại Hưng Nguyên: 8 ngàn người thị oai; Võ Liệt: 11 ngàn,
Thanh Chương, Anh Sơn: 20 ngàn, v.v.. Các đội tự vệ mấy
ngàn người trai tráng đeo băng đỏ, trương cờ búa liềm, mang
khí giới rất oai nghiêm từ ngoài đồng kéo đến thành Vinh.
Bọn tư bản, phong kiến cùng bọn quan đồn đế quốc cha con
vác khăn gói chạy ráo. Lính tập hai ba nơi liên kết với công
nông, không chịu bắn. Bọn đế quốc kinh hoảng sai máy bay
trái phá đến dẹp: riêng một ngày 12 tháng chín, 300 anh em
chị em ta bị súng liên thanh và bom đế quốc giết chết trong
tỉnh Nghệ An.
Song từ ấy, sự tàn ác của đế quốc không trừ nổi ý chí
tranh đấu của quần chúng. Có nơi nông dân nghèo đuổi hết
quan làng, tự chia cắt ruộng đất, thóc gạo và lập Xôviết quản
đốc công việc trong hương thôn,...
Đến nay, ngọn sóng cách mạng càng cao. ở Nghệ An, Hà
Tĩnh lao động vẫn chống giữ với đế quốc hầu như những
ảnh hưởng cuộc vận động...
người bị áp bức chống giữ với bọn cầm quyền trong lúc nội
Cuộc vận động thêm sâu xa, rộng rãi. Hai tỉnh Quảng
Bình, Quảng Trị cũng rung chuyển. Tại Đức Hoà công nông
lập chiến luỹ đánh nhau với cảnh sát. Khắp ba kỳ: thợ
thuyền, nông dân nhiều lần thị oai ở Hải Phòng, Sài Gòn,
Hà Nội, bãi công ở Bến Thuỷ, Nam Định, Nhà Bè để bênh
vực và giúp đỡ công nông Nghệ - Tĩnh.
Lửa bạo động còn nóng bừng bừng. Ngày 1 tháng năm
năm nay, bọn đế quốc thiết quân luật khắp Đông Dương. Các
thành phố đều có binh lính canh phòng ngày đêm; xe tăng
đại bác qua lại hết các đường phố để khủng khiếp nhân dân.
Tuy thế, quần chúng Nghệ - Tĩnh vẫn tranh đấu rất oanh
liệt. Lại gần 500 người bị giết thêm ngày 1 tháng năm vừa
qua càng như khêu tấm lòng cừu oán của công nông.
Ngày 1 tháng tám mới đây là ngày quốc tế vận động
chống đế quốc chiến tranh, quần chúng Đông Dương cũng
đứng lên ủng hộ Liên bang Xôviết.
mau chóng như cuộc bạo động Yên Bái được. Cuộc vận động
này là một bước lớn trong cuộc cách mạng phản đế và điền
thổ có ảnh hưởng to trong lịch sử giải phóng ở Đông Dương.
Dầu bọn đế quốc khủng bố bậc nào, chém giết tù đày
đảng viên cộng sản, dầu bắt Nguyễn ái Quốc là một người
thủ lãnh có giá trị của Đảng, dầu ra công truy nã những
người cộng sản Đông Dương ở ngoại quốc như Nguyễn Văn
Tạo, v.v., chúng cũng chẳng tài nào ngăn cản nổi ngọn sóng
cách mạng ở Đông Dương, vì cội rễ cộng sản càng ngày càng
đâm sâu trong giai cấp thợ thuyền và đám nông dân lao
Tranh đấu là trường huấn luyện vô song của quần chúng.
Nhờ tranh đấu mà quần chúng thấy rõ cái mặt nạ giả dối của
bọn đế quốc và các giai cấp thống trị; nhờ tranh đấu mà quần
chúng lọc lựa được những tay kiện tướng vô sản lão luyện để
làm cho Đảng Cộng sản thành một Đảng Bônsơvích và lãnh
đạo cuộc cách mạng.
Cái nghị quyết nói trên của Quốc tế Cộng sản cũng vì ý
nghĩa và sự quan trọng ấy.
Cuộc vận động Nghệ - Tĩnh hồi tháng chín năm ngoái là
một bước dài trong đường cách mạng. Cuộc vận động này là
một cuộc vận động có giác ngộ, có tổ chức, có Đảng Cộng sản
và các đoàn thể giai cấp lãnh đạo. Cuộc vận động này có cội
rễ sâu sắc trong đám nông dân, có tánh chất quần chúng và
giai cấp rất rõ rệt: hàng chục ngàn người đánh phá đế quốc,
phong kiến, tư bản, địa chủ; hàng trăm ngàn người kéo vào
trường tranh đấu và chiến đấu làm cho những kẻ cầm quyền
thống trị tan hồn thất phách và không sao có thể đàn áp
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Sau khi Nguyễn ái Quốc bị bắt ở Tàu*
Nguyễn ái Quốc bị bắt. Đế quốc được tin này mừng rỡ vô
cùng. Báo chương tư bản thi nhau tuyên bố rằng Nguyễn ái
Quốc bị bắt thì chỉ ít lâu Đảng Cộng sản sẽ tan. Nếu Đảng
Cộng sản vỡ rồi, phong trào cách mạng vì thế phải tiêu diệt
Đó là ý muốn của đế quốc. Nếu tin như vậy thật là vội
vàng quá! Nguyễn ái Quốc bị bắt hồi tháng 6 Tây, thế mà
hai tháng sau nghĩa là mồng một tháng tám lại có tin báo
rằng Đảng Cộng sản hoạt động dữ dội lắm. Nhiều nơi công
nông biểu tình rất mạnh. Nếu như vậy bảo rằng bắt Nguyễn
ái Quốc thì phong trào cách mạng phải tiêu tán, còn có ai tin
Đã đành rằng bắt một người chiến sĩ lão luyện như
Nguyễn ái Quốc rất hại cho Đảng Cộng sản Đông Dương
thật; nhưng nói rằng triệt một đồng chí này đủ triệt được
toàn thể Đảng, lại lầm mất. Đế quốc sở dĩ phải nói như vậy là
cố cổ động cho quần chúng tin cậy chúng nó. Chính ngay
chúng nó cũng chẳng cho thế là đúng.
Từ ngày cuộc kinh tế khủng hoảng lay động thế giới, chủ
nghĩa đế quốc gặp buổi nguy nan, định trông cậy các xứ
* Bài này đăng trên báo Vô sản (báo tiếng Việt), cơ quan của
Đảng Cộng sản Pháp, năm thứ hai, số 8, tháng 10-1931, tr.1 (B.T).
thuộc địa để gỡ rối. Khốn nhưng các dân tộc thuộc địa bị đẽo
gọt đủ quá rồi, ngày nay đã tỉnh, vùng dậy chống nhau với đế
quốc. Thành thử ra gỡ rối chưa thấy lại còn thấy khó khăn
hơn trước bội phần. Mặt trận cách mạng lại thêm lan rộng
ra, làm cho thế lực đế quốc phải hạ xuống.
Lênin đã từng nghiên cứu cuộc tư bản phát triển và có
nói rằng thời kỳ cuối cùng của chủ nghĩa tư bản là thời kỳ đế
quốc. Đến thời kỳ đế quốc, những điều giai cấp tương phản
cũng tăng tiến cùng cực rồi, cuộc giai cấp cách mạng vận
động lại được các cuộc thuộc địa cách mạng vận động trợ lực.
Quả như vậy: khắp thế giới xứ nào ngày nay cũng sôi nổi,
công nông hoạt động hăng hái, còn nền tư bản vướng cuộc
khủng hoảng, đã lung lay.
Trong cuộc quần chúng vận động này, ai là người lãnh
đạo, há chẳng phải là Đảng Cộng sản sao? Đảng Cộng sản là
một Đảng nẩy trong quần chúng, đảng viên là những người
đã sớm giác ngộ, hiểu biết tổ chức cuộc tranh đấu.
Bởi các đảng viên cộng sản đi đầu cuộc quần chúng tranh
đấu cho nên mới hoá ra tử thù của đế quốc chủ nghĩa.
Nguyễn ái Quốc từ xưa đến nay vẫn đem hết nghị lực lo
công cuộc giải phóng công nông. Mười mấy năm trời đồng chí
ngược xuôi, Âu - á, đi đến đâu cũng hết lòng tổ chức thợ
thuyền, hô hào quần chúng ra tranh đấu. Đồng chí đã từng
tham dự vào cuộc gây dựng Đảng Cộng sản Pháp, năm 1920.
Đồng chí đã sớm biết cùng các đồng chí Pháp, Xyri, ả Rập
xây đắp nền móng cuộc cách mạng vận động ở thuộc địa. Báo
Paria cũng do đồng chí lập ra ở Pari, tự tay đi bán đầu
đường, cuối ngõ trước mắt bọn cảnh sát hung tàn.
Từ ngày rời Pari, đồng chí qua các xứ Viễn Đông, tham
dự các cuộc vận động ở Tàu, ở Đông Dương. Chính đồng
sau khi nguyễn ái quốc ...
chí cũng đã dự vào cuộc cách mạng lập Xôviết ở Tàu. Đảng
Cộng sản Đông Dương cũng nhờ công phu đồng chí một phần
nên ngày nay mới hiệp nhất kịp thời ra lãnh đạo cuộc tranh
Bởi công phu đồng chí rực rỡ như vậy, cho nên đế quốc
toàn thế giới mới căm hờn, xuất tiền ngàn bạc vạn thuê người
bắt cho được. Ngày nay tuy đồng chí đã mắc vào tay chúng
nó, ta cũng hoan hô đồng chí và hết sức buộc đế quốc phải
thả đồng chí ngay lập tức.
Mới năm ngoái đây, Vô sản số 2 có viết rằng đế quốc
Pháp có ký nhiều mật ước với bọn quân phiệt Tàu, đế quốc
Anh, Hà Lan và bọn Xiêm Hoàng. Không phải là khi không
Xiêm Hoàng, toàn quyền Nam Dương - Quần đảo và Phi
Luật Tân đến chơi Đông Dương. Sau cuộc du lịch của bọn
này, ta thấy nhiều đồng chí ta bị bắt ở Xiêm, ở Tàu, ở Tân
Gia Ba đem về cho bọn sát nhân Đông Dương trừng phạt; còn
ở Pháp chúng cũng thi hành một chính sách ấy.
Tên thuộc địa Tổng trưởng Paul Reynaud
mồng 6 này
sang thăm Đông Dương và các xứ lân cận. Đi làm gì? Còn ký
mật ước gì nữa? Cái manh tâm của nó ta đã hiểu. Cuộc
khủng hoảng và nội chính các xứ tư bản nguy nan lắm, nên
các đế quốc mới họp được như thế để cùng lo giải nạn chung.
Báo chương tư bản cũng không dám giấu việc liên hiệp đó
nữa. Nhân dịp Hoàng hậu Hà Lan sang thăm Đấu Xảo thuộc
địa ở Pháp các báo ấy cũng ca tụng Pháp - Hà liên hiệp và
nói rằng hai xứ phải biết giúp đỡ nhau để chống lại cộng sản
1) Paul Reynaud (Pôn Râynô), xem chỉ dẫn tên người,
vần R (B.T).
ở Viễn Đông.
Đế quốc Pháp dùng cái chính sách triệt chiến sĩ cách
mạng, lại lấy vài điều cải lương con con làm cho quần chúng
sinh ra ảo tưởng, mong chúng nó mỗi ngày nới dần ra cho.
Bởi sợ ảnh hưởng cách mạng lan rộng thêm nên chúng nó
mới lập ra Đảng Lý Nhân, Ban Lao Tư hoà giải, các báo chí
như Thanh - Nghệ - Tĩnh Tân Văn, Tứ dân Tạp chí, Bình Trị Tân Văn, Công Thị Báo giao cho bọn mật thám quản trị
để nói xấu cộng sản. Chúng nó lại còn tuyên bố sẽ tăng tiền
lương cho thợ thuyền, trừng trị bọn quan lại ăn hối lộ, giảm
bớt lương cao của mấy anh ngồi bàn giấy. Cải lương, cải
lương chỗ nào cũng thấy nói đến.
Việc bắt Nguyễn ái Quốc bày ra cho ta vấn đề ủng hộ
chiến sĩ cộng sản và làm lan rộng công cuộc của các đồng chí
ấy trong quần chúng. Chính sách đế quốc là muốn triệt
những người cách mạng rồi lại còn làm cho quần chúng
không bênh vực họ nữa. Nhiệm vụ của ta là phải chống lại
cái chính sách đó. Trong các cuộc biểu tình, thị uy, bãi công,
trong các lời yêu sách, phải đem khẩu hiệu giải cứu chiến sĩ
ra giải thích cho rộng. ý nghĩa những việc bắt này, phải bày
tỏ luôn luôn trong các tổ chức công nông.
Trong một xứ khủng bố dữ như Đông Dương mà Hội Cứu
tế Đỏ và Hội Phản đế còn yếu, thật là một cái khuyết điểm
lớn, ta cần phải chuyên tâm tới. Các hội ấy làm cho ta có thể
kéo được nhiều người chống với đế quốc. Số người gia nhập
hay đồng tình các hội ấy nếu mỗi ngày một thêm nhiều, thì
thế lực đế quốc lại càng ngày càng bớt đi. Mưu độc của chúng
nó sẽ bớt hiệu nghiệm.
Việc tổ chức trong quân ngũ cũng hãy còn kém cỏi. Tuy
đã một hai bận, lính có liên kết với chiến sĩ tại trận tiền,
sau khi nguyễn ái quốc ...
nhưng việc phản quân đội vẫn còn ít ỏi. Tại các làng xóm có
những nghĩa đoàn và phu đoàn của đế quốc, địa chủ tổ
chức nên, tuy khó mặc dầu, cũng phải cố thâm nhập vào để
giác ngộ những người bị bóc lột, vì lầm mà làm việc phản
cách mạng. Những đồng chí nào chưa bị mật thám để ý tới,
nên thâm nhập các tổ chức binh lính của đế quốc để hành
động. Không phải rằng muốn thu phục binh lính phải cứ
dùng những khẩu hiệu quá lớn, khó hiểu, không có hiệu
nghiệm tức khắc; phải dùng những lời yêu cầu ngay trước
mắt mà liên lạc với khẩu hiệu chính trị.
Đảng Cộng sản Pháp và Hội Cứu tế Đỏ gửi đồng chí
Pérau, thầy kiện sang Đông Dương cũng là muốn tỏ tình liên
kết và phấn khởi công nông tranh đấu chống kẻ thù chung:
đế quốc chủ nghĩa. Cần phải tuyên truyền ý nghĩa ấy cho
Mấy điều nói đó rất cần. Ngày nào thực hành được, ngày
ấy mới mong có thể làm lan rộng thế lực cách mạng trong
quảng đại quần chúng, bấy giờ mới mong giải cứu Nguyễn ái
Quốc và các đồng chí khác, mới mong cho cuộc cách mạng
tiến hành mau chóng được.
Lưu tại Kho lưu trữ
Trung ương Đảng.
tình hình hiện nay của đảng cộng sản
đông dương và các nhiệm vụ trước mắt*
I- Tính chất của cuộc đấu tranh giai cấp ở Đông
Dương trong những năm vừa qua
Cuộc khởi nghĩa Yên Bái là mưu toan cuối cùng của
đảng quốc gia cách mạng Quốc dân Đảng. Lịch sử giai cấp
dân tộc ở Đông Dương cho chúng ta không ít những bằng
chứng cụ thể nói lên rằng trong quá trình lịch sử thực dân
hoá của Pháp ở Đông Dương, nhân dân bị thực dân hoá đã
nhiều lần nổi dậy, vũ khí trong tay, để đấu tranh chống kẻ
thù không thể dung hoà, chủ nghĩa đế quốc Pháp, và đánh
đuổi nó khỏi Đông Dương. Sự kiện Yên Bái là ngàn lần có ý
nghĩa lịch sử trong thời kỳ giai cấp dân tộc ở Đông Dương và
chúng ta có quyền nói rằng đó là một sự kiện anh hùng nhất
và quyết định nhất của giai cấp tiểu tư sản Đông Dương
trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc Pháp.
ý nghĩa lịch sử của nó là ở chỗ nó đã ít nhiều cách mạng
hoá quần chúng theo tư tưởng chống đế quốc, ở chỗ nó có một
tính chất đấu tranh quyết định hơn những phong trào khác
sau đó, nó mở ra một kỷ nguyên mới cho cách mạng Đông
* Tài liệu của Quốc tế Cộng sản do tác giả Hồng Kỳ viết tháng
10- 1931. Chưa rõ Hồng Kỳ là bút danh của ai (B.T).
tình hình hiện nay...
Dương. Sau cuộc khởi nghĩa Yên Bái thì đúng là lúc thống
nhất Đảng Cộng sản Đông Dương mà trước đó bao gồm
những nhóm độc lập và không có một cương lĩnh thống nhất,
một tính chất đấu tranh rõ ràng và đúng đắn. Chỉ sau cuộc
khởi nghĩa Yên Bái và từ khi thống nhất Đảng Cộng sản thì
chúng ta đã có ở Đông Dương một thời kỳ đấu tranh mới mà
mục đích, tính chất hoàn toàn khác trước.
Giai cấp vô sản và giai cấp nông dân Đông Dương, không
đi dưới sự chỉ huy của giai cấp tư sản cải lương, giai cấp tư
sản trí thức tiểu tư sản hay giai cấp tiểu tư sản cách mạng
như trước kia và không chỉ nêu ra khẩu hiệu độc lập của
Đông Dương mà còn những khẩu hiệu khác có một tính chất
giai cấp được nêu lên một cách rõ ràng (đánh đổ chủ nghĩa đế
quốc Pháp - độc lập hoàn toàn cho Đông Dương, đánh đổ chủ
nghĩa phong kiến và triều đình Huế, tịch thu ruộng đất của
địa chủ và phân chia cho bần và trung nông, tịch thu các xí
nghiệp tư bản và đế quốc, ngày lao động 8 giờ, chính quyền
công nông, v.v.).
Điều đó có nghĩa là gì? Điều đó có nghĩa rằng từ những
năm vừa qua với việc thành lập Đảng Cộng sản, giai cấp vô
sản Đông Dương đã có thể lôi kéo giai cấp nông dân và quần
chúng rộng rãi của giai cấp tiểu tư sản thành thị và nông
thôn vào cuộc đấu tranh, rằng giai cấp vô sản Đông Dương
đã bắt đầu đóng vai trò lịch sử do lịch sử đặt ra trong thời kỳ
của chủ nghĩa tư bản đã ở giai đoạn cuối cùng của nó, chủ
nghĩa đế quốc. Chúng ta có thể nói rằng chỉ giai cấp vô sản
nói chung có thể hoàn thành vai trò của nó là dẫn dắt giai
cấp nông dân và các tầng lớp bị bóc lột khác của dân cư đến
thắng lợi không? Câu trả lời là phủ định. Nó phải có người
lãnh đạo của nó, đội tiên phong của nó; đó là Đảng Cộng sản,
người tập hợp những phần tử ưu tú nhất và phải là hiện thân
của kinh nghiệm, tinh thần cách mạng và lòng tận tâm
không giới hạn đối với sự nghiệp của giai cấp vô sản. Đảng
Cộng sản Đông Dương đã hoàn thành nghĩa vụ của mình
trong hai năm vừa qua. Mặc dù non trẻ, thiếu kinh nghiệm
cách mạng, Đảng đã có thể đóng vai trò tiền phong một cách
độc lập không chỉ của giai cấp vô sản mà còn của giai cấp
nông dân và Đảng lãnh đạo giai cấp này cho đến khi giành
được chính quyền và thành lập các Xôviết nông dân ở miền
Bắc Trung Kỳ bằng cách tịch thu đất đai của địa chủ và chia
cho nông dân.
II- Những sai lệch trong hàng ngũ của
Đảng Cộng sản Đông Dương
Nói đến những thành công mà Đảng Cộng sản Đông
Dương đã thu được, trước hết không phải là vô ích khi chỉ
trích tất cả những sự sai lệch đường lối mácxít - lêninnít
trong hàng ngũ của Đảng Cộng sản Đông Dương và đem lại
một sự đánh giá đúng đắn những nguyên nhân lịch sử và xã
hội của các yếu tố cơ hội chủ nghĩa ấy. Những nguyên nhân
của sự phát triển những yếu tố cơ hội chủ nghĩa trong Đảng
là ở chỗ, như Lênin đã nói, giai cấp vô sản không phải là một
giai cấp khép kín: nông dân, tiểu tư sản trí thức vô sản hoá.
Nếu chúng ta nói đến tình hình Đảng Cộng sản Đông
Dương bằng cách nhìn qua thành phần xã hội của Đảng thì
ngay nhận xét đầu tiên chúng ta thấy rằng đa số đảng viên
trong Đảng là những người tiểu tư sản và đặc biệt là những
trí thức. Đó là nguyên nhân đầu tiên làm nẩy sinh các phần
tử cơ hội chủ nghĩa trong Đảng.
tình hình hiện nay...
Nguyên nhân thứ hai có thể nêu lên là do trong các hàng
ngũ của Đảng có không ít những phần tử tả khuynh của Việt
Nam Quốc dân Đảng, họ được vũ trang bằng một lý thuyết
cách mạng tiểu tư sản của chủ nghĩa Tôn Dật Tiên và họ
chưa có thời giờ để gạt bỏ hoàn toàn lý thuyết đó. Để làm việc
này các đồng chí ấy phải có một thời gian nhiều ít lâu dài, các
đồng chí đó phải được tôi luyện trong các cuộc đấu tranh
nghiêm túc và quyết liệt hơn để họ có thể sửa chữa những
bệnh đó và tiến lên theo con đường của chủ nghĩa Bônsơvích
và chủ nghĩa Lênin.
Nguyên nhân thứ ba làm cản trở sự phát triển của cách
mạng Đông Dương và làm sinh ra những phần tử cơ hội chủ
nghĩa, chủ yếu là những phần tử thất bại chủ nghĩa, đó là
sự tăng cường, sự hoàn thiện khủng bố trắng do phía chủ
nghĩa đế quốc và bọn tôi tớ của nó là chủ nghĩa phong kiến
thi hành. Sự gia tăng khủng bố trắng đi đôi với sự phát
triển của cuộc đấu tranh và trên những nghĩa nào đó thậm
chí vượt quá sự đấu tranh. Đó là nguyên nhân chính làm
cho trong Đảng Cộng sản xuất hiện một mặt là những phần
tử thất bại chủ nghĩa, mặt khác là những phần tử phiêu lưu
Sự mở rộng, sự sâu sắc thêm của cách mạng Trung Hoa,
những thành công lớn mà giai cấp công nhân và giai cấp
nông dân Trung Hoa thu được ảnh hưởng không ít đến bước
đi của cách mạng Đông Dương nhưng chỉ đối với chúng ta,
những người có một quan niệm đúng về tình hình khách
quan và chủ quan, những người phân biệt một cách rõ ràng
hai tình hình đó và không lẫn lộn hai trình độ chín muồi của
cách mạng Trung Hoa và cách mạng Đông Dương. Trong khi
đó đối với những người cơ hội chủ nghĩa, quan niệm của họ là
hoàn toàn khác; họ hình dung trước mắt họ rằng Đông
Dương có một tình hình cách mạng giống như ở Trung Quốc,
rằng trình độ chín muồi của hai nước đó là như nhau; họ
không phân biệt một cách rõ ràng tình hình khách quan và
chủ quan của hai nước, nói tóm lại là họ không biết đem lại
một sự phân tích mácxít - lêninnít về tình hình cụ thể, hiện
nay của các nước đó.
Do đó, đáng lẽ các đồng chí Đông Dương đó còn phải học
thêm kinh nghiệm, những bài học cách mạng của Đảng Cộng
sản Trung Quốc nhằm lãnh đạo giai cấp vô sản và giai cấp
nông dân Đông Dương đi đến chiến thắng chủ nghĩa đế quốc
và chủ nghĩa phong kiến thì họ lại tung ra những khẩu hiệu
cực đoan, phiêu lưu, mang tính chất bạo loạn; các khẩu hiệu
đó không thích hợp với tình hình cụ thể hiện nay và có thể
dẫn quần chúng đến thất bại.
III- Những sai lệch về phía hữu
Những sai lệch thiên hữu biểu hiện bằng nhiều xu hướng
trong đó chúng tôi chú ý những xu hướng sau đây:
Quan niệm sai lầm về các Công hội Đỏ. Theo những
người cơ hội chủ nghĩa và nếu chúng ta có thể nói những
người công đoàn chủ nghĩa Đông Dương, thì nhiệm vụ của
Công hội Đỏ là lãnh đạo một cách tuyệt đối các cuộc đấu
tranh kinh tế, còn về đấu tranh chính trị thì đó là nhiệm vụ
của Đảng Cộng sản. Quan niệm sai lầm đó không chỉ thấy có
trong hàng ngũ các đồng chí Đông Dương mà đó là một lỗi
lầm chung trên phạm vi thế giới, và nhất là trong các nước tư
bản. Công hội, như Lênin đã định nghĩa một cách ngắn gọn
trường học của chủ nghĩa cộng sản. Điều đó có nghĩa là
tình hình hiện nay...
gì: Công hội là trường học của chủ nghĩa cộng sản? Điều đó có
nghĩa rằng nếu Công hội chỉ có nhiệm vụ lãnh đạo đấu tranh
kinh tế, hằng ngày của giai cấp vô sản, lãnh đạo giai cấp
công nhân, chỉ trong đấu tranh chống giới chủ để đòi những
yêu sách bộ phận, hằng ngày, kinh tế, chỉ trong khuôn khổ
xã hội tư bản mà không lật đổ xã hội đó, không phá huỷ chế
độ người bóc lột người, không thiết lập một xã hội mới, xã hội
cộng sản thì Lênin không có lý do để nói rằng Công hội Đỏ,
đó là trường học của chủ nghĩa cộng sản.
Vậy thì, cuối cùng thì Công hội Đỏ là gì? Những nhiệm
vụ gì được đặt ra trước Công hội Đỏ? Công hội Đỏ, đó là tổ
chức của quần chúng rộng rãi của giai cấp công nhân các
ngành khác nhau, các tôn giáo khác nhau và các khuynh
hướng khác nhau có mục đích hướng dẫn cuộc đấu tranh
chống giới chủ để đòi những yêu sách hằng ngày của giai cấp
vô sản, để tiến hành cuộc đấu tranh chính trị chống chế độ tư
bản chủ nghĩa bóc lột, để đòi những yêu sách chính trị, để
thủ tiêu xã hội tư bản, để chuẩn bị những công nhân tiên
tiến cần thiết cho đội tiền phong của nó tức Đảng Cộng sản, người lãnh đạo giai cấp vô sản đi đến chiến thắng giai cấp tư
bản để thiết lập nền chuyên chính vô sản. Đó là ý nghĩa của
các Công hội Đỏ được những người mácxít nêu ra.
Tách rời cuộc đấu tranh kinh tế khỏi cuộc đấu tranh
chính trị trong các Công hội, đơn giản hoá vai trò của công
đoàn, đó là phạm một sai lầm phản mácxít - lêninnít và rơi
vào chủ nghĩa Công hội tiểu tư sản.
Tổ chức tự vệ (theo những người cơ hội chủ nghĩa đó là
dẫn dắt quần chúng đến khởi nghĩa non)
Những người cơ hội chủ nghĩa có một quan niệm hẹp hòi
về các đội tự vệ mà họ hình dung một cách tuyệt đối rằng các
đội tự vệ bắt buộc phải có vũ khí. Họ hình dung rằng các đội
tự vệ không phải là những đội công nhân hay nông dân tiên
tiến hơn, có kinh nghiệm hơn, anh hùng hơn, hy sinh hơn
được đa số bầu ra nhằm bảo vệ cách mạng bãi công hay nông
dân biểu tình chống cảnh sát mà là những đội quân du kích
có vũ khí hay một đội hồng quân có một đội pháo binh hạng
nặng. Trong tình hình thực tế và hiện có của Đông Dương
trong đa số các trường hợp, các đội tự vệ không được có vũ
khí, nhất là các súng vì rằng các đội tự vệ đó có thể dẫn quần
chúng đi đến đụng độ vũ trang với lính của chính phủ, đi đến
tuyên bố chiến tranh công khai với quân lính đế quốc và đó
sẽ là điều tai hại đối với các chiến sĩ công nông của chúng ta.
Nhiệm vụ của các đội tự vệ công nông ở Đông Dương là ở chỗ
gieo vào trong tinh thần quần chúng ý nghĩ rằng họ có một đội
quân có khả năng bảo vệ họ trong tất cả mọi lúc dù là khi bãi
công hay biểu dương lực lượng, rằng những người bãi công hay
biểu tình sẽ được bảo đảm khỏi những biện pháp cảnh sát.
Do đó nhiệm vụ của các đội tự vệ là ở chỗ làm thế nào
ngăn chặn và ngăn cản được càng sớm càng tốt những đội
quân của chính phủ khi đến gặp những người biểu tình hay
những người bãi công, để tránh được bằng mọi cách có thể có
những cuộc đụng độ giữa hai phe và trong những lúc thích
hợp, bảo vệ, bảo hộ được quần chúng với những khả năng
cuối cùng. Đó là những nhiệm vụ cụ thể được đặt ra trước các
đội tự vệ ở Đông Dương. Từ chối các nhiệm vụ đó hay bóp
méo chúng là đi lệch đường lối đúng đắn của Đảng, đi lệch
đường lối của Quốc tế Cộng sản.
c)1) Sai lầm cơ hội chủ nghĩa thứ ba theo khuynh hướng
1) Trong tài liệu không có mục a, b (B.T).
tình hình hiện nay...
hữu được phản ánh bằng lý thuyết giai đoạn (tổ chức nội bộ
đã rồi sau mới lãnh đạo quần chúng đi vào đấu tranh). Lý
thuyết đó có gốc rễ xã hội và lịch sử dưới cương lĩnh của Việt
Nam Quốc dân Đảng, nói cách khác là ở trong học thuyết
tiểu tư sản của Tôn Trung Sơn, lý thuyết đó phân chia cách
mạng thành giai đoạn chuẩn bị và tổ chức, phá hoại và xây
dựng lại. Dựa trên điều đó chúng ta có thể nói rằng lý thuyết
Tôn Trung Sơn có ảnh hưởng trong hàng ngũ của Đảng Cộng
sản Đông Dương và rằng những phần tử tả của Việt Nam
Quốc dân Đảng mặc dù họ đã bỏ học thuyết quốc gia cách
mạng tiểu tư sản của họ để theo con đường đúng mácxítlêninnít, họ vẫn mang theo họ một vài tàn dư tiểu tư sản mà
họ còn chưa có thời gian gạt bỏ đến tận gốc rễ.
ở Nga trong thời kỳ thống trị của các nhà kinh tế học
tiểu tư sản, chúng ta cũng đã gặp trào lưu đó; nó ít nhiều
giống với ở chúng ta, những người bônsơvích gọi là những
nhà kinh tế học tả như loại Martinov và đồng bọn; những
nhà kinh tế học này tung ra những khẩu hiệu ngớ ngẩn mà
ta phải kể ra đây để so sánh với những nhà lý thuyết về giai
đoạn của chúng ta. Họ nói rằng: giai cấp công nhân bây giờ
chỉ làm cuộc đấu tranh kinh tế, sau này họ sẽ đi vào giai
đoạn của cuộc đấu tranh chính trị. Những nhà lý luận tiểu
tư sản đó - mà những người bônsơvích gọi là những nhà lý
luận về các giai đoạn, - không có một chút ít kinh nghiệm
đấu tranh thực tiễn nào và họ không biết rằng để có thể tổ
chức thì phải đấu tranh, chỉ có trong đấu tranh để bảo vệ lợi
ích kinh tế hằng ngày mà các Đảng Cộng sản có thể tổ chức
quần chúng; rằng vấn đề tổ chức và vấn đề đấu tranh phải
gắn bó nhau chặt chẽ, cái này không thể tồn tại nếu không có
cái kia và rằng quần chúng chỉ có thể được tổ chức trong đấu
tranh. Phủ nhận sự tất yếu đó, là không hiểu biết chủ
nghĩa Mác - Lênin và là phạm một sai lầm ấu trĩ.
d) Quan niệm sai lầm về Đảng Cộng sản (đảng của nhiều
giai cấp) biểu hiện trong nhóm những đồng chí ở Bắc Kỳ;
nhóm các đồng chí này không hiểu lý thuyết Lênin về ý
nghĩa của Đảng và họ bằng lòng đưa vào Đảng bất kỳ ai quý
hồ người đó muốn rằng mình là người cộng sản. Không! Đó
không phải là lý thuyết lêninnít về Đảng Cộng sản. Lênin đã
nói rằng Đảng Cộng sản, đó là đảng của giai cấp vô sản, đó là
đảng của chỉ giai cấp công nhân. Chỉ những người công nhân
tiên tiến nhất và dày dạn kinh nghiệm nhất mới có thể được
chấp nhận vào Đảng. Những người tiểu tư sản trí thức hay
nông dân nghèo cũng có thể được kết nạp vào Đảng của giai
cấp vô sản chỉ với những điều kiện là những người này thừa
nhận Cương lĩnh của Đảng, ủng hộ Đảng không chỉ bằng
những phương tiện vật chất mà còn phải hoạt động bằng
cách tham gia vào công tác tích cực một trong những tổ chức
Lênin đã đấu tranh một cách kiên quyết với những người
mensơvích ở Đại hội II của Đảng Xã hội dân chủ Nga trên
vấn đề này; Người nói rằng Đảng ta không dành cho các giáo
sư hay các sinh viên, rằng Đảng Bônsơvích không mở cửa tự
do cho phần tử xa lạ với giai cấp vô sản, rằng nó chỉ có thể
đưa vào hàng ngũ mình những phần tử vô sản và theo một
vài ý nghĩa nào đó cả những phần tử không ở trong giai cấp
vô sản nhưng với điều kiện là những người đó phục vụ một
cách tự giác lợi ích của giai cấp vô sản, gạt bỏ lợi ích giai cấp
của bản thân, tự biểu hiện trong những sự việc cụ thể không
chỉ bằng lý thuyết mà cả bằng thực tiễn, bằng hành động
đấu tranh. Đó là quan niệm của những người bônsơvích về
vấn đề Đảng và quan điểm của họ đối với những phần tử ở
tình hình hiện nay...
ngoài giai cấp vô sản.
e) Những người hữu cũng biểu hiện trong những khuynh
hướng thất bại chủ nghĩa; họ sợ khủng bố trắng. Họ nói rằng
quần chúng trong đấu tranh không thấy thành công mà thấy
thất bại, rằng quần chúng sợ đấu tranh, v.v.. Những khuynh
hướng tiểu tư sản thất bại chủ nghĩa này là ở chỗ họ đánh
giá sai khả năng cách mạng của quần chúng, là họ không tin
vào tính tự giác của quần chúng, họ đánh giá cao các lực
lượng của phe địch để gieo rắc trong quần chúng tư tưởng
thất bại chứ không phải tư tưởng thắng lợi. Họ không có một
tư tưởng đúng đắn và chắc chắn rằng chúng ta sẽ có thể chắc
chắn chiến thắng giai cấp thống trị. Đáng lẽ thay đổi sách
lược đấu tranh để tổ chức lại quần chúng một cách nghiêm
túc hơn trong thời kỳ phản động thì những người đó tuyên bố
những câu thất bại chủ nghĩa, - những câu nói sẽ dẫn đến
tước vũ khí giai cấp vô sản, khuyên giai cấp vô sản khoanh
tay trước kẻ thù. Khuynh hướng này còn dẫn đến chỗ làm
cho giai cấp vô sản và giai cấp công nhân trở nên thụ động
trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc và chủ nghĩa
phong kiến, tự vạch trần vai trò thụ động của đội tiên phong
của giai cấp vô sản và sẵn sàng đầu hàng trước kẻ thù.
Khuynh hướng này biểu hiện tính chất tiểu tư sản của nó, tính chất không có tinh thần giai cấp được phát triển một
cách rõ ràng, không dẫn dắt quần chúng tiến lên mà trái lại
kìm hãm quần chúng trên con đường đấu tranh.
IV- Những sai lệch về phía tả
Những sai lệch về phía tả biểu hiện bằng những khuynh
hướng cực đoan, những khuynh hướng chính là như sau:
a) Quan niệm sai lầm về vấn đề giai cấp liên quan đến
các công nhân lành nghề và công nhân không lành nghề (chỉ
những công nhân không lành nghề và nông dân nghèo từ 23
đến 28 tuổi là có thể được nhận vào lớp huấn luyện chính trị
Quan điểm này và khẩu hiệu này do nhóm Bắc Kỳ tung
ra cho chúng ta một ý niệm đúng rằng các đồng chí đó không
có một sự hiểu biết đúng đắn về tình hình của giai cấp công
nhân và giai cấp nông dân Đông Dương, rằng họ không có
một quan điểm giai cấp rõ ràng, rằng họ tách giai cấp công
nhân thành những nhóm, rằng họ chia giai cấp vô sản thành
những phe đối lập, những công nhân lành nghề và không
lành nghề, rằng họ không hiểu rằng ở Đông Dương và ở mọi
nơi trong các nước thuộc địa không có tầng lớp những công
nhân bị tư bản mua chuộc ấy mà Mác gọi là giai cấp công
nhân quý tộc, rằng họ hoàn toàn không biết rằng giai cấp
công nhân thuộc địa, dù là lành nghề hay không lành nghề
đều chịu một sự bóc lột vô nhân đạo và không thương xót,
rằng sự khác nhau giữa công nhân lành nghề và công nhân
không lành nghề là rất nhỏ, rằng cả hai đều đau khổ như
nhau vì đói và rét.
Chúng ta không chối cãi rằng ở Đông Dương có một tầng
lớp nhỏ cai đốc công được sử dụng làm tôi tớ cho chủ nghĩa đế
quốc, do có một tiền công tương đối cao hơn, nhưng đó không
còn là những công nhân lành nghề mà đã là những viên chức
quan liêu bị bọn tư bản mua chuộc bằng một tiền lương ít
nhiều cao hơn. Chúng ta không được lẫn lộn và gắn những
công nhân lành nghề với tầng lớp đã mất gốc giai cấp đó. Phủ
nhận sự khác nhau cơ bản đó, tức là chứng tỏ rằng không
hiểu chính sách của chủ nghĩa đế quốc ở các thuộc địa, là
làm rối loạn hàng ngũ của giai cấp vô sản và đem lại cho
tình hình hiện nay...
giai cấp tư sản những vũ khí để chúng đấu tranh với giai cấp
b) Tạo ra những điều kiện khó khăn trong việc thu nạp
các hội viên vào các Công hội
Xu hướng này xuất phát từ sự không hiểu biết vai trò của
Công hội, không hiểu rằng Công hội không đại biểu cho một
tổ chức cộng sản một trăm phần trăm mà là một tổ chức
quần chúng của giai cấp vô sản. Những ai thừa nhận và tán
thành chương trình và điều lệ có thể được kết nạp không
phân biệt thứ hạng, tôn giáo, nghề nghiệp, v.v. quý hồ họ
muốn cùng chúng ta đấu tranh chống giai cấp bóc lột, chủ
nghĩa tư bản. Tạo ra những điều kiện khó khăn, đòi hỏi đủ
mọi thứ chứng nhận để kết nạp công nhân vào các Công hội
đó là dựng lên những cản trở để chinh phục đại đa số của giai
cấp công nhân, đó là trực tiếp làm tách xa giai cấp vô sản
khỏi đội tiền phong của nó, Đảng Cộng sản và là phủ nhận
sự cần thiết làm mạnh lên trận tuyến đấu tranh của chúng
c) Quan niệm sai lầm về Mặt trận thống nhất cơ sở
Xu hướng này biểu hiện ở Nam Kỳ bằng việc tẩy chay hội ái
hữu của những người lái xe. Công hội Đỏ Sài Gòn đã thực hiện
một chính sách hoàn toàn không đúng và biệt phái đối với hội
này và biểu hiện ở chỗ nó đã không hiểu chính sách giai cấp,
không muốn hiểu ý nghĩa của Mặt trận thống nhất cơ sở và tỏ
ra từ chối một cách dứt khoát công tác trong các tổ chức hợp
pháp như các tổ chức tương trợ, hữu ái, thể thao, v.v..
Xu hướng này, - qua suy luận, - đã từ chối công tác, tính
tất yếu của việc gắn bó công tác bất hợp pháp với công tác
hợp pháp trong các tổ chức của giai cấp vô sản.
Chính sách của chúng ta, đó là chính sách giai cấp, nơi nào
có giai cấp vô sản, nơi đó chúng ta phải công tác để giành lấy nó
về phía chúng ta. Chúng ta chỉ đặt trước chúng ta những nhiệm
vụ tẩy chay bọn cầm đầu cải lương chủ nghĩa, vạch mặt nạ
chúng trước quần chúng, vạch mục đích chống cách mạng, chống
vô sản của chúng để giành lấy quần chúng đang dưới ảnh hưởng
của chúng, dưới sự lãnh đạo của chúng, nhưng chúng ta, những
người mácxít-lêninnít, chúng ta không đặt ra cho mình nhiệm vụ
tẩy chay các công nhân cải lương.
Không hiểu sách lược bônsơvích, đó là tách quần chúng
khỏi cách mạng, đem lại cho bọn cải lương chủ nghĩa vũ khí
để chúng đấu tranh chống giai cấp vô sản vì lợi ích của tư
Từ chối sách lược bônsơvích đó, là không hiểu gì chủ
nghĩa Lênin và là tiến hành một hoạt động biệt phái không
có gì chung với mục đích của chúng ta. Lênin trong cuốn sách
nổi tiếng của ông: Bệnh ấu trĩ của chủ nghĩa cộng sản đã phê
phán nghiêm khắc cái bệnh được gọi là tả khuynh đó và đã
kết luận bằng những từ ngữ sau đây: Không một ai nghĩ
rằng chủ nghĩa Lênin là chống những cải cách, chống những
thoả hiệp, chống những thoả thuận. Đó là sai. Những người
bônsơvích hiểu rằng trong những nghĩa nào đó tất cả đều là
tốt phải nắm lấy.
Điều đó có nghĩa là gì? Điều đó có nghĩa rằng những
người bônsơvích có một sách lược đúng không chỉ đối với giai
cấp công nhân mà cả đối với tất cả các quần chúng bị tư bản
bóc lột. Rằng họ công tác ở mọi nơi, công tác của họ không cốt
để có một hình thức mà phải đến giúp đỡ cho quần chúng, để
giành lấy cảm tình của họ và sự ủng hộ của họ, phải khinh
thường những khó khăn, những cạm bẫy, những lời nhục
mạ, những sự quấy rầy của các lãnh tụ. Từ chối hoạt động
tình hình hiện nay...
trong lòng các Công hội phản động, đó là bỏ mặc cho quần
chúng công nhân lạc hậu chịu ảnh hưởng của những lãnh tụ
phản động, của lớp công nhân quý tộc, của những công nhân
một cách rõ ràng cho vấn đề đặt ra. Đó là những sai lệch cơ
bản nhận thấy được trong hàng ngũ của Đảng Cộng sản
Đông Dương trong hai năm vừa qua, hai năm mà cuộc đấu
tư sản hoá (Lênin).
d) Chủ nghĩa phiêu lưu
Sự sai lệch tả khuynh còn biểu hiện trong những khuynh
hướng âm mưu bạo loạn; điều đó không có gì chung với chủ
nghĩa Mác. Khuynh hướng này biểu hiện ở việc người ta
muốn ngay hiện nay tuyên chiến một cách công khai chống
chủ nghĩa đế quốc mà không tính đến thành công hay thất
bại; trào lưu này có gốc rễ lịch sử tiểu tư sản của Việt Nam
Quốc dân Đảng; Đảng này không biết phân tích đúng về các
tương quan lực lượng của hai phe đối địch, nó không thể có
một sự đánh giá chính xác và đúng đắn tình hình cách mạng
ở Đông Dương và không biết trình độ đấu tranh của quần
chúng đang ở vào mức nào, v.v..
Đó chỉ là những người lắm lời khuynh tả mà thoạt đầu
thì có vẻ và xem ra là những người cách mạng không ai bằng
nhưng thực ra đó chỉ là những người phiêu lưu tiểu tư sản,
tranh giai cấp ở Đông Dương phát triển với một nhịp độ
không thể so sánh. Đó cũng là chính nguyên nhân làm sinh
ra những yếu tố cơ hội chủ nghĩa, những yếu tố không phải
là lý thuyết cách mạng mácxít-lêninnít nhất quán.
thậm chí không có một khái niệm sơ đẳng về chủ nghĩa Mác.
Mục đích cuối cùng của chúng ta là tuyên chiến với chủ
nghĩa đế quốc và chủ nghĩa phong kiến vì thắng lợi hoàn
toàn của cách mạng, vì độc lập của giai cấp vô sản và giai cấp
nông dân thoát khỏi cái ách của bọn chúng. Không ai chối
cãi, sẽ có thể chối cãi. Nhưng một khi lao vào cuộc đấu tranh
thì phải thấy trước và đặt ra vấn đề: ai sẽ thắng ai? Bản thân
chúng ta, chúng ta đổ máu không phải để tỏ ra là anh hùng
mà vì chính quyền, vì việc lật đổ kẻ thù, vì sự thủ tiêu xã hội
cũ. Vậy thì một khi đặt ra vấn đề tuyên chiến với kẻ thù,
phải tính đến tất cả các điều kiện đó và giải đáp được
V- Sai lầm và khuyết điểm của Đảng Cộng sản
trong toàn bộ
a) Chủ nghĩa Lênin cốt ở chỗ đem lại một sự đánh giá cụ
thể, một sự phân tích đúng đắn về sách lược bônsơvích trong
mỗi giai đoạn phát triển lịch sử của cuộc đấu tranh và sự
phân hoá giai cấp trong xã hội ở mỗi lúc nhất định.
Tấm gương của Đảng Bônsơvích Nga cho chúng ta một
số những kinh nghiệm quý báu về sách lược đấu tranh.
Trong giai đoạn đầu của sự chuẩn bị từ 1905 đến 1916, chỗ
dựa xã hội nguy hiểm nhất của chế độ Sa hoàng là Đảng Tự
do quân chủ (cuộc đấu tranh của chúng ta là nhằm vào Đảng
Trong thời kỳ đầu 1917 của việc chuẩn bị Cách mạng
Tháng Mười, chỗ dựa xã hội của Đảng Cađê (Dân chủ lập
hiến) và những người xã hội cách mạng ở Nga là những Đảng
Mensơvích, những người xã hội - dân chủ tiểu tư sản (cuộc
đấu tranh của chúng ta là nhằm Đảng này). Điều đó có nghĩa
là gì? Điều đó có nghĩa rằng sách lược và chiến lược
bônsơvích không nhằm tấn công vào kẻ thù chung mà còn
nhằm đấu tranh kiên quyết và không thương xót chống chỗ
dựa xã hội của nó, các giai cấp và các Đảng trung gian; bọn
này đại biểu cho những cản trở đối với sự phát triển của cuộc
tình hình hiện nay...
đấu tranh, chúng phục vụ một cách gián tiếp cho lợi ích của
kẻ thù và chúng gieo rắc trong các hàng ngũ của giai cấp vô
sản sự lẫn lộn mị dân chủ nghĩa. Đó là kẻ thù nguy hiểm
nhất mà Lênin gọi là kẻ phát ngôn của giai cấp tư sản ở
trong giai cấp vô sản. Cụ thể hoá tình hình đó và chấp nhận
sách lược đó ở Đông Dương, chúng ta có thể nói rằng Đảng
Cộng sản Đông Dương cho đến nay đã không áp dụng một
cách đầy đủ sách lược đó và không đem lại một sự đánh giá
rõ ràng về sự phân hoá của các giai cấp sau những sự kiện
lịch sử đã diễn ra ở Đông Dương, sự kiện cuộc khởi nghĩa Yên
Bái và sự kiện thứ hai của tháng chín năm 1930. Sau cú
đánh tháng hai ở Yên Bái, chúng ta có quyền nói rằng giai
cấp tư sản cải lương Đông Dương, trước kia đóng vai trò đối
lập đã chuyển sang và sẽ mãi mãi chuyển sang phe chủ
nghĩa đế quốc và lập khối với chủ nghĩa đế quốc. Giai cấp tư
sản chống cách mạng này, tay nắm tay với chủ nghĩa đế quốc
đòi hỏi tất cả những biện pháp cần thiết và có thể để thủ
tiêu, phá huỷ, tiêu diệt tất cả các quần chúng cách mạng
phản đế của giai cấp tiểu tư sản cách mạng hay có tính quần
chúng. Sự đầu hàng nhục nhã đó của giai cấp tư sản dân tộc
cải lương còn là ở chỗ nó giúp đỡ một cách trung thành chủ
nghĩa đế quốc đàn áp tất cả các phong trào có một tính chất
tiến bộ và với điều đó nó đi đôi với chủ nghĩa đế quốc ngày
càng hướng vào con đường phản động. Đó là sự tiến hoá lịch
sử của giai cấp tư sản dân tộc cải lương Đông Dương và tính
chất đặc thù của tất cả giai cấp tư sản cải lương ở thuộc địa.
Trong lĩnh vực này, Đảng Cộng sản Đông Dương đã
không đấu tranh đủ mức chống sự đầu hàng nhục nhã đó, vai
trò phản động và chống cách mạng của nó; vai trò còn gieo
rắc trong quần chúng lạc hậu ảnh hưởng cải lương được che
đậy dưới những câu nói lừa bịp của nó.
Giai đoạn đầu của sự phát triển của cách mạng Đông
Dương, đó là sự kiện tháng chín do Đảng Cộng sản Đông
Dương lãnh đạo. Đảng đã dẫn dắt giai cấp công nhân và giai
cấp nông dân vào cuộc đấu tranh có tính chất quyết định và
anh hùng chống chủ nghĩa đế quốc, chống sự phong kiến hoá,
chống địa chủ với những khẩu hiệu giai cấp được phát triển
một cách rõ ràng. Kể từ sự kiện đó chúng ta có thể nói rằng
lịch sử cách mạng Đông Dương mở ra một giai đoạn mới,
rằng giai cấp vô sản và giai cấp nông dân sẽ không còn đi
theo dưới lá cờ của giai cấp tư sản cải lương hay của giai cấp
tiểu tư sản cách mạng nữa, mà đi theo dưới sự lãnh đạo của
Đảng Cộng sản, không phải với những khẩu hiệu cộng hoà dân
chủ tư sản, duy trì sở hữu tư nhân mà với các khẩu hiệu
cộng hoà Xôviết công nông, tịch thu ruộng đất của địa chủ và
phân chia ruộng đất đó cho bần và trung nông. Bản chất của
giai cấp tiểu tư sản là giữ nguyên sở hữu tư nhân.
Vậy thì không mảy may nghi ngờ rằng giai cấp đó đáng lẽ
phải tiến hành triệt để cuộc đấu tranh tiến lên lật đổ chủ nghĩa
đế quốc, thì lại quay súng chống giai cấp vô sản và giai cấp nông
dân vì các giai cấp này đụng đến của cải thiêng liêng của nó, tức
là sở hữu tư nhân. Đáng lẽ đóng vai trò tiến bộ như trước kia thì
đã đóng vai trò thoái hoá mà lịch sử đã chỉ ra cho chúng ta thấy.
Kể từ sự kiện Vinh và Hà Tĩnh chúng ta có thể nói công khai
rằng một bộ phận của giai cấp tiểu tư sản trước đây còn đóng vai
trò cách mạng, đã chuyển sang phe phản động và tiến hành một
chính sách cải lương không có gì trùng với lợi ích của giai cấp vô
sản và giai cấp nông dân.
Đó là những đặc trưng của giai đoạn thứ hai của cách
mạng Đông Dương và trước mắt Đảng Cộng sản Đông Dương
tình hình hiện nay...
đối với vấn đề đấu tranh không chỉ chống giai cấp tư sản cải
lương trước kia đã là chỗ dựa xã hội của chủ nghĩa đế quốc,
mà tai hại (câu khó hiểu - ND) hơn nữa còn phải chống giai
cấp tiểu tư sản cách mạng đã chuyển sang phe của chủ nghĩa
Trong những nghị quyết của Hội nghị toàn thể vừa qua
của Uỷ ban Trung ương, chúng ta thấy rằng Đảng Cộng sản
Đông Dương đánh giá thấp cuộc đấu tranh đó, người ta đã đấu
tranh nhưng một cách hình thức. Khuyết điểm đó biểu hiện ở
việc Đảng Cộng sản Đông Dương đã không nghiên cứu đầy đủ
quá trình tiến hoá của các giai cấp trong xã hội Đông Dương ở
mỗi giai đoạn phát triển mới của các giai cấp và không nêu lên
một cách rõ ràng và cụ thể tính chất của mỗi giai cấp, thái độ
của nó và cương lĩnh của nó đối với cách mạng. Cái tính đặc thù
đó của những người bônsơvích mà các đồng chí Đông Dương đã
không nghiên cứu và áp dụng một cách đầy đủ vào những điều
kiện cụ thể hiện có của Đông Dương đó là sai lầm thứ nhất,
phải sửa chữa càng sớm càng tốt.
b) Nói về cuộc khủng hoảng kinh tế thế giới, Hội nghị
toàn thể đã không nhấn mạnh đầy đủ về cuộc khủng hoảng ở
Đông Dương, tác động của nó đến tình hình giai cấp công
nhân và giai cấp nông dân như thế nào và đã không nói rõ ý
nghĩa cụ thể, biểu hiện của cuộc khủng hoảng kinh tế.
Chúng ta có thể lớn tiếng kêu lên rằng từ khủng hoảng
kinh tế lần đầu tiên đi vào lỗ tai của giai cấp vô sản và đặc
biệt là của giai cấp nông dân Đông Dương. Do đó nhiệm vụ
của chúng ta là phải giải thích và đưa ra những chứng cớ cụ
thể, cuộc khủng hoảng đó làm tồi tệ hơn tình cảnh của các
quần chúng như thế nào và bằng những biện pháp nào bọn
tư bản sử dụng để tấn công chống giai cấp vô sản và giai cấp
nông dân. Sự hợp lý hoá là một biện pháp ít nhiều khoa học
mà giai cấp tư sản sử dụng để làm tồi tệ hơn tình cảnh của
các quần chúng. ở Đông Dương chúng ta không chỉ thấy việc
kéo dài ngày lao động và việc giảm tiền công, mà còn thấy
việc cấm lao động làm khoán. Chẳng hạn trước kia trong các
mỏ phải vận chuyển mỗi ngày những xe goòng than để kiếm
một tiền công 0,35 - bây giờ giai cấp tư sản không còn trả mỗi
ngày 0,35 mà trả theo mỗi xe goòng là 0,05. Để có thể kiếm
được 0,35 như trước, người công nhân phải tăng gấp đôi sức
lực của mình đáng lẽ vận chuyển bốn xe goòng mỗi ngày thì
phải làm sáu xe. Đó là ví dụ thứ nhất.
Trong các đồn điền cao su, trước kia một culi chỉ lo khai
thác 450 cây, thì trong thời kỳ khủng hoảng phải làm gấp hai
lần hơn nghĩa là 1.000 cây nhưng tiền công giữ nguyên. Đó là
những biện pháp tấn công mà giai cấp tư sản sử dụng để ra
khỏi cuộc khủng hoảng và thế là tất cả gánh nặng đè lên
lưng giai cấp vô sản và giai cấp nông dân.
Ngoài những biện pháp hợp lý hoá trực tiếp và gián
tiếp đó, ngoài việc kéo dài ngày lao động và việc giảm
tiền công, chúng ta còn thấy ở Đông Dương ngày càng tăng
lên số những người thất nghiệp mà họ không có một bảo đảm
xã hội nào, do đó cái chết do đói đe doạ họ hằng ngày. Trong
lĩnh vực này vấn đề lao động cho những người thất nghiệp là
có tính thời sự, nhưng trong thực tế các nghị quyết của hội
nghị toàn thể rất ít nhấn mạnh, và những phương pháp công
tác trong những người thất nghiệp đó, hình như người ta đã
bỏ qua. Một việc khác khẳng định rằng cho đến bây giờ
chúng ta không có các từ người bãi công ở Đông Dương. Điều
đó còn chứng tỏ một lần nữa rằng Đảng Cộng sản Đông
Dương đã không tiến hành một công tác có hệ thống trong
những người thất nghiệp, các Công hội Đỏ tự tách khỏi và
gạt bỏ quần chúng thất nghiệp là những người họp thành
tình hình hiện nay...
một lực lượng cách mạng triệt để trong thời kỳ hiện nay.
c) Uỷ ban Trung ương đã chuẩn y đường lối chính trị đối
với nông dân: đáng lẽ mở rộng các tổ chức, phát triển cuộc
đấu tranh sâu sắc hơn, tăng các lực lượng lãnh đạo của giai
cấp vô sản trong giai cấp nông dân thì người ta lại làm
những cuộc khởi nghĩa vũ trang địa phương. Vấn đề đó còn
phải được đặt ra một cách rõ ràng hơn, nhiệm vụ của
chúng ta hiện thời không phải ở chỗ đưa quần chúng nông
dân tiến lên khởi nghĩa vũ trang địa phương mà là đưa họ
vào cuộc đấu tranh hằng ngày nhằm những yêu sách hằng
ngày và cơ bản, hướng dẫn và lãnh đạo họ tiến hành
những cuộc biểu dương lực lượng và biểu tình chống khủng
bố trắng, chống chế độ phong kiến bóc lột, vì việc tịch thu
ruộng đất của địa chủ và phân chia ruộng đất đó cho các
tầng lớp cơ bản của giai cấp nông dân, biến khẩu hiệu tịch
thu ruộng đất của địa chủ thành khẩu hiệu hành động.
Chắc chắn rằng trong các cuộc biểu dương lực lượng, biểu
tình và đấu tranh vì ruộng đất, tất phải xảy ra những
trường hợp đụng độ, xung đột giữa cảnh sát và nông dân,
nhưng chỉ những trường hợp không thể tránh được thôi,
nếu không người ta không thể làm sâu sắc, mở rộng các
phong trào nông dân, còn chuẩn bị và làm khởi nghĩa vũ
trang địa phương, thì đó là nhiệm vụ không được đặt ra hiện
nay đối với Đảng Cộng sản Đông Dương.
d) Liên quan đến điều này thì vấn đề trung tâm phải
nghiên cứu ở đây một cách sâu hơn, đó là vấn đề chuẩn bị
chung cho cuộc khởi nghĩa vũ trang. Quan niệm không chính
xác và không đúng đắn đó của Đảng là ở chỗ Đảng đã không
phân tích một cách sâu sắc hơn tình hình chính trị hiện thời
ở Đông Dương, không biết áp dụng một cách đúng đắn tương
quan lực lượng của hai phe đối lập theo những điều kiện cần
thiết và những nghĩa vụ mà Mác và sau đó Lênin đã đặt ra.
Để chiến thắng hoàn toàn, khởi nghĩa phải không được
dựa trên một âm mưu, không phải trên một Đảng, mà trên
giai cấp tiên tiến. Đó là điểm thứ nhất. Khởi nghĩa phải dựa
trên phong trào cách mạng của toàn thể nhân dân. Đó là
điểm thứ hai. Khởi nghĩa phải nổ ra tột điểm của cuộc cách
mạng đang dâng cao, đó là lúc mà hoạt động của đội tiên
phong của nhân dân lớn nhất, lúc mà những sự dao động
trong kẻ thù, trong những người bạn yếu đuối và do dự của
cách mạng là mạnh nhất. Đó là điểm thứ ba. Đó là điểm mà
Mác đã nói về vấn đề khởi nghĩa vũ trang và để phát triển tư
tưởng đó, Lênin đã viết: khi một tình thế đột khởi cách mạng
diễn ra là khi các giai cấp lãnh đạo đã rối loạn, các tầng lớp
xã hội trung gian trong sự do dự của họ muốn liên kết với
giai cấp vô sản, khi quần chúng đã sẵn sàng đi vào cuộc
chiến đấu và vào cuộc đấu tranh; đảng của giai cấp vô sản có
mục đích đưa họ trực tiếp đi vào cuộc tấn công. Đó là những
điều kiện cần thiết chủ quan có thể dẫn giai cấp vô sản đến
thắng lợi. Hiện nay ta hãy đặt vấn đề phải chăng hiện nay ở
Đông Dương chúng ta đã có tất cả những điều kiện chủ quan
cần thiết đó phù hợp với những giáo huấn của Mác và của
Lênin để nêu ra khẩu hiệu chuẩn bị khởi nghĩa, để giành lấy
chính quyền, để thiết lập nền chuyên chính của giai cấp vô
sản và của giai cấp nông dân?
Câu trả lời là phủ định. Không ai có thể chối cãi rằng
hiện thời chúng ta có một hoàn cảnh khách quan thuận lợi,
nhưng tiếp đó chúng ta đặt vấn đề hoàn cảnh chủ quan thì
chúng ta có thể nói rằng chúng ta chưa có được đầy đủ.
Điều đó chứng tỏ trong thực tế rằng các phong trào phát
tình hình hiện nay...
triển không đều, chỉ trong vài tỉnh của miền Bắc Trung Kỳ
và của Nam Kỳ, trong khi ở Bắc Kỳ, Cao Miên và Lào chúng
ta có một phong trào rất yếu thậm chí hầu như không có gì.
Rằng phong trào không có tính chất phạm vi quốc gia mà chỉ
trong vài vùng cô lập, rằng Đảng Cộng sản Đông Dương còn
chưa có khả năng lãnh đạo được tất cả các quần chúng, rằng
các phong trào công nhân còn đứng đằng sau các phong trào
Vấn đề khởi nghĩa chỉ có thể được đặt ra trong những
trường hợp chúng ta có một tình thế cách mạng thuận chiều
mà ở Đông Dương thì chúng ta còn chưa có tình thế cách
mạng đó, chính vì vậy mà nhiệm vụ ở chỗ phải tạo ra tình
thế cách mạng thuận chiều đó.
Vậy thì nhiệm vụ của Đảng Cộng sản Đông Dương
không phải là chỗ nêu ra khẩu hiệu khởi nghĩa vũ trang
coi như khẩu hiệu hành động thực tế mà coi như khẩu
hiệu cổ động và tuyên truyền để tạo ra tình thế cách
mạng chủ quan đó bằng cách mở rộng, làm sâu sắc thêm
phong trào quần chúng trên phạm vi quốc gia, chủ yếu là
ở những nơi mà chúng ta còn chưa có khẩu hiệu hay các
khẩu hiệu còn yếu và truyền bá, phổ cập hoá, thông tục
hoá khẩu hiệu khởi nghĩa vũ trang như là thủ đoạn duy
nhất để dẫn giai cấp vô sản và giai cấp nông dân tiến lên
giành chính quyền, như là thủ đoạn duy nhất để lật đổ
chủ nghĩa đế quốc và tay sai của nó là chủ nghĩa phong
kiến để thiết lập nền chuyên chính của giai cấp vô sản và
giai cấp nông dân. Biến khẩu hiệu tuyên truyền và cổ
động về khởi nghĩa vũ trang thành khẩu hiệu hành động
trong lúc này, là phạm một tội ác trước quần chúng Đông
VI- Các đặc trưng của tình hình chính trị, kinh tế
và xã hội hiện thời ở Đông Dương và các nhiệm vụ
trước mắt của Đảng Cộng sản
Chúng ta có thể nói rằng Đông Dương đang trải qua một
thời kỳ lịch sử mới; thời kỳ có thể được đặc trưng bằng những
yếu tố sau đây:
1. Sự sâu sắc hoá và sự tăng thêm hằng ngày của cuộc
khủng hoảng kinh tế thế giới; cuộc khủng hoảng này đối với
giai cấp tư sản chỉ có một lối ra: việc tuyên chiến chống Liên
Xô hay giữa các cường quốc đế quốc chủ nghĩa nhằm mục
đích là phân chia lại các thuộc địa và các phạm vi ảnh hưởng.
Tình hình đó ảnh hưởng không ít tới Đông Dương.
2. Sự phát triển ngày càng mạnh thêm của các phong
trào cách mạng trong quần chúng ở tất cả các ngõ ngách của
quả địa cầu, ở châu Âu cũng như ở châu á với ảnh hưởng
trực tiếp của cách mạng Trung Quốc, nước chiếm một lãnh
thổ có trên 80 triệu dân với đội hồng quân cách mạng của
công nông và thiết lập ở đó nền chuyên chính công nông, dưới
hình thức các Xôviết.
3. Những tiến bộ to lớn đã thu được trong công cuộc xây
dựng chủ nghĩa xã hội ở Liên Xô, đang cấp tiến hoá ngày
càng nhiều hơn các quần chúng bị bóc lột trên toàn thế giới
và chỉ ra trước mắt giai cấp vô sản và giai cấp nông dân
Đông Dương rằng thủ đoạn duy nhất để chấm dứt cuộc
khủng hoảng và thủ tiêu nạn đói rét là phá huỷ, tiêu diệt chủ
nghĩa tư bản, chủ nghĩa đế quốc. Đó là tình hình khách
Về tình hình chủ quan, chúng ta ghi nhận những việc
sau đây trong một quãng thời gian ngắn, trong hai năm kể từ
khi thành lập Đảng Cộng sản.
tình hình hiện nay...
a) Sự tồn tại của một đảng thống nhất, có một cương lĩnh
hành động, đấu tranh chung; nó đặt ra một cách rõ ràng vấn
đề sách lược giai cấp chống giai cấp, nó có một tổ chức tốt,
chắc chắn và vững vàng.
b) Đảng Cộng sản Đông Dương dù chưa đến hai tuổi đã
có thể lãnh đạo các quần chúng đi vào cuộc đấu tranh quyết
định chống kẻ thù không đội trời chung: chủ nghĩa đế quốc
và tay sai của nó, chủ nghĩa phong kiến và thu được không ít
những chiến thắng anh hùng; trong những chiến thắng đó có
thể ghi nhận việc thành lập chính quyền Xôviết nông dân ở
c) Những cuộc chiến đấu anh hùng của đông đảo quần
chúng thuộc giai cấp vô sản và giai cấp nông dân Đông
Dương cấp tiến hoá hầu hết tất cả các tầng lớp tiểu tư sản
Đông Dương, giai cấp tiểu tư sản trí thức, tiểu tư sản các thành
phố (những người buôn bán rong, những thợ thủ công, v.v.) vì
lòng căm thù đối với chủ nghĩa đế quốc.
d) Sự phát triển mạnh đó của các phong trào cách mạng
của giai cấp vô sản và nông dân nói riêng và của các tầng lớp
rộng rãi trong nhân dân nói chung làm cho chủ nghĩa đế
quốc không còn có thể ngồi yên như trước, mà nó phải viện
đến những biện pháp cải lương nhằm mục đích tranh thủ
một bộ phận nhỏ trong giai cấp tư sản đặc biệt là giai cấp
tiểu tư sản trí thức; bộ phận này của giai cấp tư sản, bị
nghiền nát dưới sức nặng của cuộc khủng hoảng kinh tế, là
một lực lượng cách mạng khá mạnh, đe doạ ít nhiều chủ
nghĩa đế quốc.
Những cải cách chủ yếu là như sau: bổ dụng các công
chức mới trong các tỉnh quan trọng; mở rộng tuyển cử đoàn
vào Hội đồng hàng tỉnh và vào Hội đồng thuộc địa ở Nam
Kỳ; chấp nhận trong hội đồng sự bình đẳng giữa phần tử
Pháp và bản xứ. Đó là những cải cách hành chính.
Còn về những cải cách chính trị, thì những cải cách
chính là như sau: thi hành chế độ báo chí, khả năng lập hội;
tự do hội họp, tự do viết lách, tự do đi lại, v.v..
Các cải cách tài chính là ở dự án lập lại thuế trực thu và
gián thu. Các cải cách kinh tế bao gồm những điểm sau:
chỉnh đốn tốt hơn tín dụng nông nghiệp bằng hệ thống các
khoản tín dụng trung hạn; đấu tranh chống việc cho vay
nặng lãi, lập các cửa hàng chung; cải thiện kỹ thuật trồng
trọt; trở lại mức bình thường tỷ giá 213, v.v..
Những cải cách vừa qua là những cải cách về mặt xã hội
nhằm để giúp đỡ cho người bản xứ bần cùng hoá bởi cuộc
khủng hoảng và để phát triển điều kiện sinh hoạt và cuộc
sống dễ chịu; học hành chuyên hơn, để cho người bản xứ có sở
hữu, đặc biệt là ở Nam Kỳ; phổ biến hoá tiểu tư hữu trong
các xứ bảo hộ và chế độ của các gia đình; quy chế hoá lao
động và nhân công, v.v..
Đó là những phương tiện cứu trợ và những thủ đoạn đế
quốc chủ nghĩa do tên bộ trưởng đao phủ bộ thuộc địa
Reynaud phát minh ra; hắn tính lừa bịp nhân dân Đông
Dương và mua chuộc một bộ phận giai cấp tiểu tư sản bằng
cách làm cho giai cấp này mơ hồ về giai cấp và trong một
chừng mực nào đó làm cho một tầng lớp của giai cấp này,
nhất là giai cấp tiểu tư sản trí thức chuyển sang phe của nó
để tăng cường phe này và đồng thời để đẩy lùi các phong trào
của giai cấp vô sản và giai cấp nông dân cách mạng.
Trong tình hình đáng lo ngại đó, chủ nghĩa đế quốc phải
tính trước những phương tiện cần thiết để tìm kiếm thêm
một chỗ dựa xã hội khác nhằm mục đích cuối cùng là tăng
tình hình hiện nay...
cường phe chống giai cấp vô sản, chống cách mạng. Trên giai
đoạn mới của cuộc đấu tranh cách mạng và của những thủ
đoạn đế quốc chủ nghĩa này, đang còn đặt ra trước Đảng
Cộng sản Đông Dương một chiến lược và sách lược đấu tranh
mới phù hợp với tình hình đang tồn tại và với sự phân hoá
mới về giai cấp. Trước tình hình khó khăn đó, trước sự tồn tại
những yếu tố cách mạng phải được biến đổi càng sớm càng
tốt thành cuộc khủng hoảng cách mạng, trước Đảng Cộng
sản Đông Dương được đặt ra những nhiệm vụ nặng nề mới
mà Đảng phải thực hiện; trong đó những nhiệm vụ chính là
1. Cuộc đấu tranh giành đa số của giai cấp công
nhân và của giai cấp nông dân nghèo, nhất là những
công nhân nông nghiệp
Nhiệm vụ nặng nề này đòi hỏi nhiều lòng quả cảm, tính
kiên trì và để có thể thực hiện, phải sử dụng nhiều những
a) Lãnh đạo giai cấp vô sản chống sự tấn công của chủ
nghĩa tư bản để đòi những lợi ích hằng ngày và tổ chức cuộc
phản công của giai cấp vô sản.
b) Gắn cuộc đấu tranh kinh tế với những cuộc đấu tranh
chính trị bằng cách đặt ra những yêu sách bộ phận và căn
c) Lợi dụng tất cả những cuộc biểu tình, những bất bình
của giai cấp vô sản, ngay cả những cuộc, những việc nhỏ
nhất để lãnh đạo họ đi vào đấu tranh.
d) Có được một đảng đoàn cộng sản, những nhà tổ chức
và cổ động, những nhà tuyên truyền công nhân có kinh
nghiệm trong tất cả các tổ chức của những người lao động, dù
các tổ chức đó là hợp pháp hay không hợp pháp.
e) Tăng cường công tác cổ động và tuyên truyền tổ chức
trong các Công hội Đỏ, gắn chặt chẽ những yêu sách bộ phận
với các cuộc đấu tranh chính trị của quần chúng.
f) Tăng cường công tác tuyên truyền và cổ động ở những
nơi mà các phong trào còn yếu hay chưa có.
g) Đấu tranh chống sự áp bức dưới tất cả mọi hình thức
của bọn đế quốc, bọn tư bản, bọn phong kiến để cấp tiến hoá
các quần chúng.
h) Gắn chặt chẽ các phong trào ruộng đất phản đế phản
phong với các phong trào công nhân để thành lập một mặt
trận thống nhất công nông để đấu tranh chống chủ nghĩa đế
i) Phát triển, tổ chức, mở rộng tất cả các phong trào, chủ
yếu là các phong trào ruộng đất có tính quần chúng trong tất
cả phạm vi quốc gia gắn chặt chẽ với cuộc đấu tranh phản đế,
nhất là trong những vùng nổi dậy và có những cuộc biểu
dương của quần chúng.
j) Mở rộng cuộc đấu tranh của bần và trung nông chống
địa chủ, chống địa tô; thủ tiêu việc phát canh thu tô, tịch thu
tất cả ruộng đất của địa chủ và phân phối cho bần và trung
k) Mở rộng các phong trào quần chúng trong các xứ Cao
Miên và Lào và tổ chức các phong trào đó.
l) Mở rộng vai trò lãnh đạo của giai cấp vô sản coi như
bá quyền của cách mạng và vai trò chủ yếu của nó trong tất
cả các tổ chức quần chúng.
m) Trong các chương trình hành động của các hiệp hội
nông dân, gắn với các khẩu hiệu chống đế quốc, Đảng phải có
một cương lĩnh ruộng đất cụ thể.
tình hình hiện nay...
n) Đấu tranh kiên quyết, bằng cách dẫn dắt quần chúng
đến những cuộc biểu dương lực lượng, những cuộc biểu tình,
những cuộc bãi công chống khủng bố trắng, và chế độ đao
o) Đấu tranh chống chiến tranh đế quốc và chiến tranh
xâm lược Liên Xô, cái nôi của cách mạng thế giới và Tổ quốc
duy nhất của giai cấp vô sản thế giới.
p) Đấu tranh chống những cải cách và những thủ đoạn
cải cách của phía chủ nghĩa đế quốc, làm sáng rõ từng điểm
ý nghĩa của các cải cách đó và động viên quần chúng đấu
tranh để giành được tất cả những cải cách đó, nếu không thì
vạch mặt nạ trước quần chúng rộng rãi, cái mặt nạ lừa dối
của chủ nghĩa đế quốc. Trước tình hình đang có tính chất đe
doạ đó của sự phát triển mạnh của phong trào quần chúng,
chúng ta có quyền nói và khẳng định rằng chủ nghĩa đế
quốc sẽ buộc phải thực hiện và thi hành tất cả những dự án
cải cách đó. Nếu như vậy, nhiệm vụ của Đảng Cộng sản là
phải lợi dụng tất cả những lúc đó để hợp pháp hoá các tổ
chức quần chúng của chúng ta, cho đến nay vẫn sống một
cách bất hợp pháp. Nhưng một điều kiện phải tính đến, đó
là phải luôn luôn giữ lại cái hạt nhân bất hợp pháp của nó.
Đó là những nhiệm vụ trước mắt sắp tới phải được đặt ra
trước Đảng Cộng sản Đông Dương và trước mỗi thành viên
tích cực của Đảng.
2. Cuộc đấu tranh để bônsơvích hoá Đảng
a) Cuộc đấu tranh nhằm bônsơvích hoá Đảng Cộng sản
đòi hỏi trước nhất là tiến hành cuộc đấu tranh không thương
xót chống tất cả những sai lệch khỏi đường lối chung của
Đảng và những chỉ thị của Quốc tế Cộng sản, chủ yếu là
chống nguy cơ khuynh hữu, nguy cơ chính trong Đảng.
b) Chắc chắn rằng trong hàng ngũ của Đảng Cộng sản
còn tồn tại những phần tử tả khuynh của Việt Nam Quốc
dân Đảng. Cuộc đấu tranh của chúng ta phải hướng chính
vào cái cách đó, - cái cách bao gồm thường là những phần tử
tiểu tư sản trí thức.
c) Tiến hành một cuộc đấu tranh không thương xót
chống những kẻ ba hoa tả khuynh; những kẻ này đáng lẽ
phải lãnh đạo giai cấp vô sản đến thắng lợi, thì lại dẫn nó
đến chủ nghĩa âm mưu, chủ nghĩa biệt phái, chủ nghĩa phiêu
lưu tiểu tư sản; phải bắt họ theo kỷ luật của Đảng, nếu
không, phải tách họ càng sớm càng tốt khỏi giai cấp vô sản
và coi họ như là những tên phản bội sự nghiệp vô sản.
d) Cuộc đấu tranh phải tập trung không chỉ vào hai mặt
trận mà cả chống những người điều hoà không nguyên tắc;
những người này đánh giá thấp cuộc đấu tranh chống giai
cấp tư sản trí thức cải lương và Đảng Lập hiến của họ ở
Nam Kỳ, ở Bắc Kỳ và Đảng của những Hynt Thsee Khan và
Đảng phải tự mình sửa chữa tất cả những sai lầm và
khuyết điểm và bằng cách đó tập trung sự chú ý lớn nhất
hơn bao giờ hết vào vấn đề các cán bộ mới cất nhắc lên từ
những hàng ngũ của giai cấp vô sản và đưa họ vào những vị
trí lãnh đạo có trách nhiệm. Đảng còn phải tự vũ trang cho
mình một lý thuyết mácxít - lêninnít thành thục hơn và chỉ
có như thế người ta mới có thể từ nay đi theo một con đường
cách mạng đúng đắn hơn và phù hợp hơn với con đường của
chủ nghĩa bônsơvích. Đảng Bônsơvích Nga đã dẫn dắt được
theo mình đại đa số của giai cấp bị bóc lột và đã đưa họ đến
tình hình hiện nay...
thắng lợi với cuộc cách mạng Nga là vì Đảng đó đã được vũ
trang bằng một chủ nghĩa Mác - Lênin cách mạng đúng đắn,
nó đã biết và đã đánh giá đúng các quy luật của phong trào
và các quy luật của cách mạng.
sẽ có thể đóng vai trò bá quyền trong cách mạng dân chủ tư
sản và chắc chắn sẽ có thể giành được thắng lợi.
Lênin đã đặt vấn đề: thế nào và vì sao những người
bônsơvích biến được những khẩu hiệu của Đảng mình thành
khẩu hiệu của quần chúng để đẩy nhanh cuộc cách mạng,
thế nào và vì sao họ thuyết phục được không chỉ đội tiên
phong của đại đa số trong giai cấp công nhân mà cả đại đa số
nhân dân về sự đúng đắn của chính sách của họ? Đặc thù đó
là ở chỗ họ không lẫn lộn sự lãnh đạo Đảng với sự lãnh đạo
quần chúng, họ phân biệt một cách rõ ràng sự khác nhau
giữa hai sự lãnh đạo đó và đó là khoa học không chỉ về sự
lãnh đạo của Đảng mà cả về sự lãnh đạo đại đa số quần
chúng lao động (Bệnh ấu trĩ của chủ nghĩa cộng sản).
Những khẩu hiệu nêu ra phải được nghiên cứu một cách tỉ
mỉ theo những điều kiện hiện có ở mỗi giai đoạn, nếu không
điều đó sẽ không tránh khỏi dẫn đến sự cắt đứt với quần
chúng, dẫn đến chủ nghĩa âm mưu, chủ nghĩa biệt phái tả
khuynh hay dẫn đến chủ nghĩa phiêu lưu cách mạng tiểu tư
Đảng Cộng sản Đông Dương, để có thể hoàn thành vai
trò lịch sử của mình là đội tiền phong của giai cấp vô sản và
là lãnh tụ của cách mạng sẽ phải tuân theo tất cả những giáo
huấn của Lênin, chỉ có nhờ vậy mà nó sẽ có thể kéo theo
mình giai cấp của nó, giai cấp vô sản và quần chúng rộng rãi
của giai cấp nông dân và các tầng lớp tiểu tư sản khác vào
cuộc đấu tranh để lật đổ chủ nghĩa đế quốc và chủ nghĩa
phong kiến; chỉ có nhờ vậy mà giai cấp vô sản Đông Dương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Pháp.
Hoạt động của Đảng cộng sản
Đảng Cộng sản Đông Dương chỉ chính thức tồn tại từ hai
năm nay. Trong thời gian ấy, Đảng đã đứng đầu quần chúng
lao động trong những cuộc đấu tranh hằng ngày của quần
chúng chống đế quốc Pháp, bọn địa chủ, quan lại và cường
hào bản xứ. Đảng đã trở thành một Đảng có tính chiến đấu
cao của quần chúng.
Tổ chức các Công hội Đỏ và những Hội nông dân cách
mạng của Thanh niên Cộng sản, tổ chức Liên đoàn chống đế
quốc, các Hội Cứu tế Đỏ, các Hội giải phóng phụ nữ, các Hội
học sinh cách mạng, các đội tự vệ công nhân và nông dân, v.v.
đó là tất cả công tác tổ chức mà Đảng Cộng sản Đông Dương
đã có thể thực hiện giữa vô số khó khăn. Hoạt động cách
mạng của Đảng không chỉ giới hạn trong việc mở rộng và tổ
chức các tổ chức cách mạng. ở mọi nơi và mọi lúc, Đảng đã tỏ
rõ với quần chúng rằng mình là người lãnh đạo thực sự,
người chỉ huy thực sự, người duy nhất bảo vệ kiên quyết, hết
lòng và thường xuyên của tất cả những người bị bóc lột ở
Đông Dương. Trong hai năm vừa qua, Đảng đã lãnh đạo - và
thường thu được kết quả to lớn - hơn một trăm cuộc bãi công,
* Bài viết của đồng chí Hà Huy Tập ở Sài Gòn, tháng 11 năm
có hàng chục ngàn công nhân tham gia. ở nông thôn, Đảng
đã tổ chức hơn 500 cuộc biểu tình và biểu dương, có 500 ngàn
nông dân tham dự. Đảng Cộng sản Đông Dương không chỉ là
người lãnh đạo quần chúng bị áp bức, mà cũng là nhà tư
tưởng cách mạng của quần chúng. Trong lĩnh vực lý luận,
Đảng đã tiến hành một việc rất lớn là mở thêm nhiều trường
học cộng sản và các cơ quan tuyên truyền. Do đó, báo chí bất
hợp pháp không những phổ cập lý luận cộng sản gắn chặt với
thực tiễn, mà còn phê phán rất nghiêm khắc mọi hệ lý luận
tư sản đối địch với giai cấp vô sản và mọi khuynh hướng
chống lêninnít và cơ hội chủ nghĩa.
Đảng Cộng sản Đông Dương hoạt động trong những điều
kiện cực kỳ khó khăn. Dù cho đế quốc Pháp bắn giết hàng
trăm chiến sĩ ưu tú của chúng tôi hoặc bắt giam hàng ngàn
chiến sĩ, Đảng chúng tôi vẫn luôn luôn tiếp tục cuộc đấu
tranh anh dũng của mình không sợ máy chém và nhà tù. Hội
nghị toàn thể lần thứ XI của Ban Chấp hành Quốc tế Cộng
sản tháng tư năm 1931 đã chính thức thừa nhận sức chiến
đấu của Đảng chúng tôi và đã nhận Đảng vào hàng ngũ của
mình như một chi bộ độc lập.
Đường lối chính trị của Đảng Cộng sản Đông Dương nói
chung là đúng. Những lệch lạc cơ hội chủ nghĩa của đường lối
chung của Đảng xuất xứ từ chỗ Đảng chúng tôi còn rất trẻ và
có quá ít kinh nghiệm, nó còn duy trì một số tập quán và
phương pháp hoạt động của những đảng cách mạng cũ và
những nhóm cộng sản bè phái; vì những phần tử tiểu tư sản
(đặc biệt là nông dân và trí thức) hiện nay là số đông đảng
viên, vì giai cấp vô sản trẻ tuổi của Đông Dương còn chưa
biết rõ trường học đấu tranh giai cấp lâu dài và khó khăn mà
những anh em ở châu Âu đã trải qua. Như vậy, chủ nghĩa cơ
hoạt động của Đảng Cộng sản ...
hội là sự phản ảnh của hệ tư tưởng tiểu tư sản của những
phần tử cách mạng dao động và không kiên định.
Tất nhiên, chủ nghĩa cơ hội là một bệnh rất nguy hiểm
cần phải đấu tranh chống lại thật kiên quyết để bóp nghẹt và
tiêu diệt ngay từ đầu, nhằm ngăn chặn nó lan tới những bộ
phận lành mạnh của cơ thể. Song đây không phải là hiện
tượng chung trong Đảng, mà chỉ là bệnh của một số người
cộng sản riêng rẽ, đối với họ, ban lãnh đạo của Đảng đã kịp
thời có những biện pháp kỷ luật cần thiết. Bây giờ, chúng ta
hãy xét xem, những phần tử cơ hội chủ nghĩa đã làm biến
dạng những nguyên lý và những sách lược lêninnít của Đảng
chúng tôi và của Quốc tế Cộng sản như thế nào.
Trước hết, những kẻ cơ hội chủ nghĩa hoàn toàn không
biết sự kiện là chỉ duy nhất giai cấp vô sản mới có thể là giai
cấp cách mạng nhất quán, và Đảng Cộng sản là đội tiên
phong của giai cấp vô sản, cần phải là chính đảng của chỉ
riêng giai cấp công nhân. Đây là một nguyên lý sơ đẳng mà
những kẻ cơ hội chủ nghĩa không hiểu, vì thế trong hoạt động
lý luận và thực tiễn họ đánh giá thấp vai trò lãnh đạo của
giai cấp vô sản bằng cách phổ biến luận điểm nguy hiểm của
họ: Đảng Cộng sản là Đảng chung của mọi người lao động bị
áp bức. Đây là một sai lầm chính trị to lớn. Lịch sử các cuộc
tranh đấu giai cấp trên thế giới nói chung và kinh nghiệm
của Đảng công nhân và nông dân ở ấn Độ nói riêng, chứng tỏ
rằng một đảng của nhiều giai cấp không bao giờ có thể là một
tổ chức cách mạng nhất quán. Một đảng, như đảng cộng
sản - có sứ mệnh lịch sử lật đổ chủ nghĩa tư bản để thiết
lập nền chuyên chính vô sản và sau đó tiến tới chủ nghĩa
cộng sản hoàn toàn, phải luôn luôn có một hệ tư tưởng duy
nhất và một kỷ luật chặt chẽ để chiến thắng mọi kẻ thù của
giai cấp vô sản qua các giai đoạn đấu tranh. Một đảng
của nhiều giai cấp sẽ biến từ một đảng cách mạng thành một
tổ chức đấu tranh tư tưởng và tổ chức bè phái trong nội bộ,
và sẽ chỉ làm lợi cho những giai cấp áp bức. Đương nhiên,
đảng cộng sản có thể kết nạp những phần tử cách mạng ưu
tú thuộc các giai cấp bị áp bức khác, những người tự nguyện
dứt khoát từ bỏ hệ tư tưởng và những lợi ích riêng và chung
của chính giai cấp họ và hy sinh đến cùng cho sự nghiệp của
giai cấp vô sản, song nền tảng xã hội của Đảng Cộng sản, tức
là cấu tạo của nó, phần lớn phải từ giai cấp vô sản họp
thành. Trong cuộc đấu tranh chống mọi giai cấp thống trị và
bóc lột, giai cấp vô sản ở đâu và lúc nào cũng phải giữ vai trò
lãnh đạo, và để tăng cường lực lượng cách mạng của nó, thì
dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản, với tư cách là đội tiên
phong của nó, nó phải dẫn dắt theo mình tất cả những người
lao động bị áp bức và bóc lột, mà nó kiên quyết bảo vệ những
lợi ích hằng ngày của họ.
Những kẻ cơ hội chủ nghĩa phân biệt giữa thợ giỏi và thợ
kém khi nói rằng chỉ những thợ kém mới bị bóc lột và do đó
mới có tính cách mạng. Một quan niệm như vậy là một chiến
thuật phản cách mạng nhằm tạo ra sự chia rẽ và sự thù hằn
trong hàng ngũ giai cấp vô sản. Những kẻ cơ hội chủ nghĩa
ấy hoàn toàn quên rằng tất cả thợ thuyền, dù giỏi hay không,
đều là những nô lệ làm thuê của bọn tư bản là những kẻ luôn
luôn bóc lột giai cấp vô sản, bất kỳ đó là tư bản nhỏ hay lớn.
Tất nhiên, ở đâu cũng có một lớp nhỏ công nhân giỏi, do
thiếu lập trường giai cấp, đi theo giai cấp tư sản chống
lại chính những anh em cùng giai cấp, nhưng nếu từ đó mà
khái quát để dựng lên một khối thợ kém chống lại thợ
giỏi, thì đó là phá tan sự thống nhất giai cấp vô sản ngay
trong hàng ngũ của nó, tức là tiến hành một cuộc chiến
hoạt động của Đảng Cộng sản ...
tranh huynh đệ tương tàn có lợi cho giai cấp tư sản. Cũng vì
một sự hiểu biết lẫn lộn như thế về ý nghĩa giai cấp của
Đảng Cộng sản mà một vài đồng chí ở Bắc Kỳ thậm chí đã có
một nghị quyết mơ hồ như sau: Chỉ
và những nông dân nghèo từ 23 đến
nhận vào các lớp huấn luyện chính trị
này là nực cười. Đối với Đảng Cộng
những công nhân kém
28 tuổi là có thể được
của Đảng. Nghị quyết
sản và sự nghiệp của
cách mạng Đông Dương, mọi đảng viên cộng sản có những
nghĩa vụ như nhau và những trách nhiệm như nhau, do đó ai
cũng được xem như có mọi quyền và mọi sự đối xử như nhau
của Đảng, và nhất là trong lĩnh vực huấn luyện, Đảng cần có
mọi cố gắng để thanh toán sự kém cỏi về chính trị cho tất cả
đảng viên không trừ đảng viên nào, để nâng cao trình độ lý
luận và tinh thần chiến đấu.
Bây giờ nói sang vấn đề lý thuyết về các giai đoạn: Bắt
chước Tôn Dật Tiên, những kẻ cơ hội chủ nghĩa phân chia
một cách máy móc hoạt động cách mạng thành những giai
đoạn nối tiếp nhau và tách nhau: giai đoạn tuyên truyền,
giai đoạn tổ chức, giai đoạn tranh đấu. Thế có nghĩa là sẽ
không nên tổ chức quần chúng nếu còn chưa làm xong công
việc tuyên truyền trong quần chúng, và sẽ không được đưa
quần chúng ra tranh đấu khi chưa tiến hành xong giai đoạn
tổ chức. Thực ra, những kẻ cơ hội chủ nghĩa không hiểu rằng
những vấn đề tuyên truyền, tổ chức và tranh đấu đều gắn
chặt với nhau, phụ thuộc lẫn nhau và tạo thành những khâu
của cùng một dây chuyền. Lý thuyết về các giai đoạn ở đây là
một cản trở nghiêm trọng đối với sự phát triển nhanh chóng
của phong trào cách mạng, vì nó giam giữ hoàn toàn những
người cộng sản vào một sự biệt phái chật hẹp nhất; đối với
những người cách mạng Đông Dương, qua kinh nghiệm, nó
là một bài học cay đắng. Chính xuất phát từ quan niệm sai
lầm này, mà những kẻ cơ hội chủ nghĩa ở Bắc Kỳ khăng
khăng nói rằng chúng tôi còn chưa tiến tới giai đoạn tranh
đấu, và phản đối việc áp dụng vào thực tiễn những quyết
nghị của Hội nghị toàn thể lần thứ nhất của Ban Chấp hành
Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương và các chỉ thị của
Quốc tế Cộng sản. Họ thấy ở đâu trong các nghị quyết của
Đảng Cộng sản Đông Dương và của Quốc tế Cộng sản cũng là
những sách lược tả, đảo chính, dẫn tới sự thất bại không
thể tránh khỏi của cách mạng Đông Dương; nhưng trên thực
tế họ chỉ là những kẻ hữu khuynh, phủ nhận những nguyên
lý và những sách lược sơ đẳng nhất của chủ nghĩa Bônsơvích
mà họ tự tuyên bố mình là những người bảo vệ. Những kẻ cơ
hội chủ nghĩa không chỉ chủ trương trước hết phải làm tuyên
truyền mà còn vô lý đến mức nói rằng: Ngay cả với bọn phản
cách mạng cũng không nên dùng bạo lực với chúng, mà trước
hết là làm công tác tuyên truyền.
Tất cả những gì chúng ta có thể hiểu về quan niệm kỳ
quặc ấy, đó là những kẻ cơ hội chủ nghĩa kêu gọi quần chúng
đừng đấu tranh chống những bọn phản cách mạng nữa. Đó
có phải là một sách lược cộng sản để giáo dục và lãnh đạo
quần chúng không, hay chỉ để phục vụ lợi ích của đế quốc và
phong kiến? Không, sách lược ấy không có gì là cách mạng,
mà nó còn tước vũ khí của công nhân và nông dân trước sự
đàn áp ngày càng mạnh của đế quốc và chỉ làm lợi cho kẻ thù
của giai cấp công nhân và nông dân Đông Dương. Những kẻ
cơ hội chủ nghĩa khuyên Đảng không dùng bạo lực với bọn
phản cách mạng, nhưng đây là thứ bạo lực gì? Tất nhiên,
Đảng Cộng sản không thừa nhận bạo lực cá nhân hay khủng
bố cá nhân với tính cách là sách lược đấu tranh giai cấp,
hoạt động của Đảng Cộng sản ...
nhưng Đảng truyền bá sự cần thiết của bạo lực quần chúng
chống lại những kẻ thù của giai cấp vô sản và nông dân, bạo
lực của các giai cấp bị áp bức chống lại các giai cấp đi áp bức.
Những kẻ cơ hội chủ nghĩa còn la lối khắp nơi: Quần
chúng khi đấu tranh không nhìn thấy kết quả, mà chỉ nhìn
thấy những thất bại, và hiện tại họ không còn tinh thần
chiến đấu, không thể huy động họ được nữa..., Nếu quần
chúng không có súng ống, họ sẽ không đấu tranh nữa...,
Nếu Đảng không có cách gì khác nữa, cuộc đấu tranh sẽ
ngừng lại. Có thể dẫn ra nhiều câu nói tương tự, song chúng
ta chỉ dừng lại ở những quan niệm sai lầm ấy thôi.
Tất nhiên, những người công nhân và nông dân Đông
Dương đã trải qua nhiều thất bại và còn chịu nhiều thất bại
nữa do đế quốc Pháp gây ra, song từ đó mà nói rằng quần
chúng không bao giờ nhìn thấy kết quả, đó là phủ nhận sự
thật, vì ở nhiều tỉnh, các thuế phụ thu đã bị bãi bỏ, địa tô đã
giảm; ở nhiều đồn điền và nhà máy, bọn tư bản đã phải hoàn
toàn đầu hàng trước những cuộc đấu tranh mạnh mẽ và kiên
quyết của giai cấp vô sản; những yêu sách của họ đã thắng.
Lịch sử của phong trào cách mạng trên toàn thế giới chứng
minh rõ ràng rằng không có những thắng lợi quyết định nào
mà trước đó không trải qua thất bại, rằng không bao giờ có
chiến thắng mà không phải đấu tranh. Không phải bằng
những con đường hoà bình mà giai cấp tư sản châu Âu và
châu Mỹ đã lật đổ được chế độ phong kiến; cũng không phải
chỉ một phen mà là phải sau nhiều thất bại lâu dài đẫm máu
thì giai cấp vô sản Nga mới có thể tiến hành thắng lợi cuộc
Cách mạng Tháng Mười năm 1917.
Những kẻ cơ hội chủ nghĩa nói rằng quần chúng không
còn tinh thần chiến đấu, song những sự kiện cụ thể hằng
ngày đã chứng tỏ hoàn toàn ngược lại; những kẻ cơ hội chủ
nghĩa co mình lại trước sự đàn áp của đế quốc và kêu gọi một
cách đáng xấu hổ quần chúng theo gương đầu hàng của
chúng. Liên thanh, máy bay đã bắn phá nhiều làng mạc, giết
và làm bị thương hàng trăm và hàng trăm người cách mạng,
toà án tư sản đã tuyên bố những bản án tử hình vô nhân đạo,
những án tù đày, sau những sự kiện ở Bắc Trung Kỳ tháng
chín năm 1930, song cho tới nay, không như bọn cơ hội chủ
nghĩa dự đoán, quần chúng không ngừng cuộc đấu tranh,
tinh thần chiến đấu của họ không hề giảm sút. Trái lại,
chúng ta lại chứng kiến, năm 1931, những cuộc biểu dương
quần chúng mới tại các tỉnh ở Bắc Trung Kỳ là nơi đã từng có
phong trào Xôviết, những cuộc vũ trang nổi dậy ở Quảng
Ngãi, những cuộc biểu tình lớn ở Bắc Kỳ và Nam Kỳ, nhiều
cuộc bãi công chính trị tiến công gần như ở khắp nơi, và đặc
biệt là ở Nam Kỳ. Những cuộc biểu dương quần chúng ngày 1
tháng năm mà ở đây hơn 170 người đã bị giết chết, đã bác bỏ
đặc biệt một cách sắc bén cái lý thuyết cơ hội chủ nghĩa về
vấn đề quần chúng không còn tinh thần chiến đấu.
Ban Chấp hành Trung ương của Đảng Cộng sản Đông
Dương đã giao cho các tổ chức của Đảng lãnh đạo các phong
trào quần chúng, mở rộng các cuộc đình công, những cuộc
biểu dương và biểu tình, bảo vệ các lợi ích hằng ngày của
quần chúng, đấu tranh chống khủng bố trắng, xúc tiến hoạt
động cách mạng.
Đó là cả một chương trình hoạt động cách mạng hằng
ngày để duy trì và phát triển các cuộc đấu tranh. Những kẻ
cơ hội chủ nghĩa, đặc biệt là những người ở Bắc Kỳ, biết ca
thán rằng: Nếu quần chúng không có súng, họ sẽ không đấu
tranh nữa, rằng Nếu Đảng không có cách nào khác, cuộc
hoạt động của Đảng Cộng sản ...
đấu tranh sẽ ngừng, nhưng khi Đảng mời các thành viên
của họ huy động quần chúng đấu tranh cho những yêu sách
hằng ngày, phát động những cuộc bãi công và những cuộc
biểu dương quần chúng, thì những kẻ cơ hội chủ nghĩa trả lời
rằng: Tổ chức trong nội bộ đã, nhưng chưa dẫn dắt và mở
rộng cuộc đấu tranh hằng ngày của quần chúng. Đó là một
cách hoàn toàn kỳ quặc để hiểu từ tổ chức. Tổ chức không chỉ
có mỗi một nghĩa là lập ra những uỷ ban của Đảng và tuyển
chọn đảng viên, như những kẻ cơ hội chủ nghĩa hiểu. Tổ chức
trong ngôn ngữ cách mạng, có nghĩa rộng hơn và phức tạp
hơn. Tổ chức có nghĩa không chỉ là kiện toàn bộ máy của
Đảng, mà chuẩn bị bằng mọi cách, những cuộc đấu tranh của
quảng đại quần chúng. Chính công tác tổ chức chuẩn bị cho
các cuộc đấu tranh hằng ngày, và chính trong những cuộc
đấu tranh mà các tổ chức càng mạnh mẽ hơn và mở rộng
thêm. Một tổ chức cách mạng cần có sự ủng hộ của quần
chúng để tăng thêm sức mạnh và phát triển và mở rộng tổ
chức. Một tổ chức cách mạng cần có sự ủng hộ của quần
chúng để tăng thêm sức mạnh và phát triển (câu này thừa ND), và nếu Đảng không huy động đông đảo quần chúng đấu
tranh để bảo vệ những nhu cầu hằng ngày của họ, làm sao họ
có thể tin tưởng vào Đảng, và vì thế bằng cách nào họ có thể
ủng hộ và giúp đỡ một tổ chức cách mạng như thế, một tổ
chức không lãnh đạo phong trào đấu tranh của họ, không đi
đầu quần chúng, không đi ngược lại những yêu sách trước
mắt của quần chúng? (câu này viết ngược ý; đúng ra là: đi
trái, chứ không phải là không đi trái - ND). Tất cả những
điều ấy nói rõ cho những kẻ cơ hội chủ nghĩa ở Bắc Kỳ hiểu
rằng công tác tổ chức và cuộc đấu tranh không thể tách rời
nhau, rằng cái này không thể đứng vững nếu thiếu cái kia,
rằng công tác tổ chức được tiến hành và phát triển song song
với sự phát triển của những cuộc đấu tranh hằng ngày.
Một việc làm khác của chủ nghĩa cơ hội của các đồng chí
Bắc Kỳ là họ đã la lối bằng đủ giọng điệu rằng: Chúng ta
hãy tổ chức đã rồi chúng ta đấu tranh sau. Nhưng khi Đảng
bảo họ tổ chức những đội tự vệ công nhân và nông dân, họ đã
trả lời đơn giản là: nhưng tất cả các anh đều là những kẻ
manh động! Các anh muốn bằng cách tổ chức các đội tự vệ
đưa quần chúng tới một cuộc khởi nghĩa vũ trang quá sớm,
nó nhất định kéo theo việc tăng cường khủng bố trắng. Tất
cả mánh khoé ấy là lời lẽ ba hoa về cách mạng và là chủ
nghĩa cơ hội trong thực tiễn. Chúng ta không nhấn mạnh về
việc những kẻ cơ hội chủ nghĩa sợ những cuộc đàn áp của đế
quốc. Chúng ta chỉ nêu cho những nhà tư tưởng tiểu tư sản
rõ rằng họ đã hoàn toàn lẫn lộn giữa những đội tự vệ với
những đơn vị đảng viên hoặc đội cận vệ đỏ. Các đội tự vệ có
thể được vũ trang hoặc không, song nhiệm vụ trước mắt của
họ không phải là tiến hành một cuộc chiến tranh thật sự
chống lại chính phủ đế quốc, để giành chính quyền, mà chỉ là
bảo vệ những người bãi công, những người biểu tình trong
những lúc đấu tranh hằng ngày khi bị cảnh sát tiến công;
thường xảy ra trường hợp các đội tự vệ phải dùng vũ khí đấu
tranh trong các cuộc xung đột với bọn cảnh sát khiêu khích,
song tất cả những hành vi bạo lực đều chỉ là những biện
pháp cần thiết, trong những hoàn cảnh nhất định, chứ không
bao giờ mang tính chất của những cuộc nổi dậy cô độc và quá
sớm, do đó đều không phải là những hành vi manh động như
những kẻ cơ hội chủ nghĩa nói. Chúng ta nói thêm rằng, các
đội tự vệ bao gồm công nhân và nông dân kiên định nhất,
hăng hái chiến đấu nhất và sẵn sàng hy sinh nhất là những
tổ chức thường trực, không phải tạm thời như nhiều đồng chí
hoạt động của Đảng Cộng sản ...
tưởng. Từ chối tổ chức các đội tự vệ là phủ nhận sự chuẩn bị
quần chúng cho những cuộc đấu tranh quyết định sau này, là
không nhìn thấy gì xa hơn cái mũi của mình, là không hiểu
rằng những người tự vệ tình nguyện hiện nay, tương lai sẽ có
thể trở thành những chiến sĩ có kinh nghiệm và giác ngộ
nhất của những đội quân cách mạng. Vậy một quan niệm sai
lầm như thế cần được vạch trần trước đông đảo quần chúng
lao động Đông Dương.
Một vài đồng chí không muốn áp dụng chặt chẽ Điều lệ
của Đảng trong việc tổ chức lại nội bộ các cơ quan sở tại của
Đảng ở Bắc Kỳ, đặc biệt là Xứ uỷ. Một đồng chí còn viết trong
lời tựa quyển Nhiệm vụ trước mắt của những người cộng sản
Đông Dương rằng Quốc tế Cộng sản không biết những điều
kiện cụ thể của tình hình Đông Dương, vì thế mà không thể
ra những chỉ thị đúng đắn cho Đảng Cộng sản Đông Dương.
Một cách trình bày các quyết định cho quảng đại quần chúng
lao động Đông Dương như vậy, thực sự cũng giống như một
cuộc đấu tranh công khai chống lại Quốc tế Cộng sản, do đó
cũng là chống lại Uỷ ban Trung ương Đảng. Uỷ ban Trung
ương của Đảng Cộng sản Đông Dương luôn theo đúng đường
lối lêninnít của Quốc tế Cộng sản đã tiến hành cuộc đấu
tranh chống lại những kẻ cơ hội chủ nghĩa tệ hại kia, chống
lại những kẻ phiêu lưu của hệ tư tưởng tiểu tư sản cải lương.
Những kẻ cơ hội chủ nghĩa đã hoàn toàn quên rằng Quốc tế
Cộng sản là bộ tham mưu của cuộc đấu tranh cách mạng
trên toàn thế giới, là nhà tư tưởng, nhà tổ chức, nhà chiến
thuật, nhà chiến lược của phong trào cộng sản thế giới.
Tất cả mọi chỉ thị và quyết định của Quốc tế Cộng sản có uy
lực đối với tất cả mọi người cộng sản không trừ một ai, và
chúng ta chỉ có việc thực hiện, trung thành, chứ không
phải xuyên tạc chúng thành những giáo lý cơ hội chủ nghĩa.
Đây là một kỷ luật sắt, song là một kỷ luật và chúng ta tự
nguyện cam kết phục tùng, xuất phát từ lương tâm của
mình, khi chúng ta vào Đảng Cộng sản để bảo vệ quyền lợi
của giai cấp vô sản bằng những biện pháp cách mạng. Đây là
một kỷ luật nghiêm, nhưng cần thiết, vì nếu không thế thì
không thể có cuộc đấu tranh chống lại giai cấp tư sản.
Đảng Cộng sản Đông Dương đã tiến hành trong những
tháng vừa qua một cuộc đấu tranh tư tưởng kiên quyết chống
những khuynh hướng manh động, khủng bố cá nhân, biệt
phái, chủ nghĩa kinh tế công đoàn. Đảng cũng đã chiến đấu
chống những tư tưởng sai lầm như thiếu tin tưởng ở sức
mạnh quần chúng, đánh giá thấp vai trò lãnh đạo của giai
cấp vô sản trong phong trào cách mạng, việc sao lãng mở
rộng cơ sở vô sản của Đảng, đánh giá thấp cuộc đấu tranh cho
những yêu sách từng phần của quần chúng lao động, v.v.. Tất
cả cuộc đấu tranh tư tưởng ấy chống chủ nghĩa cơ hội là một
cuộc đấu tranh không khoan nhượng của đường lối chính trị
vô sản của đường lối của Quốc tế Cộng sản chống lại lập
trường cải lương của những kẻ phiêu lưu tiểu tư sản, những
người quốc gia cách mạng sợ làm sâu sắc thêm những cuộc
đấu tranh của quần chúng và sợ mất tài sản của họ. Mặc dù
còn trẻ, Đảng Cộng sản Đông Dương đã tỏ rõ một sự vững
vàng về hệ tư tưởng vô sản, một tính chiến đấu mẫu mực,
một nghị lực hành động, một chủ nghĩa anh hùng đáng khen
giữa những cuộc đàn áp đẫm máu của đế quốc Pháp. Chúng
tôi lạc quan dự kiến rằng trong hoạt động để truyền bá chủ
nghĩa Bônsơvích, Đảng Cộng sản Đông Dương sẽ có thể chiến
thắng không khó khăn gì mọi khuynh hướng cơ hội chủ
nghĩa đã xuất hiện và sẽ còn xuất hiện nữa. Chúng tôi hy
vọng rằng Đảng sẽ nhanh chóng đứng lên trở lại, sau những
hoạt động của Đảng Cộng sản ...
đòn khủng bố ác liệt mà đế quốc Pháp đã giáng xuống các
đảng viên của Đảng, rằng Đảng sẽ củng cố tốt các tổ chức của
mình và tiếp tục, theo truyền thống chiến đấu của mình,
lãnh đạo cuộc đấu tranh cách mạng trên mọi mặt trận để
đánh đổ đế quốc Pháp, bọn phong kiến, bọn địa chủ, và để
lập nên ở Đông Dương nền chuyên chính của giai cấp vô sản
và của dân cày, dưới hình thức những Xôviết.
Sài Gòn, tháng mười một 1931
Hồng Thế Công1)
Cuộc vận động tuyển cử cũng phải được tiến hành, không
phải với ý nghĩa để giành được tối đa số ghế nghị viện, mà với ý
nghĩa để động viên quần chúng dưới những khẩu hiệu của cách
mạng vô sản. Cuộc tranh đấu tuyển cử không nên chỉ do những
người đứng đầu của Đảng tiến hành, mà do toàn thể những
người gắn bó với Đảng; mọi phong trào quần chúng cần được sử
dụng (bãi công, biểu dương, khuấy động trong binh lính và thuỷ
thủ, v.v.), tất cả những tổ chức vô sản của quần chúng cần được
không ngừng thúc đẩy đi tới một hoạt động tích cực (Đại hội
lần thứ II của Quốc tế Cộng sản).
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Pháp.
Gửi Ban Chấp hành Trung ương
Đảng Cộng sản Đông Dương,
Gửi Thanh niên Cộng sản Trung Kỳ
và Bắc Kỳ *
Các đồng chí thân mến,
Những thời gian vừa qua chúng tôi đã nhận được một vài
tư liệu về J.C (Thanh niên Cộng sản) của Đông Dương;
những tư liệu đó chắc chắn là không đầy đủ. Đảng Cộng sản
Đông Dương đã đề cập chủ yếu là đúng đến vấn đề lập ra
một Liên hiệp Thanh niên Cộng sản và hoạt động của Liên
hiệp theo hướng đó chắc chắn là tốt, vì rằng theo những
thông tin của chúng tôi thì Liên hiệp Thanh niên ở Đông
Dương đã vượt số lượng 1.000 thành viên. Đảng đã đặt ra
một cách hoàn toàn đúng đắn trong Thư gửi tất cả các đảng
viên của Đảng Đông Dương vấn đề về tầm quan trọng của
việc lập Liên hiệp Thanh niên Cộng sản và của việc tổ chức
phong trào các thanh niên, nhất là ở giai đoạn hiện nay của
cuộc đấu tranh, khi một sự tập trung đặc biệt của cuộc đấu
tranh đang diễn ra trong các nước, khi cuộc khủng hoảng
1) Hồng Thế Công: bí danh của đồng chí Hà Huy Tập (B.T).
* Thư của Ban Bí thư Quốc tế Thanh niên Cộng sản gửi Ban
Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương và Liên hiệp
Thanh niên Cộng sản Trung Kỳ và Bắc Kỳ, năm 1931 (B.T).
gửi ban chấp hành trung ương ...
kinh tế đã trở nên ngày càng sâu sắc và sự phát triển của
phong trào cách mạng của quần chúng công nhân và nông
dân Đông Dương chống chủ nghĩa đế quốc Pháp và tất cả bọn
trung cổ ngày càng mạnh mẽ. Đảng chắc chắn đã có lý khi
khẳng định rằng nếu chúng ta không lãnh đạo hoạt động
ngày càng lớn của thanh niên thì những người cải lương và
chủ nghĩa đế quốc sẽ lãnh đạo nó. Liên hiệp Thanh niên
Cộng sản từ nay về sau phải được đặt dưới sự lãnh đạo của
Đảng Cộng sản và của I.C.J (Quốc tế Thanh niên Cộng sản).
Khốn thay sự liên hệ với I.C.J chưa được xác lập và việc xác
lập mối liên hệ đó là một trong những nhiệm vụ hàng đầu
của Liên hiệp Đông Dương. Mặc dù những thành công không
thể nghi ngờ trong việc lập ra Liên hiệp Thanh niên Cộng
sản thì việc rèn luyện giới thanh niên trong cuộc đấu tranh
chung của giai cấp công nhân và nông dân, phong trào còn
đang ở giai đoạn đầu của sự phát triển. Trước Đảng và các tổ
chức hiện có của Thanh niên Cộng sản, nhiều nhiệm vụ được
đặt ra. Theo chúng tôi, những nhiệm vụ quan trọng nhất
trong số những nhiệm vụ đó như sau:
1. Phải tập hợp tất cả các tổ chức hiện có của Thanh niên
Cộng sản vào một trung tâm duy nhất trên phạm vi Đông
Dương. Để thực hiện nhiệm vụ đó phải triệu tập một hội nghị
đại biểu của các tổ chức hiện có của Thanh niên Cộng sản, ở
hội nghị đó một ban lãnh đạo Trung ương phải được bầu ra đó là Uỷ ban Trung ương của Thanh niên Cộng sản Đông
Dương. Hội nghị phải được chuẩn bị một cách tỉ mỉ họp và
phải được tiến hành sau các cuộc họp và hội nghị của tất cả
các tổ chức cơ sở - các cuộc họp của các chi hội - các hội nghị
của các thành phố và của các tỉnh. Tầm quan trọng của sự
lãnh đạo Trung ương đó là ở chỗ do thiếu một sự lãnh đạo
Trung ương như vậy nên các tổ chức hiện có của Thanh niên
Cộng sản có thể biến thành những nhóm phân tán, không có
khả năng tiến hành một cuộc đấu tranh chung, không có mục
đích và cương lĩnh thống nhất.
2. Liên hiệp Thanh niên Cộng sản phải tăng cường sự
phát triển của mình và tiếp tục công tác để tăng số lượng
thành viên. Để làm được điều đó phải trước hết tổ chức lại tất
cả các tổ chức trên cơ sở các chi hội. Các chi hội phải được lập
ra trong các xưởng chế tạo, các nhà máy, các mỏ, các đồn
điền, các làng, v.v.. Nếu trong một nơi có hai hay ba thanh
niên cộng sản làm việc thì phải lập ra ở đó một chi hội; chi
hội này sẽ là một đơn vị của Thanh niên Cộng sản. Các chi
hội phải, - với tư cách quy tắc, - được lập ra trên nguyên tắc
sản xuất. Đôi khi có thể thừa nhận việc lập ra chi hội đường
phố. Mỗi chi hội, nhà máy hay mỏ phải được biến thành điểm
tựa của Thanh niên Cộng sản Đông Dương. Không được có
một xưởng chế tạo nào, một xí nghiệp nào mà tại đó không
xây dựng một chi hội thanh niên cộng sản. Song song với
điều đó Liên hiệp Thanh niên Cộng sản phải tổ chức phong
trào những người lao động nông thôn và phong trào các sinh
viên cách mạng. Thanh niên Cộng sản Đông Dương phải cố
gắng lập được một chi hội thanh niên cộng sản trước hết ở
những làng mà tại đó phong trào đang ở vào một trình độ cao
hơn để có thể sau đó mở rộng các phạm vi ảnh hưởng của
thanh niên cộng sản. Các chi hội làng phải tổ chức giới thanh
niên lao động nhằm mục đích áp dụng các khẩu hiệu của
Đảng và tiếp tục thực hiện cuộc cách mạng ruộng đất.
Nhiệm vụ thứ hai - đó là công tác tích cực của thanh
niên cộng sản trong tất cả các tổ chức quần chúng ở Đông
Dương trong tất cả các tổ chức của thanh niên nông dân, của
gửi ban chấp hành trung ương ...
các thanh niên sinh viên, trong số những nữ thanh niên; các
nữ thanh niên này ngày càng góp một phần tích cực vào cuộc
đấu tranh của giai cấp vô sản và giai cấp nông dân. Trong tất
cả các tổ chức đó, thanh niên cộng sản phải nêu ra và phổ
cập trong dân chúng các khẩu hiệu kinh tế và chính trị của
Thanh niên Cộng sản bằng cách lôi cuốn thanh niên cách
mạng vào cuộc đấu tranh chung của giai cấp vô sản và giai
cấp nông dân dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Đông
3. Liên hiệp Thanh niên Cộng sản phải tổ chức giới thanh
niên công nhân của Đông Dương đi vào cuộc đấu tranh chống
chủ nghĩa đế quốc Pháp và giai cấp tư sản của chính các đồng
chí; giai cấp này đang ngày càng muốn chuyển gánh nặng của
cuộc khủng hoảng lên vai giai cấp công nhân và giới thanh
niên công nhân, bằng cách kéo dài ngày lao động, bằng cách
giảm những sự hạ giá (tiền công đã rất hạ), bằng cách sa thải
hàng loạt giới thanh niên, v.v.. Thanh niên Cộng sản Đông
Dương bây giờ phải đặc biệt tổ chức cuộc đấu tranh của thanh
niên công nhân của đất nước đòi những yêu sách kinh tế, được
đặt ra trong cương lĩnh của Quốc tế Thanh niên Cộng sản:
ngày lao động từ 4 đến 6 giờ cho những người tuổi thiếu niên,
nghỉ 4 tuần mỗi năm và nghỉ hàng tuần được giới chủ trả
công, cấm lao động của trẻ con từ 14 tuổi trở xuống, giáo dục
không mất tiền cho đến 14 tuổi, do Chính phủ chịu phí tổn về ăn
mặc và đồ dùng học sinh. Chống tiền công thấp đòi một tiền
công cao hơn, đòi những bảo hiểm xã hội cho thanh niên thất
nghiệp, v.v.. Song song với điều đó Thanh niên Cộng sản phải
đấu tranh cho những yêu sách bộ phận (bằng cách soạn thảo ra
một cách cụ thể trên cơ sở những điều kiện địa phương) cải thiện
trong một mức nào đó tình cảnh của thanh niên công nhân
4. Đứng trước Liên hiệp Thanh niên Cộng sản Đông
Dương với tư cách là tổ chức của các thanh niên, một nhiệm
vụ rất quan trọng được đặt ra trong lĩnh vực chuẩn bị các cán
bộ lãnh đạo cho cơ sở cũng như cho cơ quan lãnh đạo; phải
chọn lựa và phái đến những cương vị có trách nhiệm của
Liên hiệp một loạt những đồng chí xuất thân từ giới thanh
niên vô sản và nông dân nghèo của Liên hiệp Thanh niên
Cộng sản ở nông thôn. Công tác có tính chất giáo dục và hệ
thống trong Liên hiệp, việc lập ra các trường học, các câu lạc
bộ chính trị sẽ giúp cho Liên hiệp nâng cao trình độ chính trị
chung của toàn Liên hiệp và giúp bổ sung một cách có hệ
thống các cán bộ cho sự lãnh đạo. Đồng thời phải có sự chú ý
đặc biệt đến việc cải thiện công tác bí mật trong Liên hiệp.
Chủ nghĩa đế quốc Pháp gia tăng khủng bố mạnh mẽ chống
Đảng Cộng sản và Đoàn Thanh niên Cộng sản Đông Dương,
tình hình đó đặt ra vấn đề phải tổ chức tốt công tác bí mật.
Công tác quần chúng không loại trừ mà giả định một công
tác bí mật tốt. Bắt đầu từ các chi hội cho đến Uỷ ban Trung
ương, chúng ta phải thiết lập một công tác bí mật nghiêm
túc. Chỉ có như vậy mới có thể cứu tổ chức khỏi bị tiêu diệt.
5. Liên hiệp Thanh niên Cộng sản phải công tác trong
mối liên hệ trực tiếp với các Công hội cách mạng bằng cách
lập ra trong Công hội các nhóm thanh niên, có những người
tin cẩn của thanh niên trong các xí nghiệp, v.v.. Bằng cách
tham gia vào cuộc đấu tranh chung đó của giai cấp vô sản mà
Liên hiệp Thanh niên Cộng sản đề ra những yêu sách cụ thể
riêng của thanh niên công nhân trong mỗi trường hợp
gửi ban chấp hành trung ương ...
đặc thù. Liên hiệp Thanh niên Cộng sản phải lập ra các
nhóm thanh niên đối lập bên cạnh tất cả các Công hội cải
lương mà nhiệm vụ là tố giác ban lãnh đạo cải lương, là giúp
đỡ Đảng và các Công hội cách mạng tách các công nhân còn ở
các Công hội đó khỏi ảnh hưởng của chúng. Liên hiệp Thanh
niên Cộng sản phải giúp đỡ Đảng và các Công hội cách mạng
chuẩn bị các cuộc bãi công, các cuộc biểu dương lực lượng của
giai cấp công nhân với tư cách là phương tiện chính của việc
chuẩn bị của giai cấp vô sản cho cuộc tổng can thiệp chống
chủ nghĩa đế quốc Pháp và tất cả các đồng minh của nó. Cuộc
bãi công của các thanh niên được Liên hiệp Thanh niên Cộng
sản tuyên bố và lãnh đạo phải là một bộ phận hợp thành của
cuộc đấu tranh chung của giai cấp công nhân và phải được
diễn ra với sự đồng tình của các Công hội cách mạng và của
Đảng Cộng sản Đông Dương. Liên hiệp Thanh niên Cộng sản
phải chú ý đặc biệt đến việc lập nên một liên hiệp công nhân
nông nghiệp tập hợp những người làm công nhật của Đông
Dương. Các nhóm thanh niên bên cạnh liên đoàn các công
nhân nông nghiệp phải là chỗ dựa chính của các chi hội
thanh niên cộng sản ở nông thôn, một cái bình chứa và một
nguồn để bổ sung hàng ngũ của họ và để giúp đỡ công tác
trong thanh niên nông dân.
6. Trong Thư gửi tất cả các đảng viên của Đảng đã được
đặt ra vấn đề nghiên cứu những khả năng thành lập một tổ
chức của thanh niên công nhân bên cạnh Liên hiệp Thanh
niên Cộng sản Đông Dương. Chúng tôi thấy rằng đặt vấn đề
ra như vậy là sai lầm. Liên hiệp Thanh niên Cộng sản phải
công tác, như đã được chỉ ra, ở trong tất cả các tổ chức của
thanh niên ở Đông Dương Liên hiệp Thanh niên Cộng sản
phải giành lấy ở đó những phần tử cách mạng nhất, lập ra ở
đó những nhóm của mình có nhiệm vụ biến đổi những nhóm
đó thành tổ chức cách mạng của thanh niên đặt dưới sự lãnh
đạo về ý thức hệ của Liên hiệp Thanh niên Cộng sản. Liên
hiệp Thanh niên Cộng sản là một tổ chức của thanh niên
công nhân và nông dân, trong đó người ta chấp nhận các
thanh niên nông dân nghèo, các thanh niên trung nông và
các sinh viên cách mạng nhất. Tuy nhiên vai trò lãnh đạo
của Liên hiệp Thanh niên Cộng sản thuộc về giới thanh niên
vô sản ở thành thị và thuộc về các công nhân công nhật ở
nông thôn; họ là những chỗ dựa chính của Liên hiệp Thanh
niên Cộng sản chỉ có thanh niên công nhân, được giáo dục và
rèn luyện trong quá trình sản xuất, là có thể làm người lãnh
đạo tất cả giới thanh niên lao động, cơ sở nền tảng cho Liên
hiệp Thanh niên Cộng sản. Rõ ràng là việc lập ra thêm một
tổ chức khác cho thanh niên công nhân ngoài thanh niên
cộng sản sẽ rất có hại.
Điều đó không hoàn toàn loại bỏ khả năng lập ra các tổ
chức quần chúng của thanh niên như các tổ chức thể thao và
các tổ chức khác, Liên hiệp Thanh niên Cộng sản tiến hành
công tác chính trị trong các tổ chức đó bằng cách giành về
phía chúng ta những phần tử ưu tú nhất.
7. Một trong những vấn đề quan trọng nhất đối với
Thanh niên Cộng sản Đông Dương đó là vấn đề hạt nhân của
Đảng. Không phải tất cả các Đảng đều đề cập một cách đúng
đắn đến việc giải quyết vấn đề đó. Nhiều Đảng có những xu
hướng coi việc chuyển những đảng viên của Đảng vào Thanh
niên Cộng sản như là một việc có hại đối với công tác của
Đảng. Đó là một thái độ có hại đối với Thanh niên Cộng sản
và đối với phong trào thanh niên, là đánh giá thấp tầm quan
trọng của nó trong cuộc đấu tranh chung của giai cấp công
gửi ban chấp hành trung ương ...
nhân và giai cấp nông dân. Tất cả các đảng viên của Đảng
cho đến 25 tuổi phải là đoàn viên của Thanh niên Cộng sản.
Điều đó không có nghĩa rằng công tác cơ bản của các đảng
viên đó không thể là ở trong Đảng hay trong các tổ chức
khác. Đối với công tác cơ bản trong Thanh niên Cộng sản,
Đảng phải chỉ định một số nào đó các đảng viên của mình mà
người ta phải cho họ rút khỏi tất cả các chức vụ của Đảng.
Ngoài điều đó ra, giữa Đảng và Thanh niên Cộng sản phải
được thiết lập một mối liên hệ thường xuyên và qua lại dưới
hình thức những đại biểu từ chi hội cho đến Uỷ ban Trung
ương nhằm mục đích thiết lập một sự tiếp xúc lớn hơn trong
công tác. Đảng cũng phải nghe một cách có hệ thống các báo
cáo về công tác của các tổ chức Thanh niên Cộng sản.
8. Trong việc chuẩn bị một cuộc tổng can thiệp vũ trang
của giai cấp công nhân và nông dân lao động Đông Dương
chống chủ nghĩa đế quốc Pháp và chỗ dựa của nó (tất cả
những tàn tích của chủ nghĩa phong kiến ở trong nước) sự
giúp đỡ của Thanh niên Cộng sản đối với Đảng giữ một tầm
quan trọng lớn cũng như việc tham gia của Thanh niên Cộng
sản vào công tác trong binh lính, trong việc lập ra những đội
tự vệ công nhân và nông dân, những đội Vệ binh thanh
niên, v.v.. Chúng ta phải lãnh đạo công tác của chúng ta
trước tiên trong số binh lính Đông Dương là những người chủ
yếu được tuyển mộ từ công nhân và nông dân. Chúng ta phải
tiến hành một công tác lớn trong số thanh niên sắp bị gọi vào
lính. Chúng ta phải chuẩn bị cho số thanh niên đó làm sao để
khi họ ở trong quân đội thì họ có thể thực hành những ý
tưởng cộng sản. Đảng đã hoàn toàn có lý khi chỉ ra rằng
không cần thiết phải lập ra trong quân đội những chi hội của
Thanh niên Cộng sản. Tuy nhiên các thành viên của Thanh
niên Cộng sản trong quân đội cũng như tất cả Liên hiệp
Thanh niên Cộng sản trong quân đội của nó phải giúp đỡ tối
đa cho Đảng để tiến hành công tác trong quân đội. Vấn đề
cần thiết lập ra bên cạnh Liên hiệp Thanh niên Cộng sản
những tổ chức bán quân sự riêng biệt của vệ binh thanh niên
(theo ví dụ của Thanh niên Cộng sản Trung Quốc) phải được
thảo luận một cách nghiêm túc trong Đảng và trong Liên
hiệp Thanh niên Cộng sản. Về phía chúng tôi, chúng tôi thấy
điều đó là cần thiết. Song song với điều đó, Liên hiệp Thanh
niên Cộng sản Đông Dương phải phát huy tất cả nỗ lực của
mình để giúp đỡ Đảng lập ra những cơ quan tự vệ chống sự
phá huỷ thể chất và chuẩn bị đội chiến đấu cho những cuộc
chiến đấu vũ trang tương lai chống chủ nghĩa đế quốc Pháp
và đồng minh của nó.
9. Liên hiệp Thanh niên Cộng sản Đông Dương trong
công tác của mình phải sử dụng báo chí với tư cách là vũ khí
chính để gây ảnh hưởng đến quần chúng thanh niên. Phải
phát huy mọi nỗ lực để lập ra, trong thời kỳ đầu, một tờ nhật
báo chung với Đảng; tờ báo chung này bằng mọi giá phải có
một nhiệm vụ của Thanh niên Cộng sản và phải cố gắng lập
ra một cơ quan của Thanh niên Cộng sản cho tương lai.
Ngoài cơ quan in ấn, chúng ta phải đề ra nhiệm vụ làm một
tờ báo tường. Vấn đề các ấn phẩm về một loạt những cuốn
sách nhỏ cho thanh niên theo gương của Đảng. Các sách đó
phải có tính bình dân và được viết về những vấn đề thời sự
nhất. Thanh niên Cộng sản phải ấn hành những lời kêu gọi
riêng với thanh niên công nhân, nông dân và với thanh niên
sinh viên, với thanh niên binh lính, v.v.. Điều đó phải được
làm đặc biệt vào dịp có chiến dịch quốc tế như ngày mồng 1
tháng tám, ngày Quốc tế Thanh niên (ngày chủ nhật đầu
gửi ban chấp hành trung ương ...
tiên của tháng chín), ngày mồng 1 tháng năm, ngày Cách
mạng Tháng Mười, v.v.. Các tờ rơi đó hay những lời kêu gọi
phải được tán phát rộng rãi, được dán trên các tường của các
thành phố, của các trại lính, các xưởng chế tạo, nhà máy, các
học đường, các đường xe lửa kể cả trong các làng.
10. Công tác trong sinh viên, cũng như trong các học
sinh phải được tiến hành bởi Liên hiệp Thanh niên Cộng sản.
Các chi hội của Thanh niên Cộng sản phải được thành lập
riêng chỉ bởi những sinh viên cách mạng nhất đã chứng minh
trong thực tiễn lòng trung thành của họ với phong trào cách
mạng. Với những học sinh các trường học (cho đến 14 tuổi),
phải lập ra những tổ chức thiếu nhi cộng sản nằm dưới sự
lãnh đạo của Liên hiệp Thanh niên Cộng sản Đông Dương.
11. Liên hiệp Thanh niên Cộng sản là trợ thủ chắc chắn
nhất của Đảng Cộng sản Đông Dương trong cuộc đấu tranh
của giai cấp vô sản Đông Dương và của những nông dân cách
giai cấp nông dân ở nông thôn, nhằm từ chối việc đóng thuế
cũng như phải tích cực tổ chức phong trào của tất cả những
người lao động chống chủ nghĩa đế quốc Pháp và các đồng
minh của nó.
Liên hiệp Thanh niên Cộng sản Đông Dương sẽ biến đổi
thành một tổ chức quần chúng mạnh mẽ thật sự của thanh
niên công nhân và nông dân, nếu nó biết thay đổi một cách
căn bản tất cả công tác của mình để thực hiện những nhiệm
vụ đã được chỉ ra trên đây. Đứng dưới sự lãnh đạo hằng ngày
của Đảng Cộng sản Đông Dương - Đảng đã có không ít kinh
nghiệm trong cuộc đấu tranh và chắc chắn sẽ giúp đỡ cho
công tác của Liên hiệp Thanh niên Cộng sản để thực hiện
những nhiệm vụ mà Quốc tế Thanh niên Cộng sản đặt ra;
Đảng Cộng sản Đông Dương phải thiết lập một mối liên hệ
thật tốt với Quốc tế Thanh niên bằng cách gửi những thông
tin về công tác của mình, v.v..
mạng. Nhiệm vụ cơ bản ở giai đoạn hiện thời của cuộc đấu
tranh ở Đông Dương, đó là việc tổ chức giai cấp công nhân và
Ban Bí thư của Quốc tế
giai cấp nông dân đi vào cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa đế
Thanh niên Cộng sản
quốc Pháp, tầng lớp thân hào và các đại biểu khác của chế độ
phong kiến để kết thúc một cách thành công cuộc cách mạng
ruộng đất, để lập chính phủ công nông. Nhằm mục đích đó,
Liên hiệp Thanh niên Cộng sản phải giúp đỡ Đảng Cộng sản
và tự bản thân phải tham gia một phần tích cực trong phong
trào bãi công của giai cấp vô sản, trong những cuộc can thiệp
của giai cấp nông dân, v.v.. Làm việc trong các xưởng chế tạo,
các nhà máy, các đồn điền và các làng, Liên hiệp Thanh niên
Cộng sản phải tích cực tổ chức các cuộc bãi công, các cuộc
biểu dương lực lượng của công nhân và phong trào của
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Pháp.
và bản chỉ dẫn tên người
thảo lần thứ nhất Luận cương về vấn đề dân tộc và vấn đề
thuộc địa của Lênin được Đại hội II Quốc tế Cộng sản (1920)
thông qua đã đặt nền tảng chính trị và tư tưởng cho việc giải
quyết đúng đắn những vấn đề phức tạp của phong trào giải
phóng dân tộc. Trên con đường cứu nước, Nguyễn ái Quốc đã
hoàn toàn tin theo Lênin và Quốc tế thứ ba. Đến thời gian
Chiến tranh thế giới thứ hai, căn cứ vào hoàn cảnh mới,
1. Quốc tế thứ ba (Quốc tế Cộng sản): Tổ chức cách
mạng quốc tế của giai cấp vô sản, trung tâm lãnh đạo phong
trào cộng sản và công nhân thế giới.
Do ảnh hưởng to lớn của Cách mạng Tháng Mười năm
1917 và sau khi Quốc tế thứ hai bị phá sản cuộc đấu tranh
của Lênin và những người cộng sản chân chính chống bọn cơ
hội chủ nghĩa đã thúc đẩy sự ra đời của các Đảng Cộng sản
và tổ chức cộng sản ở nhiều nơi trên thế giới. Để giúp cho các
tổ chức cộng sản này lãnh đạo phong trào cách mạng các
nước đi theo con đường của chủ nghĩa Mác chân chính, tháng
1-1919, dưới sự lãnh đạo của Lênin, Hội nghị đại biểu của
tám Đảng Cộng sản và nhóm cộng sản đã kêu gọi tất cả các
Đảng Cộng sản, các tổ chức xã hội chủ nghĩa phái tả tham
gia Đại hội thành lập Quốc tế Cộng sản (Quốc tế thứ ba).
Hưởng ứng lời kêu gọi đó, tháng 1-1919, dưới sự lãnh đạo
của Lênin, các Đảng Cộng sản và nhóm cộng sản của 30 nước
đã tiến hành Đại hội thành lập Quốc tế Cộng sản tại
Quốc tế Cộng sản đã có công lao trong việc tổ chức và
lãnh đạo phong trào cộng sản và công nhân thế giới. Quốc tế
Cộng sản đã rất chú trọng tới vấn đề giải phóng dân tộc. Sơ
tháng 5-1943, Đoàn chủ tịch Quốc tế Cộng sản, với sự tán
thành của đa số các Đảng Cộng sản đã thông qua Nghị quyết
giải tán tổ chức quốc tế này (tr.17).
2. Cách mạng Tháng Mười Nga: Cuộc cách mạng vô
sản thắng lợi đầu tiên trên thế giới. Dưới sự lãnh đạo của
Đảng Bônsơvích Nga, đứng đầu là V.I.Lênin, ngày 7 tháng
11 (tức ngày 25 tháng 10, theo lịch Nga) năm 1917, giai cấp
công nhân và nhân dân lao động Nga đã vùng dậy lật đổ
chính quyền của giai cấp tư sản, thành lập chính quyền
Xôviết do Lênin làm Chủ tịch. Giai cấp công nhân Nga đã
đập tan bộ máy thống trị của giai cấp bóc lột, lập nên nhà
nước kiểu mới - chính quyền Xôviết, một hình thức của
chuyên chính vô sản. Từ đó nước Nga Xôviết vững bước tiến
lên xây dựng thành một nước xã hội chủ nghĩa hùng mạnh.
Cách mạng Tháng Mười thắng lợi đã mở đầu một thời
đại mới - thời đại quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa
xã hội trên phạm vi toàn thế giới. Cách mạng Tháng Mười đã
thức tỉnh giai cấp công nhân và toàn thể nhân dân bị áp bức
soi sáng cho các dân tộc bị nô dịch đi tới cách mạng giải
phóng và tiến lên chủ nghĩa xã hội (tr.19).
3. Liên bang Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Xôviết
(Liên Xô): Cách mạng Tháng Mười Nga đã đánh đổ chính
quyền của địa chủ, tư sản, thành lập Nhà nước của giai cấp
vô sản; xoá bỏ áp bức dân tộc, đặt nền móng cho việc xây
dựng một Nhà nước liên bang. Liên bang Cộng hoà xã hội
chủ nghĩa Xôviết được thành lập ngày 30-12-1922 tại Đại hội
các Xôviết toàn liên bang lần thứ I. Đến năm 1940, Liên Xô
gồm 15 nước cộng hoà. Các nước cộng hoà có chủ quyền quốc
gia của mình, trừ một số vấn đề mà các nước cộng hoà tự
nguyện trao cho các cơ quan chính quyền của toàn Liên bang
Xôviết. Liên Xô là một quốc gia gồm hơn 60 dân tộc và bộ tộc,
trong đó người Nga chiếm chừng 60%.
Liên bang Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Xôviết rộng
22.402.200 km2 (hơn 5 triệu km2 thuộc châu Âu, 17,2 triệu km2
thuộc châu á), Thủ đô Mátxcơva. Liên Xô đã có vai trò quyết
định trong việc đánh bại chủ nghĩa phát xít trong Chiến
tranh thế giới thứ II cứu loài người khỏi thảm hoạ. Liên Xô
đã khai phá con đường đi lên chủ nghĩa xã hội và giúp đỡ
nhiều nước phát triển theo con đường xã hội chủ nghĩa. Do
sai lầm trong đường lối cải tổ của những người lãnh đạo, Liên
Xô tan rã tháng 12-1991 (tr.19).
4. Quốc tế Đỏ (Quốc tế Công hội Đỏ): Tổ chức liên
hiệp quốc tế của các công đoàn cách mạng, được hình thành
về mặt tổ chức vào năm 1921, tồn tại đến cuối năm 1937. Nó
liên kết các trung tâm công đoàn không gia nhập tổ chức
công đoàn cải lương là Quốc tế Amxtécđam, và liên kết các
nhóm, các khuynh hướng đối lập tiến bộ trong nội bộ các tổ
chức công đoàn cải lương ở các nước. Quốc tế Công đoàn đấu
tranh để thiết lập một sự thống nhất trong phong trào công
đoàn trên cơ sở đấu tranh cách mạng nhằm bảo vệ những
yêu sách của giai cấp công nhân, chống nguy cơ chiến tranh
đế quốc chủ nghĩa và đoàn kết với giai cấp công nhân nước
Nga Xôviết (tr.41).
5. Ngày 8-3: Là ngày đoàn kết quốc tế của phụ nữ các
nước trong cuộc đấu tranh để tự giải phóng, giành các quyền
bình đẳng về kinh tế, chính trị và xã hội.
Ngày 8-3-1899, nữ công nhân ngành dệt và ngành may ở
Sicagô (một thành phố lớn ở Mỹ) đã đứng lên bãi công, biểu
tình đòi tăng lương, giảm giờ làm. Mặc dù bị bọn chủ đe doạ
và khủng bố, chị em công nhân vẫn tiếp tục bãi công, đấu
tranh. Cuối cùng, giới chủ đã phải nhượng bộ và thoả mãn
phần lớn những yêu sách của chị em.
Năm 1910, Hội nghị quốc tế phụ nữ xã hội chủ nghĩa lần
thứ II họp ở Côpenhagơ (Đan Mạch), theo đề nghị của Clara
Détkin, đã quyết định hằng năm lấy ngày 8-3 làm Ngày Phụ
nữ quốc tế (tr.59).
6. Trung ương toàn thể Hội nghị lần thứ nhất: Từ
ngày 14 đến ngày 31-10-1930, Ban Chấp hành Trung ương
Đảng họp Hội nghị lần thứ nhất tại Hương Cảng (Trung Quốc)
do đồng chí Trần Phú chủ trì. Hội nghị đã thông qua nhiều
quyết định quan trọng về đường lối chính trị, về tổ chức, v.v.
của Đảng - những vấn đề có ý nghĩa quyết định chiều hướng
phát triển của cách mạng nước ta. Đặc biệt là đã thông qua
bản Luận cương chính trị của Đảng, quyết định đổi tên Đảng
Cộng sản Việt Nam thành Đảng Cộng sản Đông Dương. Hội
nghị cũng đã bầu ra Ban Chấp hành Trung ương chính thức
của Đảng và đồng chí Trần Phú được bầu là Tổng Bí thư của
7. Quốc tế Thanh niên: Tổ chức quốc tế của thanh
niên lao động cách mạng. Theo sáng kiến của Lênin, Đại hội
lần thứ nhất của thanh niên xã hội chủ nghĩa được triệu tập
ở Béclin (Đức) từ ngày 20 đến 26-11-1919 (có 29 đại biểu của
13 nước tham dự) đã thông qua Nghị quyết thành lập Quốc
tế Thanh niên Cộng sản. Tổ chức này đã gia nhập Quốc tế
Cộng sản với tư cách là một phân bộ.
Quốc tế Thanh niên Cộng sản có những phân bộ riêng
của mình ở 56 nước. Các cơ quan lãnh đạo của Quốc tế Thanh
niên Cộng sản là Đại hội Quốc tế và Ban Chấp hành. Quốc tế
Thanh niên Cộng sản hoạt động dưới sự lãnh đạo về tư tưởng
và tổ chức của Quốc tế Cộng sản. Nó đã có tác dụng quan
trọng trong việc tuyên truyền, giác ngộ chủ nghĩa Mác-Lênin
trong thanh niên, đề ra mục tiêu, phương pháp đấu tranh
cho thanh niên trong sự nghiệp đấu tranh chung của nhân
dân thế giới.
Năm 1943, cùng với việc giải tán Quốc tế Cộng sản,
Quốc tế Thanh niên Cộng sản cũng tự giải tán (tr.120).
8. Quốc tế 1-5: Ngày 1-5-1886, công nhân thành phố
Sicagô (Mỹ) đấu tranh bãi công đòi bọn chủ tăng tiền lương,
giảm giờ làm, cải thiện đời sống... Giai cấp tư sản không chịu
giải quyết yêu sách đó, lại tiến hành sa thải những người
lãnh đạo. Cuộc đấu tranh bùng nổ gay gắt dẫn đến những vụ
xung đột đẫm máu. Mặc dù bị đàn áp, tinh thần đấu tranh
của công nhân Sicagô được công nhân thế giới khâm phục.
Đại hội lần thứ I của Quốc tế thứ hai (1889) đã quyết định
lấy ngày 1-5 hằng năm làm ngày đoàn kết, biểu dương lực
lượng của giai cấp vô sản và nhân dân lao động toàn thế giới Ngày quốc tế Lao động (tr.146).
9. Đảng Cộng sản Pháp: Đảng của giai cấp công nhân
Pháp, thành lập tháng 12-1920 tại Đại hội Tua, trên cơ sở
phái đa số cách mạng của Đảng Xã hội Pháp.
Đảng đã lãnh đạo cuộc đấu tranh chống ách áp bức bóc
lột của bọn tư bản. Trong những năm 1936 -1939, Đảng đã
lãnh đạo cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa phát xít, góp phần
thành lập Mặt trận bình dân Pháp. Tháng 9-1939, Đảng rút
vào hoạt động bí mật. Sau khi nước Pháp được giải phóng,
Đảng trở thành một đảng chính trị lớn nhất nước Pháp.
Đảng đã động viên công nhân và nhân dân lao động Pháp
trong cuộc đấu tranh chống lại các lực lượng phản động, đòi
chấm dứt các cuộc chiến tranh thuộc địa, chống chính sách
của tư bản độc quyền. Đảng Cộng sản Pháp đã giành được
nhiều ghế trong các cuộc bầu cử Quốc hội và các cuộc bầu cử
Hội đồng địa phương ở Pháp (tr.164).
10. Cuộc bạo động Yên Bái: Cuộc khởi nghĩa do Việt
Nam Quốc dân Đảng lãnh đạo. Việt Nam Quốc dân Đảng là
một tổ chức cách mạng theo xu hướng quốc gia tư sản, thành
lập ngày 25-12-1927.
Do đường lối tổ chức không chặt chẽ, lại kết nạp đảng
viên dễ dãi, để bọn mật thám chui vào nên đầu năm 1930, cơ
sở của Đảng bị vỡ ở nhiều nơi, nhiều cán bộ, đảng viên bị bắt.
Trước tình hình đó, các lãnh tụ của Đảng là Nguyễn Thái
Học và Nguyễn Khắc Nhu quyết định khởi nghĩa, vì cho
rằng: đằng nào đảng cũng bị khủng bố và bị tiêu diệt, cho
nên cứ bạo động, không thành công cũng thành nhân.
Ngày 11-2-1930, 10 giờ tối, bạo động đã nổ ra. Nghĩa
quân chiếm các đồn Pháp ở Yên Bái. Một bộ phận binh lính
Việt Nam trong quân đội Pháp phản chiến tham gia vào
quân khởi nghĩa. Nghĩa quân chiếm được nhà dây thép, nhà
ga, phát truyền đơn, hô hào quần chúng và binh lính hưởng
ứng. Ngay sáng hôm sau, thực dân Pháp đã phản công, cuộc
bạo động bị thất bại. Trong vòng một tuần, phong trào khởi
nghĩa bị dập tắt ở các nơi. Nguyễn Thái Học và các lãnh tụ
khác bị bắt và bị xử tử. Việt Nam Quốc dân Đảng cũng bị tan
Cuộc khởi nghĩa Yên Bái thất bại đã khẳng định dứt
khoát giai cấp tư sản Việt Nam không đủ sức giương cao
ngọn cờ giải phóng dân tộc, lãnh đạo cách mạng Việt Nam.
Tuy vậy, gương hy sinh dũng cảm của các chiến sĩ trong cuộc
khởi nghĩa Yên Bái đã có sức cổ vũ tinh thần yêu nước, lòng
căm thù giặc của nhân dân ta. Nó đã góp phần làm rạng
danh truyền thống anh hùng của dân tộc ta (tr.230).
11. Đảng Cộng sản Trung Quốc: Chính đảng của giai
cấp công nhân Trung Quốc, thành lập trên cơ sở những Tiểu
tổ cộng sản ra đời trong cao trào chống đế quốc và chống
phong kiến những năm 1919-1921. Với sự giúp đỡ của Quốc
tế Cộng sản, ngày 1-7-1921 các Tiểu tổ cộng sản trong cả
nước đã bầu 12 đại biểu đến dự Đại hội đại biểu toàn quốc ở
Thượng Hải, thông qua điều lệ, bầu cơ quan lãnh đạo và
chính thức thành lập Đảng Cộng sản Trung Quốc.
Sau khi ra đời, Đảng đảm nhận sứ mạng lãnh đạo cách
mạng dân tộc dân chủ Trung Quốc. Trải qua bốn thời kỳ
chiến tranh cách mạng: chiến tranh Bắc phạt (1924-1927);
chiến tranh mười năm (1927-1937); chiến tranh chống Nhật
(1937-1945); chiến tranh giải phóng (1946-1949), Đảng đã
đưa cách mạng đến thắng lợi hoàn toàn, lập ra nước Cộng
hoà nhân dân Trung Hoa ngày 1-10-1949. Từ đó đến nay,
Đảng lãnh đạo nhân dân Trung Quốc xây dựng chủ nghĩa xã
12. Quốc tế thứ nhất: Tổ chức quốc tế đầu tiên của giai
cấp vô sản, thành lập năm 1864 tại Hội nghị công nhân quốc
tế ở Luân Đôn (Anh) do C.Mác và Ph.Ăngghen lãnh đạo.
Quốc tế thứ nhất đã lãnh đạo cuộc đấu tranh kinh tế và
chính trị của công nhân ở các nước và củng cố sự đoàn kết
quốc tế vô sản. Quốc tế thứ nhất đóng vai trò to lớn trong sự
nghiệp truyền bá chủ nghĩa Mác và trong việc kết hợp chủ
nghĩa xã hội với phong trào công nhân.
Sau khi Công xã Pari thất bại, một nhiệm vụ được đặt ra
là thành lập các Đảng Cộng sản có tính chất quần chúng ở
mỗi nước, trên cơ sở những nguyên tắc mà Quốc tế thứ nhất
đã đề ra. Năm 1876, tại Hội nghị Philađenphia (Mỹ), Quốc tế
thứ nhất chính thức giải tán (tr.301).
13. Quốc tế thứ hai: Thành lập năm 1889 tại Đại hội
liên minh quốc tế các Đảng xã hội chủ nghĩa khai mạc tại
Pari (Pháp) theo sáng kiến của Ph. Ăngghen. Quốc tế thứ hai
đã có tác dụng phổ biến chủ nghĩa Mác về bề rộng, đã đánh
dấu thời kỳ chuẩn bị cơ sở để cho phong trào cách mạng phát
triển rộng rãi trong nhân dân lao động ở nhiều nước.
Sau khi Ph.Ăngghen mất, cơ quan lãnh đạo của Quốc tế
thứ hai rơi vào tay các phần tử cơ hội chủ nghĩa, họ đã xét lại
học thuyết cách mạng của Mác và hoạt động chống phá
phong trào công nhân các nước.
Về vấn đề dân tộc và thuộc địa, Quốc tế thứ hai ủng hộ
chính sách đế quốc chủ nghĩa mà bọn tư bản thực hiện ở các
nước thuộc địa (tr.301).
Bản chỉ dẫn tên người
Bùi Quang Chiêu (1873-1945): Quê làng Đa Phước
Hội, huyện Mỏ Cày, tỉnh Bến Tre. Theo chủ nghĩa quốc gia
cải lương; lãnh tụ Đảng Lập hiến, bị thực dân Pháp mua
chuộc, hợp tác chặt chẽ với Pháp; công kích phong trào đấu
tranh của thanh niên, học sinh yêu nước bị nhân dân xử tử
tại Chợ Đệm, Sài Gòn vào ngày 29-9-1945.
Huỳnh Thúc Kháng: Huỳnh Hanh (1876-1947), Tự
Đới Sanh, hiệu Minh Viên và nhiều bút danh khác. Chí sĩ,
học giả, nhà văn. Quê làng Thạnh Bình, tổng Tiên Giang
Thượng, huyện Tiên Phước, tỉnh Quảng Nam. Học giỏi, thi đỗ
Giải Nguyên (1900), Hoàng Giáp (1904). Kết bạn với các nhà
yêu nước Phan Bội Châu, Phan Châu Trinh, Trần Quý Cáp.
Bị thực dân Pháp bắt trong cuộc vận động Duy Tân chống
thuế ở Quảng Nam năm 1908 và đày ra nhà tù Côn Đảo
(1908-1921). Năm 1926, làm Viện trưởng Viện dân biểu
Trung Kỳ, sáng lập báo Tiếng Dân (1927-1943), làm chủ
nhiệm kiêm chủ bút. Cách mạng Tháng Tám thành công,
làm Bộ trưởng Bộ Nội vụ Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng
hoà. Thời gian Chủ tịch Hồ Chí Minh sang Pháp đàm phán
(từ tháng 5 đến tháng 10-1946), được cử làm quyền Chủ tịch
nước. Hội trưởng Hội Liên Việt. Kháng chiến toàn quốc bùng
nổ, vào công tác tại Nam Trung Bộ. Mất ngày 21-7-1947 trên
đường công tác tại Quảng Ngãi. Ông sáng tác nhiều thơ văn
chữ Quốc ngữ và chữ Hán có giá trị: Thi tù tùng thoại,
Huỳnh Thúc Kháng niên phổ, Phan Tây Hồ tiên sinh lịch
I.Lênin, Vlađimia Ilích (1870-1924): Lãnh tụ thiên tài
của giai cấp vô sản và nhân dân lao động toàn thế giới, người
sáng lập ra Đảng Cộng sản Liên Xô và Nhà nước công nông
đầu tiên trong lịch sử loài người, và sáng lập ra Quốc tế Cộng
sản. (Quốc tế III) Kế tục sự nghiệp của C.Mác và
Ph.Ăngghen, V.I.Lênin đã đấu tranh kiên quyết để bảo vệ
tinh thần cách mạng của chủ nghĩa Mác, chống lại mọi sự
xuyên tạc của bọn cơ hội chủ nghĩa và phát triển thiên tài cả
ba bộ phận hợp thành chủ nghĩa Mác (triết học mácxít, kinh
tế chính trị học mácxít và chủ nghĩa xã hội khoa học), giải
quyết đúng đắn về lý luận và thực tiễn các vấn đề đặt ra cho
cách mạng vô sản trong thời đại đế quốc chủ nghĩa.
Lênin đặc biệt chú ý và đã đưa ra nhiều luận điểm quan
trọng về phong trào đấu tranh của các dân tộc thuộc địa và
phụ thuộc. Trong bản Sơ thảo những luận cương về vấn đề
dân tộc và vấn đề thuộc địa được trình bày tại Đại hội II của
Quốc tế Cộng sản (1920), V.I.Lênin đã nêu ra những vấn đề
cơ bản của phong trào giải phóng dân tộc.
bản chỉ dẫn tên người
Lépnếch, Các (1871-1919): Nhà hoạt động xuất sắc
của phong trào công nhân Đức và quốc tế, chiến sĩ đấu
tranh tích cực chống chủ nghĩa cơ hội, chủ nghĩa quân
phiệt và chiến tranh đế quốc. Lépnếch là một trong
những nhà tổ chức và lãnh đạo nhóm Xpáctaquýt cách
mạng, là một trong những người sáng lập Đảng Cộng sản
Đức và lãnh đạo cuộc khởi nghĩa của công nhân năm
1919, bị kẻ thù giết hại trong nhà tù.
Nguyễn Phan Long (1889-1960): Trú quán lâu
năm ở Sài Gòn. Từng làm chủ nhiệm các báo: La Tribune
Indochinoise (Diễn đàn Đông Dương), L'Echo du Việt Nam
(Tiếng vọng Việt Nam), Đuốc Nhà Nam. Có thời gian mở
trường dạy học. Tháng 7-1949, tham gia nội các Bảo Đại.
Tháng 1-1950, làm Thủ tướng kiêm Bộ trưởng Bộ Ngoại
giao Chính phủ Bảo Đại trong một thời gian ngắn.
Luýchxămbua, Rôda (1871-1919): Nhà hoạt động
lỗi lạc của phong trào công nhân Ba Lan, Đức và quốc tế,
một trong những thủ lĩnh cánh tả của Quốc tế thứ hai.
Ngay từ đầu cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất, bà đã
đứng trên lập trường quốc tế chủ nghĩa, là một trong
những người có sáng kiến lập ra nhóm Quốc tế, sau đổi
Xpáctaquýt. Sau Cách mạng tháng 11-1918 ở Đức, bà
giữ vai trò lãnh đạo trong Đại hội thành lập Đảng Cộng
sản Đức. Tháng 1-1919, bà bị bắt và bị bọn phản cách
mạng sát hại.
Pátxkiê (Pierre Pasquier): quyền Toàn quyền Đông
Dương trong thời gian Toàn quyền Varen (Varenne) về Pháp
công cán từ ngày 4-10-1926 đến ngày 16-5-1927. Sau đó,
Pátxkiê làm Toàn quyền Đông Dương ngày 23-8-1928. Chính
thức nhận chức ngày 26-12-1928. Chết ngày 15-1-1934 do tai
nạn máy bay.
Phạm Quỳnh: Hiệu Thượng Chi, Hồng Nhân (18921945). Quê làng Lương Đường, phủ Bình Giang, tỉnh Hải
Dương. Sống ở Hà Nội và Huế. Chủ nhiệm kiêm chủ bút Tạp
chí Nam Phong. Qua nhiều chức vụ của Triều đình Bảo Đại:
Ngự tiền Văn phòng, Thượng thư Bộ Học, Thượng thư Bộ
Lại. Cộng tác với thực dân Pháp về chính trị, chủ trương
quân chủ lập hiến.
Râynô, Pôn (Paul Reynaud): Nghị sĩ Quốc hội Pháp,
nhiều lần giữ chức Bộ trưởng trong Chính phủ Pháp; Bộ
trưởng Bộ thuộc địa (1931-1932); là phần tử chống lại nhân
dân Pháp trong thời kỳ Mặt trận bình dân (1936-1939); Thủ
tướng Chính phủ Pháp (1940).
Hoàng Quốc Việt (1905-1992): Tên chính là Hạ Bá
bản chỉ dẫn tên người
Cang, quê Đáp Cầu, Võ Giàng, Bắc Ninh. Tham gia cách
Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản (b) Nga. Trong
mạng từ năm 1925 và gia nhập Việt Nam Cách mạng
chiến tranh bảo vệ Tổ quốc (1941-1945), là Chủ tịch Uỷ
thanh niên đồng chí Hội năm 1928. Năm 1930, là Uỷ viên
ban Quốc phòng và là Uỷ viên nhân dân Bộ Quốc phòng
Ban Chấp hành Trung ương lâm thời của Đảng Cộng sản
Liên Xô, Tổng tư lệnh tối cao các lực lượng vũ trang Liên
Đông Dương. Năm 1937, là Uỷ viên Thường vụ Xứ uỷ Bắc
Xô. Xtalin còn là tác giả của nhiều tác phẩm lý luận.
Kỳ. Năm 1941, là Uỷ viên Trung ương Đảng Cộng sản
Đông Dương. Năm 1945, là Uỷ viên Thường vụ Trung
ương. Từ năm 1951 đến năm 1957, là Uỷ viên Bộ Chính
trị Đảng Lao động Việt Nam và là Chủ tịch Tổng Công
đoàn Việt Nam. Năm 1960, là Uỷ viên Ban Chấp hành
Trung ương Đảng, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân
tối cao, Chủ tịch Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam. Năm 1976, được bầu lại vào Ban Chấp hành
Trung ương Đảng. Năm 1977, được bầu làm Chủ tịch
Đoàn Chủ tịch Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt
Xtalin, Iôixíp Víchxariômôvích (1879-1953): Một
trong những nhà hoạt động nổi tiếng của Đảng Cộng sản
và Nhà nước Liên Xô (cũ). Năm 1898, gia nhập Đảng
Công nhân dân chủ - xã hội Nga rồi trở thành đảng viên
Bônsơvích sau Đại hội lần thứ II của Đảng. Thời kỳ
chuẩn bị tiến hành Cách mạng Tháng Mười Nga, là Uỷ
viên Trung tâm quân sự cách mạng. Thời kỳ nước ngoài
vũ trang can thiệp và nội chiến, là Uỷ viên Hội đồng
Quân sự cách mạng. Năm 1922, là Tổng Bí thư Ban
- Hỡi anh em chị em thợ thuyền Vinh - Bến Thuỷ
- Định nghĩa những từ thường dùng
- Hỡi công nhân, nông dân, binh lính và những người
vô sản ở Đông Dương!
- Chỉ thị về vấn đề chỉnh đốn Nông hội Đỏ, ngày 20-3-1931