xuất bản lần thứ nhất
theo quyết định của bộ
chính trị ban chấp hành
trung ương Đảng cộng
sản Việt Nam, số 25-QĐ/TW,
Ngày 3 tháng 2 năm 1997.
Hội đồng xuất bản
Phạm Thế Duyệt
Nguyễn Đức Bình
Nguyễn Phú Trọng
Nguyễn Hữu Thọ
Nguyễn Duy Quý
Đặng Xuân Kỳ
Ngô Văn Dụ
Lê Quang Thưởng
Trần Đình Nghiêm
Vũ Hữu Ngoạn
Nguyễn Văn Lanh
Chủ tịch Hội đồng
Phó Chủ tịch Hội đồng
Uỷ viên Hội đồng
Ban chỉ đạo xây dựng bản thảo
Vũ hữu ngoạn
Ngô văn dụ
Trần đình nghiêm
Nguyễn văn lanh
nguyễn phúc khánh
Đảng Cộng sản Việt Nam
Văn kiện đảng
Nhóm xây dựng bản thảo tập 11
Trần tình (Chủ biên)
Lê hữu dư
Trần thị kim ngân
Nhà xuất bản chính trị quốc gia
hà nội - 2001
Lời giới thiệu tập 11
Văn kiện Đảng toàn tập, tập 11 phản ánh sự lãnh đạo của
Đảng trong năm 1950 – năm cuộc kháng chiến trường kỳ của dân
tộc ta chuẩn bị chuyển sang giai đoạn tiến công và phản công. Sự
lãnh đạo của Đảng về chuyển hướng chiến lược này thể hiện tập
trung tại Hội nghị toàn quốc lần thứ ba của Đảng (21-1 – 3-2-1950)
và được bổ sung, phát triển trong các nghị quyết, chỉ thị và nhiều
văn bản chỉ đạo tiếp theo của Trung ương.
Các văn kiện trong tập này đã phân tích sâu sắc và toàn diện
diễn biến cuộc chiến tranh trong hai năm 1948,1949; chỉ rõ sự thất
bại về mặt quân sự và những khó khăn về chính trị, kinh tế - tài
chính của Pháp và ngụy quyền; khẳng định sự đúng đắn của đường
lối chiến tranh nhân dân do Đảng đề ra và sự trưởng thành của ta,
so sáng lực lượng có lợi cho ta, trên cơ sở đó xác định chủ trương
chuẩn bị chuyển mạnh sang tiến công và phản công.
Hội nghị toàn quốc lần thứ ba của Đảng chỉ rõ: tiến công và
phản công được thực hiện trong cả một giai đoạn chiến lược, theo
một kế hoạch chung, trên toàn chiến trường Đông Dương cho đến
khi địch hoàn toàn thất bại, ta hoàn toàn thắng lợi. Mục đích của
tiến công và phản công là:
- Tiêu diệt sinh lực của địch;
- Thu hồi toàn bộ đất nước;
- Đè bẹp ý chí xâm lược của địch.
Trong nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương đã nêu ra
chương trình công tác 10 điểm và xác định những nhiệm vụ trước
mắt về quân sự và tác chiến, xây dựng lực lượng, củng cố căn cứ
địa, xây dựng hậu phương, đào tạo cán bộ, củng cố Mặt trận dân tộc
thống nhất, củng cố chính quyền, tổng động viên và thi đua ái quốc,
đẩy mạnh các hoạt động tuyên truyền chính sách đối ngoại, kiện
toàn sự lãnh đạo chiến tranh của Đảng...
Nhờ những chủ trương đúng đắn và sự chỉ đạo kịp thời của
Đảng, công cuộc toàn dân kháng chiến, toàn diện kháng chiến của
quân, dân ta ở khắp cả nước đã thu được những thắng lợi quan
Tập 11 Văn kiện Đảng toàn tập được xuất bản lần đầu gồm có
11 nghị quyết, 35 chỉ thị, 26 thông tri, 10 báo cáo; số còn lại là các
thông báo, điện, thư chỉ đạo của Thường vụ Trung ương, của Chủ
tịch Hồ Chí Minh và một số bài báo có nội dung chỉ đạo quan trọng
của đồng chí Trường Chinh. So với tập Văn kiện Đảng 1945-1954 do
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng Trung ương xuất bản năm 1979, tập
11 được bổ sung 72 văn kiện ở phần chính và 11 văn kiện ở phần
Các tài liệu đưa vào tập văn kiện này đều được giám định, hầu
hết được lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Những tài liệu đã
có dị bản đều được đối chiếu, cân nhắc để lựa chọn.
Mặc dù nhóm xây dựng bản thảo và Nhà xuất bản đã hết sức
cố gắng nhưng khó tránh khỏi những thiếu sót. Rất mong nhận
được sự góp ý, phê bình của bạn đọc.
Xin trân trọng giới thiệu cuốn sách cùng bạn đọc.
Tháng 7 năm 2001
Nhà xuất bản chính trị quốc gia
Thư chúc mừng năm mới
Cùng đồng bào toàn quốc,
Cùng toàn thể chiến sĩ,
Cùng tất cả cán bộ,
Cùng các cháu thanh niên và nhi đồng,
Nhân dịp Tết dương lịch, tôi thay mặt Chính phủ chúc
đồng bào, chiến sĩ, cán bộ và các cháu năm mới.
Trong năm 1950, cuộc kháng chiến sẽ bước sang giai đoạn
mới. Vì vậy, mỗi một công dân Việt Nam, mỗi một chiến sĩ
Việt Nam phải đưa tất cả tinh thần và lực lượng mới vào cuộc
Thi đua ái quốc, để chuẩn bị mau chóng đầy đủ đặng chuyển
sang tổng phản công.
Năm mới là một năm quyết định.
Mỗi người, mỗi ngành, mỗi nơi đều phải cố gắng làm tròn
bổn phận, thì năm mới chắc là một năm đại thắng lợi.
Tôi mong rằng mỗi một đồng bào, mỗi một chiến sĩ, mỗi
một cán bộ và mỗi một cháu sẽ chúc Tết Chính phủ và tôi
bằng một lời hứa kiên quyết rằng:
Tôi hứa sẽ kiên quyết làm tròn nhiệm vụ, để làm cho
năm mới là năm thắng lợi hoàn toàn.
Chào thân ái và quyết thắng
Hồ Chí Minh
Hồ Chí Minh: Toàn tập,
Nxb. Chính trị quốc gia,
Hà Nội, 2000, t.6, tr.1.
của ban thường vụ trung ương
Về việc tuyên truyền gây thiện cảm với
nước Trung Hoa Dân chủ nhân dân
và Quân giải phóng*
Công tác tuyên truyền đề cao thắng lợi của quân giải
phóng Trung Hoa, từ trước đến nay, đã được các cấp đảng bộ,
các ngành thông tin, tuyên truyền, báo chí chú ý thực hiện
một cách rộng rãi. Tuy vậy kiểm điểm lại chúng tôi nhận
thấy còn những khuyết điểm sau:
1. Tuyên truyền còn kém bề sâu. Những tài liệu giới
thiệu nước Trung Hoa mới xuất bản rất ít và không có hệ
thống. Việc giới thiệu Việt Nam với Trung Hoa chưa được
chú ý đến.
2. Chỉ có những kế hoạch bộ phận đề ra từng dịp mà
chưa có kế hoạch đầy đủ thống nhất.
3. Hình thức tuyên truyền còn nghèo nàn.
Nay Quân giải phóng đã tiến đến biên giới ta và sắp sửa
toàn thắng. Việc này ảnh hưởng rất lớn đến tình hình Đông
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...
Dương ta cũng như toàn thể thế giới, chúng ta phải kịp thời
bổ cứu những khuyết điểm trên, đẩy mạnh việc tuyên truyền
thắng lợi của Trung Hoa theo như kế hoạch sau để:
- Uy hiếp tinh thần quân địch.
- Gây một không khí thật phấn khởi sôi nổi trong quân đội
và nhân dân ta đẩy thêm đà tiến mạnh sang tổng phản công.
- Tăng thêm tình thân thiện tương trợ giữa hai nước Hoa
I- Nội dung
1. Nói rõ ảnh hưởng lớn lao của việc Quân giải phóng tiến
tới biên giới Hoa - Việt, cách mạng Trung Hoa toàn thắng đối
với thế giới nói chung và đặc biệt đối với cuộc kháng chiến
a) Đối với thế giới: sau cách mạng tháng Mười Nga, cách
mạng Trung Hoa thắng lợi là một sự kiện lịch sử trọng đại
nhất làm lay chuyển đến tận gốc hệ thống đế quốc chủ nghĩa.
b) Đối với cuộc kháng chiến của ta: thắng lợi của Trung
Hoa làm cho tinh thần quân Pháp và ngụy binh hoang mang,
quân và dân ta phấn khởi, kế hoạch của Pháp bao vây biên
giới ta sẽ hoàn toàn thất bại, ta có ở bên cạnh một nước bạn
hùng mạnh, một cửa ngõ lớn mở ra cho ta thông với quốc tế.
Mỹ, Anh buộc phải giúp Pháp và bọn bù nhìn Bảo đại
tích cực hơn nữa. Nhưng với những điều kiện nói trên, nhất
định chúng ta sẽ đẩy cuộc kháng chiến mau bước qua giai
đoạn tổng phản công và tiến tới thắng lợi hoàn toàn.
Chú ý: chống xu hướng ỷ lại. Không phải Quân giải
phóng tới biên giới là mọi việc của ta đều giải quyết xong. Đó
chỉ là một thế mạnh lớn cho ta, khuyến khích ta phải nỗ lực
chiến đấu anh dũng hơn nữa.
2. Hoan nghênh Quân giải phóng phá mưu cấu kết của
thực dân Pháp với tàn quân Tưởng tràn qua biên giới ta.
Vạch rõ quân đội ta và Quân giải phóng đều vì mục đích
dân tộc và dân chủ mà chiến đấu. Quân giải phóng tiêu diệt
quân Tưởng tức là giúp cuộc kháng chiến của ta mau thắng
lợi và ta đánh đuổi thực dân Pháp tức là giúp cho miền Hoa
nam thêm vững chắc.
Quân và dân ta cùng với quân và dân Trung Hoa cương
quyết phá tan mưu cấu kết của thực dân Pháp với tàn
quân Tưởng. Nếu Quân giải phóng bắt buộc phải kéo vào
đây truy nã đám tàn quân Tưởng, quân và dân ta sẽ nhiệt
liệt hoan nghênh, sẽ hợp lực cùng Quân giải phóng để tiêu
diệt kẻ thù chung.
3. Giới thiệu cho quân và dân hai nước hiểu rõ nhau về
mọi mặt, hiểu rõ sự liên quan mật thiết ràng buộc vận mạng
hai dân tộc trong hiện tại và tương lai.
Giới thiệu với nhân dân ta lịch sử cách mạng Trung Hoa,
lịch sử giải phóng quân, vai trò lãnh đạo của Đảng Cộng sản
Trung Hoa1), chế độ nhân dân dân chủ chuyên chính của
Trung Hoa hiện tại (tham khảo chính cương của nước Trung
Hoa mới và bài diễn văn của đ/c2) Mao về chế độ dân chủ
nhân dân), sự nghiệp vĩ đại của chủ tịch Mao trạch Đông và
các lãnh tụ cách mạng Trung Hoa, v.v..
Giới thiệu với nhân dân Trung Hoa những điểm tương tự
về Việt Nam nhất là đường lối kháng chiến kiến quốc của
1) Trong mặt trận dân tộc thống nhất Trung Hoa.
2) đ/c: đồng chí (B.T).
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...
Đảng và của chính phủ ta, mặt trận Việt minh, Liên việt,
sự nghiệp của Hồ Chủ tịch, v.v..
Chú ý chống lại những luận điệu phản tuyên truyền của
địch chia rẽ hai dân tộc Hoa và Việt, vạch cho nhân dân ta
phân biệt nước Trung Hoa mới, bạn của ta với nước Trung
Hoa của bọn phong kiến xâm lược ngày xưa hay của bọn
phản động quốc dân đảng.
4. Tuyên truyền kéo bọn lính Quốc dân Đảng Trung Hoa
trong hàng ngũ ngụy binh của Pháp, hứa bảo đảm tính mạng
và đưa họ hồi hương nếu họ theo ta.
Đối với Hoa kiều và đồng bào miền núi nhất là đồng bào
ở các vùng biên giới, cần vạch rõ sự cần thiết phòng ngừa bọn
đặc vụ, thổ phỉ quấy rối.
II- Kế hoạch
- Bộ đội ta ở biên giới nên tổ chức các buổi liên hoan với
Quân giải phóng, lửa trại, nhạc kịch; ở những nơi Quân giải
phóng mới tới nên tổ chức lễ gặp mặt bắt tay chào, cần chụp
ảnh buổi lễ và công bố lên báo, đài phát thanh. Các nơi nên
họp mít tinh dân chúng hoan nghênh Quân giải phóng, các
đoàn thể đánh điện chào mừng và gửi quà tặng.
Lập những phái đoàn đại biểu bộ đội và nhân dân ta
sang thăm Trung Hoa và Quân giải phóng: mời các phái
đoàn Trung Hoa và Quân giải phóng sang thăm ta (phải tổ
chức đón tiếp chu đáo).
- Các đài phát thanh, các báo, các buổi phát thanh tin tức
ở xã đều phải luôn luôn nói tới Trung Hoa. Mấy tờ báo chính
như Sự thật, Cứu quốc nên có mục đều về Trung Hoa.
- Soạn, dịch và xuất bản một cách có hệ thống những loại
sách nhỏ, tranh ảnh, đồ bản, bài hát, v.v. để giới thiệu Trung
Hoa và Việt Nam theo như nội dung đã nói trên.
- Trong vùng bị tạm chiếm, rải truyền đơn, sách báo, tổ
chức nói chuyện về Trung Hoa.
- Phát lời kêu gọi của ta, của Hoa kiều và của Quân giải
phóng cho tàn quân Tưởng trong hàng ngũ ngụy binh Pháp.
Đem những lời tuyên bố có lợi cho ta của bọn tù binh Quốc
dân Đảng Trung Hoa trong hàng ngũ ngụy binh Pháp mà ta
bắt được, công bố lên báo và đài phát thanh.
- Đi tới thành lập một tổ chức mà tôn chỉ là phát triển
tinh thần hữu hảo giữa hai dân tộc Hoa và Việt (tên đoàn thể
này Trung ương sẽ định sau).
- Các tỉnh biên giới như Cao bằng, Lạng sơn, v.v. cần cử
người chuyên trách tổ chức các cơ quan liên lạc Việt - Hoa
đón tiếp các phái đoàn Trung Hoa.
- Các đồng chí hãy tuỳ theo điều kiện từng nơi mà thi
hành chỉ thị này cho đúng. Ví dụ, những khu sát biên giới
làm gì và những khu xa biên giới làm gì.
Chú ý: từ nay trên sách báo cũng như trong câu chuyện
nên dùng chữ Trung Hoa hay Trung Quốc mà không nên
dùng chữ Tàu vì chữ này làm các bạn Trung Hoa phật ý.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của ban thường vụ trung ương
Về mở chiến dịch Tây Bắc và chuẩn bị
chiến trường Đông Bắc
I- nhận định tình hình
1. Hiện nay ở Bắc Bộ, Tây Bắc là nơi yếu nhất và sơ hở
nhất của địch. Đông Bắc là chiến trường quan trọng đối với
ta cũng như đối với địch suốt từ nay cho đến khi chuyển sang
tổng phản công.
2. Về phía địch, thì chúng đương cố thủ Tây Bắc để ngăn
cản sự liên lạc của ta với bắc Lào và Trung Hoa và để thu
dung một bộ phận tàn quân của Tưởng giới Thạch như
chúng đang làm ở biên giới Đông Bắc. Đồng thời, chúng ra
sức củng cố Đông Bắc để có thể uy hiếp Việt bắc, khống chế
một phần lớn bờ bể Bắc bộ, chiếm đóng một phần quan trọng
biên giới Hoa - Việt và lợi dụng vùng mỏ.
II- Chủ trương của Trung ương
1. Mở chiến dịch Tây bắc để:
a) Phối hợp với Quân giải phóng Trung Hoa tiêu diệt tàn
quân Quốc dân Đảng Tàu nếu chúng tràn qua biên giới.
b) Làm tan rã khối ngụy binh và phá ngụy quyền.
c) Tiêu diệt một số vị trí địch.
d) Khôi phục lại Lào kay mở thông đường quốc tế.
2. Chuẩn bị chiến trường Đông Bắc cho thật đầy đủ để
khi có đủ điều kiện sẽ mở một chiến dịch lớn, quét địch ra
khỏi đường số 4 và một đoạn bờ bể, đánh bại quân địch trong
vùng Đông Bắc.
III- Nhiệm vụ của các cấp uỷ đảng
1. Để thực hiện những chủ trương trên đây của Trung
ương, Tổng chính uỷ và Bộ tổng tư lệnh sẽ có những chỉ thị
và huấn lệnh cụ thể. Các cấp uỷ đảng phải liên lạc với các cấp
chỉ huy quân sự, để thảo luận cách thi hành cho có kết quả.
2. Dưới đây Trung ương chỉ vạch ra những điều lớn để
các cấp uỷ chú ý trong khi thi hành:
a) ở Tây Bắc phải tích cực chuẩn bị cho đầy đủ và cho kịp
thời, đặc biệt chú trọng đến việc tiếp tế cấp dưỡng cho quân
đội, làm tan rã ngụy binh, phá tề trừ gian trong khi các lực
lượng vũ trang tấn công về quân sự và sau khi thắng trận
quân đội ta rút đi; phải có kế hoạch khuếch trương chiến quả
bằng tiếp tục tranh đấu vũ trang, phát triển cơ sở đảng, nhân
dân, chính quyền và vũ trang thật rộng rãi và vững chắc.
b) ở Đông Bắc, trọng tâm công tác là chuẩn bị, cần phải
tránh những hành động có hại cho việc chuẩn bị, nhưng phải
hết sức linh động vì nhiều khi nhờ những hành động tranh
đấu hằng ngày mà đẩy cho đà chuẩn bị chóng đi đến kết quả.
Công việc chuẩn bị cần chú trọng đến củng cố và phát triển
cơ sở chính trị và vũ trang, gây cơ sở du kích miền bể..., điều
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...
tra địch tình, phá hoại kinh tế địch, chuẩn bị lương thực tiếp
tế cho bộ đội đến đánh.
IV- những điều cần chú ý
1. ở Tây Bắc việc chuẩn bị phải làm gấp rút. ở Đông Bắc
việc chuẩn bị phải trong một thời gian lâu. Cả hai nơi phải
chuẩn bị trên một phạm vi rộng lớn, cần huy động rất nhiều
người. Các cấp uỷ đảng phải tuyệt đối giữ bí mật; chỉ những
ai có trách nhiệm mới được biết chủ trương của Trung ương
và những người có trách nhiệm phải là những đồng chí thật
2. Muốn chuẩn bị cho đầy đủ và kịp thời và để tất cả mọi
lực lượng hướng vào mục tiêu chính một cách có kế hoạch,
các cấp uỷ đảng phải ra sức lãnh đạo phối hợp quân dân
chính thật chặt chẽ, thật ăn khớp (sau khi nhận được quyết
nghị này, phải triệu tập các hội nghị quân dân chính để thảo
luận; trong Hội nghị này một số vấn đề đem bàn chung để
phổ biến, một số vấn đề khác phải bàn trong một phạm vi
hẹp hơn). Một mặt giáo dục cho tất cả các đảng viên ở các
ngành đứng trên quyền lợi của Đảng mà thực hiện nhiệm vụ
nặng nề mà Trung ương đã giao phó.
Ban thường vụ trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
1) Thận: Trường Chinh (B.T).
của ban thường vụ Trung ương
Về mục đích của Hội nghị cán bộ,
vấn đề ngoại giao, luật tổng động viên,
mục đích tôn chỉ mặt trận và các đoàn thể
thanh niên cứu quốc*
(phiên họp 15 – 16 tháng 1-1950)
I- Về hội nghị cán bộ đầu năm
1. Định rõ mục đích: kiểm thảo công việc hai năm cầm cự
và chuẩn bị tổng phản công, định nhiệm vụ năm mới. Trọng
tâm Hội nghị là vận động chuyển mạnh sang tổng phản công.
2. Hội nghị có các đại biểu đi dự đại hội của Nam Trung
bộ, Nam bộ, và Liên khu1)... nên gọi là Hội nghị toàn quốc.
Các nghị quyết của Hội nghị toàn quốc Trung ương thông
qua mới thi hành.
3. Về cách làm việc của Hội nghị: việc thảo luận các báo
cáo sẽ làm ở các tiểu tổ trước khi thuyết trình, và làm quyết
nghị của Hội nghị sẽ thảo luận và đưa Hội nghị duyệt ngay
trước khi bế mạc.
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
1) Có một đoạn mờ chúng tôi không đọc được (B.T).
Quyết Nghị của ban thường vụ t.w...
4. Hội nghị sẽ làm kỷ niệm Lênin.
II- Vấn đề ngoại giao và viện trợ
1. Việc ngoại giao
a) Do Trung ương Đảng Trung quốc đề nghị và xét cần
tranh thủ thời gian, Đảng đoàn chính phủ đã đề nghị Chính
phủ làm ngay một bản tuyên cáo tỏ ý nguyện kiến lập ngoại
giao với các nước, sau đây một ngày, ông Giám1) tuyên bố
thừa nhận Chính phủ Cộng hòa nhân dân Trung Hoa.
b) Một mặt chuẩn bị người làm đại sứ, một mặt chính
phủ nghiên cứu sẵn các vấn đề thương ước có thể ký kết. Khi
được Đảng Trung quốc trả lời sẽ chuyển bản tuyên cáo của
Chính phủ ta cho các Chính phủ Xiêm, Diến điện, ấn độ và
c) Trung ương ra thông tri cho các khu để giải thích và
2. Việc viện trợ
a) Việc đón tiếp đại biểu liên lạc của Trung Quốc phải
bí mật và lấy danh nghĩa đảng chứ không lấy danh nghĩa
b) Đề nghị với đảng bạn để quân ta kéo vòng sang đất
Trung Quốc bên kia biên giới để chặn đánh quân quốc dân
Đảng Vân nam.
III- Việc đón tiếp ông Soufa2) và ban cán sự
1. Vì ông Soufa với một danh nghĩa chưa rõ, nên sẽ chỉ
1) Giám: Hoàng Minh Giám (B.T).
2) Soufa: tên gọi tắt của đồng chí Xuphanuvông (Lào) (B.T).
cốt bàn về quân sự (và giúp đánh Pháp, mở căn cứ địa, mở
trường đào tạo cán bộ, v.v.), về Chính phủ chỉ bàn qua.
Có một chương trình cho ông Soufa làm việc.
Các anh Văn, Đồng, Giám sẽ gặp chọn một cán bộ đi sát
với ông ta.
2. Chỉ định ban cán sự Lào bắc: Song Hào - Bí thư, Sơn
tức Kiên - Phó Bí thư, Bằng Giang (sau khi xong ở Tây Bắc),
Giang, Tài khu 4 và một đồng chí phụ trách Lào bắc phía tây
(sau khi đã nối được).
IV- Luật tổng động viên
Chính phủ sẽ ra một sắc lệnh tổng động viên bao quát
toàn thể việc tổng động viên, đồng thời có một kế hoạch cụ
thể để thực hiện việc động viên. Phối hợp quân dân chính để
cổ động, tổ chức việc thi hành.
V- Mục đích tôn chỉ Mặt trận
và các đoàn thể thanh niên C.Q1)
Hội nghị thống nhất Việt Minh - Liên Việt sẽ đề nghị nói
rõ mục đích và thực hiện mặt trận chế độ dân chủ nhân dân.
Mục đích đoàn Thanh niên Việt Nam cũng là dân chủ
nhân dân. Mục đích Thanh niên cứu quốc sẽ nói rõ hơn là đi
đến xã hội chủ nghĩa.
VI- Linh tinh
1. Sẽ chọn từ khu 4 ra:
200 công nông đi học nghề.
1) C.Q: cứu quốc (B.T).
Quyết Nghị của ban thường vụ t.w...
200 cán bộ (quân dân chính đảng) học chính trị và
Khu 5: 150 cả hai hạng.
Nam bộ: 300.
2. Cho anh Hà Huy Giáp về Nam.
3. Trung ương sẽ viết bài đăng Pour une paix durable1)
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
1) Pour une paix durable: Vì một nền hòa bình bền vững (B.T).
Của Ban thường vụ Trung ương
về việc tuyên truyền chính sách
ngoại giao của Chính phủ ta
Trước tình thế mới, Trung ương đã quyết định: Chính
phủ ta chính thức tỏ thái độ rõ rệt đứng vào hàng ngũ dân
chủ thế giới.
Ngày 14-1-1950, Hồ chủ tịch đã tuyên bố: sẵn sàng đặt
quan hệ ngoại giao với chính phủ nước nào trọng quyền bình
đẳng, chủ quyền lãnh thổ và chủ quyền quốc gia của nước
Việt Nam, để cùng nhau bảo vệ hòa bình và xây dựng dân
chủ thế giới.
Ngày 15-1-1950, Bộ ngoại giao đã tuyên bố Chính phủ ta
công nhận Chính phủ nhân dân Trung Quốc do Chủ tịch
Mao Trạch Đông lãnh đạo và quyết định kiến lập quan hệ
ngoại giao chính thức và trao đổi đại sứ với Chính phủ Nhân
dân Trung Quốc.
Sự quyết định và những lời tuyên bố trên đây là một
bước mới trong chính sách ngoại giao của Chính phủ ta.
Chính sách ngoại giao của Chính phủ ta vẫn là liên minh với
các nước dân chủ và kiến lập ngoại giao với bất cứ nước nào
trọng quyền bình đẳng, chủ quyền lãnh thổ và chủ quyền
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...
quốc gia của nước ta, kiếm thêm thật nhiều vây cánh và sự
giúp đỡ bên ngoài để mau thắng thực dân Pháp. Trước kia
Chính phủ ta chưa tuyên bố rõ chính sách ấy vì ta ở hoàn
cảnh bị bao vây. Đến nay, nhờ những thắng lợi của ta đã thu
được trong ba năm toàn quốc kháng chiến, nhờ thắng lợi vĩ
đại của cách mạng Trung quốc, khiến sự tương trợ quốc tế
đối với ta có điều kiện thực hiện một cách cụ thể, nên ta đã có
thể tuyên bố rõ chính sách của ta.
Từ nay, chúng ta công nhiên đứng trong hàng ngũ dân
chủ thế giới do Liên Xô lãnh đạo, chống phe đế quốc chủ
nghĩa do Mỹ cầm đầu. Sự giúp đỡ của các nước bạn đối với ta,
về tinh thần cũng như về vật chất sẽ thiết thực hơn. Trước
hết là Trung Quốc, rồi đến các nước bạn khác, có thể trong
một thời gian ngắn, công nhận Chính phủ ta. Song có những
nước tuy không đứng về phe dân chủ, nhưng cũng có thể kiến
lập ngoại giao với Chính phủ ta. Do những thắng lợi ngoại
giao của ta, nhân dân ta sẽ hết sức phấn khởi, tin tưởng
thêm ở sự thắng lợi cuối cùng của cuộc kháng chiến, trái lại
tinh thần hàng ngũ địch sẽ hoang mang.
Để đối phó với bước tiến của chúng ta, bè lũ địch tất
nhiên sẽ hoạt động mạnh hơn, sẽ xúc tiến những mưu mô từ
trước của chúng. Mỹ sẽ giúp thêm Pháp và phe đế quốc sẽ
gây công nhận bọn bù nhìn Bảo Đại, giặc Pháp và bù nhìn sẽ
ra sức hoạt động, tuyên truyền chống cộng để chia rẽ dân ta,
lôi kéo các từng lớp địa chủ tư sản, công giáo, Hòa Hảo, Cao
Đài, v.v.. Một số ít phần tử lừng chừng, cơ hội trong những
từng lớp này có thể ngả về phe giặc. Nhưng dù giặc Pháp
dùng mưu mô gì nhất định chúng cũng không thể cản nổi
bước tiến của ta và cứu vãn nổi nguy cơ của chúng.
Các đồng chí hãy nhân những lời tuyên bố của Hồ Chủ tịch,
nhân những thắng lợi ngoại giao của ta, tuyên truyền động
viên nhân dân thi đua hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị
chuyển mạnh sang tổng phản công.
Giải thích rõ trong toàn Đảng và toàn dân chính sách
ngoại giao của chính phủ ta. Đề cao những thắng lợi ngoại
giao của ta át hẳn những vận động ngoại giao của địch làm
cho toàn dân thêm phấn khởi và tinh thần binh lính địch
thêm hoang mang. Tuy vậy không quên nói rõ những khó
khăn sẽ xảy ra, và những đối phó mới của địch để ngăn ngừa
tâm lý ỷ lại, chủ quan trong nhân dân. Nhiệt liệt hoan
nghênh Liên Xô và tất cả các nước dân chủ nhân dân công
nhận chính phủ ta. Còn đối với những nước trong phe đế
quốc công nhận ta, phải tuyên truyền cho khéo tuỳ theo thái
độ của chính phủ ta đối với từng nước (sẽ có chỉ thị sau).
Các báo công kích đế quốc Mỹ, vạch rõ mưu mô của bọn
quân phiệt tài phiệt Mỹ định can thiệp thẳng vào nội tình
Đông Dương. Còn đài phát thanh thì chưa nên công kích
thẳng Mỹ, chỉ nêu những tin Mỹ định can thiệp thẳng vào
Đông Dương và bình luận là bất cứ đế quốc nào xâm phạm
đến Đông Dương cũng sẽ thất bại như Mỹ đã thất bại ở
Trung Hoa. Đối với các nước cạnh ta như ấn độ, Nam
Dương, v.v. ta không nên công kích họ.
Mong các đồng chí tuyên truyền mạnh chính sách ngoại
giao của Chính phủ ta theo như bản chỉ thị này.
Ban thường vụ trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Thư gửi Hội nghị toàn quốc của Đảng
Các đồng chí,
Đảng họp Hội nghị toàn quốc, tiếc vì tôi hơi mệt, không
đến họp với các đồng chí được. Vậy tôi có vài ý kiến gửi các
đồng chí thảo luận:
Xét tình hình trong nước và ngoài nước, thế lực của ta và
của địch, năm nay là năm cuộc kháng chiến của ta chuyển
biến lớn. Các đồng chí hãy thiết thực kiểm điểm công tác và
thành tích của Đảng, Mặt trận và của chính quyền trong ba
năm vừa qua, để định rõ nhiệm vụ của năm mới là: hoàn
thành việc chuẩn bị, chuyển mạnh sang tổng phản công.
Thời cơ có lợi cho ta, nhưng khó khăn của ta còn nhiều.
Tổng phản công là một việc lớn. Chúng ta chỉ có thể tổng
phản công thắng lợi, nếu chúng ta chuẩn bị đầy đủ, khắc
phục mau chóng những nhược điểm, phát triển mau chóng
những ưu điểm. Công việc trước mắt của chúng ta là:
- giữ vững khối đại đoàn kết của dân tộc;
- tích cực xây dựng bộ đội chủ lực và bộ đội địa phương;
- đánh mạnh vào lực lượng vật chất và tinh thần của địch;
- động viên lực lượng toàn dân, tổ chức và võ trang nhân
dân rộng rãi, vùng tự do cũng như vùng bị tạm chiếm;
- Liên lạc hành động với nhân dân Pháp và các lực lượng
hòa bình dân chủ trên thế giới...
Nếu ta làm trọn được những việc đó, thì tôi tin rằng, với
tinh thần thi đua ái quốc của đồng bào ta, với lòng kiên quyết
đánh giặc của tướng sĩ ta, với những cố gắng và hy sinh của
đồng chí ta, năm nay sẽ là năm đại thắng lợi.
Riêng về Đảng, các đồng chí hãy kiểm thảo sự lãnh đạo
của Đảng về chính trị và tổ chức, đề cao tinh thần phê bình
và tự phê bình trong Đảng, tổ chức việc học tập lý luận và
sửa đổi lối làm việc, để cho Đảng ta thành một lực lượng rất
mạnh, đưa dân tộc đến bước thành công.
Chào thân ái và quyết thắng
Hồ Chí Minh
Hồ Chí Minh: Toàn tập,
Nxb. Chính trị quốc gia,
Hà Nội, 2000, t.6, tr.11-12.
Năm vừa qua là năm những tiến bộ của ta về mọi mặt và
nhu cầu kháng chiến đã đề ra những nhiệm vụ mới mà
chúng ta phải làm để vượt qua giai đoạn cầm cự, chuyển
hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị,
chuyển mạnh sang tổng PHản công*
(Báo cáo ở Hội nghị toàn quốc lần thứ ba)
Thưa các đồng chí,
Giai đoạn cầm cự của cuộc kháng chiến của ta đã qua hai
năm. Chúng ta thiết thực chuẩn bị tổng phản công đã một
năm. Một năm chuẩn bị vừa qua là một năm dân tộc ta tiến
bộ về mọi mặt. Nhưng việc chuẩn bị vẫn còn nhiều thiếu sót.
Chúng ta chưa đủ điều kiện tổng phản công ngay, đang phải
hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị để chuyển mạnh sang tổng
Năm 1950 này đặt Đảng ta trước những vấn đề lớn:
Làm thế nào để chuyển sang tổng phản công?
Bao giờ tổng phản công?
Tổng phản công như thế nào?
Thay mặt Trung ương, chúng tôi xin giải đáp những vấn
đề đó trước Hội nghị. giải đáp những vấn đề đó tức là đặt
nhiệm vụ trung tâm của năm mới, một năm quyết định
như Hồ Chủ tịch đã nói trong thư chúc tết của Người gửi
đồng bào mới đây.
* Báo cáo do đồng chí Trường Chinh đọc (B.T).
sang giai đoạn tổng phản công một cách thuận lợi.
Năm vừa qua là năm chính sách chia rẽ và lừa phỉnh của
thực dân Pháp tiến lên một bước mới. Quân cướp nước chiếm
đóng vùng công giáo Bắc Bộ, định lập khu công giáo tự trị.
Chúng trao quyền bù nhìn cho Bảo Đại và vận động cho tên
phản quốc này có địa vị trên trường quốc tế, dùng bọn bù
nhìn Việt, Mên, Lào làm lợi khí chia rẽ hàng ngũ kháng
chiến của các dân tộc Đông Dương. Việc củng cố Mặt trận
dân tộc thống nhất chống thực dân Pháp xâm lược được đặt
ra một cách cấp thiết.
Năm vừa qua cũng là năm tình hình thế giới biến chuyển
mau lẹ. Cuộc vận động hòa bình, chống bọn mưu chiến;
phong trào phản chiến của nhân dân Pháp và những khó
khăn về tài chính của thực dân Pháp, những thắng lợi của
Quân giải phóng Trung Hoa, mưu mô của bọn đế quốc Mỹ Anh định can thiệp thẳng vào Đông Dương, v.v., bao nhiêu
những biến cố bên ngoài đẩy cho cuộc kháng chiến của ta
tiến tới và gắn chặt vận mệnh của dân tộc ta với vấn đề bảo
vệ hòa bình trên thế giới.
Năm 1950 này là năm bản lề giữa hai giai đoạn chiến
lược. Công tác của Đảng ta phải được chỉnh đốn như thế nào,
khiến cho Đảng có thể làm tròn nhiệm vụ lãnh đạo giai cấp
công nhân và nhân dân chuyển sang tổng phản công, giành
độc lập và thống nhất thật sự, củng cố và mở rộng chế độ dân
chủ nhân dân ở Việt Nam, tích cực bảo vệ hòa bình thế giới,
ủng hộ Liên bang Xôviết.
Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị...
Phần thứ nhất
kiểm điểm hai năm cầm cự
và chuẩn bị tổng phản công
I- quân sự
Sau khi thất bại ở Việt Bắc mùa đông năm 1947, địch
tạm gác mục đích tiêu diệt chủ lực và chiếm đóng căn cứ
chính của ta. Chúng quay ra củng cố kho thóc Nam Bộ, củng
cố những thành phố, vùng mỏ và đồn điền, lập những hành
lang an toàn dọc các đường giao thông bị tạm chiếm, ra sức
càn quét các vùng chúng kiểm soát, và thỉnh thoảng đánh
thọc vào vùng tự do để cướp phá của cải, xâm phạm tôn giáo,
giết hại nhân dân, bắt thanh niên đi phu, đi lính, hãm hiếp
Mùa xuân năm 1949, ta thắng lợi trên đường số 4, ở Non
Cay1) và trên mặt trận Lào Hà. Quân giải phóng Trung Hoa
đại thắng ở Hoa Bắc và tiến đánh xuống Hoa Trung và Hoa
Nam. Thực dân Pháp hoảng sợ. Tháng 5 năm 1949, chúng
cho Rơve, tổng tham mưu trưởng quân đội Pháp, sang Đông
Dương xem xét tình hình và thay đổi chiến lược chiến thuật.
Kế hoạch Rơve, do Mỹ thông qua, đã được đem thi hành.
Theo kế hoạch này, thực dân Pháp rút bớt những vị trí đóng
quân, tập trung quân lực củng cố khu chữ nhật lệch Tiên
Yên - Lạng Sơn - Hà Nội - Hải Phòng, chiếm đóng trung du
và củng cố hành lang Đông - Tây Bắc Bộ, tiếp tục củng cố
1) Non Cay: Noong Cáy, địa danh thuộc Trấn Yên, Bắc Sơn,
tỉnh Lạng Sơn (B.T).
Nam Bộ, càn quét và đánh chiếm thêm các vùng đồng bằng
để vơ vét người và của, v.v..
Nhìn lại hai năm qua, ta thấy địch đã thành công một
phần trong việc vơ vét nhân lực, vật lực ở Nam Bộ và Cao
Mên, củng cố Nam Bộ. Năm 1949, chúng đã cố gắng rất
nhiều trong việc tăng viện, thực hiện được một phần lớn kế
hoạch Rơve. Nhưng thất bại của chúng là không những
không bao vây kín được biên giới Bắc Bộ mà còn phải rút
ngắn phòng tuyến biên giới, không những không chiếm
đóng được căn cứ Việt Bắc mà còn phải rút khỏi Bắc Cạn và
một phần lớn Cao Bằng, không thực hiện được kế hoạch vết
dầu loang như ý muốn.
Về phần ta, năm 1948 là năm ta nhận định cuộc kháng
chiến của ta chuyển sang giai đoạn thứ hai, là năm ta mở
rộng chiến quả Việt Bắc, thực hiện thế cầm cự giữa ta và
địch. Năm 1949, ta đề ra nhiệm vụ tích cực cầm cự và chuẩn
bị tổng phản công. Muốn thế, phải tiêu diệt một phần sinh
lực của địch, phát triển lực lượng ta, gây cơ sở trong vùng bị
Ta đã thực hiện nhiệm vụ trên đây thế nào? Nhìn lại
chiến sự trong hai năm qua, ta thấy năm 1948 là năm du
kích chiến tranh bắt đầu phát triển. Năm 1949 là năm phát
triển du kích chiến, tập đánh vận động chiến.
Trong hai năm cầm cự, ta mở liên tiếp nhiều chiến dịch
và giành chủ động trong từng chiến dịch. Mỗi chiến dịch lớn
đánh dấu một tiến bộ mới của quân đội ta. Từ chỗ đánh phục
kích, tập kích lẻ tẻ của giai đoạn trước, quân ta đã tiến lên
đánh phục kích tiêu diệt từng đoàn xe, tiêu diệt đồn lẻ, phá
hệ thống đồn. Từ kỳ tập, quân ta tiến lên đánh cường tập,
tiêu diệt chiến mỗi ngày một nhiều hơn tiêu hao chiến.
Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị...
Về thành tích chiến đấu, từ đầu năm 1948 đến tháng 121949, quân ta giải phóng được chục vạn cây số vuông, một
chiến sĩ ta đổi lấy chín tên lính địch, một súng ta đổi lấy gần
mười súng địch.
Về mặt xây dựng lực lượng, năm 1948 là năm tổ chức đại
đội độc lập, tiểu đoàn tập trung, kiện toàn du kích tập trung,
phát triển dân quân xã. Năm 1949 là năm xây dựng trung
đoàn, đại đoàn chủ lực, xây dựng bộ đội địa phương, tiếp tục
củng cố dân quân, phát động phong trào rèn luyện cán bộ
chấn chỉnh quân đội. Với đà thi đua chuẩn bị tổng phản công,
du kích phát triển mạnh và quân chính quy trưởng thành
Song bên cạnh những tiến bộ và những thành tích kể
trên, về quân sự, chúng ta còn khuyết điểm nhiều.
Sang năm 1949, ta mới xây dựng lực lượng võ trang theo
ba hình thức: dân quân, bộ đội địa phương và quân chính quy
(mặc dầu ta đã nhận rõ ba hình thức đó từ trước) nên lực
lượng võ trang của ta do đó chậm phát triển phần nào. Việc
thành lập các đội quân ngầm trong các thành phố bị tạm
chiếm được đề ra một cách gắt gao, nhưng thực ra không
được chú trọng lắm, cho nên kết quả ít. Việc điều tra địch
tình của ta đã tiến bộ hơn trước, nhưng vẫn thiếu sót nhiều
cho nên ta thường hay đánh giá quá cao chiến lược và quá
thấp chiến thuật của địch. Về tác chiến, quân ta đánh đồn và
đánh giao thông khá, nhưng chống càn quét xoàng. Đôi khi
quá tin vào công dụng của võ khí mới chế, nên dự định không
sát. Kỹ thuật võ khí cũng như kỹ thuật tác chiến tuy có tiến,
nhưng không kịp những nhu cầu của nhiệm vụ chiến lược.
Công tác địch vận đã không mang lại cho ta những kết quả
mong đợi vì không được chú trọng lắm. Tư tưởng chiến lược,
chiến thuật của bộ Tổng tư lệnh không thấm xuống các cấp
chỉ huy dưới, không thấm đều trong phạm vi toàn quốc.
Những kinh nghiệm vô cùng phong phú ở ngoài mặt trận,
chưa được tổng kết đầy đủ để bồi bổ cho việc lãnh đạo của
cấp trên và đem dạy cho học sinh các trường võ bị.
Chúng ta quan niệm về chiến tranh nhân dân không
được rõ ngay từ đầu, nên việc lãnh đạo chiến tranh của Đảng
chịu một phần ảnh hưởng. Trong giai đoạn cầm cự, ta coi du
kích là chính, nhưng thực tế nhiều khi ta chưa làm đúng
phương châm chiến lược đó.
Năm 1949 là năm việc chỉ huy chiến tranh đã có phương
châm kế hoạch cụ thể hơn trước. Song kiểm điểm lại, ta thấy
nhiều điểm đề ra quá cao nên không thực hiện được.
Việc lợi dụng lúc đại Quân giải phóng Trung Hoa xuống
sát biên giới để đánh mạnh, đã không thi hành được. Việc
phối hợp với Quân giải phóng Trung Hoa tiêu diệt tàn quân
Tưởng chạy sang ta, chỉ thực hiện được một phần.
Tóm lại, về quân sự trong hai năm qua, ta đã tiến bộ
nhanh, nhưng so với nhiệm vụ chuẩn bị tổng phản công thì
II- Chính trị, hành chính
Không thể dùng phương pháp quân sự giải quyết vấn đề
Đông Dương, trong hai năm vừa qua, thực dân pháp đã hết
sức tiến công ta về chính trị. Chúng đã đẩy mạnh chính sách
chia để trị, mưu biến cuộc chiến tranh xâm lược ở Đông
Dương thành nội chiến, lấy người Đông Dương giết hại người
Đông Dương. Cho nên chúng đã cố gắng nhiều để thực hiện
những điểm dưới đây:
Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị...
1. Xúc tiến việc lập ngụy quyền và mộ ngụy quân, không
những ở Việt Nam mà cả ở Cao Mên và Ai Lao. Làm ra vẻ
trao quyền cho bù nhìn và vận động cho bọn bù nhìn (nhất là
cho Bảo Đại) có địa vị trên trường quốc tế.
2. Lôi kéo, dụ hàng một số phần tử cơ hội, lưu manh
trong hàng ngũ kháng chiến (Bảy Viễn, Đap Xun, Kham
3. Dùng võ lực uy hiếp và nêu khẩu hiệu chống cộng để
lừa phỉnh hòng chia rẽ tôn giáo (đặc biệt là công giáo) với
4. Dùng mọi cách tuyên truyền để xuyên tạc mục đích và
ý nghĩa cuộc kháng chiến Việt Nam, li gián dân tộc Việt Nam
với nhân dân Pháp, li gián Việt Nam với các nước dân chủ
nhân dân và Liên Xô.
5. Đặt vấn đề Việt Nam thành vấn đề chung của chủ
nghĩa đế quốc thế giới, cố giành sức viện trợ của Mỹ - Anh,
cầu cứu thế lực Tòa thánh, cấu kết với phản động Xiêm và
Quốc dân Đảng Trung Quốc, v.v..
Chính sách trên đây đã mang lại cho thực dân pháp
những kết quả gì? Pháp đã lôi kéo được một số rất ít bọn
phong kiến, đại địa chủ, tư sản, bọn phản động tôn giáo và
một phần quý tộc trong các dân tộc thiểu số, chúng đã tuyển
mộ được một số khá đông ngụy binh và lập được một số ít tề.
Nhưng nói chung, chính sách của chúng thất bại và càng
ngày càng thất bại. Vì thực dân pháp không thể thoát ra
khỏi cái mâu thuẫn này: miệng nói một đằng, việc làm một
nẻo, miệng nói thừa nhận độc lập thống nhất của Việt, Mên,
Lào, nhưng sự thật trong vùng bị tạm chiếm, thực dân pháp
vẫn chiếm đóng về quân sự, thống trị hành chính, bóc lột về
kinh tế, mê hoặc và ràng buộc về văn hóa. Chúng nói nhân
nghĩa, nhưng đi đến đâu là chúng giết chóc, hãm hiếp, đốt
phá, cướp bóc một cách dã man đến đó. Dù có trao quyền
cho bù nhìn đi nữa, thì bọn này cũng chỉ là chó săn, chim
mồi, là tôi đòi, đày tớ của thực dân pháp và của đế quốc Mỹ,
không hơn không kém. Các dân tộc Việt, Mên, Lào vẫn thống
nhất, đoàn kết kháng chiến đến cùng, vẫn được nhân dân
Pháp và các lực lượng dân chủ thế giới ủng hộ.
Trái lại, thực dân Pháp và bọn bù nhìn bị nhân dân Đông
Dương phỉ nhổ, giải pháp Bảo Đại cũng như toàn bộ chính
sách xâm lược Đông Dương bị nhân dân pháp phản đối và dư
luận thế giới chê cười.
Một điều đáng chú ý là: vì Pháp đã mất chủ quyền cho
Mỹ, nên toàn bộ chính sách của nước Pháp hiện nay đã phụ
thuộc vào chính sách Mỹ. Chính sách của Pháp đối với Đông
Dương do Mỹ giật dây. Pháp biết Bảo Đại và phe lũ vô lại, lại
không được nhân dân Việt Nam ủng hộ, nhưng Pháp vẫn
phải dùng. Pháp biết Bảo Đại và nhiều tên Việt gian nửa
thân Mỹ, nhưng Pháp không thể không nâng đỡ. Pháp biết
tiếp tục chính sách xâm lược Đông Dương, rốt cuộc chỉ lợi cho
Mỹ, nhưng Pháp không thể nửa chừng bỏ cuộc.
Về phần ta, càng kháng chiến, Mặt trận dân tộc thống
nhất chống thực dân Pháp xâm lược nói chung càng vững
chắc vì tẩy trừ được những phần tử cơ hội. Chính sách đại
đoàn kết của Đảng nói chung đã thắng lợi một cách rõ ràng,
Việt Minh và Liên Việt đang thống nhất thật sự. Các đoàn
thể kháng chiến Việt Nam phát triển nhanh chóng. Hội giải
phóng (ítxarắc), hình thức Mặt trận dân tộc thống nhất của
Cao Mên và Ai Lao cũng đang phát triển1).
1) Hội giải phóng ở Mên có 75.000 hội viên, ở Lào có ... hội viên.
Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị...
Trong hai năm 1948-1949, ở Việt Nam, bộ máy chính
quyền đã được chỉnh đốn lại. ở cấp trung ương, sau khi
thành lập Hội đồng quốc phòng tối cao, xếp đặt nền nếp cho
các hội đồng liên bộ, và bổ sung cán bộ có kinh nghiệm vào
chính phủ, việc điều khiển công cuộc kháng chiến và kiến
quốc đã tiến bộ hơn trước. ở cấp dưới, các hội đồng nhân dân
được bầu lại, các uỷ ban kháng chiến hành chính được chỉnh
đốn. Do sự quy định rõ ràng nhiệm vụ và quyền hạn, quan hệ
giữa uỷ ban kháng chiến hành chính và cơ quan chuyên môn
các cấp đã được cải thiện. Nhiều nơi, trong vùng bị tạm
chiếm, cơ sở chính quyền nhân dân lập lại và được nhân dân
ở Cao Mên và Ai Lao, chính quyền cách mạng đang được
xây dựng. Chính phủ kháng chiến Ai Lao và uỷ ban dân tộc
giải phóng Cao Mên đang được cải tổ sau sự phản bội của bọn
Kham Mao và Đap Xun.
Trong khi động viên toàn dân tham gia kháng chiến,
chính quyền nhân dân không quên mưu lợi ích cho dân, nhất
là cho công nông, mở rộng quyền của dân.
Phong trào thi đua ái quốc đề ra rất hợp thời sau thắng
lợi Việt Bắc, đã động viên lực lượng toàn dân, làm cho dân
ta cố gắng về mọi mặt để chuẩn bị tổng phản công và phát
triển những khả năng và sáng kiến vô cùng phong phú của
Việc ngoại giao giữa ta và các nước dân chủ nhân dân,
đặc biệt là Trung Hoa, có rất nhiều triển vọng.
Đồng bào vùng bị tạm chiếm cũng như vùng tự do, nhiệt
liệt ủng hộ Chính phủ kháng chiến và tin tưởng nơi tiền đồ
kháng chiến của dân tộc. Uy tín của Hồ Chủ tịch và của dân
tộc Việt Nam vang dội trên thế giới.
Bên cạnh những ưu điểm trên đây, về chính trị, chúng ta
có những khuyết điểm gì? Chính sách đại đoàn kết thi hành
khi hẹp hòi, khi quá rộng, quan niệm chính quyền nhân dân
dân chủ chuyên chính chưa rõ, nên nhiều khi chưa kiên
quyết vì quyền lợi của công nông, lao động, chưa thẳng tay
trừng trị bọn phản động, bọn phá hoại, tổ chức chính quyền
chưa được hợp lý; hành chính cấp xã chưa được củng cố một
cách xứng đáng. Các ngành tư pháp, công an, giáo dục, kinh
tế còn yếu, nên công tác trừ gian, phòng gian, giáo dục thanh
niên, xây dựng kinh tế quốc gia chưa làm được như ý muốn.
Nhiều tổ chức của nhân dân còn hình thức và lỏng lẻo, công
tác dân vận chưa khơi được những nguồn năng lực tiềm
tàng và vô tận của nhân dân và chưa kết hợp với việc động
viên quần chúng nhân dân ủng hộ và thực hiện chính sách
của Chính phủ, việc tổng động viên còn rất thiếu sót, tổng
động viên một chiều (thiên về khuyến khích, nhẹ về bắt
buộc, nên nhà giàu đóng góp cho chiến tranh ít, dân nghèo
hy sinh về mọi mặt nhiều). Việc tuyên truyền quốc tế chưa
được chú ý lắm.
III- kinh tế tài chính
Trong thời gian vừa qua, ta và địch đều cố gắng nhiều.
Mưu mô của chúng là một mặt, phá hoại kinh tế ta, làm cho
ta thiếu thốn lương thực và súng đạn, một mặt, ra sức vơ vét
tài sản của nhân dân ta, cố dựng lại nền kinh tế thực dân ở
Đông Dương hòng lấy chiến tranh nuôi chiến tranh.
Chúng đã thực hiện chủ trương trên đây thế nào trong
hai năm cầm cự ? Có ba cách:
Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị...
Một là, ra sức phá hoại kinh tế ta: đốt thóc lúa, dùng xe
lội nước phá mùa màng, bắn trâu bò, chiếm ao, đập nước,
ngăn cản việc hộ đê, bỏ bom các phố và các chợ, luôn luôn
bắn thuyền trên sông, phong toả ta làm tê liệt ngoại thương
của ta, chiếm đóng các đường giao thông tiếp tế chính và
những vùng sẵn của, nhiều người, tung xa xỉ phẩm vào
vùng ta để lũng đoạn thị trường, khiêu khích làm tăng giá
gạo, in giấy bạc Việt Nam giả, phao đồn tin nhảm làm giảm
giá tiền ta.
Hai là lấy chiến tranh nuôi chiến tranh: tổ chức những
trận giặc lúa để cướp lương thực của dân ta. Quanh các đồn
chúng đóng, chúng bắt nhân dân cung đốn đủ thứ. Để bù vào
chỗ ngân quỹ thiếu hụt, chúng đánh rất nhiều thứ thuế kỳ
quái trong vùng chúng kiểm soát, vơ vét của dân ta để đập
một phần vào chiến phí ở Đông Dương (trong số 119 ngàn
triệu của ngân sách Đông Dương năm 1950, chúng định lấy ở
Đông Dương 5 ngàn triệu).
Ba là khai thác kỹ nghệ, nông nghiệp và thương mại:
theo kế hoạch Buốcgoanh (Bourgouin), địch chủ trương xây
dựng một vài kỹ nghệ mới (kỹ nghệ đúc thép và hóa chất),
tiếp tục khai thác những cơ sở kinh tế cũ đã chiếm lại được,
lôi kéo một số tư sản, địa chủ bản xứ lập thành một mặt trận
kinh tế với chúng; đồng thời phối hợp với kế hoạch đầu tư của
Mỹ theo điểm thứ tư của chương trình Tờruman (Truman).
Kế hoạch khai thác của chúng đã thất bại một phần lớn, vì
thiếu nhân công, nguyên liệu và nhất là thiếu yên ổn. Việc
sản xuất than đá và cao su là hai nguồn lợi chính cũng còn
kém mức trước chiến tranh rất nhiều (về cao su địch đã phải
dùng tới 7.000 quân để bảo vệ cho hơn 100.000 mẫu, nhưng
vẫn không ngăn cản nổi sự phá hoại của ta. Số cao su sản
xuất năm 1948 chỉ được 43.700 tấn, đến năm 1949, dự tính chỉ
được 40.000 tấn, nghĩa là chỉ thực hiện được 1/3 mức định
trong kế hoạch Buốcgoanh, nghĩa là 134.000 tấn. Sức sản xuất
hằng tháng của mỏ than Hòn Gay cũng kém dần: tháng 3
năm 1949, được 39.608 tấn, tháng 9 năm 1949, chỉ còn được
26.800 tấn (mức sản xuất trước chiến tranh là: 2.600.000 tấn
Về thương mại, địch càng ngày càng rơi vào tình trạng
nhập siêu và đang bị hàng Mỹ cạnh tranh. Một trong những
hàng xuất cảng chính là gạo Nam Bộ và Cao Mên. Năm
1939, mỗi năm xuất cảng 673.000 tấn gạo, đến năm 1948, chỉ
bán ra được 32.935 tấn và năm 1949 chỉ được 142.000 tấn
(phần lớn là gạo Cao Mên).
Gần đây, Pháp để Mỹ đầu tư vào Đông Dương: nhà băng
Đông Dương định tăng vốn từ 127 triệu đến 500 triệu và hiện
đã tăng lên đến hơn 1.000 triệu quan. Một số công ty Pháp
bán cổ phần cho Mỹ, Anh. Kinh tế Pháp suy sụp, thực dân
Pháp đang dần dần dâng Đông Dương cho Mỹ.
Về phía ta, trái lại, sau hai năm cầm cự, mặc dầu gặp
khó khăn, ta đã tiến bộ nhiều về mặt kinh tế tài chính.
Chính sách của ta nhằm phá kế hoạch lấy chiến tranh
nuôi chiến tranh của địch, đồng thời xây dựng một nền kinh tế
dân chủ nhân dân. Kiểm điểm lại, ta thấy những nhiệm vụ
kinh tế đề ra đầu năm 1949 đã thực hiện được một phần lớn.
1. Sang năm 1949, việc bao vây và phá hoại kinh tế địch
đã thi hành ráo riết hơn trước. Kết quả đã làm cho ngoại hóa
ít dần trên thị trường ta, giá gạo cao vọt ở các thành phố bị
tạm chiếm và kế hoạch Buốcgoanh không tiến hành được
như ý địch muốn.
2. Về việc thi hành chính sách ruộng đất, mặc dầu có đôi
Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị...
chỗ thiếu sót, song nói chung ta đã thực hiện có kết quả việc
giảm tô, việc tạm cấp ruộng đất của Việt gian và Pháp cho
dân cày nghèo và quản thủ ruộng đất vắng chủ đã bắt đầu
thi hành. Việc giảm tức và việc sử dụng lại công điền đang
được nghiên cứu để thi hành năm nay.
3. Hợp tác xã đã được chấn chỉnh và đi vào con đường
đúng nhưng chưa phát triển. Đến tháng 6-1949, đã có 19.579
hội đổi công, 2.007 hội hợp công và 974 hợp tác xã. Theo tin
gần đây, riêng Nam bộ đã có 105 hợp tác xã, năm 1948 chỉ
có 82 và 1.160 đoàn gặt đổi công. Chính nhờ những tổ chức
hợp tác này, ta đã giải quyết được một phần vấn đề nhân
công khan hiếm trong thời kỳ kháng chiến.
4. Một nền kỹ nghệ quốc phòng và nói chung các xí
nghiệp quốc gia đã có ít nhiều cơ sở. Nhưng việc kế hoạch
hóa bộ phận kinh tế nhà nước còn bị coi nhẹ. Uỷ ban kế
hoạch toàn quốc chưa thành lập. Việc góp vốn tư nhân và tổ
chức những công ty hợp doanh chưa có kết quả mấy.
5. Vai trò công nông đã bắt đầu được đề cao trong việc
kiểm soát và lãnh đạo kinh tế. Uỷ ban xí nghiệp đã được
chính thức thành lập các xí nghiệp quốc gia. Nhiều nơi, công
đoàn và Hội nông dân cứu quốc được cử đại biểu dự những
cuộc hội nghị kinh tế của chính quyền các cấp. Nông dân đã
có đại biểu trong các hội đồng quản trị đồn điền, các hội đồng
giảm tô, tạm cấp và kiến điền, v.v..
Ngoài ra, phải kể đến hai thành tích kinh tế lớn nhất của
dân ta trong mấy năm qua là: nói chung đã thoát được nạn
đói và chống được nạn lụt. Đó là nhờ phong trào thi đua sản
xuất để tự cấp tự túc lên cao, nhờ sự cố gắng vượt bực của
đồng bào ta trong việc chống nước lụt và mở mang công trình
thuỷ nông (đào kênh, đắp đập, xẻ máng, ...).
Về tài chính, ta đã thành công trong việc đuổi được đồng
bạc Đông Dương và đặt được một hệ thống tiền tệ độc lập,
thu hồi được tiền đồng ở bắc Trung Bộ.
Mặc dầu đã có những thành tích kể trên ta thấy kinh tế
tài chính của ta còn nhiều chỗ yếu:
1. Công nghiệp của ta chưa phát triển. Kỹ nghệ đúc gang
và kỹ nghệ kéo sợi là hai ngành xét ra rất cần thiết cho kinh
tế kháng chiến của ta lúc này, mà đến nay vẫn chưa làm
được. Các chế phẩm làm ra không đủ cung cấp cho nhu cầu
của bộ đội và nhân dân, ngoại thương lại bị cản trở, nên ta
vẫn phải trao đổi ít nhiều với kinh tế vùng địch tạm chiếm.
Nông nghiệp của ta vẫn chưa ra khỏi tình trạng lạc hậu. Kỹ
thuật kém làm cho phong trào thi đua sản xuất không được
phát triển mạnh. Vì mất mùa và bị địch phá hoại, nạn đói đã
bắt đầu xuất hiện ở một vài nơi trong vụ giáp hạt thứ hai
năm vừa qua, và ta phải đề phòng nạn đói có thể lan ra nữa.
2. Kinh tế của ta là một nền kinh tế dân chủ nhân dân.
Nhưng khu vực kinh tế nhà nước của ta còn bé, hợp tác xã
tiến chậm. Việc kế hoạch hóa chưa thực hiện được. Những
cải cách ruộng đất thi hành còn rời rạc chưa ăn khớp (thí
dụ: giảm tô đã ba năm rồi mà đến nay vẫn chưa có sắc lệnh
3. Về tài chính, số tiền in ra không đủ dùng: chi nhiều,
thu ít. Việc bảo vệ đồng bạc Việt Nam kém kết quả. Đồng bạc
sụt giá làm giá sinh hoạt ngày một cao, ảnh hưởng nhiều tới
đời sống của nhân dân. Đến nay, ta vẫn chưa lập được chế độ
tiền lương và thuế khóa theo tinh thần dân chủ nhân dân.
4. Về mặt lãnh đạo, ta thiếu một chính sách kinh tế bao
quát chung cho toàn quốc và kiên quyết theo đúng đường lối
dân chủ nhân dân. Đôi khi chủ trương chính quyền đưa ra
Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị...
không sát, kết quả tai hại (thí dụ: việc hóa giá tháng 7 năm
1949 ở Liên khu 10).
IV- Văn hóa, giáo dục
Chính sách văn hóa của địch là tạo cho nhân dân ta
trong vùng bị tạm chiếm một đầu óc an phận, thỏa hiệp, đầu
hàng, làm cho mọi người tưởng chúng đang tiếp tục sứ mạng
khai hóa cho Đông Dương.
Hiện nay, trong các thành phố, chúng gây một đời sống
trác táng để hủ hóa thanh niên, nhập cảng những sách đầy
rẫy tư tưởng đồi trụy để đầu độc dân ta, tiếp tục nền giáo dục
ngu dân cũ, đem mồi du học ra dụ sinh viên và học sinh ta,
hết sức nâng đỡ nhà thờ và Hội phật giáo mở trường để lợi
dụng nhồi sọ những tư tưởng thần bí, phản khoa học.
Một mặt khác, chúng dùng mọi phương tiện tuyên truyền
để cổ động cho Mỹ, phô trương sức mạnh của Mỹ, hòng gây
một tâm lý Mỹ và do đó sợ chúng, đồng thời để Mỹ tuyên
truyền đầu độc dân ta trong vùng bị tạm chiếm: những thuốc
độc tinh thần của Mỹ như phim ảnh, báo chí, mỗi ngày một
nhiều; ở Đông Dương Mỹ đặt hẳn cơ quan tuyên truyền gọi là
chiến lược xã hội (social stratégie).
Nhưng ảnh hưởng của văn hóa thực dân không thể nào
làm lạc hướng tinh thần yêu nước của đồng bào ta ngay trong
vùng bị tạm chiếm.
Cuộc kháng chiến của ta về mặt văn hóa trái lại, vẫn
tiến đều. Đầu năm 1948, các hoạt động văn hóa còn rời rạc,
chưa có phương châm. Từ sau cuộc Hội nghị văn hóa toàn
quốc tháng 8 năm 1948, cuộc vận động văn hóa đã đi đến
chỗ thống nhất và có đường lối rõ ràng. Tháng 3-1949, hội
nghị văn hóa Đảng họp lần thứ nhất đã vạch ra những
nhiệm vụ cụ thể cho các nhà văn hóa trong thời kỳ chuẩn bị
tổng phản công.
Kiểm điểm lại, ta thấy các ngành văn hóa đã phát triển
hơn trước, tuy còn nhiều thiếu sót.
Về giáo dục, thành tích vẻ vang nhất là ta đã đẩy mạnh
phong trào bình dân học vụ khắp nơi, tính đến tháng 9-1949,
9.200.000 người đã khỏi mù chữ. Tám tỉnh đã trừ xong nạn
mù chữ. Hà Tĩnh dẫn đầu trong cuộc thi đua thủ tiêu nạn
mù chữ của toàn quốc. Gương Hà Tĩnh đang được các tỉnh
noi theo. Liên khu 3 đã có 2 tỉnh, 26 huyện và 3.179 thôn hết
nạn mù chữ. Nhiều nơi đã mở những lớp dự bị bình dân và
bình dân bổ túc. Cơ sở bình dân học vụ phát triển ngay trong
vùng địch kiểm soát và ở những miền đồng bào thiểu số xa
xôi nhất. Tính đến tháng 6-1949, không kể liên khu 5, số học
sinh tiểu học từ 337.083 đầu năm 1948 đã tăng lên 378.893.
Trung học trong hai năm phát triển mạnh, từ số 9.694 học
sinh lên tới 15.141. Nhưng trường mở không kịp để thu nhận
học sinh tốt nghiệp tiểu học. Càng lên cao mức phát triển
càng chậm. Trong hai năm, trung học chuyên khoa chỉ thêm
được 489 học sinh. Nền đại học còn rất kém, số học sinh quá
ít ỏi. Các trường chuyên môn của ta không đào tạo kịp cán bộ
để cung cấp cho nhu cầu kháng chiến ngày một nhiều. Việc
mở trường dạy nghề chưa được chú trọng. Phong trào học tập
của quần chúng và cán bộ sôi nổi, nhưng thiếu hướng dẫn,
thiếu phương tiện.
Về văn nghệ, sách báo kháng chiến xuất bản nhiều.
Phong trào sáng tác lên cao, văn nghệ nhân dân phát triển
trong bộ đội và xưởng máy. Năm 1949 nhiều văn nghệ sĩ
xung phong vào bộ đội và thi đua động viên tinh thần nhân
Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị...
dân chuẩn bị tổng phản công. Song tuy lý trí của họ đã thay
đổi, nếp tình cảm của họ còn nhiều. Văn nghệ sĩ ta chưa
thông cảm được một cách sâu sắc với đại chúng đang chiến
đấu và xây dựng. Do đó trong làng văn nghệ nước ta, nói
chung mới chỉ có những tác phẩm ghi chép những nhận xét
rời rạc, lẻ tẻ, còn thiếu những tác phẩm tổng hợp phản ánh
đầy đủ cuộc sống vĩ đại của dân ta. Một số văn nghệ sĩ chưa
rũ bỏ được những tư tưởng, quan niệm của phái đồi trụy
Pháp, còn chú trọng đến kỹ thuật hơn nội dung và lập trường
(như ở Liên khu 3).
Về khoa học, ta đã gây được ít nhiều thành tích, nhất là
trong ngành quân giới và quân y. Nhưng nói chung còn kém,
những hoạt động khoa học chưa sát với đời sống và việc làm
của dân. Những tổ chức khoa học mới đang thành hình. Việc
trao đổi kinh nghiệm và thống nhất quan niệm giữa các nhà
khoa học chưa thực hiện. Kỹ thuật của ta không phát triển
mạnh vì kinh tế còn lạc hậu. Ngược lại, vì kỹ thuật kém nên
việc thí nghiệm và phát minh khoa học không tiến nhanh.
Nói chung, tuy các cán bộ văn hóa nước ta đã cố gắng
nhiều, văn hóa của ta vẫn chưa xứng đáng với vai trò trọng
đại của nó trong việc động viên nhân dân chuẩn bị tổng
phản công, đẩy mạnh cuộc đấu tranh giải phóng, cải thiện
điều kiện sinh hoạt vật chất và tinh thần cho dân, đào tạo
cán bộ kháng chiến và kiến quốc. Nhiều khuyết điểm chưa
được sửa chữa:
a) Về giáo dục, thầy dạy, nhà trường, sách giáo khoa rất
thiếu, chương trình giáo dục còn nhiều vết tích của thời Pháp Nhật thuộc, cần sửa đổi ngay, môn chính trị phổ thông và
quân sự thường thức vẫn bị coi nhẹ. Tổ chức đảng trong Bộ
Giáo dục vốn rất yếu, nên không đẩy được công việc của Bộ
tiến mạnh, nhất là về tổ chức, để thực hiện những nghị quyết
b) Hoạt động văn nghệ tuy đã kháng chiến hóa phần
nào, song còn lệch: văn nghệ sĩ nước ta đã chú trọng sáng tác
cho bộ đội, song chưa chú trọng sáng tác cho quần chúng
công, nông ngoài bộ đội. Việc dùng văn nghệ tuyên truyền
trong vùng địch và tuyên truyền quốc tế còn kém. Việc chống
văn hóa ngu dân của thực dân Pháp cũng chưa được chú ý.
V- kết luận
Sau khi đã kiểm điểm tình hình ta và địch về mọi mặt
như trên, ta thấy trong hai năm qua, cả ta và địch đều đã cố
gắng nhiều để giành lợi thế. Song sức ta dồi dào. Sức địch hiện
còn đang mạnh, nhưng sẽ sút kém nhanh, dù được Mỹ - Anh
giúp đỡ. Nhờ tinh thần hy sinh, hăng hái của quân và dân ta,
nhờ tình hình thế giới, đặc biệt là tình hình Trung Hoa thuận
tiện cho ta, sức ta đang tiến mạnh lên hơn sức địch.
Song, xét kỹ, việc chuẩn bị tổng phản công của ta chưa
làm được đầy đủ. Ta còn thiếu quân, thiếu vũ khí và cán bộ;
du kích chiến chưa được phát triển xứng đáng với vai trò của
nó trong giai đoạn thứ hai, vận động chiến còn kém. Việc tiếp
tế cho quân và dân chưa tổ chức được chu đáo. Công tác về
mọi mặt trong vùng bị tạm chiếm, chưa được thật chú ý làm
cho tích cực.
Đường lối của ta nói chung là đúng. Nhưng ta còn nhiều
khuyết điểm về tổ chức và lãnh đạo kháng chiến. Việc phối
hợp quân, dân, chính dưới sự lãnh đạo của Đảng chưa được
chặt chẽ. Sự chỉ đạo tập trung còn thiếu sót, trên dưới chưa
Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị...
thông. Ta chưa có một chính sách mạnh bạo để tổng động
viên nhân lực, vật lực, tài lực, để dốc vào cuộc kháng chiến.
Những khuyết điểm đó, nhất định phải được bổ sung
mau chóng. Năm nay, ta phải cố gắng thi đua gấp rút chuẩn
bị tổng phản công, gây ra một cuộc biến chất, một bước nhảy
vọt trong quá trình chiến đấu, đang chuyển mạnh sang tổng
phản công, để đánh bại quân xâm lược.
Phần thứ hai
chuyển mạnh sang tổng phản công
I- Hình thế cầm cự giữa ta và địch
Như trên đã nói, Đảng ta nhận định chiến dịch Việt Bắc
(Thu-Đông 1947) đã mở đầu cho giai đoạn cầm cự. Năm
1948, hiện tượng cầm cự đã thấy rõ trên chiến trường toàn
quốc. Sang năm 1949, địch phải tăng viện nhiều mới giữ được
thế cầm cự với ta và mở rộng được mặt trận ở một vài nơi,
như ở trung du và đông bắc Bắc Bộ. Thấy địch chiếm đóng
thêm một số thị trấn ở Bắc Bộ, nhiều người đã vội hoang
mang, tự hỏi: còn đâu là cầm cự, là chuẩn bị tổng phản công?
Họ không nhìn chung mặt trận cả Việt Nam và toàn Đông
Dương. Họ không hiểu quy luật phát triển của chiến tranh ở
thời đại mới, nhất là quy luật phát triển của chiến tranh Việt Pháp. Họ không nhận thấy rằng hình thái chiến trường Đông
Dương không cố định mà lưu chuyển luôn luôn.
Thế cầm cự giữa ta và địch năm vừa qua, có mấy đặc
điểm dưới đây:
1. Trong khi cầm cự, ta và địch không đóng quân theo
phòng tuyến nhất định. Trái lại, địch đánh lấn ra chỗ này, ta
chiếm lại chỗ kia (thí dụ: ta đánh Đông Bắc tháng 10-1948,
giải phóng một khu vực khá rộng, thì địch đánh chiếm Sơn
Tây, Việt Trì tháng 11-1948). Tập trung quân đánh chỗ này,
địch phải rút chỗ khác (thí dụ: đánh trung du tháng 7 và
8-1949), chúng phải rút Bắc Cạn tháng 8-1949. Địch chiếm
thêm nhiều thị trấn bị tàn phá trên chiến trường Bắc Bộ
(Bắc Ninh, Bắc Giang, Đáp Cầu, Phúc Yên tháng 7 và
8-1949), nhưng ta giải phóng được nhiều đất đai và nhân dân
ở các nơi khác trên chiến trường Việt Nam, mở mặt trận khá
rộng ở Ai Lao và Cao Mên (3.000 cây số vuông ở đông bắc Bắc
Bộ, 16.000 cây số vuông ở tây bắc Bắc Bộ, 20.000 cây số
vuông ở Lào, 1.500 làng ở Cao Mên, v.v.).
Cho nên, nếu kể số thị trấn địch mới chiếm thì tưởng
chừng khu vực kiểm soát của chúng lan rộng, nhưng thực tế
khu vực đó đã bị ta dồn hẹp lại một phần nào. Chú ý: thường
thường địch chiếm được thị trấn, nhưng không chiếm được
đất đai rộng lớn ở giữa khoảng những thị trấn đó.
2. Vì hoả lực địch mạnh hơn ta, nên đi sâu vào giai đoạn
cầm cự, địch vẫn có thể chiếm đóng một vị trí. Địch cố ý tập
trung quân lực tương đối đầy đủ đánh chiếm một nơi nào đó,
thì phần nhiều ta không đánh bật địch lại được ngay, phải
chờ một dạo mới đẩy được chúng, hoặc chỉ có thể đẩy chúng ở
phía khác, và đến nay ta vẫn chưa đủ sức chiếm lại một
thành phố. Điều đó chứng tỏ hỏa lực ta còn yếu, những vũ
khí tiến công của ta còn thiếu, quân ta đánh vận động còn
kém, mặc dầu tinh thần của ta rất cao.
Song nói thế không phải bảo rằng địch muốn chiếm đâu
cũng được. Càng chiếm rộng, địch càng yếu vì phải rải quân
ra, ta càng dễ đánh. Nhờ chiến tranh nhân dân phát triển
Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị...
mạnh, ta có thể bao vây địch trong các vị trí và rốt cuộc buộc
địch phải tự ý rút lui vì thiếu lương. Nhiều nơi, lúc đầu địch
đánh lan ra, ta phải tạm thời rút. Nhưng sau một thời gian,
ta luồn vào sau lưng chúng, phát triển du kích, phá tề và
chinh phục lại quần chúng ở đó. Thế giằng co giữa ta và địch
theo thời gian mà hiện ra rõ rệt (thí dụ: năm 1949, Bình Trị - Thiên tiến bộ mau chóng. Địch không ngờ những cuộc
phục hồi mạnh mẽ của ta như ở Quảng Bình mới đây).
3. Trước kia, địch có ý định chiếm khắp nước ta và tiêu
diệt chủ lực của ta, chiếm đóng những căn cứ địa của ta.
Nhưng nay dần dần chúng phải bỏ kế hoạch đó và thu quân
lại, tăng cường những căn cứ chiến lược và những vùng trung
tâm kinh tế và chính trị. Chúng phải rút nhiều nơi để tập
trung quân giữ những kho người, vựa thóc, vùng nguyên liệu.
Dần dần, từ thế tiến công để chiếm đóng rộng ra, địch
chuyển sang cách đánh càn quét để bình định, giữ vững vị
trí của chúng, để phá kinh tế của ta và lập ngụy quyền. Như
thế là cách chiếm đóng và cách đánh của địch có tính chất
nặng về bảo thủ (hệ thống tháp canh của Đờ Latua (De
Latour), các khu an ninh chung quanh các cứ điểm ở Nam
Bộ, hệ thống hành lang an toàn của Xide (Sizaire) ở đường
số 4, chiến thuật khóa then cửa, chiến thuật cứ điểm và
đội ứng chiến, kế hoạch vết dầu loang ở Bắc Bộ là những
chứng cớ rõ rệt, kế hoạch Rơve (Revers) có tính chất vừa tiến
công vừa thoái thủ, cũng là một kế hoạch đặc biệt có tính
chất cầm cự).
4. Thế cầm cự càng kéo dài, địch càng mắc kẹt trong
những mâu thuẫn không thể gỡ ra được, là: rải quân để
chiếm đóng thì lực lượng mỏng đi, dễ bị ta tiêu diệt, tập
trung quân lại để củng cố những vị trí chiến lược, thì không
đạt được mục đích chiếm đóng nước người.
Càng cầm cự, địch càng lộ bốn nhược điểm của chúng là:
tiếp tế khó khăn, quân số thiếu thốn, ngụy binh dao động, cơ
sở sau lưng lung lay.
Còn ta, đến bước cầm cự này, ta càng thấy rõ nhược điểm
của ta là thiếu quân chính quy, thiếu những binh chủng và
võ khí nặng để công kiên, đánh thành, thiếu phương tiện
thông tin nhanh chóng, thiếu cán bộ thao lược để tiến lên
đánh vận động thật sự. Song một điều đáng chú ý là vì đi
xâm lược nên địch không thể xóa bỏ những nhược điểm của
chúng. Trái lại, những nhược điểm của ta trước sau đều có
thể bổ cứu nếu ta cố gắng nhiều.
5. Không những ta chỉ cầm cự với địch về quân sự, mà
còn cầm cự về chính trị và kinh tế.
Về chính trị, từ cuối năm 1948 đến nay, địch cố gắng lập
ngụy quyền. Trái lại, ta hoạt động mạnh để cô lập bù nhìn,
phá tề, đặt lại hay phát triển chính quyền của ta trong vùng
bị tạm chiếm.
Địch cầu cứu Mỹ - Anh và được Mỹ - Anh giúp đỡ, li gián
với các lực lượng dân chủ thế giới, trái lại ta bắt đầu chính
thức liên lạc với Trung Hoa và các nước dân chủ nhân dân
khác giành được sự giúp đỡ của nước ngoài và đi tới có địa vị
trên trường quốc tế và thắng lợi về ngoại giao.
Về kinh tế, địch ra sức phá hoại kinh tế ta bằng mọi cách
phong tỏa về mặt biên giới và mặt biển. Đối lại, luôn luôn ta
đánh các đoàn xe tiếp tế của địch, phá hoại sức sản xuất của
địch ngày một nhiều, khiến địch thất bại một phần lớn trong
việc thực hiện kế hoạch Buốcgoanh (Bourgouin). Càng ngày
ta càng siết chặt vòng vây kinh tế làm địch không dễ dàng
tung ngoại hóa sang vùng ta và khốn đốn vì thiếu thực phẩm
ở nhiều nơi (như ở Bình - Trị - Thiên, Tây Bắc, v.v.).
Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị...
Xem như trên, thế cầm cự ngày càng có lợi cho ta và bất
lợi cho địch. Năm 1950, nếu ta kiên quyết bổ sung1) những
nhược điểm của ta, đồng thời khoét sâu những nhược điểm
của địch, thì ta có thể chuyển sang tổng phản công một cách
chắc chắn và thuận lợi.
II- Thế lực ta và địch hiện nay
Hiện nay, ta đang cầm cự với địch. Nhưng không thể cầm
cự. Giai đoạn cầm cự chỉ là giai đoạn dò để chuyển sang tổng
phản công mà thôi. Song tổng phản công phải đủ điều kiện.
Điều kiện đơn giản để chuyển sang tổng phản công là ta
mạnh hơn địch. Vậy chúng ta hãy so sánh thế lực của ta và
của địch hiện nay, xem hai bên mạnh yếu như thế nào, và
năm nay ta có thể kết thúc giai đoạn cầm cự, thực hiện tổng
phản công được không?
Nói chung, khi sức ta và sức địch xấp xỉ ngang nhau thì
ta và địch cầm cự. Trong giai đoạn cầm cự, ta mạnh lên, địch
yếu đi, cho đến khi nào tương quan lực lượng giữa ta và địch
biến chuyển, ta trở nên mạnh hơn địch thì giai đoạn cầm cự
sẽ hết, giai đoạn tổng phản công sẽ bắt đầu. Nhưng mạnh là
thế nào? Có phải cứ lắm quân, nhiều súng là mạnh không?
Trong hai năm cầm cự, lực lượng ta và địch chuyển biến thế
nào? Có những nhân tố gì làm cho lực lượng hai bên thay
đổi? Hiện nay, tương quan lực lượng giữa ta và địch ra sao?
Muốn trả lời những câu hỏi trên, hãy so sánh thế và lực
của ta và của địch.
1) Bổ sung: có thể hiểu là khắc phục (B.T).
Trước hết cũng nên hiểu thế là gì, lực là gì? Thế là tình
thế, lực là lực lượng. Thế là thời cơ và vị trí của mình, lực là
sức mạnh của mình.
Hãy so sánh tình thế của ta và của địch trước.
Ta: trong nước, nhân dân đoàn kết kháng chiến, bọn bù
nhìn bị cô lập, không lừa phỉnh, lôi kéo được quần chúng
nhân dân. Bên ngoài các lực lượng dân chủ hòa bình trên thế
giới ủng hộ ta, ta đứng vào hàng mặt trận dân chủ chống đế
quốc do Liên xô lãnh đạo. Vây cánh của ta rất to.
Ta có bạn đồng minh ngay trên đất Pháp là nhân dân
Pháp đang tích cực ủng hộ cuộc kháng chiến của ta bằng
những hành động phản chiến ngày thêm quyết liệt. Ta còn có
những bạn ở thuộc địa Pháp và các thuộc địa khác đang
chống thực dân Pháp và bọn đế quốc, đồng minh của Pháp.
Nước Trung Hoa Dân chủ nhân dân thành lập, ta không
bị bao vây nữa. Cửa ngõ nước ta đã mở thông ra thế giới. Ta
có người bạn lớn và khỏe đứng sát bên cạnh ta.
Cách mạng Trung Hoa thành công ném một quả tạ vào
đĩa cân dân chủ, tạo ra thế quân bình giữa dân chủ và đế
quốc trên thế giới. Từ thế quân bình đó, không bao lâu nữa
lực lượng dân chủ thế giới tiến tới trội hơn lực lượng đế
quốc. Vì Liên xô và các nước dân chủ nhân dân đang tiến
mạnh và củng cố rất nhanh. Trái lại, các nước đế quốc đã
bắt đầu khủng hoảng kinh tế, luôn luôn bị thợ thuyền trong
nước đấu tranh chống lại và dân tộc thuộc địa nổi dậy phản
đối, đánh đuổi.
Địch: trong nước chia rẽ, lủng củng: bọn đại tư bản chủ
chiến, nhân dân Pháp chủ hòa, bọn cầm quyền đày tớ của đại
tư bản Pháp, thân Mỹ, bán đứng chủ quyền nước Pháp cho
Mỹ, nhân dân Pháp chống Mỹ và bọn thân Mỹ, bảo vệ quyền
Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị...
tự do, độc lập của mình. Tài chính Pháp quẫn bách. Nhân
dân Pháp đòi cải thiện sinh hoạt vẫn phản đối chiến tranh
xâm lược ngày một gắt gao. Bên ngoài bị các dân tộc thuộc
địa và nhân dân các nước phản đối. Thực dân Pháp càng sa
lầy ở Đông Dương, phong trào phản đối đó càng lên. Thực
dân Pháp được Mỹ - Anh giúp đỡ, nhưng càng nhờ Mỹ - Anh,
Pháp càng mất quyền lợi cho các nước đó, đến nỗi chính nước
Pháp cũng biến thành thuộc địa của Mỹ và các thuộc địa
Pháp lần lần tuột sang tay Mỹ.
Pháp nhờ vả Mỹ - Anh, nhưng không phải không xung
đột quyền lợi với Mỹ - Anh; nhiều nhà tư bản Pháp đang lo bị
Mỹ hất ra khỏi Đông Dương và các thuộc địa khác.
Những mâu thuẫn, khủng hoảng ngay trong hàng ngũ đế
quốc chứng tỏ vây cánh của thực dân Pháp không mạnh.
Chế độ Quốc dân đảng Trung Hoa đổ sụp và nước Trung
Hoa Dân chủ nhân dân ra đời, làm cho thực dân Pháp mất
một người bạn và có thêm một kẻ địch ở Viễn Đông. Cách
mạng Trung Hoa thắng lợi là một thế uy hiếp rất lớn đối với
thực dân Pháp.
Tóm lại, tình thế ngày một có lợi cho ta, bất lợi cho địch,
thế ta đã vững và càng ngày càng vững hơn thế địch:
Bây giờ chúng ta so sánh lực lượng của ta và của địch.
Cần phân biệt lực lượng vật chất và lực lượng tinh thần,
phân biệt số lượng và chất lượng. Tính chung quân số (quân
chính quy) binh chủng và vũ khí, thì hiện nay ta có kém địch.
Nếu kể các quân chính quy, bộ đội địa phương và dân quân,
thì ta hơn địch về quân số, nhưng kém địch về trang bị (bộ
đội địa phương của ta còn thiếu nhiều võ khí và dân quân ta
phần nhiều võ trang một cách thô sơ). Về binh chủng, địch có
không quân, thuỷ quân và đội cơ giới hóa, ta chưa có những
thứ đó. Về vũ khí, địch hơn ta nhiều, vì nước địch là nước kỹ
nghệ, lại được Mỹ - Anh giúp, ta là nước nông nghiệp, từ
trước đến nay bị phong tỏa.
Xét về thao lược, địch hơn ta về lối đánh chính quy, đánh
vận động, ta hơn địch về lối đánh du kích.
Xét về nhân lực, cuộc kháng chiến được toàn dân tham
gia tích cực. Số người nước ta tuy không nhiều lắm, nhưng
nếu khéo động viên thì nhân lực của ta cũng khá đủ để cung
cấp cho cuộc chiến tranh lâu dài.
Xét về vật lực, địch không khai thác được Đông Dương để
cung cấp cho chiến tranh theo ý muốn. Chúng phải tiếp tế từ
xa đến, song kinh tế nước địch đã bị sút kém. Trái lại, kinh
tế của ta tuy chưa được phát triển, nhưng nước ta là nước
nông nghiệp, nhu cầu không cao lắm, vật lực của ta lại khá
dồi dào và ta đánh ngay trên đất ta, không phải tiếp tế từ xa
lại. Nếu ta động viên được của cải trong nhân dân để dốc cho
tiền tuyến và một mặt nhân đường giao thông buôn bán với
ngoài đã mở, ta bổ sung mau chóng những thiếu thốn về
quân số, về dụng cụ chiến tranh và hóa phẩm cần thiết thì
năm nay ta sẽ có thể hơn địch về vật lực.
Về tinh thần: binh sĩ ta tinh thần cao, ai nấy vui lòng hy
sinh cho nhà, cho nước, cho đồng bào. Ai nấy đều một lòng
tin tưởng ở Hồ Chủ tịch, cũng như ở tiền đồ kháng chiến.
Tinh thần đó càng ngày càng mạnh, vì quân đội ta được nhân
dân trong nước ủng hộ và khuyến khích, thế giới giúp đỡ và
khen ngợi. Những thắng lợi của ta trong năm vừa qua và
thành công của cách mạng Trung Hoa đã làm cho quân ta
phấn khởi thêm. Trái lại, quân đội địch không hiểu vì sao
mà đánh, ngụy binh không đáng tin cậy và cấp chỉ huy tinh
thần dao động hơn binh lính, như Rơve đã thú nhận trong
Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị...
báo cáo của hắn, hoặc một số hiểu rằng sang Đông Dương là
đi chết cho bọn tư bản thực dân Pháp và bọn cầm đầu chúng
là đế quốc Mỹ. Chiến tranh xâm lược càng kéo dài, phong
trào phản chiến bên Pháp và phong trào chống đế quốc, bảo
vệ hòa bình thế giới càng mạnh, thì tinh thần quân đội Pháp
càng sút kém mau chóng.
Xét về chất lượng, thành phần quân đội Pháp phức tạp,
gồm lính Pháp, lính lê dương, lính thuộc địa và ngụy binh,
trình độ, ý nguyện khác nhau. Trái lại, quân đội ta thuần
tuý, ý chí thống nhất, nói chung giác ngộ về chính trị.
Thế là tinh thần quân đội ta hơn hẳn tinh thần quân đội
địch. Còn dân ta ở vùng tự do cũng như ở vùng bị tạm chiếm,
một lòng ủng hộ bộ đội. Hậu phương ta vững chắc, hậu
phương địch lung lay.
Trên đây là tấm bảng so sánh sơ qua lực lượng vật chất
và tinh thần của ta và của địch. Lực lượng đó luôn luôn biến
hóa. Trong năm vừa qua, địch đã cố gắng rất nhiều để tăng
quân số. Nhưng chúng quyết không thể tăng viện được mãi
như thế, vì nhân dân Pháp phản đối, tài chính pháp khô
kiệt. Chúng phải bổ sung quân số bằng ngụy binh và cướp
bóc dân ta. Nhưng ngụy binh càng nhiều, tinh thần quân đội
của chúng càng kém, chất lượng càng phức tạp, cướp bóc
càng nhiều du kích càng nổi hăng. Vừa đây, chúng mới thu
được một số tàn quân và vũ khí của Bạch Sùng Hy, và hiện
đang đơm đó ở mạn Lào Kay, Lai Châu và Lào bắc để thu
thêm một số tàn quân Quốc dân Đảng Trung Hoa có thể từ
Vân Nam chạy sang. Song cái nguồn bổ sung bất thường đó
không đủ bịt những vết thương rất lớn của quân đội Pháp
trong hai năm vừa qua và trong năm nay. Miếng cao của
Quốc dân Đảng Trung Hoa không làm cho vết thương của
quân đội viễn chinh Pháp do ta gây ra, mau đóng vẩy, mà chỉ
làm cho vết thương đó thêm thối loét.
Ngoài ra, đế quốc Mỹ có thể chở thẳng vũ khí vào Đông
Dương cho Pháp, như Hội nghị các ngoại trưởng Mỹ - Anh Pháp ở Pari ngày 9-11-1949 đã bàn và quân Mỹ có thể đóng
một vài căn cứ ở Đông Dương khiến cho một phần quân đội
Pháp ở đó rút đi đánh ta (hiện tàu chiến của Anh đã đi tuần
ở vịnh Hạ Long để cho tàu Pháp rút bớt vào giữ miền bể Cao
Miên và Nam Bộ).
Như thế, năm nay quân số và vũ khí của địch có thể tăng
thêm nhưng địch sẽ bị đánh mạnh hơn, và thực lực của địch
nhất định sẽ sút kém mau chóng, vì sức chiến đấu của ta sẽ
tăng. Nếu địch kiếm được ngoại viện thì ta cũng sẽ có nước
ngoài giúp. Do những cố gắng của ta và sự giúp đỡ của các
nước bạn, lực lượng của ta cũng sẽ phát triển. Nguồn bổ sung
chính của ta vẫn là tiền tuyến. Song sự giúp đỡ của các nước
bạn đối với ta cũng không thể coi thường. Với cái đà xây dựng
bộ đội địa phương và quân chính quy của ta hiện nay, ta có
thể tin được rằng: nếu ta có thêm vũ khí, nhất là vũ khí nặng
(bằng cách cướp được của địch, chế ra hoặc các nước bạn
giúp) thì lực lượng vật chất của ta sẽ tăng lên gấp bội.
So sánh thế và lực giữa ta và địch như trên, ta thấy gì?
Hiện nay, thế ta mạnh hơn thế địch. Lực của ta hiện còn
kém địch về vật chất, nhưng hơn địch về tinh thần. Lực
mạnh mà thế yếu thì cũng chưa hẳn đã là mạnh. Về quân sự
và chính trị cũng như về khoa học tự nhiên, nhiều khi lực
kém mà thế mạnh cũng có thể thắng. Một lực lượng bé điều
khiển một cái đòn bẩy có thể lật đổ một lực lượng to hơn. Ta
đã lật nhào được chính quyền phản động ở Việt Nam trong
cuộc khởi nghĩa Tháng Tám, do thế ta mạnh đó sao?
Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị...
Huống chi thế ta mạnh và mỗi ngày thêm mạnh; lực
lượng tinh thần của ta đã cao và mỗi ngày mỗi cao, việc bổ
sung lực lượng vật chất của ta có rất nhiều triển vọng. Năm
1950 phe đế quốc sẽ giúp địch nhiều hơn cũng như phe dân
chủ sẽ tích cực giúp ta hơn. Nhưng phe ta mạnh lên, phe
địch yếu đi. Cho nên năm 1950 là năm thế lực của ta sẽ
mạnh hơn thế lực của địch và ta có thể chuyển sang tổng
phản công được.
Dù sao, tự ta phải cố gắng nhiều. Phải đánh mạnh và
địch vận mạnh để biến thực dân Pháp thành một tên chủ
thầu đem vũ khí Mỹ tiếp tế cho quân đội ta. Đồng thời ra sức
xây dựng chủ lực, chế tạo vũ khí tốt. Muốn chuyển sang tổng
phản công một cách thuận lợi, phải tăng cường cả thế và lực.
III- Cần gấp rút chuẩn bị tổng phản công
Trên đây, chúng ta đã xét thế và lực của địch và của ta.
Thế và lực ấy dần biến hóa, khiến cho năm nay có thể là làm
chuyển biến về chiến lược.
Sau đây, xét nội tình nước địch và chính sách cứu viện
của thực dân Pháp, ta càng thấy tại sao cần gấp rút chuẩn bị
để chuyển sang tổng phản công?
Chiến tranh xâm lược đã đẩy địch một tình thế rất
Tài chính quẫn bách và dân Pháp phản chiến, đó là hai
nguyên nhân lúng túng lớn nhất của chúng.
Năm 1949, những khó khăn về kinh tế, tài chính Pháp
đã tăng lên nhiều, vì:
1. Pháp phải tiêu phí rất nhiều về chiến tranh ở Đông
Dương (năm 1949 đã tiêu 60 ngàn triệu quan).
2. Kinh tế, tài chính Pháp bị Mỹ cạnh tranh và lũng đoạn
(nhiều ngành kỹ nghệ của Pháp bị phá sản, đồng phơrăng
bạc bị giảm kim lượng đối với đồng đôla, v.v.).
Pháp đã cố gắng nhiều để tăng sức sản xuất kỹ nghệ,
kiên quyết thi hành chính sách hãm giá hàng và tiền lương
(blocage des prix et des salaires), nhưng vô hiệu. Nên Pháp
phải lạm phát giấy bạc: dưới Chính phủ Cơi, số bạc lưu hành
là 910.000 triệu phơrăng, hiện nay đã lên đến 1.240.000
triệu. Đồng phơrăng sụt giá và ngày 20-9-1949, đã phải giảm
kim lượng đến 27%.
Do đó, giá hàng cao vọt, sinh hoạt đắt đỏ. Năm 1949, so
với năm 1938, giá sinh hoạt trung bình đã tăng lên gấp 19
lần. Trong khi đó, lương chính của lao động chỉ tăng gấp 9
lần (nếu tính cả phụ cấp thì chỉ tăng 13 lần). Cho nên, thợ
thuyền và công chức Pháp đấu tranh kịch liệt, đòi giảm giá
hàng và tăng tiền lương.
Năm 1949, ngân sách nước Pháp đã lên tới 2.076.000
triệu phơrăng, nghĩa là gấp 25 lần so với năm 1938. Mặc dầu
đã thi hành tiết kiệm, ngân sách vẫn thiếu hụt: ngân sách
năm 1949 định là 1.875.000 triệu, nhưng vì tiêu quá dự chi,
nên đã lên đến 2.076.000 triệu, hụt mất 1/9.
Chính phủ Pháp bắt buộc phải tăng thuế. Năm 1946, một
người dân pháp phải đóng suất thuế bằng 22% số tiền kiếm
được. Năm 1949, suất thuế đó tăng lên 32%.
Việc khủng hoảng nội các tháng 9-1949 và việc lập ngân
sách năm 1950 một cách hết sức trầy trật, đã chỉ rõ những
khó khăn tài chính ngày một lớn của Pháp.
Hiện nay, ngân sách năm 1950 của Pháp còn hụt 37.000
triệu phơrăng. Không chịu giảm số dự chi về chiến tranh,
Chính phủ Biđôn đang xin Quốc hội cho thu những khoản
Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị...
thuế mới và tăng thuế cũ. Ngân quỹ chiến tranh là 420.000
triệu quan, trong đó có 119.000 triệu quan tiêu về chiến
tranh ở Đông Dương.
Về tài chính càng ngày càng quẫn bách, thực dân Pháp
sẽ lúng túng to. Phải nộp thêm thuế, nhân dân Pháp sẽ phản
đối kịch liệt. Địa vị Chính phủ Pháp sẽ lung lay. Và năm
1950, nước Pháp sẽ có thể có những cuộc khủng hoảng nội
các gay go hơn năm vừa qua, và trong những điều kiện cụ thể
nào đó, khủng hoảng nội các cộng với khủng hoảng xã hội và
kinh tế, tài chính sẽ biến thành khủng hoảng chính trị.
Bên cạnh những khó khăn về tài chính, phong trào phản
chiến của nhân dân Pháp cũng là một lực lượng đả phá tận
gốc chính sách xâm lược của thực dân Pháp.
Chiến tranh Đông Dương càng kéo dài, nhân dân Pháp
càng đói khổ, thanh niên Pháp càng phải hy sinh nhiều cho
bọn tư bản cá mập Pháp và chủ chúng là đế quốc Mỹ, quyền
dân chủ của nhân dân Pháp càng bị rút hẹp, chủ quyền
nước Pháp càng mất cho Mỹ, nước Pháp chậm tái tạo và khó
Càng ngày nhân dân Pháp càng hiểu rõ như thế, nên họ
càng đấu tranh kịch liệt chống chiến tranh ở Việt Nam, đòi
giảng hòa với Chính phủ Hồ Chí Minh.
Năm 1949, phong trào phản chiến bên Pháp lên mạnh.
Các tầng lớp nhân dân Pháp đã phản đối chiến tranh dưới
nhiều hình thức và nêu khẩu hiệu chung: Không một người,
không một xu cho chiến tranh ở Việt Nam.
Các bà mẹ Pháp đòi đình chỉ chiến tranh ở Việt Nam và
trả chồng con họ phải đi lính sang Đông Dương. Công nhân
Pháp lập nhiều uỷ ban hành động tại các bến tàu, nhà ga,
xưởng máy, để vận động chống chiến tranh ở Việt Nam. Họ
tổ chức những cuộc làm chậm vũ khí, quân dụng. Họ quyết
định không chở vũ khí xuống các tàu sang Đông Dương,
thanh niên Pháp ra khẩu hiệu: Việc làm ở Pháp, không chết
ở Việt Nam. Hưởng ứng cuộc đấu tranh của phụ nữ, công
nhân và thanh niên, các đoàn thể trí thức, giáo sư Pháp đòi
đình chiến ở Việt Nam. Nhiều hạ sĩ quan và lính thuỷ Pháp
không chịu sang Đông Dương đã bị Chính phủ Pháp bắt.
Các báo chí tiến bộ Pháp chưng những tài liệu, tranh ảnh
và thư từ, hồi ký của lính Pháp hồi hương, nêu rõ tội ác của
quân đội thực dân Pháp ở Việt Nam và đề ra khẩu hiệu
Chống chiến tranh bẩn thỉu ở Việt Nam.
Từ ba tháng cuối năm 1949 trở lại đây, phong trào phản
chiến, đòi hòa bình ở Pháp mạnh hẳn lên, nhất là sau khi
Đảng Cộng sản Pháp đã tự phê bình không tích cực vận động
dân Pháp phản chiến và quyết định phản đối chiến tranh
bằng những hành động kiên quyết.
Ngày 8-12-1949, Liên đoàn quốc gia giáo dục Pháp và
giáo giới Việt Nam ở Pháp cũng tuyên bố hoan nghênh học
sinh Việt Nam bãi khoá chống thực dân Pháp, họ đòi chấm
dứt chiến tranh ở Việt Nam. Ngày 17-12-1949, lính hồi
hương và thanh niên Pháp tổ chức một cuộc biểu tình đồ sộ
phản đối chiến tranh ở Việt Nam và xông vào các bộ đòi yết
kiến thủ tướng và các bộ trưởng, đưa kiến nghị đòi hoà bình.
Sau đó, Liên đoàn những lính Pháp ở Việt Nam về, đã thành
lập và phát biểu tuyên ngôn phản chiến.
Trong tháng này có nhiều tàu sang Đông Dương, chậm
nhổ neo ở bến Mácxây vì phu bến tàu bãi công.
Mặc dầu Chính phủ Pháp đàn áp, bắt bớ những phần tử
phản đối chiến tranh phi nghĩa của thực dân Pháp, chắc
chắn những người Pháp yêu chuộng hòa bình và chính nghĩa
Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị...
phản chiến quyết liệt mà cả một số người Pháp trước kia chủ
chiến nay cũng thất vọng và chủ hòa. Lúc này quyền lợi và
danh dự nước Pháp, tự do của các dân tộc Đông Dương và
hòa bình thế giới không phải chỉ là một sao? Nhân dân Pháp
đang giằng cánh tay đẫm máu của thực dân Pháp thò sang
Đông Dương. Cuộc đấu tranh phản chiến của họ đang đánh
những đòn khá nặng vào lưng bọn xâm lược, và trở thành
một lực lượng hậu thuẫn đáng kể của nhân dân Đông Dương
đang chiến đấu. Nó sẽ giúp cho cuộc kháng chiến của nhân
dân Đông Dương mau thắng lợi cũng như cuộc kháng chiến
của nhân dân Đông Dương dần giúp cho cách mạng Pháp
chóng nổ ra.
Việt Nam kháng chiến mạnh, cách mạng Trung Hoa
thành công, tài chính nước Pháp quẫn bách và nhân dân
Pháp phản chiến, tình hình đó đang đẩy thực dân Pháp đến
nước bí. Chúng đang ra sức tìm lối thoát: cầu cứu Mỹ, Anh.
Hội nghị ba ngoại trưởng Mỹ - Anh - Pháp ở Pari
(11-1949), đã quyết định đại khái như sau:
1. Cho Pháp được dùng vũ khí mà Mỹ cấp theo kế hoạch
giúp đỡ binh bị ở ngoài nước Pháp.
2. Ba nước cùng bảo vệ lãnh thổ Việt Nam, phòng Quân
giải phóng tràn sang.
3. Mỹ sẽ gửi thẳng vũ khí sang Đông Dương nếu Pháp bị
cộng sản Trung Hoa đánh.
Chính sách Pháp cầu cứu Mỹ - Anh và chính sách MỹAnh can thiệp thẳng vào vấn đề Việt Nam có cần phải tuyên
bố rõ hơn không?
Thấy Pháp đánh Việt Nam mãi không xong, lại thấy
Quân giải phóng Trung Hoa đến sát biên giới Đông Dương và
quyền lợi của đế quốc ở Đông Nam châu á bị uy hiếp, Mỹ -
Anh muốn nhúng thẳng tay vào Đông Dương - nhất là Mỹ, vì
Mỹ có nhiều quyền lợi ở Đông Dương1).
Thực ra bọn đế quốc Mỹ - Anh đã can thiệp vào Đông
Dương từ lâu. Nhưng nay đã đến lúc chúng cần phải can
thiệp trực tiếp, nói là để đỡ một phần gánh nặng cho Pháp,
nhưng cũng đỡ luôn quyền lợi của thực dân Pháp.
Điểm thứ tư của chương trình Tờruman đang được xúc
tiến thi hành ở Đông Dương.
Tóm lại, năm 1950 này là năm một mặt thực dân Pháp sẽ
lúng túng đến cực điểm và Mỹ sẽ can thiệp thẳng vào Đông
Dương bằng cách này hay cách khác.
Một mặt, Trung Hoa được giải phóng hoàn toàn, thế giới
giúp đỡ ta về vật chất và tinh thần nhiều hơn. Sự giúp đỡ đó
cộng với bao nhiêu cố gắng chuẩn bị tổng phản công của ta
phải như giọt nước rỏ vào cốc nước đã đầy chỉ thêm một chút
là có thể tràn ra. Việc chuẩn bị tổng phản công cần phải tiến
hành gấp rút khiến cho cốc nước kháng chiến của ta đầy lên,
đón lấy giọt nước mãnh liệt.
Giai đoạn cầm cự có thể và phải kết thúc trong năm nay để
chuyển sang tổng phản công, đánh bật quân Pháp, chí ít trên
một phần Đông Dương, trong khi bọn đế quốc thế giới chưa kịp
bố trí lực lượng và củng cố vị trí của chúng ở Đông Dương.
Khi ta đã chuyển sang tổng phản công rồi, có phải bọn đế
quốc Mỹ - Anh sẽ bỏ kế hoạch trực tiếp can thiệp vào Đông
1) Nhà băng Mỹ đã đầu tư vào Đông Dương. Đông Dương là
một thị trường của Mỹ: năm 1948, Mỹ đã bán cho Đông Dương 15%
số bông bán cho Đông Dương từ 1938 đến 1941 và 53 triệu phơrăng
vải sợi, số hóa phẩm bằng kim khí Mỹ bán cho Đông Dương trong
năm 1948 gấp sáu lần bán năm 1938. Mỹ lại đang nhòm ngó những
nguyên liệu chiến lược của Đông Dương.
Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị...
Dương không? Quyết không. Nhưng khi đó, đã có đà tiến
mạnh, ta sẽ đánh bất cứ một thế lực can thiệp nào.
IV- Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị
tổng phản công thế nào?
Như trên ta đã thấy: tại sao năm 1950 là năm ta có thể
và phải chuyển sang tổng phản công.
Bây giờ phải đấu tranh và cố gắng để chuyển sang tổng
phản công thực sự. Làm thế nào để chuyển sang tổng phản
công thật sự.
Ra sức phát triển những nhược điểm của địch và ưu điểm
của ta, giảm nhẹ những ưu điểm của địch và khuyết điểm
Sau ba năm kháng chiến toàn quốc, những ưu điểm và
nhược điểm của địch và ta không như trước nữa. Nói chung,
về lượng cũng vẫn như ưu điểm và nhược điểm ấy, nhưng về
chất, ưu điểm của địch giảm, nhược điểm của địch tăng, ưu
điểm của ta tăng, nhược điểm của ta giảm. Năm nay ta cần
cố gắng sao cho ta hơn hẳn địch.
Hiện nay, nhược điểm của địch là gì? Là: tiếp tế khó
khăn, tinh thần dao động, hậu phương không vững, nhân
dân Pháp và thế giới phản đối.
ưu điểm của địch là gì? Là: vũ khí mạnh và kỹ thuật chiến
tranh cao hơn ta, binh chủng nhiều và cán bộ sẵn hơn ta.
Còn ta, nhược điểm của ta là: thiếu vũ khí tốt, thiếu
quân chính quy, thiếu cán bộ chỉ huy giỏi.
ưu điểm của ta là: tinh thần binh sĩ cao hơn địch, hậu
phương chắc chắn hơn hậu phương địch, lực lượng hòa bình
và dân chủ thế giới ủng hộ.
Muốn phát triển những nhược điểm của địch, ta phải làm
gì? Phải: phát triển du kích chiến tranh, làm cho quân địch
đã phân tán càng thêm phân tán; đánh giao thông (bộ, thuỷ
và không), chặt đứt các đường giao thông lớn của địch, bao
vây kinh tế địch, phá dự trữ của địch, tiến tới chiếm những
khu vực kinh tế của địch, ra sức địch vận và ngụy vận, phối
hợp với phong trào phản chiến bên Pháp, phát triển du kích
sau lưng địch đến cực độ, gây cơ sở trong vùng bị tạm chiếm,
tổ chức và phát triển các đội quân ngầm, tích cực phản tuyên
truyền địch trên thế giới, phối hợp với phong trào hòa bình
của nhân dân thế giới.
Muốn giảm nhẹ những ưu điểm của địch, ta phải làm gì?
Phải đánh mạnh vào tinh thần lính địch, làm cho vũ khí tốt
của địch cũng vứt đi, làm vườn không nhà trống và tiêu thổ
kháng chiến để giảm hiệu lực của vũ khí và kỹ thuật của
địch, phòng thủ chủ động và ngụy trang cho khéo, đồng thời
tăng cường hỏa lực của ta, đánh vận động tiêu diệt sinh lực
Làm thế nào để phát triển những ưu điểm của ta. Động
viên tinh thần và công tác chính trị cho cừ, phát triển và
kiện toàn các tổ chức của quần chúng nhân dân, phòng gian,
trừ gian, chống chiến tranh gián điệp của địch, tuyên truyền
quốc tế rộng và có kế hoạch ngoại giao để giành cho được sự
giúp đỡ tích cực hơn của các nước trên thế giới.
Làm thế nào để giảm nhẹ những nhược điểm của ta? Chế
vũ khí mới, cải thiện kỹ thuật quân sự, kiếm cho được vũ khí
nặng và dụng cụ chiến tranh tốt ở ngoài, bổ sung quân số,
phát triển bộ đội địa phương và dân quân, tiến tới tổ chức
những binh chủng mới, đào tạo cán bộ chỉ huy cứng, yêu cầu
các nước bạn giúp cán bộ cần thiết, v.v..
Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị...
Tóm lại, những nhiệm vụ đề ra đầu năm 1949, cái nào
làm chưa xong thì làm nốt, cái nào chưa làm thì tổ chức làm
cho bằng được. Ngoài ra năm nay, phải thi hành chương
trình công tác mới. Chương trình công tác năm 1950 nhằm
mục đích hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị, chuyển mạnh sang
tổng phản công. Nó gồm những việc lớn phải làm để phát triển
nhược điểm của địch và ưu điểm của ta, giảm nhẹ nhược điểm
của ta và ưu điểm của địch. Đồng thời nó cũng gồm luôn
những việc lớn đề ra năm 1949 mà chưa làm hoặc làm chưa
xong. Chương trình đó gồm mười hai điểm dưới đây:
1. Phát triển chiến tranh du kích đến cực độ, đặc biệt ở
những vùng chiến lược trọng yếu, đẩy mạnh vận động chiến
lên địa vị chủ yếu, đánh thẳng vào tinh thần địch bằng cách
mở rộng ngụy vận và địch vận theo một quy mô lớn.
2. Kịp thời xây dựng bộ đội chủ lực hợp với khả năng mới
và nhu cầu của tình thế, tăng cường bộ đội địa phương tiến lên
thành lập những binh đoàn lớn, võ trang nhân dân và phát
triển dân quân, xúc tiến việc xây dựng các đội quân ngầm.
3. Tổng động viên nhân lực, vật lực, tài lực và tinh thần
của toàn dân theo phương châm tất cả vì tiền tuyến, tất cả
để chiến thắng.
4. Chỉnh đốn và củng cố chính quyền nhân dân, tích cực
phòng gian, trừ gian, chống chính sách gián điệp của địch.
Phát triển và củng cố cơ sở của ta trong miền bị tạm chiếm,
kiên quyết triệt phá chính quyền bù nhìn.
5. Xúc tiến ngoại giao và đẩy mạnh tuyên truyền quốc tế
để giành lấy sự giúp đỡ của các lực lượng dân chủ trên thế
giới về vật chất cũng như về tinh thần, làm cho nước Việt
Nam Dân chủ Cộng hòa có địa vị trên trường quốc tế.
6. Phát triển kinh tế dân chủ nhân dân: Tăng gia sản
xuất. Phát triển hợp tác xã, mở mang các xí nghiệp quốc gia,
thiết thực chuẩn bị điều kiện để kế hoạch hóa bộ phận kinh
tế nhà nước, chấn chỉnh vận tải tiếp tế, kiến lập ngoại
thương, cải thiện đời sống cho nhân dân, đặc biệt cho công
nông, thi hành chính sách ruộng đất cho đúng mức (hoàn
thành giảm tô, thực hiện giảm tức, tiếp tục tạm cấp ruộng
đất của Pháp và Việt gian cho dân cày nghèo, tiến hành điều
tra nông thôn, phát triển phong trào quyên ruộng).
7. Siết chặt vòng vây kinh tế địch, phá hoại kinh tế địch
một cách thường xuyên, nhằm đúng vào những yếu điểm và
những nguồn lợi của địch (cao su, than, gạo, xi măng, v.v.),
phá giá đồng bạc Đông Dương một cách có kế hoạch.
8. Chấn chỉnh và phát triển giáo dục để đào tạo và bổ túc
cán bộ, cung cấp cho nhu cầu kháng chiến, đặt cơ sở cho nền
giáo dục dân chủ nhân dân ở Việt Nam, đẩy mạnh phát minh
sáng tạo, và hướng văn nghệ vào việc phụng sự công nông
binh, vào địch vận, tuyên truyền đồng bào vùng bị tạm chiếm
và tuyên truyền quốc tế.
9. Xúc tiến việc củng cố căn cứ địa Việt Bắc; xây dựng lại
các miền mới giải phóng theo một kế hoạch thích hợp với
chương trình kháng chiến kiến quốc chung.
10. Mở rộng, nối liền và củng cố các căn cứ địa ở Lào - Mên...
11. Kiện toàn sự chỉ đạo về mọi mặt; chấn chỉnh tổ chức
các cách làm việc của các cơ quan chỉ đạo, kịp thời tổng kết
và phổ biến kinh nghiệm về những phần công tác chính, kiên
quyết chống mọi khuynh hướng sai lầm.
12. Đẩy mạnh phong trào thi đua ái quốc: nhằm đúng
hướng chính, phối hợp chương trình và kế hoạch thi đua
thành chương trình kế hoạch chung, tiến tới lập ban kế
hoạch ở các cấp, trước hết ở các đơn vị cơ sở (xí nghiệp, xã,
đại đội, cơ quan).
Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị...
Chú ý rằng: không phải cố làm tròn trăm phần trăm tất
cả mọi việc đề ra trên đây rồi mới tổng phản công được.
Nhưng không cố gắng làm những việc trên đây thì khẩu hiệu
Chuyển mạnh sang tổng phản công cũng chỉ là lời nói
suông mà thôi. Và muốn làm những việc trên đây cho có kết
quả, cần phải nắm vững những nguyên tắc như dưới:
1. Phối hợp chặt chẽ giữa quân, dân, chính dưới sự lãnh
đạo tập trung của Đảng.
2. Làm cho mệnh lệnh thấu suốt trên dưới, chính sách
phổ biến khắp nơi.
3. Đề cao khả năng tổ chức ngang hàng với nhu cầu của
đường lối chính trị.
4. Coi công tác vùng bị tạm chiếm ngang công tác vùng
5. Kháng chiến trên hết, quân sự trên hết.
V- chuyển mạnh sang tổng phản công
Tổng phản công là gì? Là phản công trong cả một giai
đoạn chiến lược, là phản công từng đợt như sóng cho đến
hoàn toàn thắng lợi, đạt được ba mục đích của chiến tranh:
1. Tiêu diệt sinh lực của địch.
2. Thu hồi toàn bộ đất nước.
3. Đè bẹp ý chí xâm lược của địch.
Song nếu địch tan rã mau chóng và không thể cứu vãn
như phát xít Nhật năm 1945, thì tổng phản công có thể là
phản công một loạt trên chiến trường toàn quốc, như Tổng
khởi nghĩa Tháng Tám.
Hiện ta chưa đủ điều kiện chuyển sang tổng phản công,
nhưng năm nay, sẽ có đủ điều kiện.
Điều kiện chuyển sang tổng phản công là gì?
1. Lực lượng ta mạnh hơn lực lượng địch (vật chất cũng
như tinh thần).
2. Hay có khi lực lượng vật chất ta còn kém, nhưng tình
thế vô cùng thuận lợi cho ta, rất bất lợi cho địch, ta cũng có
thể tổng phản công được.
Phải chuẩn bị gấp rút và mọi ngành đều phải chuẩn bị.
Tuy nhiên, việc chuẩn bị của mọi ngành đều phải nhằm
trọng tâm và tất cả các ngành phải nhằm trọng tâm của cuộc
kháng chiến là thắng địch về mặt quân sự.
Cần đề phòng mọi việc xảy ra trong khi chuẩn bị chưa
xong: một là Pháp có biến, hai là Mỹ - Anh hay Xiêm nhảy vào.
Cần đối phó trong mọi trường hợp đó cho đúng, chưa
chuẩn bị xong mà Pháp có biến thì cũng có thể tổng phản
công. Vì lúc đó, thế tuyệt đối lợi cho ta, dù lúc còn thiếu cũng
vẫn tổng phản công được, thế thừa, lực thiếu, thế bổ sung
lực. Vì cả thế và lực của địch sụp đổ, lực ta vụt chốc mạnh
lên. Mỹ, Xiêm vào, ta cũng cứ tiếp tục chuẩn bị, đủ điều kiện
thì tổng phản công như thường.
Cũng cần chuẩn bị kế hoạch tổng phản công cho chu đáo.
Kế hoạch đó phải:
1. Định rõ mục đích tổng phản công là tiêu diệt quân
địch, thu hồi toàn bộ lãnh thổ Việt Nam và giải phóng toàn
2. Định nhiệm vụ cho từng ngành (quân sự, chính trị,
hành chính, kinh tế, v.v.).
3. Định hướng chính và hướng phụ của toàn cuộc kháng
chiến, của mỗi ngành.
4. Nắm vững phương châm: đánh đến cùng, không nửa
chừng, thoả hiệp, đánh đến toàn thắng, đánh theo từng đợt
Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị...
phản công, giải quyết từng chiến trường, nhưng nếu bên Pháp
có biến to, chính trị thay đổi, thì tổng phản công một loạt trên
khắp các chiến trường, giải quyết mau chóng toàn bộ.
5. Dựa vào những giả định dưới đây:
- Có sự giúp đỡ bên ngoài thì thế nào? không thì sao?
- Giúp nhiều thì sao? ít thì sao?
- Nội tình nước Pháp có biến thì sao? không thì sao?
- Mỹ can thiệp trực tiếp thì sao, không thì sao?, v.v..
6. Chung cho cả Đông Dương (chú trọng Cao Mên, Ai
Lao), ngoài ra có kế hoạch địa phương.
7. Bảo đảm việc phối hợp tác chiến với việc tiếp tục xây
dựng và phát triển lực lượng mạnh mẽ.
Chiến lược của giai đoạn tổng phản công là phản công,
phản công đến cùng, không phải xua cho địch chạy, mà tiêu
diệt địch tại chỗ (nghĩa là trên chiến trường Đông Dương),
cố hết sức cản địch rút về nước hay chạy sang các nước láng
giềng của Đông Dương để rồi quay đầu trở lại như
Alếchxăngđri (Alexandri) trước kia.
Trong giai đoạn tổng phản công, phương châm chiến lược
là: vận động chiến đóng vai chính, du kích chiến và trận địa
chiến đóng vai phụ. Chú ý: làm cho quân ta có đủ điều kiện
đánh vận động thật sự thì mục đích chiến lược mới có thể
đạt, cho nên cần nghiên cứu kỹ chiến thuật vận động để thực
hiện rộng rãi trong điều kiện của ta.
Giai đoạn tổng phản công sẽ có thể kéo dài vì Mỹ can
thiệp, truyền máu cho địch khi địch đuối sức. Tổng phản
công có thể rất gay go, vì không phải chỉ có ta và địch đối
chọi với nhau, mà thực ra hai thế lực phe dân chủ và phe đế
quốc vật lộn với nhau một phần nào trên đất ta.
Tuy nhiên, giai đoạn tổng phản công cũng có thể rút
ngắn, nếu nội tình nước Pháp rối loạn, quân đội Pháp bên
này tan rã.
Khi có lệnh tổng phản công, thì trên dưới phải một lòng
kiên quyết tiêu diệt quân địch, không một phút nào nhìn
chệch mục đích toàn thắng. Có thể, trong quá trình tổng
phản công, thực dân Pháp thấy núng thế, đề nghị đình chiến,
để giành thời gian cho tăng viện. Ta quyết không mắc mưu
chúng, quyết không cho chúng thở, phải đánh cho kỳ chúng
quy hàng và xin hàng không điều kiện mới thôi.
VI- mặt trận ai lao và cao mên
trong chiến lược tổng phản công
Trong cuộc chiến tranh chống Pháp này, Đông Dương chỉ
là một chiến trường duy nhất. Chiến lược tổng phản công bao
trùm tất cả Đông Dương. Nhiệm vụ tổng phản công không
phải là chỉ quét sạch địch ra khỏi Việt Nam, mà phải nhằm
giải phóng cho cả Ai Lao và Cao Mên. Vì, do quan hệ địa thế,
vận mệnh ba quốc gia Việt, Mên, Lào gắn bó với nhau rất
khăng khít. Độc lập Việt Nam không được bảo đảm, nếu Ai
Lao, Cao Mên chưa được giải phóng. Ai Lao, Cao Mên khó
giành được độc lập hoàn toàn nếu kháng chiến Việt Nam
chưa thành công.
Cao Mên và Ai Lao lúc này là kho dự trữ về người, lương
thực và nguyên liệu của địch, sẽ là nơi địch rút lui khi nào
thất bại ở Việt Nam, nhưng lại là hai mặt trận sơ hở nhất
của địch. Cho nên, việc mở mặt trận Ai Lao và Cao Mên ngày
một rộng để phá sức dự trữ của địch lúc này, để kiềm chế
quân đội địch và phối hợp với mặt trận chính ở Việt Nam, để
chặt đường rút lui của địch sau này là việc rất cần.
Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị...
Trong giai đoạn tổng phản công, ta không thể giải quyết
xong chiến trường Việt Nam rồi nghỉ mà phải tiếp tục nhiệm
vụ giải phóng toàn Đông Dương. Có khi chưa giải quyết xong
toàn bộ chiến trường Việt Nam, nhưng theo một kế hoạch
phản công chung cho chiến trường Đông Dương, ta đã phải
giải quyết một phần chiến trường Ai Lao hay Cao Mên.
Một điểm ngay từ giờ, cần nhận định rõ là: khi nào thực
dân Pháp núng thế, chúng có thể bỏ miền Bắc Đông Dương
mà thu quân củng cố miền Nam, chặt Đông Dương ra làm
hai khúc. Cũng có thể lúc đó, chúng giảng hòa riêng với Việt
Nam, công nhận điều kiện do Việt Nam đề ra rồi đem quân
sang Ai Lao, Cao Mên, băng bó thương tích và chuẩn bị lực
lượng hòng đánh lại Việt Nam. Trong trường hợp đó, chiến
tranh giải phóng ở Đông Dương chưa dứt. Nay người cộng
sản Đông Dương chúng ta vẫn phải tiếp tục lãnh đạo các dân
tộc Lào, Mên kháng chiến. Khi đó, Chính phủ Việt Nam cần
giải thích rõ ràng thái độ của mình cho các bạn kháng chiến
Lào, Mên biết và các chiến sĩ quốc gia Việt Nam vẫn phải
tiếp tục giúp hai dân tộc Mên, Lào chiến đấu đến cùng.
Một điểm nữa cần chú ý là: khi Pháp bị bại ở Việt Nam
hoặc chưa bại hẳn ở Việt Nam nhưng không đủ sức đương
đầu với quân ta ở Ai Lao, Cao Mên, thì tuân theo mệnh lệnh
của Mỹ - Anh, bọn phản động Xiêm có thể xâm lấn Ai Lao,
Cao Mên, biến hai nước này thành những vị trí chiến lược
trong phòng tuyến chống cộng của chủ nghĩa đế quốc thế giới.
Cho nên muốn giải phóng cho dân tộc Đông Dương và góp
phần bảo vệ hòa bình thế giới ở Đông Dương, ở Đông Nam
châu á, Đảng ta phải nhằm mục đích giải quyết cả chiến
trường Đông Dương.
Việc mở mặt trận Ai Lao, Cao Mên và tăng cường cho
mặt trận đó, phải là một điểm trọng yếu trong kế hoạch
chuẩn bị tổng phản công của ta.
Trong hai năm vừa qua, ta đã cố gắng nhiều để phát
động du kích chiến tranh chống Pháp ở Ai Lao, Cao Mên
và lập các khu giải phóng ở đó. Nhưng so với địa vị trọng
yếu của Ai Lao và Cao Mên trên chiến trường Đông Dương
thì chưa đủ. Ta chưa có một kế hoạch cụ thể để phối hợp
việc tác chiến ở Việt Nam với hoạt động quân sự ở Ai Lao
và Cao Mên.
Năm nay, để có thể chuyển mạnh sang tổng phản công,
mặt trận Lào, Mên cần được chú trọng nhiều hơn nữa.
VII- tổng động viên nhân lực, vật lực,
tài lực để chiến thắng
Muốn chuyển sang tổng phản công, phải tăng cường lực
lượng. Muốn tăng cường lực lượng ngày càng hùng mạnh có
một việc khá trọng yếu là tổng động viên. Song ở Việt Nam,
chiến tranh đến năm thứ năm mà vẫn chưa có luật tổng động
viên, hay mới chỉ có những sắc lệnh lẻ tẻ động viên bộ phận.
Thực ra, ta thiên về động viên bằng cách khuyến khích,
thuyết phục, nhẹ về cách bắt buộc. Thi đua ái quốc là một
cách tổng động viên rất thần tình, nhưng chỉ là cách động
viên bằng lối khuyến khích. Nó cần phải được bổ khuyết
bằng một sắc lệnh luật tổng động viên.
Thật thế, động viên bằng thi đua ái quốc thì ai ái quốc
nhiều, thi đua nhiều, ai ái quốc ít, thi đua ít, không thi đua
ái quốc cũng chẳng ai bảo sao. Thành ra, những tầng lớp
nhân dân lao động nghèo khó thường hăng hái hy sinh tính
mạng, sức lực, tiền tài cho nước. Còn những phần tử sống
Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị...
bằng cách bóc lột, thì phần nhiều bo bo, ích kỷ, làm giàu,
hoặc chỉ quyên góp gọi là cho kháng chiến, và thường hay
dùng thế lực đồng tiền để trốn tránh trách nhiệm.
Trong khi đồng bào hy sinh tất cả để đánh Pháp, có bọn
vẫn tích trữ làm giàu, có bọn vẫn lừa đảo, ăn cắp của công, có
bọn vẫn chơi bời lêu lổng, có bọn ăn lương Chính phủ mà
không có một chút thành tích công tác gì.
Chính quyền của ta mềm quá.
Đã đến lúc cần phải kiên quyết tổng động viên nhân lực,
vật lực, tài lực theo nguyên tắc dân chủ, để gấp rút tăng
cường lực lượng kháng chiến của dân tộc, chuyển mạnh sang
tổng phản công.
Khả năng của dân ta còn nhiều, nhưng đến nay, một
phần lớn những khả năng đó chưa được khơi ra, chưa được
dùng đến. Trong lúc chiến đấu gay go này, phải tuyên bố sức
người, tiền của, dụng cụ, vật liệu của dân là do Chính phủ
nhân dân định đoạt, Chính phủ có toàn quyền sử dụng, để
làm lợi cho kháng chiến. Người có của phải góp của, kẻ có
công phải góp công, người có tài trí phải góp tài trí. Không ai
được đứng ngoài cuộc chiến đấu của dân tộc. Ai nấy đều phải
phụng sự Tổ quốc tuỳ theo khả năng của mình.
Cần đề ra khẩu hiệu Tất cả cho tiền tuyến, tất cả để
chiến thắng và cổ động, tổ chức thi hành đúng khẩu hiệu đó.
Cần có một sắc lệnh tổng động viên toàn diện để dùng
quyền lực của Nhà nước mà sử dụng và phát triển mọi khả
năng của dân tộc để quyết thắng quân thù.
Sắc lệnh đó phải cho nghiêm. Sẽ bị trừng trị thẳng tay kẻ
nào trốn tránh trách nhiệm và phá hoại kháng chiến bằng
cách này hay cách khác. Phải bắn những tên làm bậy và đầu
cơ, cũng như phải bắn bọn phản quốc, bọn gian tô. Đồng thời,
phải trừng trị bọn nào phá hoại sắc lệnh tổng động viên bằng
cách cố ý tránh sắc lệnh đó hoặc bằng cách lợi dụng sắc lệnh
đó đặng mưu cầu quyền lợi riêng.
Có như thế chúng ta mới có thể sớm hoàn thành được
nhiệm vụ chuẩn bị, chuyển mạnh sang tổng phản công, tiêu
diệt quân xâm lược, giải phóng hoàn toàn cho Tổ quốc.
Một điều cần chú ý là muốn tổng động viên nhân lực, vật
lực, tài lực, phải cải thiện đời sống cho dân, khiến cho dân
khỏe mạnh, no đủ có thể kháng chiến k.q1) dẻo dai.
Phần thứ ba
củng cố mặt trận dân tộc thống nhất
I- chính sách chia rẽ của thực dân pháp
Suốt hai năm cầm cự, nhất là trong năm 1949, thực dân
Pháp đã tích cực dùng chính sách chia rẽ và đưa chính sách
này lên một bước mới. Trong chính sách chia rẽ đó, có hai
việc nổi bật lên:
1. Việc xúc tiến chính sách lập bù nhìn.
2. Việc đánh chiếm miền công giáo Phát Diệm - Bùi Chu.
Chúng ta cần nhận định rõ hai việc đó, để ấn định một
đối sách thích hợp và củng cố Mặt trận dân tộc thống nhất
chống thực dân.
Sau Hiệp định 8-3-1949, Bảo Đại được thực dân Pháp
đưa về nước lập chính phủ trung ương. Tiếp theo đó, để
nâng cao thanh thế của Bảo Đại, chúng đã trả một số công
1) K.q: kiến quốc (B.T).
Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị...
sở; giao một phần ngụy binh cho bù nhìn, tuyên bố bỏ chế
độ nhượng địa, vận động đưa bù nhìn vào Hội đồng Kinh tế
Viễn Đông (ECAFE), và Phòng Lao động quốc tế (B.I.L) ở
Giơnevơ, giúp bù nhìn xúc tiến ngoại giao đặng gây địa vị
trên trường quốc tế. Vừa rồi, do tình thế trong ngoài bức
bách, thực dân Pháp vội vàng tổ chức lễ trao chủ quyền cho
Trong những tháng tới đây, kế hoạch mà bù nhìn của
thực dân Pháp có thể tiến hành theo những bước như dưới:
Quốc hội Pháp chuẩn y Hiệp định 8-3-19491)
Một vài nước phụ thuộc Mỹ - Anh chính thức nhận bọn
Bọn bù nhìn được giới thiệu vào Liên Hợp Quốc.
Mỹ - Anh sẽ chính thức giúp bù nhìn vũ khí để tổ chức
thêm ngụy quân đánh nhân dân Việt Nam.
Có thể một nước tay sai Mỹ đứng ra tình nguyện làm
trung gian dàn xếp giữa bù nhìn và Chính phủ Việt Nam.
Cố nhiên Chính phủ Việt Nam không chịu, bù nhìn yêu
cầu Liên Hợp Quốc can thiệp. Liên Hợp Quốc giao cho Mỹ
phụ trách và Mỹ nhân danh Liên Hợp Quốc nhúng tay vào
Đối với bù nhìn Mên, Lào, thực dân Pháp cũng ký kết
hiệp định, thừa nhận cho hai nước đó được độc lập giả hiệu,
và giúp đỡ trong mọi hoạt động ngoại giao.
ý nghĩa chính sách bù nhìn của thực dân Pháp rất rõ rệt.
Với chính quyền bù nhìn, chúng sẽ có một khí cụ, thu hút và
kết hợp những phần tử phản quốc thành một khối, đồng thời
1) Ngày 19-1-1950, Hội đồng Liên hợp Pháp đã họp bàn về vấn
lừa phỉnh, lôi kéo thêm những phần tử dao động, cơ hội đến
nay chưa chịu theo chúng. Với chính quyền bù nhìn, chúng có
thể cùng chung chiêu bài chống cộng, chống Việt Minh một
cách hiệu nghiệm hơn để chia rẽ quốc gia và cộng sản, chia
rẽ giai cấp công nhân1). Làm như thế, thực dân Pháp nhằm
mục đích cô lập cộng sản, đội tiên phong lãnh đạo dân tộc
kháng chiến, chia rẽ giai cấp công nhân, giai cấp lãnh đạo
cách mạng Việt Nam.
Nhưng chính sách bù nhìn và chống cộng, chống Việt
Minh của thực dân Pháp đã gặp nhiều khó khăn và nhất
định sẽ thất bại nhục nhã. Vì hai lẽ:
Một là: Chính sách bù nhìn tiến hành trong lúc ở Đông
Dương lực lượng của thực dân Pháp đã suy sụp, lực lượng
kháng chiến Việt, Mên, Lào ngày một tiến trội lên và trên
trường quốc tế, đế quốc Mỹ - Anh lấn bước thực dân Pháp,
lực lượng đế quốc giảm sút, phong trào dân chủ lên cao. Dù
giặc Pháp cố gắng thế nào đi nữa, chúng càng không lừa dối
được nhân dân Đông Dương và chính một số bù nhìn cũng
không tin chúng.
Hai là: Chính sách đoàn kết dân tộc, thống nhất giai cấp
của dân ta đúng. Do đó, nội bộ mặt trận dân tộc vẫn giữ được
đoàn kết và càng thêm đoàn kết, sau khi đã tẩy bỏ được
những phần tử cơ hội như Bảy Viễn, Đap Xun, Kham Mao,
quan hệ giữa những người cộng sản và những người có
1) Pháp lập ra chi nhánh Tổng Công đoàn lực lượng thợ thuyền
(C.C.T.F.O.) ở Sài Gòn và Hà Nội, Công đoàn vàng ở Huế, nhóm
Xã nông lao công đại chúng ở Hà Nội để lôi kéo công nhân miền
tạm chiếm. Chúng còn chia rẽ công nhân Hoa kiều và công nhân
Việt Nam, công nhân Cao Mên và công nhân Việt kiều, công nhân
công giáo và công nhân bên lương, v.v..
Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị...
khuynh hướng quốc gia trong Mặt trận một ngày thêm chặt
chẽ, do đó công đoàn phát triển trong miền tạm bị chiếm và
những tổ chức công nhân giả hiệu của thực dân Pháp đều bị
Chính vì gặp nhiều khó khăn, thất bại, nên thực dân
Pháp tập trung mũi dùi chia rẽ vào các tôn giáo, bộ phận yếu
nhất trong mặt trận dân tộc. Đầu năm 1949, ở Nam Bộ,
17.000 ngụy binh Cao Đài hoạt động chống Việt Minh, một số
Cao Đài cứu quốc cũng bị giặc Pháp dụ hàng? Đồng thời bọn
Dân Xã (Hòa Hảo) cũng hành động võ trang, quấy rối.
Nhưng trọng tâm chính sách chia rẽ tôn giáo của giặc
Pháp vẫn lôi kéo công giáo. Kế hoạch lôi kéo công giáo Việt
Nam chống Việt Minh, chống cộng và ủng hộ bù nhìn Bảo
Đại là một bộ phận của kế hoạch chống cộng, chống phong
trào giải phóng dân tộc ở Đông Nam châu á của đế quốc, do
Mỹ cầm đầu. Một điểm trọng yếu trong kế hoạch đó là liên
kết bọn bù nhìn ở Đông Nam châu á với Toà thánh La Mã,
hòng dựa vào uy lực Toà thánh để nâng cao địa vị bù nhìn,
và lợi dụng lòng tin của giáo dân và cái vỏ tôn giáo thần bí để
mưu đồ và che đậy việc nô dịch các dân tộc nhỏ yếu. Chúng
ta chẳng thấy Giáo hoàng Pie XII gửi thông điệp tỏ cảm tình
với bù nhìn Bảo Đại và bù nhìn Bảo Đại sửa soạn lập lãnh sự
quán để chính thức giao thiệp với Vaticăng đó sao? Chúng ta
chẳng thấy bọn phản động công giáo dựa vào Sắc lệnh rút
phép thông công của Pie XII để khủng bố tinh thần những
giáo dân yêu nước đó sao?
Gần đây, để cứu vãn tình thế nguy ngập của chúng, thực
dân Pháp đã thi hành một thủ đoạn vô cùng gian ác: ngày
16-10-1949, được đế quốc Mỹ đồng ý và bọn phản động công
giáo đón chờ, chúng đem quân nhảy dù Phát Diệm và đổ bộ
Bùi Chu, miền công giáo tập trung nhất ở Bắc Bộ. Việc đánh
chiếm Phát Diệm, Bùi Chu là một bước quyết liệt của thực
dân Pháp trong mưu mô xâm lược tối tăm của chúng. Bí thế
không cần giấu giếm quanh co, chúng đã trắng trợn công bố
sẽ cấu kết giữa chúng và bọn trùm phản động công giáo1).
Thật ra sự cấu kết đó đã có từ lâu. Riêng trong năm vừa qua,
bọn phản động công giáo đã tích cực chuẩn bị điều kiện cho
giặc đánh chiếm Phát Diệm - Bùi Chu. Chúng khuyến khích
những hành động chống Chính phủ, chứa chấp bọn Quốc dân
Đảng, phản quốc, ngăn giáo dân vào các đoàn thể cứu quốc,
tuyên truyền chống cộng và ủng hộ Bảo Đại, lập những tổ
chức gián điệp để dò xét và phá hoại ta, thành lập những tổ
chức bán võ trang có tính chất chống cộng, lấy tên là tự vệ
công giáo xây hầm bí mật, lập binh công xưởng, mua sắm vũ
khí, dự trữ thóc, muối, v.v., mưu phản quốc của bọn phản
động công giáo đã quá rõ. Căn cứ vào những tin tức mới đây,
thì thực dân Pháp và bọn giáo gian đang xúc tiến việc lập
khu công giáo tự trị với hệ thống hành chính, quân sự và
công an hẳn hoi.
Nhưng đứng trước những hành động dã man của giặc
Pháp và bọn côn đồ đội lốt công giáo, đồng bào công giáo sẽ
giác ngộ và nổi lên chống lại chúng, sẽ ủng hộ bộ đội quét
sạch bọn cướp nước và bọn giáo gian ra khỏi vùng đất
thánh Việt Nam. Mưu mô thâm độc chia rẽ lương giáo cũng
như toàn bộ chính sách chia rẽ và lừa phỉnh của thực dân
Pháp nhất định sẽ thất bại.
II- đối sách của ta
Tuy nhiên, ta không nên chủ quan. Cần có một đối sách
1) Tin A.F.P, ngày 18-10-1949.
Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị...
rõ rệt chống lại chính sách chia rẽ của thực dân Pháp. Đối
sách ấy gồm những điểm dưới đây:
1. Hoàn thành việc thống nhất Việt Minh - Liên Việt,
củng cố Mặt trận dân tộc thống nhất Việt Nam.
2. Đoàn kết lương giáo.
3. Thống nhất phong trào đấu tranh của nhân dân miền
tự do và miền tạm bị chiếm.
4. Tích cực chống chính quyền bù nhìn?
5. Xây dựng Mặt trận dân tộc thống nhất Mên và Lào,
tiến tới lập Mặt trận thống nhất của dân tộc Đông Dương.
Dưới đây, chúng tôi xin trình bày ý kiến của Trung ương
về từng điểm.
A- Hoàn thành việc thống nhất Việt Minh - Liên
Việt, củng cố mặt trận dân tộc thống nhất Việt Nam
Công việc chuẩn bị và thực hiện thống nhất Việt Minh Liên Việt trong năm vừa qua, có mấy khuyết điểm lớn.
Có nơi, các đồng chí thiên về mặt phát triển Liên Việt,
hầu như quên củng cố Việt Minh, không thấy rằng muốn
đoàn kết rộng rãi và thật sự, phải củng cố Việt Minh, bộ
phận nền tảng của Mặt trận dân tộc thống nhất.
Có nơi, các đồng chí lại nặng về mặt củng cố Việt Minh,
không chú trọng phát triển Liên Việt, không hiểu rằng muốn
cho việc thống nhất Việt Minh - Liên Việt có kết quả chắc
chắn, phải đề cao vai trò của Liên Việt trong nhân dân bằng
cách phát triển Liên Việt.
Có nơi, các đồng chí không lấy nguyên tắc hành động
chung giữa Việt Minh và Liên Việt làm một điểm trọng yếu
trong việc chuẩn bị thống nhất. Mới sắp xếp cán bộ và giải
thích qua loa cho đoàn viên hai bên, các đồng chí đã vội khai
hội thống nhất, không nhớ rằng chỉ có hành động chung mới
làm cho hội viên Việt Minh và Liên Việt thấy rõ thống nhất
là cần thiết.
Những khuyết điểm trên đã làm cho việc thống nhất Việt
Minh - Liên Việt, trong năm vừa qua, không thu được những
kết quả như ý muốn. Năm nay, chúng ta cần sửa chữa những
khuyết điểm đó, không nên đua nhau thống nhất một cách
hình thức và ép uổng.
ở những địa phương chưa thống nhất Việt Minh - Liên
Việt, cần ráo riết chuẩn bị để đi tới thống nhất. Việc chuẩn bị
ấy phải tạo đủ bốn điều kiện cho việc thống nhất mà chỉ thị
Trung ương tháng 7-1949 đã đề ra:
1. Thực hiện việc thống nhất hành động giữa Việt Minh
và Liên Việt trong những công tác có tính chất chung.
2. Giải thích rộng rãi, chu đáo cho nhân dân địa phương
và quần chúng hội viên hai bên hiểu rõ sự cần thiết phải
thống nhất Việt Minh và Liên Việt.
3. Củng cố và thống nhất các đoàn thể trong Việt Minh
đến cấp địa phương đó.
4. Sắp xếp xong số cán bộ để lập Ban chấp hành Liên
Việt mới và tổ chức bộ máy giúp việc.
ở những địa phương đã thống nhất Việt Minh - Liên
Việt, nhưng xét ra làm quá sớm, cần tiếp tục gây đủ bốn điều
kiện trên, nhất là thực tế tổ chức những cuộc hành động
chung giữa các đoàn thể và cá nhân trong Hội Liên Việt mới.
ở cấp trung ương, cuộc Đại hội thống nhất Việt MinhLiên Việt sắp tới phải là một dịp động viên toàn dân siết chặt
hàng ngũ, đoàn kết nhất trí. Vì thế, trong công tác chuẩn bị
Đại hội cũng như trong việc phổ biến nghị quyết của Đại hội,
phải tập trung cán bộ và phương tiện tuyên truyền cổ động
Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị...
của các đoàn thể trong Mặt trận để gây một phong trào toàn
dân đoàn kết chặt chẽ hơn chung quanh Hồ Chủ tịch và
Chính phủ kháng chiến, hoan nghênh và ủng hộ việc thống
nhất Việt Minh - Liên Việt, củng cố Mặt trận dân tộc thống
nhất, chống thực dân Pháp và bọn bù nhìn.
Hoàn thành việc thống nhất Việt Minh - Liên Việt là một
bước để củng cố Mặt trận dân tộc thống nhất. Nhưng chưa
đủ. Còn phải thực tế củng cố sự liên minh giữa công, nông và
trí thức tiến bộ, là những thành phần xã hội làm nền tảng
cho mặt trận dân tộc và chế độ dân chủ nhân dân, làm cho
giữa những tầng lớp ấy, có sự liên lạc, cộng tác, tương trợ
thành khẩn. Vạch rõ cho nông dân và trí thức tiến bộ thấy
rằng chỉ có liên minh chặt chẽ với giai cấp công nhân và kiên
quyết đấu tranh dưới sự lãnh đạo của giai cấp đó, họ mới có
thể giành được độc lập, tự do và hạnh phúc. Thái độ rụt rè
của một số đồng chí, không dám nhân những dịp thuận tiện
để công khai và thành thực nêu rõ những điểm đó cho nông
dân và trí thức tiến bộ biết, là không đúng.
Nhưng muốn cho sự liên minh giữa công, nông và trí
thức tiến bộ, do giai cấp công nhân lãnh đạo được vững chắc,
thì bản thân giai cấp công nhân phải thật thống nhất. Hiện
nay, thực dân Pháp đang mưu chia rẽ phong trào công nhân
Đông Dương trong vùng chúng kiểm soát. Giữ vững sự thống
nhất của giai cấp công nhân miền tự do và miền tạm bị
chiếm, giữa công nhân công giáo và công nhân bên lương,
giữa công nhân Hoa kiều, Cao Mên và Việt Nam là một
nhiệm vụ trọng yếu. Tích cực phát triển tổ chức của Tổng
Liên đoàn Lao động Việt Nam vào các miền tạm bị chiếm,
thực hiện sự tương trợ và thống nhất nhanh chóng giữa công
nhân lương, giáo, Hoa kiều, Cao Mên và Việt Nam, đó là
những việc cần được chú trọng thi hành.
B- Đoàn kết lương giáo
Đoàn kết lương giáo là một trong những việc phải chú
trọng năm nay. Muốn đoàn kết lương giáo, cần chống bệnh
chủ quan và nắm vững chính sách tôn giáo của Đảng. Chính
vì chủ quan, coi thường vấn đề tôn giáo, nhất là vấn đề công
giáo, đánh giá quá thấp mưu mô chia rẽ của bọn thực dân, đế
quốc và bọn phản động tôn giáo, đánh giá quá cao thành tích
vận động của ta, nên ta mới gặp nhiều khó khăn...
Để đoàn kết lương giáo, ta cần xúc tiến những việc
1. Cô lập bọn phản động tôn giáo, kịp thời vạch rõ mưu
mô phản nước hại nòi của chúng. Công việc này phải làm cho
khéo, căn cứ vào những tài liệu xác thực và phải được đông
đảo tín đồ tôn giáo yêu nước tích cực tham gia. Việc cô lập
bọn phản động tôn giáo không phải là một việc đối phó riêng
giữa cán bộ ta và bọn chúng, mà phải là một công việc có tính
chất quần chúng rộng rãi.
2. Kiên nhẫn thuyết phục quần chúng các tôn giáo, cải
thiện đời sống cho họ, làm cho họ hăng hái và đông đảo tham
gia kháng chiến. Tổ chức việc tuyên truyền cổ động không
ngớt trong quần chúng Cao Đài, Hòa Hảo, công giáo để giải
thích chính sách của Chính phủ, vạch rõ âm mưu chia rẽ và
những hành động dã man của giặc Pháp đối với tín đồ tôn
giáo. Lấy kinh nghiệm bản thân của họ mà giáo dục họ. Một
mặt khác, khôn khéo vận động quần chúng tôn giáo chống
bọn giáo gian và bọn lợi dụng tôn giáo bóc lột giáo dân thậm
tệ (cuộc đấu tranh này cố nhiên không để hại cho chính sách
đoàn kết đánh Pháp).
3. Chấn chỉnh và phát triển những đoàn thể quần chúng
tôn giáo như Công giáo kháng chiến, Cao Đài cứu quốc, Phật
Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị...
giáo cứu quốc, v.v. làm cho những đoàn thể đó sinh hoạt
chính trị đều đặn, hoạt động kháng chiến một cách thực tế.
Đào tạo những đoàn viên trung thực thành những cán bộ tôn
giáo có năng lực. Tích cực nhưng thận trọng phát triển đảng
trong những tổ chức quần chúng đó.
4. Làm cho lương giáo có nhiều dịp hợp tác trong những
hoạt động bổ ích cả hai bên. Do hành động chung, hai bên sẽ
chóng bỏ được thành kiến, sẽ hiểu nhau, và đoàn kết chặt chẽ
với nhau hơn.
Đối với việc thực dân Pháp đánh chiếm vùng Phát Diệm Bùi Chu, chủ trương của ta là đánh bật chúng ra khỏi vùng
tự do, giải phóng giáo hữu khỏi nanh vuốt của chúng và của
bọn giáo gian.
Muốn thế, ta cần phải làm gì?
Trước hết, phải tố cáo mưu mô thâm độc của thực dân
Pháp trước quốc dân và thế giới, đồng thời dùng võ trang
tuyên truyền đi sâu vào những vùng mới bị chiếm, kêu gọi
đồng bào công giáo vững lòng tin tưởng, kiên quyết không
hợp tác với giặc, ủng hộ bộ đội đánh quân xâm lược, tham gia
du kích rộng rãi để diệt địch. Củng cố những đội du kích công
giáo sẵn có, tổ chức thêm những đội quân công giáo mới, gồm
những thanh niên hăng hái yêu nước, phối hợp với bộ đội
chính quy, tiêu trừ giặc Pháp, chống những cuộc càn quét
của giặc, bảo vệ sinh mệnh, tài sản cho các giáo hữu. Tiến
hành ráo riết công tác ngụy vận, làm cho ngụy binh công giáo
giác ngộ, quay súng bắn lại giặc Pháp. Tóm lại, phát động
một cuộc chiến tranh du kích rộng rãi trong miền công giáo
tạm bị chiếm.
Cuộc chiến tranh du kích đó phải lấy việc đoàn kết lương
giáo làm phương châm chính trị căn bản. Và trong quá trình
chiến đấu chống kẻ thù chung, tiếp tục củng cố lương giáo
ở các miền công giáo trong vùng tự do, cần gây một
phong trào mạnh mẽ ủng hộ cuộc chiến đấu gian khổ của
đồng bào công giáo Phát Diệm - Bùi Chu, đồng thời động viên
toàn dân phòng giặc, phòng gian, chuẩn bị đối phó với địch,
nếu chúng đến.
C- Thống nhất phong trào đấu tranh của nhân dân
vùng tự do và vùng tạm bị chiếm
Trong cuộc Hội nghị lần thứ sáu, Trung ương đã lấy việc
gây dựng và phát triển cơ sở của ta về mọi mặt trong vùng
tạm bị chiếm làm một phương châm công tác trọng yếu để
chuẩn bị tổng phản công.
Năm nay, muốn hoàn thành công việc chuẩn bị, chuyển
mạnh sang tổng phản công, cần tiến lên một bước mới: thống
nhất phong trào đấu tranh của nhân dân vùng tự do và vùng
tạm bị chiếm.
Gần đây, phong trào nhân dân vùng tạm bị chiếm đã lan
rộng và lên cao. Từ miền thôn quê, phong trào đã lan đến
những đô thị lớn. Không những thợ thuyền, dân cày tham gia
phong trào chống Pháp và bù nhìn, mà cả trí thức, công chức,
nhà buôn, học sinh, sinh viên cũng tham gia một cách rộng
rãi. Những cuộc đấu tranh hưởng ứng đã mạnh dạn nổ ra,
nhiều cuộc lan cả Bắc, Trung, Nam. Những cuộc bãi khóa,
đình công, biểu tình phản đối Pháp và bù nhìn bắt bớ, bắn
giết thanh niên ta mới đây, nổ ra ngay sau khi thực dân
Pháp vừa trao quyền cho bù nhìn, thật có ý nghĩa chính trị
khá cao. Nó chứng tỏ đồng bào ta trong vùng tạm bị chiếm đã
hết sức căm thù giặc Pháp và bầy chó săn của chúng.
Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị...
Để thống nhất phong trào đấu tranh của nhân dân miền
tạm bị chiếm và vùng tự do, ngay trong vùng tạm bị chiếm,
cần ra sức phát triển cơ sở của ta về mọi mặt, đào tạo, bổ
sung, bảo toàn cán bộ, nắm vững việc lãnh đạo đấu tranh,
nâng cao công tác vùng tạm bị chiếm lên ngang hàng công
tác vùng tự do. Phối hợp chặt chẽ cuộc đấu tranh của nhân
dân vùng tự do và vùng tạm bị chiếm. Vận động đồng bào
vùng tự do kịp thời khuyến khích, giúp đỡ, hưởng ứng
những cuộc đấu tranh trong vùng tạm bị chiếm, và làm cho
phong trào vùng tạm bị chiếm ăn nhập với cuộc chiến đấu
của toàn dân.
D- Tích cực chống chính quyền bù nhìn
Để phá chính sách chia rẽ của thực dân Pháp, năm nay,
công tác chống chính quyền bù nhìn cần được đẩy mạnh. Chủ
trương của ta là:
Đối với bọn hội tề mọc ra theo đà càn quét và vết dầu
loang của giặc Pháp, phải kiên quyết triệt phá bằng võ lực.
Đối với những cán bộ bù nhìn trung cấp, ta lợi dụng
những mâu thuẫn trong nội bộ chúng, hoặc nhân những dịp
chiến thắng lớn của ta, những cuộc thất bại lớn của giặc, để
tuyên truyền thuyết phục, đưa chúng trở về con đường chính
nghĩa, đem công chuộc tội với quốc dân.
Đối với bọn bù nhìn cao cấp, một mặt, kiên nhẫn vạch
mưu bán nước của chúng cho mọi người thấy rõ, làm cho
những tầng lớp lạc hậu nhất trong nhân dân cũng không bị
lừa phỉnh, một mặt tố cáo những hành động phản bội của
chúng trước thế giới.
Đối với tổ chức ngụy binh, ta cần đẩy mạnh việc tuyên
truyền vận động, làm cho nó mau tan rã.
Sau hết, song song với việc chống và phá chính quyền bù
nhìn, cần lần lượt và tuỳ điều kiện gây lại tất cả những tổ
chức chính quyền của ta trong vùng địch kiểm soát, đồng
thời đề cao uy tín của chính quyền ta, trong nước cũng như
ngoài nước, trong vùng tạm bị chiếm cũng như ở vùng tự do,
đặng gây một phong trào mạnh mẽ ủng hộ chính quyền của
dân trong công việc điều khiển toàn dân đấu tranh.
E- Xây dựng Mặt trận dân tộc thống nhất ở Mên, Lào,
tiến tới lập Mặt trận các dân tộc thống nhất Đông Dương
Hiện nay, Mặt trận dân tộc thống nhất ở Ai Lao và Cao
Mên chưa được rõ ràng, một là vì quần chúng nhân dân Mên,
Lào chưa tham gia đông đảo vào Hội ítxarắc, hai là vì chính
đảng cách mạng ở hai nước đó còn ở thời kỳ phôi thai. ở một
số khu du kích, sự tập hợp các tầng lớp nhân dân trong mặt
trận dân tộc chưa được ổn định, nên gặp sức tấn công của
địch, Mặt trận có thể bị tan rã.
Muốn hoàn toàn giải phóng cho hai dân tộc Mên, Lào,
điều cốt yếu là phải xây dựng Mặt trận dân tộc thống nhất
rộng rãi ở hai nước đó. Phát triển mạnh mẽ Hội ítxarắc Mên
và Lào, gây dựng cơ sở của hội khắp nơi, thống nhất Hội
ítxarắc toàn Lào, phát triển Hội Sư ái quốc Cao Mên và thúc
đẩy hội đó hoạt động rộng rãi, thành lập ở mỗi nước một
đảng có tính chất dân tộc và dân chủ - trong đó đảng bộ cộng
sản là bộ phận trung kiên - để làm trụ cột cho Mặt trận dân
tộc thống nhất Mên, Lào trên nguyên tắc tự do, bình đẳng,
để kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược, giành tự do,
độc lập. Chúng ta cần phải mở rộng việc phối hợp tác chiến
và thống nhất hành động giữa Việt, Mên, Lào. Vận động lập
một Uỷ ban liên lạc Việt - Mên - Lào, gồm đại biểu của ba
Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị...
nước, để bàn định công việc chung của ba dân tộc, làm tiền
đề cho tổ chức Mặt trận dân tộc thống nhất Đông Dương
Vai trò của Đảng bộ cộng sản Mên, Lào trong bước đường
tiến tới lập Mặt trận thống nhất đó rất trọng yếu. Cho nên,
phát triển Đảng bộ Mên, Lào là một việc rất cần.
Tóm lại, phá mọi mưu mô chia để trị của thực dân
Pháp, củng cố Mặt trận dân tộc thống nhất, đoàn kết mọi
lực lượng để kháng chiến quyết liệt và chuyển mạnh sang
tổng phản công, đó là nhiệm vụ của Đảng trong công tác
mặt trận năm nay.
Phần thứ tư
Đấu tranh cho hoà bình thế giới
I- kế hoạch chuẩn bị chiến tranh
của bọn đế quốc
Cuộc kháng chiến của các dân tộc Đông Dương đang tiến
hành trong hoàn cảnh thế giới như thế nào? Hai phe đế quốc
phản dân chủ và dân chủ chống đế quốc đấu tranh với nhau
mỗi ngày một mạnh; hoà bình thế giới bị uy hiếp dữ dội,
phong trào bảo vệ hoà bình, chống bọn mưu chiến lên cao.
Đế quốc Mỹ và phe lũ đang ra sức chuẩn bị chiến tranh
thứ ba hòng đánh phá Liên Xô và các nước dân chủ nhân
dân, thủ tiêu phong trào cách mạng thuộc địa, tránh nạn
khủng hoảng kinh tế đã bắt đầu. Từ chỗ đưa bom nguyên tử
ra hăm doạ thế giới, chúng đã thực tế chuẩn bị chiến tranh.
Kế hoạch Mácsan, Hiệp ước Đại Tây Dương là những chứng
cứ rõ rệt.
Trong chiến tranh, kỹ thuật được cải tiến, sức sản xuất
tư bản tăng lên, nhưng sau chiến tranh, một mặt nhân dân
các nước tư bản bần cùng hoá, một mặt Liên Xô được củng cố,
các nước dân chủ nhân dân phát triển và đang tiến lên chủ
nghĩa xã hội, hoàn toàn thoát khỏi tư bản bóc lột và phong
trào giải phóng dân tộc của các nước thuộc địa và nửa thuộc
địa phát triển. Do đó, thị trường tư bản đã co hẹp, lại co hẹp
thêm. Kinh tế đế quốc đã bắt đầu khủng hoảng. Mỹ là nước
kỹ nghệ mạnh nhất, nên khủng hoảng trước nhất.
Năm 1949, là năm sức sản xuất kỹ nghệ của Mỹ sút kém
trông thấy: tháng 7-1949 sức sản xuất đó chỉ bằng 65% sức
sản xuất cao nhất trong chiến tranh, và giảm đến 82% so với
sức sản xuất kỹ nghệ tháng 10-1948. Hàng hoá bắt đầu ứ lại.
Dù bọn tư bản Mỹ phải hãm sức sản xuất từ từ để giữ giá
hàng, nhưng giá bán sỉ vẫn xuống và số xuất khẩu của Mỹ đã
giảm sút mất 19% so với sáu tháng đầu năm 1947, khi Mỹ
xuất cảng nhiều nhất. Số thợ Mỹ thất nghiệp hoàn toàn và
thất nghiệp một phần đã lên đến 14 triệu.
Muốn giữ mức sản xuất cho đỡ sút kém, đế quốc Mỹ thi
hành kế hoạch Mácsan và kế hoạch giúp đỡ binh sĩ đối với
các nước Tây Âu, và đang gắng thi hành, điểm thứ tư của
chương trình Tờruman đối với các nước thuộc địa và nửa
thuộc địa. Chúng ra sức đổ gánh nặng kinh tế khủng hoảng
lên đầu các nước Mácsan1) hoá. Nhưng kinh tế các nước đó
1) Mácsan: Quốc vụ khanh Mỹ, người đã đề ra kế hoạch bành
trướng kinh tế của đế quốc Mỹ dưới chiêu bài viện trợ cho các nước
châu Âu khôi phục lại kinh tế sau Chiến tranh thế giới thứ hai (B.T).
Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị...
cũng đang sút kém. Chính sách lũng đoạn của đế quốc Mỹ
càng làm cho kinh tế các nước phụ thuộc Mỹ sút kém mau
hơn. Việc Mỹ bắt ép đồng bảng Anh và tiền các nước Mácsan
hoá kể cả đồng phơrăng của Pháp, phải giảm kim lượng, đã
chỉ rõ điều đó. Sau khi thi hành chính sách giảm giá tiền các
nước Mácsan hoá, đế quốc Mỹ đầu tư thêm vào các nước đó,
nắm chặt lấy thị trường Tây Âu và thuộc địa. Do chính sách
giảm kim lượng của Mỹ, đời sống nhân dân lao động các nước
Mácsan hoá khổ hơn, vì đắt đỏ hơn.
Hiện nay, các nước Mácsan hoá đã phải cung cấp nguyên
liệu chiến tranh cho Mỹ, mua vũ khí của Mỹ và tăng binh bị
theo ý muốn của Mỹ. Các nước Mácsan hoá đã dần dần phụ
thuộc hẳn vào Mỹ. Chính phủ và quân đội các nước đó trở
thành khí cụ của đế quốc Mỹ (ta cứ xem Bộ Ngoại giao Mỹ ra
chỉ thị cho Chính phủ Pháp và Mỹ đã đặt Bộ Tham mưu ở
Vécxây thì đủ rõ).
Các dân tộc thuộc địa và nửa thuộc địa đang bị chính
sách can thiệp của đế quốc Mỹ uy hiếp. Mỹ đang tìm mọi
cách đầu tư vào các nước đó. Một mặt chúng ra sức giúp đỡ
cho bọn thực dân Pháp và Hà Lan đánh các dân tộc Đông
Dương và Nam Dương; một mặt chúng lôi kéo bọn phản quốc
ở thuộc địa và nửa thuộc địa, chống lại phong trào giải phóng
dân tộc ở các nước đó.
Tóm lại, chính sách của đế quốc Mỹ là chiếm thị trường
thế giới, biến tất cả các nước trong thế giới tư bản thành
thuộc địa Mỹ; chuẩn bị đánh phá Liên Xô và các nước dân
chủ nhân dân, thiết lập một đế quốc Mỹ bao trùm thế giới.
Kế hoạch của đế quốc Mỹ còn to lớn hơn tất cả các kế
hoạch xâm lược của phát xít Đức, ý, Nhật trước đây gấp
bội, đế quốc Mỹ đang võ trang, tổ chức và lãnh đạo các lực
lượng tư bản thế giới, đang chuẩn bị một cuộc thảm sát nhân
loại chưa từng thấy trong lịch sử - thảm sát bằng võ khí
Song, như đồng chí Malencốp (Malenkov) đã nói: Nếu
bọn đế quốc gây ra chiến tranh thế giới thứ ba thì cuộc
chiến tranh ấy sẽ là cái mồ không phải chỉ của một vài nước
tư bản riêng biệt, mà là cái mồ chung của cả chủ nghĩa tư
bản thế giới.
(Báo cáo ở Hội nghị Xôviết Mạc Tư Khoa, 6-11-1949)
II- phong trào hoà bình dân chủ thế giới
và hội nghị cục thông tin cộng sản
Vì nhân dân các nước trên thế giới ngày nay đã giác ngộ.
Họ chưa quên thảm hoạ Chiến tranh thứ hai vừa rồi. Họ
quyết không chịu làm thịt đầu súng cho bọn đế quốc nữa.
Năm vừa qua, là năm các lực lượng hoà bình dân chủ thế
giới đã tập hợp lại xung quanh khẩu hiệu: Chống bọn mưu
chiến, bảo vệ hoà bình. Cuộc Đại hội thế giới của các chiến sĩ
hoà bình họp ở Pari và Pơragơ (Prague) tháng 4-1949 bao
gồm các tổ chức của sáu trăm triệu nhân dân các nước trên
thế giới, không phân biệt chủng tộc, tôn giáo và xu hướng
chính trị. Những tổ chức nền tảng của phong trào chiến sĩ
hoà bình này là Liên hiệp nghiệp đoàn thế giới, Hội Liên hiệp
Phụ nữ dân chủ quốc tế, Liên đoàn Thanh niên dân chủ thế
giới, Đoàn Sinh viên quốc tế, v.v..
Sau cuộc Đại hội hoà bình thế giới, nhiều cuộc hội nghị
chiến sĩ hoà bình đã họp ở Liên Xô, Trung Hoa và ấn Độ và
những tổ chức chiến sĩ hoà bình đã thành lập ở nhiều nước.
Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị...
Phong trào hoà bình mỗi ngày một lan rộng làm cho bọn
đế quốc phải gờm. Nó bảo ta rằng: nguy cơ chiến tranh thứ
ba có thật, ta không nên coi thường; nhưng chiến tranh
không phải là nhất định không thể tránh. Trái lại nếu nhân
dân thế giới đoàn kết phấn đấu thì kế hoạch đen tối của bọn
mưu chiến nhất định sẽ thất bại, hoà bình thế giới có thể cứu
Huống chi Liên Xô và các nước dân chủ nhân dân, kể cả
Việt Nam, gồm hơn tám trăm triệu người, hợp với các tổ chức
hoà bình dân chủ các nước tư bản, đã chiếm số đông trong
nhân loại. Đứng đầu phe dân chủ, Liên Xô luôn luôn kiên
quyết đấu tranh cho hoà bình thế giới. Liên Xô không
những đã dùng được năng lượng nguyên tử để cải thiện dân
sinh cho nhân dân trong nước mà đã chế được bom nguyên
tử. Liên Xô kiên quyết duy trì hoà bình, nhưng nếu bọn đế
quốc điên rồ tiến công Liên Xô như Hítle trước đây, thì Liên
Xô sẵn sàng ăn miếng trả miếng với chúng bằng đủ mọi thứ
vũ khí tối tân.
Việc thành lập nước Cộng hoà Dân chủ Nhân dân Trung
Hoa và nước Cộng hoà Dân chủ Đông Đức tỏ rõ lực lượng dân
chủ thế giới đang tiến mạnh.
Nước Cộng hoà Dân chủ Nhân dân Trung Hoa ra đời làm
cho vòng vây của đế quốc chung quanh Liên Xô bị đứt thêm
một quãng dài, thị trường thế giới của đế quốc lại hụt thêm
một miếng tướng, thế lực đế quốc và phong kiến bị đẩy lùi
một bước lớn, chính sách xâm lược của đế quốc Mỹ bị đả kích
nặng, phong trào hoà bình, dân chủ và giải phóng của các
dân tộc lên cao. Thắng lợi lịch sử của nhân dân Trung Hoa là
thắng lợi chung của nhân dân lao động thế giới và của các
dân tộc bị áp bức. Cũng như việc thành lập nước Cộng hoà
dân chủ và hoà bình ở Đức là một bước ngoặt trong lịch sử
Trung Âu (Xtalin). Nước Đức trước kia là nước bọn tư bản đã
hai lần gây ra chiến tranh thế giới. Ngày nay, bọn đế quốc
Mỹ - Anh lại muốn dùng nước Đức làm ngòi để nổ ra chiến
tranh thứ ba. Nước Cộng hoà Dân chủ Đông Đức ra đời tỏ
rằng nhân dân Đức quyết không để cho nước Đức trở lại
chính sách xâm lược cũ, họ quyết không chịu làm lợi khí
chiến tranh cho bọn tư bản Đức và bọn đế quốc Mỹ - Anh.
Trừ Đông Dương ra, phong trào giải phóng ở các nước
Đông Nam châu á không bồng bột như trước nữa, nhưng
đang lắng xuống và đi sâu vào đại chúng, đang tẩy bỏ được
những phần tử cơ hội, đầu hàng và trở thành trong sạch và
vững vàng hơn.
Nhân dân các nước bị Mỹ nô dịch, đấu tranh chống Mỹ
và bọn tay sai của Mỹ ngày một quyết liệt. Đối với họ, giành
quyền sống hằng ngày, bảo vệ độc lập quốc gia và hoà bình
thế giới chỉ là một.
Hội nghị Thông tin cộng sản, họp ở Hung tháng 11 năm
vừa qua đã gỡ mặt nạ bọn mưu chiến và chỉ ra rằng thế giới
hiện nay chia làm hai mặt trận rõ rệt: mặt trận dân chủ do
Liên Xô lãnh đạo, vì hoà bình dân chủ và nhân dân mà đấu
tranh, và mặt trận phản dân chủ do Mỹ cầm đầu đang mưu
mô nô dịch các nước và gây chiến tranh phá hoại hoà bình
Hội nghị đề ra ba nhiệm vụ lớn của các Đảng Cộng sản
thế giới, trước hết là các Đảng Cộng sản và Công nhân châu
Âu. Ba nhiệm vụ ấy là:
1. Tích cực chống chính sách gây chiến của Mỹ - Anh, bảo
vệ hoà bình.
Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị...
2. Thống nhất giai cấp công nhân, chống bọn xã hội dân
chủ hữu khuynh và bọn lãnh tụ công hội cải lương.
Cuộc Hội nghị Cục Thông tin cộng sản đã rọi ánh sáng
vào tình hình thế giới và vạch bước tiến cho hàng chục triệu
đảng viên cộng sản trên thế giới, cho giai cấp công nhân
trong giai đoạn lịch sử này.
III- Vị trí cuộc đấu tranh giải phóng
của các dân tộc Đông dương trên thế giới
Trong kế hoạch của đế quốc bao vây Liên Xô và các
nước dân chủ nhân dân, Đông Dương đóng một vai trò khá
Sau khi thất bại ở Trung Hoa, bọn đế quốc coi Đông Dương
là một vị trí chiến lược, xung yếu trên bờ Thái Bình Dương.
Đế quốc Mỹ - Anh đã giúp Pháp đánh Đông Dương trong
mấy năm nay. Chúng đang dự định chở thẳng vũ khí vào
Đông Dương giúp Pháp và can thiệp thẳng vào chiến tranh
Việt - Pháp. Mỹ - Anh - Pháp đã họp để thống nhất chính sách
ở Đông Nam châu á. Những phái đoàn kinh tế và quân sự Mỹ
qua Đông Dương; những cuộc hội đàm giữa các võ quan Mỹ,
Anh và Pháp bàn về tình hình Đông Dương đã tỏ ra bọn đế
quốc Mỹ - Anh rất chú trọng đến vấn đề Đông Dương.
Vì chúng coi Đông Dương là nơi ngăn cản phong trào
cộng sản lấn xuống Đông Nam châu á. Nếu cuộc kháng chiến
của các dân tộc Đông Dương thắng lợi, thì quyền lợi của đế
quốc bị uy hiếp thêm.
Đối với phe dân chủ chống đế quốc, Đông Dương là một
tiền đồn, một pháo đài trên phòng tuyến chống đế quốc ở
Đông Nam châu á. Ngoài mục đích giành độc lập, dân chủ
cho mình, trong cuộc kháng chiến này, nhân dân Đông
Dương còn có mục đích bảo vệ hoà bình thế giới. Thành công
hay thất bại của nhân dân Đông Dương trong cuộc kháng
chiến chống Pháp này không thể không liên quan đến hoà
bình dân chủ thế giới.
ở Đông Dương, không phải chỉ có quyền lợi của nhân dân
ta và thực dân Pháp xung đột nhau, mà thực ra của hai phe
dân chủ và đế quốc trên thế giới xung đột nhau.
Cuộc kháng chiến chống Pháp của nhân dân Đông Dương
hiện nay là một bộ phận khăng khít của cuộc đấu tranh cho
hoà bình thế giới. Nhân dân Đông Dương có tham gia và
hưởng ứng phong trào vì hoà bình thế giới không? Có. Dưới
sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Đông Dương, họ đã tham gia
và hưởng ứng phong trào từ bốn năm nay rồi.
IV- Giành sự giúp đỡ bên ngoài
Nếu nhân dân Đông Dương có bổn phận giữ cái pháo đài
hòa bình ở Đông Nam châu á này, thì các lực lượng hoà bình
dân chủ thế giới cũng có bổn phận tích cực giúp đỡ nhân dân
Đông Dương hơn nữa.
Nói như thế, có phải chúng ta ỷ lại vào các bạn bên ngoài
không? Quyết không. Bị bao vây trong mấy năm nay, chúng
ta không ngớt chiến đấu, đem tinh thần tự lực cánh sinh ra
mà đấu tranh chống thực dân Pháp, được đế quốc Mỹ - Anh
giúp đỡ. Nhưng chúng ta không được phép tự kiêu. Nếu
chúng ta chống được thực dân Pháp trong mấy năm nay cũng
là nhờ dân ta hy sinh dũng cảm. Nhưng cũng gián tiếp nhờ
các lực lượng dân chủ hoà bình trên thế giới ủng hộ. Cũng
Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị...
như cuộc Cách mạng Tháng Tám của Việt Nam thắng lợi,
một phần lớn là nhờ Hồng quân Liên Xô đánh bại phát xít
Ngày nay, cuộc kháng chiến của các dân tộc Đông Dương
đã tiến sát đến một giai đoạn gay go quyết liệt nhất, giai
đoạn tổng phản công. Thực dân Pháp lâm vào nước bị động
đang ra sức cứu viện Mỹ, Anh. Vì quyền lợi, Mỹ - Anh đang
chuẩn bị can thiệp trực tiếp vào Đông Dương giúp Pháp.
Nhân dân Đông Dương cần phải có sức giúp đỡ của các lực
lượng hoà bình, của dân chủ thế giới mới có thể giành được
thắng lợi cuối cùng.
Vấn đề tuyên truyền quốc tế và vấn đề ngoại giao với các
nước phải được đặt ra cấp thiết hơn lúc nào hết.
Cần làm cho các nước trên thế giới hiểu rằng các dân1)...
Phần thứ năm
I- Kiểm thảo sự lãnh đạo của Đảng về chính trị
và tổ chức
A- Lãnh đạo về chính trị
Trong mấy năm vừa qua, nói chung, đường lối chính sách
của Đảng ta đúng. Nhưng trong việc lãnh đạo chính trị, các
đồng chí chúng ta, hoặc quan niệm thiếu sót, hoặc nhận định
chủ trương sai lầm, nên ảnh hưởng không tốt đến việc thi
hành chính sách đảng.
1) Mất một đoạn (B.T).
1. Vì quan niệm về chiến tranh nhân dân chưa rõ, nên
nhiều cấp uỷ chưa tích cực nắm lấy việc chỉ đạo chiến tranh,
chưa coi việc thành bại của chiến tranh trong địa phương
mình là trách nhiệm của mình, của Đảng mình, chưa động
viên mọi lực lượng của Đảng và các tổ chức quần chúng để
phụng sự chiến tranh; chưa chú ý học tập chiến lược, chiến
thuật và nghiên cứu kế hoạch quân sự để phối hợp các ngành
hoạt động, làm cho kế hoạch đó thắng lợi. Cán bộ quân sự
thường coi việc quân sự là việc riêng của mình, ít đưa vấn đề
quân sự ra bàn chung, làm chung; ít để ý tham gia các mặt
công tác khác của Đảng. Thậm chí có nơi cán bộ trong quân
đội và cán bộ bên ngoài xích mích, giữ thành kiến với nhau.
Việc phối hợp giữa quân, dân, chính đánh thực dân Pháp
không được chặt chẽ. Cán bộ ta lại chậm quan niệm toàn
Đông Dương là một chiến trường duy nhất, nên việc phát
động và mở rộng chiến tranh ở Mên - Lào làm chậm và thiếu
2. Vì chưa quan niệm đúng tính chất và tác dụng của
chính quyền nên chưa biết lợi dụng hết khả năng của bộ máy
chính quyền để thực hiện các chủ trương, chính sách của
Đảng. Vì chưa nhận rõ chính quyền của ta là chính quyền
nhân dân, nên trong việc động viên nhân dân tham gia, ủng
hộ công việc của chính quyền và kiểm tra hành động của
nhân viên chính quyền, còn nhiều thiếu sót; một mặt khác,
chưa mạnh bạo đấu tranh chống các khuynh hướng và lề lối
làm việc của thời thuộc Pháp còn rớt lại trong chính quyền,
chưa đem lối làm việc mới thay vào và chưa kiên quyết tẩy
trừ các phần tử hủ bại. Vì chưa nhận rõ chính quyền của ta
là một chính quyền nhân dân chuyên chính, nên chưa thẳng
tay trừng trị bọn phản động, bọn lợi dụng, bọn hủ hoá trong
Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị...
nước, nên việc động viên nhân lực, vật lực, tài lực cho chiến
tranh chậm chạp và lờ phờ. Trong việc hành chính, coi nhẹ
các ngành kinh tế, xã hội, coi nhẹ việc cải thiện dân sinh. Có
khi đồng chí chúng ta làm bừa, không coi nguyên tắc lãnh
đạo chính quyền ra gì, thành ra tự mình làm mất tín nhiệm
của chính quyền nhân dân, hoặc tự mình làm mất tín nhiệm
của các cơ quan chính quyền đối với Đảng và Mặt trận.
Cũng vì chưa nhận rõ tác dụng lớn lao của chính quyền,
nên nhiều khi đưa vào chính quyền các cấp những cán bộ
không được chắc chắn, sắp xếp và đề bạt cán bộ trong chính
quyền phần nhiều chỉ chú trọng ở học thức và năng lực xã
giao nhiều hơn; chưa đào tạo cho cán bộ công nông có đủ
trình độ văn hoá và chuyên nắm giữ chính quyền các cấp.
Cho nên hiện nay, trong chính quyền các địa phương,
nhất là các xã, đầy rẫy những phần tử địa chủ, phú nông hay
kỳ hào cũ, cũng không tích cực thi hành chủ trương của
Chính phủ do Đảng ta đề ra.
3. Vì khuynh hướng đoàn kết một chiều và quan niệm
về chế độ dân chủ nhân dân chưa rõ, nên một số đồng chí ta
rụt rè trong việc thi hành chính sách ruộng đất của Đảng,
trong việc thực hiện giảm tô, giảm tức để mưu lợi ích cho
dân cày nghèo, rụt rè trong việc thi hành một chế độ thuế
khoá và lương bổng dân chủ để mưu lợi ích cho công nhân
và viên chức.
Về việc thi hành chính sách đại đoàn kết, chính sách mặt
trận khi thì hẹp hòi, tưởng chừng như chỉ có người cộng sản
mới làm được việc; khi thì quá rộng và vô nguyên tắc, không
chịu phê bình những bạn đồng minh trong Mặt trận, thủ tiêu
hay rất ít tuyên truyền chủ nghĩa cộng sản và đường lối
chính sách của Đảng. Về lãnh đạo Mặt trận, phần nhiều bao
biện công tác của Mặt trận, ít biết hợp tác với người ngoài
Đảng dìu dắt cho họ tiến, ít chịu khó đề nghị với họ, thuyết
phục họ, cho nên thường hay có khuynh hướng hạ mệnh lệnh
hoặc làm bừa, phớt người ta đi; hoặc đem một số đảng viên
xung phong tiến lên một cách cô độc, bỏ quần chúng lại sau;
hoặc có khi theo đuôi quần chúng, để quần chúng dắt mũi.
Trong công tác mặt trận và dân vận, có khuynh hướng
coi ngang các giai cấp, các tầng lớp trong mặt trận dân tộc
ngang nhau; chưa nhận rõ công nông là cơ sở của Mặt trận,
chưa đề cao vai trò của công nông, và chưa đặc biệt chú ý làm
cho các giai cấp khác thừa nhận sự lãnh đạo của giai cấp
công nhân, chưa tìm hết cách tăng cường công nông liên hiệp.
4. Vì nhãn quan quốc tế hẹp, nước lại bị phong toả và liên
lạc quốc tế khó khăn nên ít chú ý tuyên truyền quốc tế, ít vận
động các lực lượng dân chủ thế giới tích cực ủng hộ ta; ít
hưởng ứng và hoà nhịp với mọi cuộc vận động hoà bình và
dân chủ trên thế giới. Cố nhiên, ta kháng chiến tức là tích
cực đấu tranh cho hoà bình và dân chủ thế giới, nhưng chưa
đủ; ít tuyên truyền chống Mỹ và chống kế hoạch của bọn đế
quốc mưu chiến, ít ủng hộ Liên Xô.
Những khuynh hướng trên chứng tỏ nhận thức chính trị
của cán bộ ta còn kém, đường lối, chính sách của Đảng chưa
thật phổ cập trong hàng ngũ đảng viên. Việc học tập chủ
nghĩa Mác - Lênin trong Đảng chưa được chú trọng lắm.
Tình trạng đó, nếu không sớm sửa chữa, rất có hại cho việc
thi hành nhiệm vụ trong giai đoạn cách mạng sắp tới.
B- Lãnh đạo về tổ chức
Trình độ tổ chức của Đảng ta còn thấp, không tiến kịp
nhu cầu của nhiệm vụ chính trị. Sự lãnh đạo về tổ chức ít
Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị...
được chú ý khiến cho việc chấp hành đường lối chính trị của
Đảng bị trở ngại nhiều.
Sự lãnh đạo của Đảng về tổ chức có nhiều thiếu sót. Về
mặt tổ chức bộ máy, khuyết điểm của ta là:
1. Khuynh hướng quá giản đơn, biểu lộ trong chủ trương
bắt buộc tất cả thanh niên gia nhập một đoàn thể duy nhất
là Đoàn Thanh niên Việt Nam lúc quyền lợi, tính chất và
trình độ của các tầng lớp thanh niên ở trong nước ta còn
nhiều chỗ sai biệt; trong chủ trương thống nhất Việt Minh Liên Việt một cách vội vàng, khi chưa chuẩn bị đầy đủ; chủ
trương tổ chức các văn nghệ sĩ, các nhà khoa học, các cán bộ
giáo dục vào một đoàn thể văn hoá duy nhất, không thấy
rằng tính chất nhiệm vụ và hoàn cảnh công tác của mỗi giới
có những điểm không giống nhau.
2. Khuynh hướng máy móc biểu lộ trong việc rập khuôn
khổ tổ chức phụ nữ giống tổ chức thanh niên; chủ trương cho
tự do tổ chức mà không có lãnh đạo, làm cho thanh niên, phụ
nữ, nông dân, Cao Đài, công giáo tách khỏi Thanh niên cứu
quốc, Phụ nữ cứu quốc, Nông dân cứu quốc (Nam Bộ); chủ
trương cho Dân chủ Đảng Nam Bộ tổ chức Đoàn Thanh niên
và Đoàn Phụ nữ riêng, chủ trương lập uỷ ban quân, dân,
chính mặc dầu đã có uỷ ban KCHC1) (Liên khu 1); chủ
trương thi hành một loạt việc giản đơn khu và huyện khi
còn nhiều địa phương chưa đủ điều kiện, khi Trung ương
chưa với được đến tỉnh và tỉnh chưa với được đến xã (Liên
khu 3, Liên khu 1), v.v..
3. Khuynh hướng phiêu lưu biểu lộ trong chủ trương lập
những nông trường công cộng, tổ chức 17 gia đình cộng sản
(Anh Sơn, Nghệ An).
1) KCHC: kháng chiến hành chính (B.T).
Về lối làm việc, ta đã có khuyết điểm sau đây:
1. Chủ nghĩa địa phương và cách làm việc vô nguyên tắc
Có những việc trọng yếu, các địa phương cứ tự ý làm,
không nói và không chờ chỉ thị của cấp trên, trong lúc còn có
điều kiện hỏi và chờ chỉ thị. Thí dụ: việc tự ý liên lạc để định
kế hoạch công phá tề của hai Liên khu 1 và 3, việc tự ý giản
đơn khu và huyện (theo một kế hoạch mà Trung ương chưa
chuẩn y) của các Liên khu 1, 3, 10 ở Bắc Bộ. Chủ nghĩa địa
phương còn biểu lộ ở một vài nơi trong việc cấp bộ dưới tự
nhận những chủ trương của cấp bộ trên làm chủ trương riêng
của địa phương mình, tự coi như do mình có sáng kiến đề ra,
chứ không phải cấp trên chỉ thị xuống.
2. Thiếu thống nhất lãnh đạo, thiếu phối hợp chặt chẽ
giữa các ngành quan hệ với nhau trong những công tác có
tính chất chung. Do đó, nhiều việc làm trùng nhau, tốn thời
giờ, tiền bạc, sức người mà kết quả kém vì phải phân tán ra
nhiều bộ phận riêng biệt, của ngành này, ngành kia không
biết, nên các ngành không kịp thời học tập những ưu điểm
của người, sửa chữa những khuyết điểm của mình. Chủ
nghĩa bản vị ,tinh thần cục bộ phát triển, ý thức trách nhiệm
chung giảm sút, cái tốt thì thu lấy cho mình, cái xấu thì vứt
bỏ cho địa phương khác.
3. Khuynh hướng hình thức, bệnh quan liêu, khá trầm
trọng, việc gì cũng muốn làm, nên phân tán lực lượng, rốt
cuộc không việc gì làm đến nơi đến chốn, hội nghị triệu tập
quá nhiều, các đại biểu bàn ngang, cãi dọc liên miên, nghị
quyết in thành sách, giấy, chỉ thị, thông cáo xuống cấp dưới
như bươm bướm, mà rốt cuộc đến lúc kiểm điểm lại, thi hành
không được mấy.
Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị...
4. Việc kiểm tra, theo dõi làm rất ít và thiếu kế hoạch nên
các địa phương tiến hành công tác như thế nào, cơ quan phụ
trách không rõ và thường không kịp thời sửa chữa sai lầm,
rút kinh nghiệm phổ biến kinh nghiệm.
5. Thiếu dân chủ nội bộ, thiếu phê bình và tự phê bình
Nhiều cấp uỷ làm việc chưa đúng nguyên tắc tập thể
lãnh đạo, cá nhân phụ trách, nên các vấn đề giải quyết hay
bị thiên lệch, thiếu sự bao quát, và gặp lúc thất bại, không có
người chịu trách nhiệm rõ rệt. Có nơi, các cấp uỷ viên ngoài
ban thường vụ, ít khi được biết tình hình và tham gia công
tác lãnh đạo chung. Có nơi, cấp uỷ làm đúng hình thức hội
nghị mở rộng, tưởng mở rộng tức là dân chủ, không thấy
rằng chính vì mở rộng quá mà nhiều vấn đề, các cấp uỷ
viên không thể đem bàn đến nơi đến chốn. Cũng vì thiếu dân
chủ nội bộ mà phê bình và tự phê bình còn ít và làm chưa
đúng cách. Chủ nghĩa cá nhân, cách đối xử tiểu tư sản giữa
các cán bộ, tàn tích phong kiến hủ bại còn rớt lại trong Đảng
làm trở ngại nhiều cho việc phê bình và tự phê bình thẳng
thắn, chấn chỉnh và rộng rãi phê bình và tự phê bình vẫn còn
thiên về mặt tư cách vụn vặt, chưa chú trọng nhiều về mặt
tư tưởng, chủ trương nên ít khi tìm được gốc rễ của những sai
lầm để ấn định kế hoạch sửa chữa cho đúng, có những
khuyết điểm như trên, về tổ chức, là vì bệnh chủ quan và
bệnh hẹp hòi của các đồng chí ta còn nặng, hai căn bệnh mà
đồng chí X.Y.Z1) đã chỉ trích rất nhiều trong cuốn sửa đổi lối
làm việc. Do chủ quan nên có các khuynh hướng quá giản
đơn máy móc, phiêu lưu, hình thức quan liêu, coi thường
kiểm tra, theo dõi. Do hẹp hòi, nên có khuynh hướng địa
phương, tinh thần cục bộ thiếu dân chủ nội bộ, v.v..
1) X.Y.Z: bút danh của Chủ tịch Hồ chí Minh (B.T).
Muốn làm tròn nhiệm vụ nặng nề của Đảng trong giai
đoạn kháng chiến này, chúng ta cần sửa chữa những khuyết
điểm trên về chính trị cũng như về tổ chức, muốn sửa chữa
tận gốc, phải xét ở nguyên nhân. Nguyên nhân sinh ra
những khuyết điểm sai lầm trên đây là:
1. Thành phần giai cấp của Đảng phức tạp;
2. Việc giáo dục chính trị và công tác lý luận của Đảng
kém. Toàn Đảng phải kịp xoá bỏ những nguyên nhân tai hại
II- Phát triển và củng cố Đảng
Từ cuộc chiến thắng Việt Bắc, Đảng ta phát triển vượt
bực. Năm 1948, số đảng viên tăng lên 450%. Năm vừa qua,
tính đến tháng 9, số đảng viên đã tăng lên 250%. Tổng số
đảng viên hiện nay là 43 vạn, trong đó thành phần công
nhân chiếm 8,7%1). Trong bộ đội, số đảng viên chiếm 1/3
Số chi bộ cũng tăng nhanh: năm 1947, 3.800; năm 1948,
7.800; tháng 9-1949, 7.8002). Hiện nay ở Việt Nam trừ vùng
cao nguyên nam Trung Bộ và một vài vùng quốc dân thiểu số
khác, hầu hết các xã vùng địch cũng như vùng tự do đều có
chi bộ, phần lớn các thôn có tiểu tổ, trong bộ đội, đại đội nào
cũng có chi bộ, trung đội nào cũng có tiểu tổ, phần lớn các
binh công xưởng đều có chi bộ.
1) Không tính được thành phần bần, cố nông vì các địa phương
không có báo cáo rõ.
2) Số này so với năm 1948 không tăng bao nhiêu vì nhiều địa
phương thi hành hợp xã, các chi bộ cũng dồn lại.
Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị...
Việc củng cố chi bộ được tích cực tiến hành, nhưng kết
quả còn ít. Hiện nay, có chừng 25% tổng số chi bộ có thể tự
động công tác, nghĩa là có thể tự đặt được kế hoạch thi hành
chỉ thị, nghị quyết cấp trên, lãnh đạo được các mặt công tác
trong đơn vị mình.
Cơ sở đảng trong vùng bị chiếm còn kém, nhất là ở
thành phố, các vùng kinh tế và chiến lược trọng yếu. Cơ sở
vùng tề tuy khá hơn, nhưng vẫn chưa tiến kịp với đà thắng
lợi quân sự.
Nhìn chung, việc kết nạp đảng viên mới trong hai năm
vừa qua, ta thấy mấy khuyết điểm chính dưới đây:
1. Nhiều nơi, việc phát triển đảng theo lối thi đua và
bổ thuế, kết nạp đảng viên theo lối đối phó hay cảm tình
nên nhiều phần tử phức tạp đã gia nhập Đảng. Một số phú
nông, kỳ hào cũ hoặc con cháu địa chủ, chưa có ý thức gì về
quyền lợi công nhân, nhưng chỉ vì làm được ít nhiều công
việc trong địa phương nên đã được kết nạp vào Đảng. Do đó,
trong các cuộc vận động giảm tô, kê khai thóc gạo, bán thóc
khao quân và đỡ đầu bộ đội, v.v. một số đảng viên, vì quyền
lợi cá nhân đã ngấm ngầm phá hoại chính sách của Đảng.
Cũng vì phát triển không đúng, nên ở một vài nơi, bọn
gián điệp đã len vào Đảng để phá hoại nội bộ ta.
2. Về việc giáo dục chi bộ, tuy các địa phương cố gắng thi
hành khẩu hiệu Tổ chức đến đâu huấn luyện đến đấy và
Củng cố phải đi kịp đà phát triển, nhưng thực ra, vì Đảng
phát triển quá mạnh mà việc giáo dục đảng viên mới chưa
làm đúng, nên kết quả rất ít. Rốt cuộc trong nhiều chi bộ tuy
đảng viên đông, nhưng thực ra chỉ một số ít có tinh thần và
năng lực làm công việc đảng, còn số đồng chí ý thức kém và
Vì thế năm nay, cần phải phổ biến quan niệm đúng về
việc phát triển đảng đến tận chi bộ. Khẩu hiệu Làm cho
Đảng thành một đảng của quần chúng không phải là hạ
thấp trình độ đảng viên ngang trình độ quần chúng, làm cho
Đảng lẫn lộn với quần chúng. Khẩu hiệu đó có mục đích
không những làm tăng số đảng viên mà còn phải xây dựng
chi bộ trong các nơi tập trung công nhân, tập trung quần
chúng và làm cho Đảng liên lạc chặt chẽ với quần chúng.
Đảng luôn luôn phải là Bộ tham mưu của giai cấp công nhân
và nhân dân. Đảng viên phải giác ngộ, phải sáng suốt hơn
quần chúng, có tinh thần tích cực, hy sinh và có năng lực
lãnh đạo quần chúng. Sức mạnh của Đảng không phải chỉ do
số đảng viên đông, mà cốt yếu còn do chất lượng của đảng
Cho nên năm nay, việc xây dựng đảng phải nặng về mặt
củng cố hơn là phát triển. Phải tổ chức chu đáo việc kiểm
soát hàng ngũ đảng để thanh trừ những phần tử vô kỷ luật,
chống nghị quyết của Đảng, những phần tử cơ hội, khiêu
khích hoặc lợi dụng đầu cơ. Đối với những đồng chí trung
thực, nhưng trình độ giác ngộ quá kém, chưa xứng đáng là
đảng viên thì cần cố gắng giáo dục trong một thời gian, nếu
quả không tiến bộ thì sẽ đưa ra khỏi Đảng.
Việc giáo dục đảng viên ở chi bộ nhằm mục đích làm cho
mọi đảng viên hiểu rõ đảng là gì. Nhiệm vụ mình đối với
Đảng, với giai cấp và dân tộc như thế nào? Muốn thế trước
hết phải huấn luyện lập trường và chính sách của Đảng, gây
ý thức rõ rệt về quyền lợi giai cấp và đấu tranh giai cấp cho
các đảng viên.
Cần tiếp tục nâng cao trình độ chính trị của các chi bộ để
các chi bộ đó có thể hiểu thấu đường lối, chính sách của Đảng
và thực tế tham gia sinh hoạt chính trị chung của toàn Đảng.
Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị...
III- Học tập chủ nghĩa Mác - LêNin
Phát triển và củng cố đảng về phương diện tổ chức chưa
đủ. Còn phải phát triển và củng cố đảng về phương diện lý
Lý luận của Đảng ta là lý luận của chủ nghĩa MácLênin. Lý luận là kim chỉ nam của hành động. Nếu kết nạp
cho nhiều đảng viên mà không dạy chủ nghĩa Mác - Lênin
cho những đảng viên đó thì trách chi họ làm bậy, lấy danh
nghĩa Đảng mà làm bậy?
Đảng ta phát triển khá nhanh. Nhưng việc phát triển
như thế cũng mang khá nhanh vào trong Đảng những
khuynh hướng sai lầm tiểu tư sản hay tư sản, địa chủ nghĩa
là những khuynh hướng của giai cấp bóc lột, trong đó không
khỏi ảnh hưởng xấu cho Đảng: ảnh hưởng đến chủ trương
của Đảng, đến việc thi hành chính sách của Đảng.
Tại sao có những khuynh hướng sai lầm về chính trị và
tổ chức như đã nói trên? Tại sao trong Đảng có những đồng
chí rất hăng hái, nhưng chấp hành như một cái máy, sự vụ
chủ nghĩa, hẹp hòi, lượm lặt kinh nghiệm vụn vặt, làm việc
không có triển vọng, không thấy đường đi? Tại sao trong
Đảng ta còn có những đảng viên ba hoa, ngụy biện, nói dóc,
đọc sách như vẹt, tách rời lý luận với thực hành? Tại sao
trong hàng ngũ mácxít Đông Dương còn những phần tử
nhai đi nhai lại như trâu nhai cỏ, những lý thuyết siêu hình
định mệnh của bọn tư bản Âu - Mỹ và bọn thầy tu? Tại sao
trong chúng ta còn nhiều bệnh nặng như chủ quan, hẹp hòi,
như chủ nghĩa cá nhân anh hùng, chủ nghĩa bản vị, như
khuynh hướng xa đoàn thể, xa quần chúng? Tại sao trong
Đảng còn có một số văn nghệ sĩ vẫn ngụp đầu trong nghệ
thuật đồi trụy của Pháp?
Tại sao đường lối, chính sách đúng đắn của Đảng có khi
không được thi hành đầy đủ, hoặc hơn nữa bị làm sai lệch đi?
Vì trong Đảng ta, trình độ lý luận của các đồng chí nói
chung còn kém. Vấn đề học tập lý luận được đề ra từ lâu,
nhưng việc tổ chức học tập còn thiếu sót nhiều.
Muốn cho Đảng ta mạnh, muốn cho đường lối, chính sách
của Đảng luôn luôn đúng đắn và được chấp hành đúng, muốn
tẩy bỏ những khuynh hướng sai lầm trong tư tưởng và hành
động của các đồng chí, cần phải tích cực tiến hành công việc
chỉnh đốn tư tưởng và lề lối làm việc của đảng viên; cần đem
những tài liệu căn bản của chủ nghĩa Mác - Lênin, đem tài
liệu Sửa đổi lối làm việc của đồng chí X.Y.Z mà dạy cho các
Chủ nghĩa Mác - Lênin đó là đuốc soi đường cho chúng
ta, là lợi khí đấu tranh về lý luận và chính trị của chúng ta.
Đảng có nhiệm vụ giáo dục chủ nghĩa Mác - Lênin cho các
đồng chí, song các đồng chí phải có nhiệm vụ tự học tập và
luôn luôn học tập để thấm nhuần chủ nghĩa Mác - Lênin.
Cuộc vận động cách mạng của chúng ta có khá nhiều
kinh nghiệm. Chúng ta chưa đúc những kinh nghiệm đó
thành lý luận cách mạng Đông Dương. Chúng ta có thấm
nhuần chủ nghĩa Mác - Lênin mới có thể tiến hành được công
Công tác lý luận của Đảng kém, nên việc đấu tranh tư
tưởng trong nội bộ và đấu tranh tư tưởng với những người
ngoài Đảng đều kém. Việc đấu tranh chống những tư tưởng
hủ bại của thời thuộc Pháp, của xã hội cũ, đấu tranh chống
ảnh hưởng của những học thuyết nguy hại, những thứ nọc
độc tinh thần của bọn đế quốc, thực dân Mỹ, Pháp, và bọn
phản động thầy tu, v.v., lại càng kém hơn.
Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị...
Lênin từng nhắc chúng ta phải đấu tranh trên ba mặt
trận: chính trị, kinh tế và tư tưởng. Kiểm điểm lại, chúng ta
đã làm được những gì trong việc đấu tranh tư tưởng ở Đông
Dương? ít lắm, thưa các đồng chí. Đó là một khuyết điểm lớn
cần phải sửa chữa gấp rút.
Đã đến lúc những người cộng sản Đông Dương chúng ta
phải ngang nhiên khai chiến với những quan niệm hủ bại,
sai lầm trong Đảng, đem tinh thần phê bình và tự phê bình
mà đả kích những chủ trương, khuynh hướng lỗi thời; đánh
đổ những lý thuyết đồi bại, phản khoa học của thực dân
Pháp và đế quốc Mỹ đang thâm nhập vào Đông Dương, trên
mũi nhọn của lưỡi lê của quân đội viễn chinh Pháp.
Lúc này đấu tranh về tư tưởng và học thuyết là một cuộc
đấu tranh giai cấp và dân tộc. Nó phải đi đôi với cuộc đấu
tranh quân sự, một hình thức cao nhất của cuộc đấu tranh
chính trị và kinh tế đang sôi nổi.
Muốn tiến hành cuộc đấu tranh đó, Đảng phải võ trang
lý luận cho các đồng chí và các đồng chí cũng phải tự võ
trang cho mình bằng cách thường xuyên và kiên nhẫn học
tập chủ nghĩa Mác - Lênin. Trong khi học tập lý luận, các
đồng chí chúng ta cần chú ý gắn liền vấn đề mình nghiên cứu
với kinh nghiệm công tác thực tế hằng ngày của mình.
Trường học của Đảng cần có chương trình và cách dạy thế
nào để bảo đảm việc gắn liền lý luận và thực hành trong việc
đào tạo cán bộ cho Đảng.
Đã đến lúc cần phải xuất bản một tạp chí lý luận đứng
hẳn về lập trường cộng sản, lập trường chủ nghĩa Mác cách
mạng. Mấy năm nay, tờ Sự thật và tờ Sinh hoạt nội bộ đã
làm được một phần công việc, giáo dục và đấu tranh trên lập
trường chủ nghĩa đó. Nhưng chưa đủ.
Đã đến lúc, Đảng ta phải đào tạo cán bộ lý luận của
Đảng, giáo dục những người trí thức cũ vào Đảng, rèn đúc
nên một lớp trí thức mới xuất thân từ công nông mà ra.
Không thế thì quyết không thể nào có những tay thợ về tinh
thần đủ sức san phẳng những căn nhà chật hẹp, tồi tàn, mục
nát của tư tưởng cũ, để xây đắp nên một lâu đài văn hóa mới,
cái thượng tầng kiến trúc của xã hội dân chủ nhân dân tiến
lên chủ nghĩa xã hội.
IV- Cán bộ
Tình trạng thiếu cán bộ cần thiết cho các ngành hoạt
động của Đảng và của chính quyền đã được Đảng ta chú ý từ
lâu. Vài năm nay, Đảng ta đã cố gắng trong việc đào tạo cán
bộ. Chính sách giáo dục, bồi dưỡng, lựa chọn, cất nhắc, phân
phối đã được vạch rõ trong Hội nghị cán bộ lần thứ ba và
trên các nội san của Đảng.
Tuy nhiên, việc thi hành chính sách đó còn nhiều khuyết
điểm. Vì việc tìm hiểu, theo dõi cán bộ chưa có nền nếp, hệ
thống; các cấp uỷ chưa biết rõ cán bộ, việc phân phối cán bộ
chưa hợp lý, nên vẫn còn tình trạng vá víu, giằng co, khiến
cho nhiều cán bộ phải thay đổi công tác mà vẫn chưa ổn
định, nhiều cán bộ khác phải nhận những trách nhiệm không
thích hợp với sở trường của mình, nhiều mầm non chưa được
bồi dưỡng, nâng đỡ. Một số cán bộ trẻ chưa có căn bản vững
do được đề bạt quá nhanh nên thành tự mãn, tự kiêu. Nạn
thiếu cán bộ về số lượng và chất lượng, vẫn là một trong
những vấn đề nghiêm trọng của Đảng.
Nhiệm vụ công tác cán bộ năm nay là:
1. Tích cực đào tạo cán bộ để cung cấp cho nhu cầu nhiệm
Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị...
vụ, chuyển mạnh sang tổng phản công và tổng phản công.
Phương pháp đào tạo cán bộ là đào tạo cấp tốc và từng loạt,
theo quy mô lớn và phối hợp các ngành quân, dân, chính,
đảng. Đặc biệt chú trọng việc đào tạo và bổ túc cán bộ công
nông, giáo dục chính trị, lý luận và nâng cao kiến thức cho họ
để họ đủ sức đảm nhiệm những chức vụ trọng yếu trong
Đảng, chính quyền và các đoàn thể quần chúng. Lại cần lưu
ý đến việc đào tạo cán bộ chuyên môn đảng viên hay ngoài
Đảng; một mặt, đem chủ nghĩa Mác - Lênin và tài liệu Sửa
đổi lối làm việc mà giáo dục cho các cán bộ chuyên môn cũ để
họ có thể đem hết năng lực chuyên môn phụng sự dân tộc và
nhân dân; một mặt xúc tiến việc lựa chọn những cán bộ
chính trị, nhất là cán bộ công nông và đào tạo thành những
cán bộ chuyên môn mới. Việc đào tạo cán bộ ngoài Đảng cho
Mặt trận và các đoàn thể quần chúng cũng dần được các cấp
chú ý tiến hành.
2. Có kế hoạch theo dõi và tìm hiểu cán bộ để sử dụng
cán bộ hợp lý hơn. Dần dần làm cho mọi cán bộ có công tác
thích hợp, kiên quyết đổi công tác cho những cán bộ dùng
không đúng chỗ hoặc vì công tác không thích hợp với năng
lực, hoặc vì sự tiến triển của công tác đã vượt quá khả năng
mà không đủ điều kiện tiến kịp nữa. Mạnh dạn cất nhắc
những cán bộ trẻ, trung thực và có triển vọng. Trong việc
này, phải chú ý giáo dục tinh thần vì Đảng, vì giai cấp và
dân tộc, chống đầu óc địa vị của cán bộ để tránh tình trạng
hễ được cất nhắc thì sinh kiêu, bị điều động đi thì sinh nản.
3. Cần tìm mọi cách thích hợp để cải thiện việc cấp dưỡng
cán bộ. Chú trọng việc bảo toàn cán bộ bằng một chính sách
cấp dưỡng đúng; đồng thời chống lối giao việc quá sức và bao
biện, khiến cho sức khỏe của cán bộ bị sút kém mau chóng;
chống những khuynh hướng phiêu lưu, cá nhân ảnh hưởng
làm cho nhiều khi mất cán bộ một cách không đâu.
Có người thì có cán bộ. Đừng lo thiếu cán bộ. Hãy lo thi
hành tốt chính sách cán bộ đúng.
V- Phát triển Đảng bộ Mên và Lào
Hai Đảng bộ Mên và Lào, tuy gần đây có phát triển,
nhưng tổng số đảng viên người Mên, người Lào còn bé. Việc
củng cố chi bộ, tổ chức huấn luyện cho đảng viên tuy có đặt
ra, nhưng kết quả làm chưa được mấy. Cán bộ Mên, Lào ít,
năng lực lãnh đạo kém. Tóm lại, Đảng bộ ở Cao Mên và Ai
Lao còn non yếu.
Để đẩy được cách mạng Mên, Lào tiến mạnh, việc xây
dựng và phát triển đảng bộ cộng sản ở hai nước đó cần được
đặc biệt chú trọng.
Phương châm xây dựng và phát triển Đảng bộ Mên,
1. Lấy việc kết nạp đảng viên người Mên, Lào làm cốt yếu;
2. Hướng chính trong việc phát triển là công, nông và trí
thức tiến bộ, làm cho Đảng bộ Mên, Lào, ngay từ đầu có một
cơ sở vững trong quần chúng nhân dân;
3. Trước tiên, phát triển đảng ở các căn cứ địa, lấy đó làm
bàn đạp phát triển rộng rãi các miền chung quanh;
4. Phát triển đến đâu, huấn luyện đến đó. Việc huấn
luyện cần giản đơn, thiết thực, làm cho mỗi đồng chí hiểu rõ
những điểm chính về chủ nghĩa, chính sách chung và chính
sách của Đảng đối với Ai Lao và Cao Mên. Đồng thời, huấn
luyện những kinh nghiệm công tác thực tế và đặc biệt là công
tác bí mật.
Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị...
5. Đào tạo cán bộ đảng viên người Mên, người Lào và lần
lần đưa những cán bộ đó vào cơ quan chỉ đạo các cấp.
Muốn cho việc xây dựng và việc phát triển đảng ở Cao
Mên và Ai Lao được vững chắc, hai đảng bộ đó cần có cương
lĩnh cách mạng rõ ràng và đúng đắn. Vì thế, việc nghiên cứu
tình hình cụ thể của xã hội Mên, Lào để thảo cương lĩnh vận
động cách mạng Mên, Lào của Đảng là một nhiệm vụ trọng
yếu, các đồng chí hoạt động ở Cao Mên và Ai Lao cần đặc biệt
Ngoài ra, còn phải chống lại chủ nghĩa bản vị của những
đồng chí Việt Nam công tác ở Cao Mên và Ai Lao mà chưa
thật hết lòng làm việc cho bản thân cách mạng Mên, Lào.
Trái lại, cũng cần chống lại tinh thần quốc gia hẹp hòi của
một số đồng chí Mên, Lào. Có như thế, sự đoàn kết và công
tác giữa các đồng chí Mên, Lào và Việt Nam trong Đảng bộ
Mên, Lào mới thật chặt chẽ.
đảng anh em ở Đông Nam châu á, mà còn phải mật thiết liên
lạc với các Đảng Cộng sản các nước khác nữa.
Do đó, chúng ta cần đặt lại vấn đề liên lạc chặt chẽ với
các đảng anh em, đặc biệt với các Đảng Cộng sản Trung
Quốc, Pháp và Đông Nam châu á.
Chúng ta cần làm cho các đảng anh em hiểu rõ tình hình
ta hơn, để có thể giúp đỡ ta một cách thiết thực hơn, hiểu rõ
chính sách của ta để có thể phê bình và bổ khuyết cho ta.
Hơn nữa, ta cần học tập những kinh nghiệm hay của các
đảng anh em để bổ cứu những chỗ thiếu sót của ta, và đem
phần kinh nghiệm của bản thân ta giúp ích các phong trào
cách mạng các nước.
Với những điều kiện thuận tiện hơn trước, do sự thắng
lợi của cách mạng Trung Quốc đem lại, vấn đề liên lạc với các
đảng anh em nhất định sẽ có kết quả.
VI- Liên lạc chặt chẽ với các Đảng anh em
Hội nghị cán bộ lần thứ năm đã đề ra nhiệm vụ tiến tới
thành lập một ban liên lạc giữa các Đảng Cộng sản Đông Nam
châu á. Vì việc xúc tiến với các đảng anh em ở Đông Nam á
còn gặp nhiều khó khăn nên việc này vẫn chưa làm được.
Lập trường Đảng ta là quốc tế vô sản. Cách mạng Đông
Dương là một bộ phận của phong trào hòa bình, dân chủ và
xã hội chủ nghĩa chung của thế giới, bổn phận Đảng ta là
phải liên lạc mật thiết với các đảng anh em, để trao đổi kinh
nghiệm giúp đỡ lẫn nhau, và thực hiện việc thống nhất hành
động với nhau. Không phải chúng ta chỉ cần liên lạc với các
Các đồng chí,
Trong thư chúc Tết dương lịch của Hồ Chủ tịch, ta thấy
Cụ báo trước cho đồng bào biết năm nay là năm quyết định.
Cụ lại chỉ thị cho đồng bào và cho cán bộ phải chuẩn bị đầy
đủ và mau chóng chuyển sang tổng phản công, làm cho năm
1950 này là năm đại thắng lợi. Toàn Đảng, toàn dân phải
chấp hành chỉ thị đó:
Trong thư gửi các đồng chí ở cuộc hội nghị này, Cụ lại
nhắc chúng ta kiểm điểm công tác hai năm qua và định
nhiệm vụ cho năm nay; và kiểm thảo chủ trương chính sách
của Đảng, để làm cho Đảng làm tròn nhiệm vụ lãnh đạo
trong công cuộc kháng chiến và kiến quốc.
Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị...
Chúng tôi đã trình bày nhận định của trung ương về tình
hình và chủ trương của trung ương về nhiệm vụ năm nay.
Các đồng chí sẽ thảo luận báo cáo này, để giúp trung
ương định cho toàn Đảng hướng công tác và nhiệm vụ của
năm mới, để động viên toàn Đảng, toàn dân chuẩn bị gấp rút,
chuyển sang tổng phản công, giành lấy thắng lợi cuối cùng.
Năm nay là năm chuyển biến lớn. Nhiệm vụ của chúng
ta rất nặng nề. Thời cơ ngày một thuận tiện, nhưng gian nan
còn nhiều. Chúng ta phải gắng vượt những khó khăn trước
mắt, đặng tiến lên giai đoạn chiến lược mới.
Trận ngoại giao đầu tiên đã có kết quả, trận tập kích
trường bay Bạch Mai vừa làm cho giặc kinh hồn. Rồi đây,
chúng sẽ còn ngạc nhiên trước những chiến công to hơn gấp
trăm lần như thế nữa. Nhưng giống thú dữ đi vào con đường
chết, nhất định phải giãy giụa nhiều. Chúng ta phải đề
phòng những mưu mô thâm độc và những hành động dã
man, thất vọng của thực dân Pháp, của bọn phản động quốc
tế và quốc gia.
Cuộc Hội nghị toàn quốc lần thứ nhất họp trong lúc
phong trào Xôviết Nghệ An đang nổi dậy. Cuộc Hội nghị toàn
quốc lần thứ hai họp để quyết định Tổng khởi nghĩa Tháng
Tám. Cuộc Hội nghị toàn quốc lần này họp để quyết định
chuyển mạnh sang tổng phản công.
Mỗi lần hội nghị lớn là đánh dấu một bước tiến mạnh.
Nhưng cũng làm cho ta tưởng nhớ tới bao nhiêu đồng chí, bao
nhiêu chiến sĩ đã hy sinh và đang hy sinh cho chủ nghĩa, cho
Đảng, cho dân tộc.
Nhìn lại con đường gian khổ nhưng đầy vinh quang, ta
không thể không nghĩ đến công lao của Hồ Chủ tịch đối với
cách mạng Đông Dương, đối với Đảng. Ta càng thấy sự chỉ
đạo của Cụ sáng suốt là nhường nào. Tác phong của Cụ đúng
là nhường nào.
Chúng ta cũng không thể không nhớ đến các chiến sĩ Vệ
quốc quân, bộ đội địa phương và dân quân đang lao mình
trong lửa đạn để bảo vệ Tổ quốc và bảo vệ chính nghĩa.
Chúng ta không thể không nhớ đến muôn vàn chiến sĩ thi
đua tích cực xung phong trên các ngành hoạt động để chuẩn
bị tổng phản công.
Những hy sinh của người đã khuất cũng như những cố
gắng của người sống thúc giục chúng ta phải nỗ lực phấn đấu
làm tròn nghĩa vụ của Đảng.
Dưới lá cờ của chủ nghĩa Mác - Lênin, Ăngghen, Xtalin,
dưới sự chỉ đạo của Hồ Chủ tịch, nhất định chúng ta sẽ thắng.
- Tiêu diệt thực dân Pháp xâm lược!
- Tất cả cho tiền tuyến, tất cả để chiến thắng!
- Đông Dương giải phóng muôn năm!
- Hồ Chủ tịch muôn năm!
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Phần thứ nhất
chiến tranh nhân dân trong hai năm
cầm cự và chuẩn bị tổng phản công
Nhiệm vụ quân sự trước mắt
chuyển sang tổng phản công*
Trong hai năm vừa qua, 1948 và 1949, cuộc chiến tranh
giải phóng của các dân tộc Đông Dương đã diễn biến như thế
nào và Đảng ta chỉ đạo chiến lược như thế nào?
(Báo cáo tại Hội nghị toàn quốc lần thứ ba)
I- Cầm cự
Các đồng chí,
Cuộc Hội nghị toàn quốc của Đảng, do Trung ương triệu
tập, họp vào đầu năm 1950, sau hai năm cầm cự và chuẩn bị
tổng phản công.
Trong bản Báo cáo chính trị, đồng chí Tổng Bí thư đã
kiểm điểm tình hình và công việc trong hai năm qua, đã
nhận định tình hình ta, địch, quốc tế, và đã đề ra nhiệm vụ
mới của toàn Đảng trong năm 1950: Hoàn thành nhiệm vụ
chuẩn bị, chuyển mạnh sang tổng phản công.
Bản báo cáo quân sự này sẽ căn cứ vào đường lối của
Trung ương mà lần lượt:
1. Kiểm điểm sự chỉ đạo chiến lược trong hai năm vừa qua.
2. So sánh sức ta và sức địch, nhất là về quân sự.
3. Nêu lên phương châm lớn của giai đoạn tổng phản công.
4. Và đề ra nhiệm vụ quân sự trước mắt, nhiệm vụ của
Đảng ta, mà cũng tức là nhiệm vụ của nhân dân và quân đội.
* Báo cáo do đồng chí Võ Nguyên Giáp đọc (B.T).
Sau trận Việt Bắc, lực lượng của địch bị tổn thất rất
nặng, lộ ra nhiều triệu trứng suy yếu và suốt trong năm 1948
không được tăng viện bao nhiêu. Trọng tâm hoạt động của
địch chuyển vào miền Nam. Chủ trương của chúng từ chỗ mở
rộng phạm vi chiếm đóng chuyển sang bình định các vùng
chiếm đóng quan trọng, từ chỗ trực tiếp tiêu diệt chủ lực
của ta, chuyển sang đánh phá lực lượng dự trữ của ta, từ
chỗ tự lực giải quyết chiến tranh một cách nhanh chóng,
chuyển sang vận dụng ngụy quyền và ngụy binh, dùng
nhân lực, vật lực Đông Dương mà chinh phục Đông Dương,
trong một cuộc xâm lược có thể kéo dài. Thế tức là kế hoạch
kết thúc chiến tranh bằng một trận đại thắng ở Bắc Bộ đã
thất bại. Do đó, chiến lược tốc chiến tốc quyết của chúng
cũng thất bại hoàn toàn.
Trước tình thế mới, vào đầu năm 1948, Trung ương nhận
định những trạng thái mới trên chiến trường, nhận định
tương quan lực lượng giữa địch với ta, và đề ra phương châm
chiến lược tiến mạnh sang giai đoạn mới. Hoạt động của ta,
theo phương châm mới đi sâu vào sau lưng địch. Hà Nội và
Nhiệm vụ quân sự trước mắt...
đường số 5. Tây Bắc và Đông Bắc lần lượt nổi dậy, Bình- Trị Thiên dần dần hồi phục cơ sở, Nam Bộ sau mấy tháng gay
go, đầu năm cũng chấn chỉnh lại lực lượng. Hầu hết các đô
thị lớn nhỏ trong vùng địch kiểm soát ở Việt Nam đều có
quân du kích của ta hoạt động. Chúng ta đã thành công
trong kế hoạch biến hậu phương của địch thành tiền phương
của ta, và kế hoạch bình định vùng bị chiếm của địch đã bị
thất bại một phần lớn. Do đó, kế hoạch củng cố chính quyền
bù nhìn trung ương của chúng cũng thất bại.
Cuối 1948, địch trở lại hoạt động ở Bắc Bộ, kiến lập hành
lang Đông - Tây. Cũng vào thời gian đó, quân ta mở chiến
dịch Đông Bắc, mở một căn cứ du kích, một khu vực tự do
rộng rãi ở sau lưng địch.
Bước vào đầu năm 1949, căn cứ vào điều kiện thắng lợi
trong nước, vào điều kiện quốc tế biến chuyển, Trung ương
đề ra nhiệm vụ tích cực cầm cự, chuẩn bị tổng phản công.
Tháng 3, quân ta mở chiến dịch Cao - Bắc - Lạng, đồng thời
đánh mạnh ở Đông Bắc và Tây Bắc, kế đến chiến dịch sông
Lô, sông Thao. Đó là cuộc tấn công tương đối lớn đầu tiên của
bộ đội chủ lực ta, từ lúc mới khởi chiến. Kết quả là hệ thống
phòng ngự cứ điểm nhỏ và đội ứng chiến nhỏ của địch ở miền
núi bị tan rã một phần, tháng 8, Bắc Cạn được giải phóng, kế
hoạch phong toả hoàn toàn biên giới của ta, khống chế hoàn
toàn căn cứ địa Việt Bắc như vậy là thất bại.
Quân địch gặp luôn hai yếu tố bất ngờ: sự trưởng thành
nhanh chóng của quân ta và cuộc đại thắng dồn dập của
nhân dân Giải phóng quân Trung hoa. Phái đoàn Rơve lúc
đó được địch cho sang kiểm tra chiến trường, để đề ra những
phương sách cứu vãn:
1. Ra sức tăng viện và trút quân ra Bắc Bộ để làm nhiệm
vụ bảo vệ biên giới.
2. Xúc tiến mạnh chính sách bù nhìn ở Việt Nam và cả ở
Mên - Lào, mong thành lập những đội ngụy binh mạnh, để
làmnhiệm vụ bình định thay cho quân Pháp.
3. Cấu kết và phụ thuộc vào bọn phản động quốc tế Mỹ,
Anh, Tàu Quốc dân Đảng.
4. Thay đổi cách bố trí và sử dụng binh lực ở Bắc Bộ: lập
hệ thống cứ điểm lớn và đội ứng chiến lớn, tập trung một lực
lượng dự bị tương đối quan trọng cho các chiến trường.
Chiến lược của địch đã mất hẳn tính chất độc lập và ngày
càng nặng về phòng ngự. Các cuộc hành binh đánh chiếm
trung du, chiếm Phát Diệm, Hưng Yên cũng nhằm mục đích
chuẩn bị để chống lại các cuộc tấn công của ta, hơn là mục
đích tiêu diệt chủ lực của ta. Vào cuối năm 1949 sự cấu kết
giữa Pháp và tàn quân Quốc dân Đảng càng rõ rệt.
Trong lúc quân địch tăng viện và ra sức củng cố Bắc Bộ
thì quân ta tiếp tục hoạt động ở Việt Bắc và liên tiếp mở các
chiến dịch ở Bình - Trị - Thiên, bắc Quảng Nam, Tây nguyên,
khu 7, rồi đến chiến dịch Hoà Bình, chiến dịch Bình - Trị thứ
hai, các trận đánh lớn ở Khu 8. Mặt trận Lào cũng thắng to ở
cao nguyên Sầm Nưa, mặt trận Mên mở rộng Khu giải phóng
tây nam và đông nam. Phương châm Việt - Mên - Lào là một
chiến trường đã trở nên một sự thực.
Cho đến tháng chạp 1949, thì nhân dân Giải phóng quân
Trung Hoa tiến sát biên giới Trung - Việt. Thế bị bao vây về
quốc tế của ta đã chấm dứt. Đó là một biến chuyển trọng đại.
Bọn thực dân Pháp lo ngại. Bọn phản động quốc tế do Mỹ và
Anh dẫn đầu, càng xúc tiến mưu mô can thiệp vào cục diện
Đông Dương và củng cố địa vị của chúng ở Đông Nam á.
Nhiệm vụ quân sự trước mắt...
II- Du kích chiến là chính,
vận động chiến là phụ
Trong suốt hai năm cầm cự, phương châm căn bản của
Du kích chiến là chính, vận động chiến là phụ. Khi
nhiệm vụ chuẩn bị tổng phản công được đề cao, thì vận động
chiến cần được đẩy mạnh, nhưng du kích chiến vẫn là chính.
Du kích chiến đã được thực hiện với chủ trương phát triển
dân quân xã, kiện toàn du kích tập trung, đi đôi với chủ
trương bán xung phong công tác, trung đội vũ trang tuyên
truyền, đại đội độc lập. Năm1949 là năm thành công của các
chủ trương đó, là năm phát động du kích chiến tranh rộng rãi.
Địa lôi chiến trên các đường giao thông, thôn trang chiến
trong các làng mạc, hoạt động trừ gian và đột kích vào các
thành phố, phá tề và tổng phá tề, vũ trang tuyên truyền phá
cơ sở của địch, gây cơ sở du kích của ta, bao vây và phá hoại
kinh tế địch, đó là bao nhiêu hình thức phức tạp và phong phú
của chiến tranh du kích. Quân địch đã nhiều lần xác nhận
những tổn thất nặng nề do chiến tranh du kích của ta gây
nên, đã xác nhận cách tổ chức du kích rất khoa học với từng
đại đội của quân đội quốc gia làm trụ cột1), đã xác nhận nguy
cơ của chúng vì quân ta không tiêu diệt đồn trại mà lại thâm
nhập sâu vào hậu phương, giành lấy cơ sở nhân dân2), đã xác
nhận sự bất lực về cả quân sự, chính trị và hành chính của
chúng trên một chiến trường gay go như Bình - Trị - Thiên3).
1) Nam Bắc Ninh, báo cáo viên quan tư Valentin.
2) Tây Bắc, báo cáo của viên chỉ huy cuộc hành binh tháng 31949 ở Sơn La.
3) Báo cáo Rơve.
Việc học tập đánh vận động chiến thì đã được thực hiện
với chủ trương tiểu đoàn tập trung, trung đoàn chủ lực, đại
đoàn chủ lực. Hình thức tác chiến phổ biến hơn hết là các
chiến dịch, tập trung binh lực tiêu diệt các vị trí của địch
bằng tập kích, tiêu diệt các đoàn vận tải của địch bằng phục
kích, tiêu diệt các bộ đội lưu động của địch bằng vận động
bao vây. Các chiến dịch đã từng tiêu diệt và buộc địch phải
rút hàng chục vị trí, đã tiêu diệt hoặc buộc địch phải rút từng
tiểu khu, từng phân khu, đã giải phóng từng châu huyện, cho
đến cả một tỉnh như ở Bắc Cạn. Quân địch đã phải xác nhận
rằng quân ta đã tiến tới đánh chính quy, chứ không phải chỉ
đánh du kích lẻ tẻ. Lời nói của Đờ Latua cho rằng lịch sử
chiến tranh ở Đông Dương chưa hề xảy ra trường hợp một vị
trí của Pháp bị tiêu diệt bằng cường tập1), sang năm 1949
không còn là sự thực nữa.
Sự liên hệ giữa du kích chiến với vận động chiến là một
hiện tượng mới trên chiến trường. Chiến dịch Đông Bắc và
Thu - Đông 1948 đã mở đầu cho sự liên hệ đó. Sự liên hệ,
phối hợp giữa du kích chiến và vận động chiến trên nhiều
chiến trường đã đi đến những kết quả lớn: khuếch trương
thắng lợi của chủ lực bằng hoạt động của bộ đội địa phương,
tiến tới mở rộng cơ sở du kích, xây dựng các khu giải phóng ở
địch hậu. Sự phối hợp đó cũng là một điều kiện để đẩy du
kích chiến tranh đến một trình độ cao hơn, như trên đường
số 4, ở Bình - Trị - Thiên, ở bắc Quảng Nam, ở Hoà Bình, ở
Tây Bắc. Gần đây, thắng lợi Sầm Nưa đã mở đường cho một
phương thức phối hợp mới giữa vận động chiến và du kích
chiến trên một chiến trường địch sơ hở và cơ sở nhân dân của
1) Đờ Latua: chỉ thị cho sĩ quan.
Nhiệm vụ quân sự trước mắt...
ta còn kém. Đó tức là sự phối hợp giữa hai phương thức hoạt
động của một bộ đội, khi tập trung thành chủ lực mạnh đánh
những trận tiêu diệt, khi phân tán thành từng đơn vị nhỏ, lợi
dụng thắng lợi, tiến hành vũ trang tuyên truyền để gây cơ sở
chính trị một cách nhanh chóng.
Nhìn lại, trong hai năm, du kích chiến tranh đã phát
triển rộng và cao, nhưng vẫn còn mắc phải nhiều khuyết
điểm quan trọng: có nơi còn kém kết hợp sự hoạt động vũ
trang với công tác dân vận gây cơ sở1), có nơi còn kém kết hợp
sự hoạt động tác chiến với công tác diệt tề trừ gian, công tác
địch vận, công tác bảo vệ mùa màng hay phá hoại, bao vây
kinh tế địch2), có nơi còn kém kết hợp sự hoạt động tác chiến
với công tác xây dựng lực lượng vũ trang trong địa phương3),
có nơi còn kém liên hệ du kích chiến với vận động chiến4),
hoặc kém phối hợp dân - quân - chính trong việc hoạt động
cũng như trong công tác xây dựng lực lượng5). Nói chung, du
kích chiến tranh còn kém trong việc gây cơ sở trong những đô
thị lớn và vùng chiến lược quan trọng6).
Vận động chiến thì có tiến bộ rõ, nhưng chậm. Đó là vì
chúng ta đã khuyết điểm trong việc tổ chức và huấn luyện
chủ lực, trong việc chỉ huy chiến thuật, trong việc hướng dẫn
vận động chiến.
Trong sự chỉ đạo chung, thì kinh nghiệm chuẩn bị chiến
trường và kinh nghiệm phối hợp quân - dân - chính là những
1) ở Bình - Trị - Thiên, trong năm 1948, ở Lào, nhất là Hạ Lào.
2) Khuyết điểm chung của nhiều chiến trường.
3) Sơn Tây.
4) Đông Bắc Xuân 1948, Nam Bộ.
5) Liên khu 3 đầu năm 1949.
6) Nam Bộ, Bắc Bộ.
thành tích đáng kể. Nhưng có những chiến trường đã coi nhẹ
du kích chiến, cũng như có chiến trường đã coi nhẹ việc xây
dựng và hoạt động của chủ lực. Cả hai khuynh hướng đó đều
đưa đến một kết quả, là du kích chiến ngừng lại, vận động
chiến không phát triển.
III- Chiến tranh nhân dân
Trong hai năm cầm cự và chuẩn bị tổng phản công, chiến
tranh nhân dân nói chung đã phát triển như thế nào? Chiến
tranh nhân dân đã được thực hiện trong chiến lược, chiến
thuật của quân đội, trong cuộc tranh đấu của nhân dân ở
địch hậu cũng như trong các chiến dịch, trong việc động viên
nhân lực, vật lực, trong sự phối hợp quân - dân - chính để
phục vụ cho tiền tuyến.
Du kích chiến và vận động chiến là chiến lược, chiến
thuật của chiến tranh nhân dân. Chiến lược, chiến thuật ấy
dựa vào tinh thần chiến đấu của binh sĩ và tinh thần kháng
chiến của toàn dân, nhằm phát huy tinh thần chiến đấu của
đại chúng binh sĩ đến cực độ để bổ cứu điều kiện trang bị và
kỹ thuật kém cỏi. Trong khi tiến hành du kích chiến và vận
động chiến, bộ đội chủ lực và bộ đội địa phương đã trưởng
thành nhanh chóng, trở nên trụ cột của chiến tranh nhân
dân, bên cạnh lực lượng lớn lao của dân quân xã.
Trong vùng địch tạm chiếm, trong cuộc chiến đấu hằng
ngày giữa ta và địch, các lực lượng võ trang và bán vũ trang
đã kết hợp chặt chẽ với lực lượng của toàn thể nhân dân,
toàn thể nhân dân tham gia vào cuộc hoạt động của bộ đội
chủ lực, bộ đội địa phương hay dân quân, trong các trận
Nhiệm vụ quân sự trước mắt...
chống càn quét cũng như trong các cuộc phá tề, trừ gian, địch
vận, bao vây kinh tế địch. Trong các chiến dịch cũng vậy,
nhân dân tham gia vào việc trực tiếp phục vụ tiền tuyến, vận
tải tiếp tế, chuẩn bị chiến trường, kể có đến hàng chục vạn
nhân công trong mỗi chiến dịch.
Việc động viên nhân lực, vật lực trong năm 1949 đã tích
cực hơn: từ phong trào tình nguyện tòng quân, tiến tới nghĩa
vụ quân sự, từ cách vận động ủng hộ tiến tới quy định bằng
những luật lệ chiến thời. Cuộc kháng chiến toàn diện cũng
đã thực hiện đầy đủ hơn trước, công tác xây dựng kinh tế, cải
thiện dân sinh, mở rộng dân chủ đã được chú ý hơn.
Sự phối hợp quân - dân - chính, từ trước vẫn thường
dùng trong các xã hay huyện trong vùng bị tạm chiếm, trong
một số tỉnh ở Nam Bộ, đã được áp dụng tại các khu, nhất là
trong việc chuẩn bị chiến trường, cũng như việc xây dựng lực
lượng. Phối hợp với quân - dân - chính, dưới sự chỉ đạo thống
nhất của Đảng, đã trở nên phương thức lãnh đạo chiến tranh
nhân dân của Đảng ta. Nó bảo đảm sự huy động toàn lực vào
chiến tranh, và do đó bảo đảm được những thành công lớn
trong cuộc chiến đấu với giặc.
Chiến tranh nhân dân trong hai năm nay đã tiến bộ
nhiều về tư tưởng cũng như về thực hiện. Chiến tranh nhân
dân, từ khi mới khởi chiến đã được Hồ Chủ tịch và Trung
ương đề khởi với chủ trương chiến tranh toàn dân và toàn
diện. Nhưng nội dung của nó vào giai đoạn cầm cự mới rõ rệt
dần. Trải qua những nhận định sai và khuynh hướng sai
lầm, như cho việc chiến tranh là việc của quân đội, khoán
trắng cho quân sự rồi lại cho rằng chiến tranh đã là toàn
diện thì phải toàn diện bình quân, song song phát triển,
không hướng tất cả vào việc xây dựng lực lượng vũ trang, vào
nhiệm vụ vũ trang tranh đấu, tư tưởng chiến tranh nhân dân
ngày nay đã có một nội dung cụ thể và chính xác. Đó là một
tiến bộ lớn.
Tuy nhiên, nội dung của tư tưởng ấy vẫn chưa được đầy
đủ và nhất là chưa được phổ biến. Vì vậy mà cách lãnh đạo
của Đảng ta, trong nhiều việc, ở các cấp, vẫn chưa hợp với
chiến thời, chưa hợp với nhu cầu của chiến tranh, chưa liên
kết chặt chẽ chiến tranh và cách mạng, chưa phối hợp chặt
chẽ hậu phương với tiền tuyến, chưa phối hợp triệt để quândân - chính để thực hiện mục đích của chiến tranh cách
mạng: tiêu diệt quân địch. Trong cách lãnh đạo chiến tranh,
chúng ta chưa thực hiện được lời dặn của đồng chí Lênin:
một khi chiến tranh đã không tránh được thì phải trút toàn
lực vào chiến tranh.
IV- Chiến trường Đông Dương
Chúng ta đã đứng trên quan điểm chiến tranh nhân dân
mà kiểm điểm hai năm vừa qua. Chúng ta lại cần đứng trên
quan điểm cách mạng Đông Dương mà kiểm điểm sự chỉ đạo
Chủ trương của Trung ương có thể tóm tắt trong một câu:
cuộc chiến tranh giải phóng của ba dân tộc Việt, Mên, Lào
không thể phân chia, hay là: Đông Dương là một đơn vị chiến
lược, là một chiến trường. ấy là vì Đảng ta có nhiệm vụ lãnh
đạo cuộc vận động giải phóng của toàn Đông Dương. ấy lại là
vì đứng về quân sự, chiến trường Đông Dương là một khối, là
một đơn vị, trong kế hoạch xâm lược cũng như trong kế
hoạch phòng thủ của giặc. Vì những lý do đó, nhất là vì
Nhiệm vụ quân sự trước mắt...
những lý do thuộc địa lý chiến lược, chúng ta không thể quan
niệm một nước Việt Nam hoàn toàn độc lập trong khi Cao
Mên và Lào còn bị đế quốc chủ nghĩa đô hộ, cũng như chúng
ta không thể quan niệm một nước Cao Mên, một nước Lào
hoàn toàn độc lập, trong khi Việt Nam còn bị đế quốc chủ
nghĩa thống trị.
Vào giai đoạn thứ hai, bọn thực dân đang lợi dụng Lào Mên để tiến đánh Việt Nam, và Lào - Mên đã tạm thành hậu
phương an toàn của địch và nơi sơ hở hơn hết của chúng trên
toàn chiến trường Đông Dương. Cho nên chủ trương mở rộng
chiến trường Lào - Mên lại cần được thực hiện kiên quyết và
Trong hai năm vừa qua, theo chỉ thị của Trung ương,
Khu giải phóng Lào bắc và hạ Lào đã được kiến lập, nhiều
khu giải phóng ở Tây Bắc hiện đang bắt đầu xây dựng. Đặc
biệt ở Mên, cuộc chiến tranh du kích đã phát động khá
nhanh. Các khu giải phóng tây nam trong các tỉnh Tàkeo,
Campốt, Kôngpôngxpư; đông nam trong các tỉnh Soài Riêng,
Prâyveng, Kôngpôngchàm, tây bắc ở Xiêm Riệp và
Báttambăng đã chiếm một diện tích rộng bằng 2/3 Nam
Bộ. Bộ đội Lào độc lập đã được chỉnh đốn. Bộ đội Mên độc
lập và nhiều cơ sở dân quân tự vệ ở Mên đã được tổ chức.
Và hiện nay, sự chỉ đạo ở Mên về chính trị cũng như về
quân sự đã được thống nhất, sự chỉ đạo ở Lào cũng đang
tiến tới thống nhất.
Nhìn chung lại, phương châm mở rộng mặt trận Lào Mên đã được thực hiện, nhưng chỉ mới thực hiện được một
phần. Chúng ta còn khuyết điểm vì chưa nhận định rõ tất cả
sự quan trọng của vấn đề giải phóng Lào - Mên, vì các kế
hoạch về Lào - Mên đã tiến hành không hết sức tích cực và
kịp thời, vì khuynh hướng thiên trọng tác chiến, coi nhẹ công
tác gây cơ sở, ít chú trọng đào tạo cán bộ Lào - Mên và kém
tích cực trong việc xây dựng bộ đội Lào - Mên. Những sai
lầm ấy quy vào một sai lầm lớn là không chịu nhận rằng:
chiến tranh giải phóng Mên - Lào chung quy phải có nhân
dân Mên - Lào trực tiếp tham gia thì mới đi tới thắng lợi
nhanh chóng, mới đủ cơ sở vững chắc để khắc phục tất cả
những sự khó khăn gay go có thể xảy ra sau này, do tình
thế quốc tế phức tạp.
Nói tóm lại.
Nói tóm lại, trong hai năm vừa qua, trên chiến trường
Đông Dương, thế cầm cự đã diễn ra với một dịp ngày càng
cấp bức, với những hình thái ngày càng có lợi cho ta. Sau khi
đã thất bại trong sự cố gắng vượt bực cuối Thu - Đông 1947,
địch lại đã cố gắng vượt bực một lần nữa, một lần nữa chúng
lại tập trung binh lực ra Bắc. Nhưng chúng đã cố gắng trong
tình trạng nước Pháp gặp nhiều khó khăn về kinh tế và tài
chính. Chiến lược của chúng đã phụ thuộc vào chiến lược
chung của Mỹ và đã nặng về phòng ngự rõ rệt. Mùa hè 1949,
giặc đã không nghỉ ngơi, sang Thu - Đông cũng không mở
cuộc tấn công nào lớn. Còn ta thì đã tiến tới những chiến dịch
tấn công với một binh lực tập trung hơn, tiêu diệt những bộ
phận sinh lực quan trọng của địch. Địch cố mở rộng phạm vi,
nhưng ta cũng khôi phục lại nhiều đất đai, mở rộng được căn
cứ địa Việt Bắc. Ta gặp nhiều khó khăn về kinh tế, nhưng
địch cũng gặp nhiều khó khăn về quân sự, kinh tế và chính
trị. Cuộc thắng lợi vĩ đại của cách mạng Trung Quốc là một
biến chuyển lớn lao có lợi cho ta, không lợi cho địch.
Kiểm điểm lại sự chỉ đạo của Đảng, trong hai năm,
Nhiệm vụ quân sự trước mắt...
chúng ta nhận thấy đường lối chiến tranh nhân dân đã rõ rệt
và cụ thể hơn, nhưng đường lối ấy chưa được thấm nhuần
suốt các cấp uỷ và các cán bộ của Đảng.
Phương châm du kích chiến là chính, vận động chiến là
phụ đã được áp dụng và đã đưa đến nhiều thắng lợi lớn.
Nhưng phương châm ấy chưa được nắm thật vững trên các
Về phương diện tổ chức lực lượng và chỉ huy chiến
thuật, thì trình độ tổ chức và trình độ chiến thuật còn thấp
hơn đường lối chiến lược, chưa bảo đảm được sự thành công
hoàn toàn của đường lối chiến lược, cũng như đứng về sự
lãnh đạo chung của Đảng trong tất cả các công tác, trình độ
tổ chức chưa bảo đảm được sự thực hiện đường lối chính trị
Phần thứ hai
Năm 1950, một năm chuyển hướng chiến lược
Trong suốt giai đoạn thứ hai, chiến lược của ta là chiến
lược cầm cự và chuẩn bị tổng phản công. Chuẩn bị bằng cách
tiêu hao lực lượng của địch, bằng cách bổ sung và xây dựng
lực lượng của ta, nhằm mục đích đưa lực lượng ta lên cao hơn
lực lượng của địch, để chuyển sang giai đoạn thứ ba, tiến tới
thắng lợi hoàn toàn.
Trải qua hai năm, quân ta đã tiêu diệt độ năm vạn quân
của địch, chín vạn rưỡi từ khi mới khởi chiến, và đã tiến tới
mở những chiến dịch, học tập đánh tiêu diệt chiến, giải
phóng nhiều địa phương. Những thắng lợi tiêu biểu ấy phản
ánh sự trưởng thành của lực lượng ta, sự tiến bộ của công
cuộc chuẩn bị. Lực lượng ấy đã lớn mạnh lên như thế nào và
bao giờ thì đầy đủ để chuyển sang tổng phản công?
Trả lời câu hỏi đó, bản Báo cáo chính trị đã đứng về các
phương diện mà so sánh sức ta và sức địch, đã phân tách
tương quan lực lượng giữa ta và địch về vật chất và tinh
thần, về trong nước và ngoài nước, và đi đến kết luận: trong
năm 1950, chiến tranh sẽ chuyển sang tổng phản công, giai
đoạn cầm cự sẽ kết thúc, giai đoạn thứ ba sẽ bắt đầu.
So sánh sức ta và sức địch, không phải chỉ so sánh về sức
mạnh vật chất mà phải đứng cả về sức mạnh tinh thần,
không phải đứng về sức mạnh quân sự, mà phải đứng về cả
sức mạnh kinh tế và chính trị. Không phải chỉ đứng về sức
mạnh hiện đang giao chiến ngoài mặt trận, mà phải đứng cả
về sức mạnh tiềm tàng.
Nhưng, trong chiến tranh, hình thức tranh đấu vũ trang
là hình thức tranh đấu định đoạt, lực lượng quân sự là lực
lượng trực tiếp định đoạt thắng bại giữa ta và địch. Cho nên,
chỉ khi nào lực lượng của ta về mọi mặt diễn ra bằng lực
lượng quân sự, bằng ưu thế quân sự, thì mới chuyển sang
tổng phản công được.
I- So sánh lực lượng quân sự
Lực lượng quân sự của ta trong hai năm đã thay đổi như
Ngay trong trận Việt Bắc và sau trận Việt Bắc, lúc mới
bước vào giai đoạn thứ hai, thì 1/3 quân đội chính quy của ta
đã phân tán thành đại đội độc lập. Sang năm 1949, thì phần
lớn các đại đội độc lập trở về tập trung lại trong các tiểu đoàn
Nhiệm vụ quân sự trước mắt...
chủ lực, trung đoàn chủ lực, đại đoàn chủ lực. Sự tập trung
của các đại đội độc lập không những đã chứng tỏ sự trưởng
thành của bộ đội chủ lực, mà lại chứng tỏ sự trưởng thành
nhanh chóng của bộ đội địa phương và của dân quân. Năm
1949 cũng là năm xây dựng bộ đội địa phương, năm phát
triển dân quân xã, năm bắt đầu thực hiện nghĩa vụ quân sự.
Năm 1949 là năm các lực lượng vũ trang và bán vũ trang của
ta trưởng thành và phân hoá rõ rệt: bộ đội chủ lực, bộ đội địa
phương, dân quân, quan niệm quân đội nhân dân cũng rõ rệt
và cụ thể hơn trước.
Lực lượng quân sự của ta đã tiến bộ về bốn phương diện:
một là về phương diện chủ lực tập trung, hai là về phương
diện hậu bị tăng thêm, ba là về phương diện kỹ thuật và
chiến thuật, bốn là về phương diện tinh thần. Binh lực ta thì
tập trung lại đến một mức độ ngày càng cao, thành trung
đoàn, đại đoàn, trong lúc binh lực địch, nói chung, thì từ khi
khởi chiến đã từ sư đoàn phân tán thành lữ đoàn, rồi thành
trung đoàn, thành tiểu đoàn, cho đến đại đội, trung đội trong
các cứ điểm nhỏ. Về số lượng, nếu tính cả chủ lực cộng với bộ
đội địa phương thì ta trội hơn địch, nhân lực bổ sung ta dồi
dào và đã bắt đầu động viên trong khi nhân lực địch thiếu
thốn. Quân ta lại tiến bộ nhiều về kỹ thuật, chiến thuật, về
kinh nghiệm chiến đấu, sau hai kỳ vận động luyện quân lập
công, sau kỳ đầu rèn luyện cán bộ chấn chỉnh quân đội. Tinh
thần chiến đấu của bộ đội ta thì đã tăng cao trong hai năm
chuẩn bị tổng phản công.
Nhưng, chúng ta còn kém địch về số lượng của chủ lực.
Chúng ta còn kém địch nhiều về trang bị, vũ khí, phương
tiện chỉ huy. Cán bộ ta tiến không kịp nhiệm vụ: đó cũng là
một nhược điểm lớn.
Đó là những tiến bộ và những nhược điểm của ta về
Còn lực lượng quân sự của địch thì đã thay đổi như
Quân số của địch trong hai năm, mặc dầu bị tổn thất
nặng, đã tăng thêm đến trên 20 vạn trên toàn chiến trường
Đông Dương. Trang bị, vũ khí, phương tiện đều tăng thêm
nhiều. Trong năm nay, quân số địch còn có thể tăng hay
không? Còn có thể, hoặc bằng cách tuyển mộ nguỵ binh, hoặc
bằng cách điều động bộ đội Bắc Phi, hay lợi dụng tàn quân
Quốc dân Đảng. Trang bị, vũ khí, phương tiện cũng có thể
tăng, đặc biệt là nhờ sự viện trợ tích cực của Mỹ.
Nhưng lực lượng địch có nhiều nhược điểm: một là thành
phần phức tạp, tinh thần kém sút, hai là bố trí phân tán, ba
là bổ sung có hạn, bốn là tiếp tế khó khăn. Trong bốn nhược
điểm, nhược điểm thứ nhất là nhược điểm lớn hơn hết.
Thành phần nguỵ binh hiện chiếm hơn 50% tổng số. Và
thành phần binh lính Pháp đã từ 65% tổng số vào đầu 1947
sụt xuống 17%. Tỷ lệ lính Pháp giảm sút như vậy là một
nguy cơ rất lớn cho địch: theo tướng Rơve, một tiểu đoàn Bắc
phi, nếu chỉ có dưới 150 người Pháp thì sức chiến đấu giảm
sút nhiều, một tiểu đoàn nguỵ binh nếu chỉ có dưới 200 người
Pháp thì trở nên vô giá trị. Đó là chưa tính đến tinh thần
phản chiến đang lên cao của binh lính Pháp.
Nói tóm lại, trải qua hai năm chuẩn bị, lực lượng quân
sự của ta đã lớn mạnh khá nhanh, nhưng vẫn còn yếu hơn
địch. Lực lượng quân sự địch thì bị tổn thất nặng và tinh
thần suy nhược đi nhiều, nhưng vẫn còn mạnh hơn ta. Vấn
đề là phải phát huy những khả năng của ta, lợi dụng những
nhược điểm địch để thực hiện cho được ưu thế quân sự.
Nhiệm vụ quân sự trước mắt...
II- Thế nào là ưu thế quân sự?
Thế nào là ưu thế quân sự, trong cuộc chiến tranh của ta
Có phải là cần có một binh lực mạnh tuyệt đối hơn binh lực
của Pháp hay không? Nói khác ra, có phải là địch có 20 vạn
quân thì ta phải có 3, 40 vạn quân, mới gọi là ưu thế quân sự,
mới chuyển sang tổng phản công được hay không? Không.
Vì sao? Vì, trong cuộc chiến tranh hiện tại, Pháp theo
đuổi mục đích xâm lược thuộc địa, và mục đích ấy chỉ đạt
được khi nào đã chiếm đóng được đất đai, khi nào đã phân
tán binh lực ra để làm nhiệm vụ phòng ngự và bình định.
Do đó, một phần khá quan trọng lực lượng của Pháp đã bị
thu hút vào nhiệm vụ chiếm đóng, nhiệm vụ phòng ngự, một
phần khá quan trọng lực lượng của địch không thể đưa ra
ứng chiến một khi quân ta phản công trên một chiến trường
nhất định. Đó là chưa nói đến những khó khăn, những trở
ngại, do điều kiện địa lý bất lợi, điều kiện giao thông vận tải
thiếu thốn gây ra cho địch, khi địch muốn bỏ đất đai để tập
trung binh lực lại. Vì vậy cho nên, muốn chuyển sang giai
đoạn thứ ba, chúng ta chỉ cần có một lực lượng quân sự mạnh
hơn địch trên một chiến trường quan trọng, trong khi một bộ
phận lực lượng của ta kiềm chế lực lượng địch trên các chiến
Ưu thế quân sự nói chung đó, bao gồm cả một ưu thế
nhất định về chiến thuật. Chỉ có ưu thế chiến thuật đó mới
giải quyết được những nhiệm vụ chiến đấu nhất định, những
nhiệm vụ cần thiết để chuyển sang tổng phản công.
Ưu thế quân sự cần được thực hiện trên một chiến trường
quan trọng để chuyển sang tổng phản công. Ưu thế đó cần
được duy trì để tiếp tục phản công thắng lợi. Cho nên, cần dự
đoán sự biến chuyển của lực lượng địch, căn cứ vào đó mà đi
tới một quan niệm đúng về ưu thế quân sự, một quan niệm
linh động chứ không máy móc. Lực lượng địch có thể biến
chuyển như thế nào? Do những thắng lợi lớn của quân ta,
quân địch có thể tan rã từng bộ phận, vì tinh thần giảm sút
nhanh chóng, tăng viện và bổ sung không thể nào kịp với tổn
thất và tan rã, nhiệm vụ chiến thuật chiến đấu của quân ta
nhân đó cũng có điều kiện thuận lợi để thực hiện hơn.
Nhưng, một mặt khác, quân địch có thể ra sức tăng viện gấp
rút, thay đổi bố trí mạnh bạo, bọn phản động quốc tế có thể
can thiệp tích cực, nhiệm vụ chiến thuật chiến đấu của quân
ta nhân đó cũng nặng hơn, khó khăn hơn. Cho nên, để duy
trì ưu thế quân sự, để giữ vững ưu thế quân sự, tiếp tục phản
công, lực lượng hậu bị của ta cần được chuẩn bị dồi dào, trình
độ tổ chức và kỹ thuật, trang bị của quân ta cần được đề cao
III- Thực hiện ưu thế quân sự,
chuyển sang Tổng phản công
Làm thế nào mà thực hiện ưu thế quân sự?
Và chúng ta có thể thực hiện ưu thế quân sự trong năm
nay được hay không?
Chúng ta còn kém địch về lực lượng quân sự, nhưng
chúng ta mạnh hơn địch về tinh thần, về nhân lực, vật lực
tiềm tàng, về khả năng giúp đỡ quốc tế. Muốn thực hiện ưu
thế quân sự, thì phải biến lực lượng tinh thần ấy ra lực lượng
vật chất, biến những lực lượng vật chất tiềm tàng ra lực
Nhiệm vụ quân sự trước mắt...
lượng quân sự, biến những khả năng quốc tế thành lực lượng
bản thân của ta, thành lực lượng quân sự của ta.
Chúng ta cần xây dựng trong năm nay một quân đội
nhân dân hùng mạnh, số lượng đầy đủ, trang bị cấp dưỡng
tiến bộ, cán bộ khá đủ điều kiện và năng lực để tiêu diệt địch
trên một chiến trường quan trọng.
Nhân lực ta không thiếu, trên mười phần nhân lực có thể
động viên nhập ngũ, chúng ta mới động viên có một phần.
Trong năm nay, chúng ta phải động viên gấp hai, gấp ba vào
hàng ngũ của quân đội. Cán bộ chúng ta đã đào tạo hàng
nghìn cho quân đội trong năm chuẩn bị tổng phản công, năm
nay chúng ta phải đào tạo gấp bảy lần cán bộ cho quân đội so
với năm ngoái. Vật lực của ta để cấp dưỡng cho quân đội cũng
không thiếu, chúng ta chỉ mới vận động 1% đến 3% thóc gạo
của dân, năm nay, chúng ta phải động viên đến 10%, 15% . Về
trang bị, vũ khí, phương tiện chỉ huy, chúng ta có thể giải
quyết bằng cách động viên hàng nghìn tấn kim khí còn rải rác
trong dân chúng vào các binh công xưởng, có thể giải quyết
bằng cách tiêu diệt địch để cướp lấy vũ khí của chúng, bằng
cách tích cực tranh thủ giúp đỡ quốc tế.
Công cuộc xây dựng lực lượng vũ trang sẽ tiến hành
trong chiến đấu, song song với công cuộc chiến đấu. Quân ta
trong năm nay phải tiêu diệt từng bộ phận quan trọng sinh
lực của địch, chúng ta phải làm tan rã hàng ngũ của địch.
Chúng ta phải chiến đấu, phải vận động làm cho tinh thần
chiến đấu của binh sĩ địch giảm sút, làm mất hiệu lực những
sự tiếp viện mới của chúng, của bọn phản động quốc tế.
Lãnh đạo sự biến chuyển của các lực lượng ta về mọi
phương diện thành lực lượng vũ trang, lãnh đạo sự thực hiện
ưu thế quân sự, cũng tức là lãnh đạo công cuộc chuyển mạnh
sang tổng phản công. Đó là nhiệm vụ lớn lao của Đảng ta,
của các đồng chí ta.
Vì lực lượng ta đã lớn mạnh nhiều, ta chiếm ưu thế tuyệt
đối về tinh thần, vì địch gặp nhiều khó khăn, mất hẳn tin
tưởng ở thắng lợi, vì tình hình quốc tế căn bản có lợi cho ta,
cho nên trong năm nay, Đảng ta quyết làm tròn nhiệm vụ
lớn lao đó.
Nhưng, muốn làm tròn nhiệm vụ, chúng ta cần phải:
1. Nhận định cho rõ công cuộc chuẩn bị lực lượng để
chuyển sang tổng phản công là một công cuộc to lớn, đòi hỏi ở
nhân dân và quân đội một sự hy sinh cố gắng phi thường, lớn
hơn sự hy sinh cố gắng trong mấy năm kháng chiến đã qua.
Nhận định như vậy để tránh chủ quan, tránh khinh địch, để
cố gắng kịp thời và lãnh đạo kịp thời.
2. Nhận định cho rõ đường lối chiến tranh nhân dân của
Trung ương, phương châm tất cả để chiến thắng, tất cả vì
tiền tuyến. Làm cho đúng phương châm của Đảng, làm cho
đúng lời dặn của đồng chí Lênin: trút toàn lực vào chiến
tranh. Đó cũng là điều kiện căn bản để năm 1950 trở nên
một năm chuyển hướng chiến lược.
Phần thứ ba
Phương châm lớn của giai đoạn thứ ba
Năm 1950 là một năm chuyển hướng chiến lược: cuộc
chiến tranh cách mạng của ta chuyển sang giai đoạn thứ ba,
giai đoạn tổng phản công.
Chiến lược của giai đoạn thứ ba, mục đích chiến lược cụ
thể là như thế nào? Phương châm lớn của giai đoạn thứ ba là
Nhiệm vụ quân sự trước mắt...
như thế nào? Đó là những vấn đề chúng ta cần hiểu rõ để chỉ
đạo chiến tranh cho đến thắng lợi.
I- Chiến lược phản công
Chiến lược của ta trong giai đoạn thứ ba là chiến lược
phản công, chiến lược của địch là chiến lược rút lui. Ta phản
công cho đến thắng lợi hoàn toàn, cho đến khi quét sạch quân
địch trên đất Đông Dương, khôi phục lại toàn bộ lãnh thổ.
Nhìn chung cuộc phản công trong suốt cả giai đoạn, phản
công cho đến thắng lợi hoàn toàn, chúng ta gọi giai đoạn thứ
ba là giai đoạn tổng phản công. Tổng phản công là nghĩa như
vậy, chứ không có nghĩa là cuộc phản công của ta sẽ tiến
hành đều nhau khắp các mặt trận từ Nam đến Bắc, từ Việt
đến Lào - Mên, lại càng không có nghĩa là cuộc phản công sẽ
tiến hành một lúc, ào ạt khắp nơi, và sẽ thành công dễ dàng
một lúc như cuộc Tổng khởi nghĩa Tháng Tám. Trái lại, vì
điều kiện khách quan và chủ quan, cuộc tổng phản công của
ta có thể kéo dài và tiến hành từng đợt, giải quyết từng chiến
trường, cho đến khi địch hoàn toàn thất bại, ta hoàn toàn
Mục đích chiến lược của ta trong giai đoạn thứ ba là:
1. Tiêu diệt sinh lực của địch.
2. Khôi phục lại toàn bộ lãnh thổ.
3. Tiêu diệt ý chí đề kháng của bọn thực dân Pháp.
Mục đích tiêu diệt là đứng về chiến lược mà nói. Trong
giai đoạn thứ nhất, chúng ta tiêu hao quân địch, trong giai
đoạn thứ hai, chúng ta tiếp tục tiêu hao lực lượng của chúng,
cho đến giai đoạn thứ ba thì tiêu diệt hoàn toàn lực lượng của
chúng. Tất cả các cuộc chiến đấu, tiêu hao chiến hay tiêu diệt
chiến, trong suốt cả ba giai đoạn, đều đi vào một mục đích
cuối cùng: tiêu diệt toàn lực của địch.
Về lãnh thổ, mục đích chiến lược của ta là khôi phục lãnh
thổ toàn Đông Dương, lãnh thổ cả ba nước Việt - Mên - Lào,
từ ải Nam Quan cho đến mũi Cà Mau, từ bờ bể Đông Hải cho
đến bờ sông Cửu Long và triền núi Đăngkek.
Chúng ta lại cần tiêu diệt ý chí đề kháng của giặc, vì đó
là mục đích của tất cả các cuộc chiến tranh, mà lại vì nước
Pháp ở xa Đông Dương mà cuộc chiến tranh ở Đông Dương
đối với Pháp là một cuộc chiến tranh thuộc địa, chỉ thu hút
một bộ phận lực lượng của Pháp, chúng ta không thể đánh
bọn thực dân vào tận đất nước của chúng, nếu ý chí đề kháng
của chúng chưa bị tiêu diệt thì cuộc chiến tranh còn có thể
Ba mục đích trên có liên hệ mật thiết với nhau, mà mục
đích chính là tiêu diệt sinh lực của địch.
II- Đặc điểm của giai đoạn tổng phản công
Cuộc chiến tranh của các dân tộc Đông Dương chống
Pháp là cuộc chiến tranh cách mạng của những dân tộc
nhược tiểu đang lớn mạnh, chống lại một đế quốc chủ nghĩa
đang suy nhược. Cuộc chiến tranh ấy xảy ra ở Đông Nam á,
một vùng rất quan trọng về kinh tế cũng như về chiến lược,
lại xảy ra sau cuộc thế giới đại chiến lần thứ hai, trong điều
kiện lực lượng dân chủ mới lớn mạnh, lực lượng đế quốc chủ
nghĩa suy yếu.
Tất cả những đặc điểm của cuộc chiến tranh cách mạng
đó đều có ảnh hưởng đến giai đoạn tổng phản công.
Nhiệm vụ quân sự trước mắt...
1. Giai đoạn tổng phản công bắt đầu trong điều kiện ta
chiếm ưu thế tuyệt đối về tinh thần, và sẽ tiếp tục giữ ưu thế
tuyệt đối ấy.
Quân và dân ta có một sự tin tưởng mãnh liệt vào thắng
lợi cuối cùng và sẵn một tinh thần hy sinh phấn đấu rất cao,
sự tin tưởng đó và tinh thần hy sinh đó so với mấy năm
kháng chiến trước đây thì đã tăng lên gấp bội.
Còn về địch, thì đa số nhân dân cũng như binh sĩ
không những không muốn tiếp tục chiến đấu mà lại tin
chắc rằng cuộc chiến tranh xâm lược của Pháp thế nào
cũng đi đến thất bại.
Ưu thế của ta về tinh thần rất quan trọng, sự chỉ đạo
chiến lược chiến thuật cần nhằm mục đích phát huy ưu thế
ấy đến cực độ.
2. Giai đoạn tổng phản công bắt đầu trong điều kiện lực
lượng vật chất của ta tuy đã tiến bộ, nhưng nhìn chung thì
còn kém địch. Giai đoạn tổng phản công sẽ tiếp tục, ta vẫn
gặp nhiều khó khăn trong việc bồi dưỡng lực lượng vật chất.
Nền kinh tế nông nghiệp lạc hậu của ta trước đây là một
yếu tố thuận lợi để phát động du kích chiến tranh, ngày nay
trở nên một trở ngại trong công việc xây dựng kỹ nghệ quốc
phòng giải quyết vấn đề trang bị cho một quân đội tiến tới
chính quy, giải quyết vấn đề xây dựng một hậu phương cần
thiết cho một quân đội chính quy.
Sự chỉ đạo chiến tranh nói chung phải luôn luôn nhằm
mục đích bổ cứu nhược điểm nói trên, sự chỉ đạo chiến lược
chiến thuật cũng phải cho thích hợp với điều kiện lực lượng
vật chất còn kém nói trên và lợi dụng tất cả chỗ mạnh của ta,
chỗ yếu của địch, để bổ cứu nhược điểm đó.
3. Giai đoạn tổng phản công bắt đầu trong điều kiện ảnh
hưởng quốc tế trở nên rất quan trọng đối với ta cũng như đối
với địch. Giai đoạn tổng phản công sẽ tiếp tục trong điều
kiện ảnh hưởng quốc tế sẽ càng ngày càng trực tiếp và quan
Từ trước, ảnh hưởng quốc tế vẫn có một tác dụng lớn đối
với cục diện chiến tranh ở Đông Dương, nhưng trước đây thì
tác dụng ấy có lợi cho địch hơn là có lợi cho ta1), từ khi cách
mạng Trung Hoa đại thắng thì điều kiện quốc tế thay đổi trở
nên căn bản có lợi cho ta.
Vì lãnh vực của nước Trung Hoa mới, mà cũng tức là của
thế giới dân chủ mới từ Tây sang Đông tiếp giáp với Đông
Dương, cho nên Đông Dương đã trở nên một vị trí tiền tiêu
của thế giới dân chủ ở Đông Nam á.
Vì sự can thiệp của Mỹ, Anh, của bọn phản động quốc tế,
cho nên đứng về một mặt khác, kế hoạch của chúng là biến
Đông Dương thành một đồn luỹ vững chắc trong phòng tuyến
chống cộng của chúng.
Sự chỉ đạo chiến tranh nói chung cần phát huy đến cùng
những khả năng của ta và không coi thường những khó khăn
của ta về mặt quốc tế. Sự chỉ đạo chiến lược, chiến thuật cũng
phải đi sát với những điều kiện thuận lợi và khó khăn đó.
4. Giai đoạn tổng phản công bắt đầu và sẽ tiếp tục trong
điều kiện sự chỉ đạo của ta vững chắc hơn, sự chỉ đạo của
địch non kém hơn.
Sự chỉ đạo chiến tranh của Đảng ta, sự chỉ đạo chiến
lược, chiến thuật của Trung ương đã được rèn luyện trong
1) Anh giúp Pháp ở miền Nam, Tàu Quốc dân Đảng giúp Pháp
ở miền Bắc, lúc mới khởi chiến. Về sau, Mỹ và Anh giúp Pháp về
tài chính và vũ khí.
Nhiệm vụ quân sự trước mắt...
mấy năm kháng chiến và ngày nay lại có điều kiện kết hợp
kinh nghiệm chiến trường Đông Dương với kinh nghiệm vũ
trang tranh đấu phong phú của các nước dân chủ mới. Sự chỉ
đạo ấy nhất định sẽ tiến bộ và sáng suốt hơn, vững chắc hơn.
Trái lại, sự chỉ đạo chiến tranh, sự chỉ đạo chiến lược,
chiến thuật của địch sẽ gặp nhiều mâu thuẫn: mâu thuẫn
giữa quyền lợi Mỹ và quyền lợi Pháp, mâu thuẫn giữa bọn
thực dân phản động và nhân dân Pháp, mâu thuẫn giữa ý
định của bộ chỉ huy và tinh thần phản chiến của binh sĩ, sẽ
gặp nhiều nhân tố bất ngờ: sự trưởng thành vượt bực của
quân ta, cao trào kháng chiến của dân trong lòng địch, sự nổi
dậy của những chiến trường trước đây yên tĩnh, sự giúp đỡ của
các nước dân chủ đối với ta, v.v. cho nên trước đây đã do dự,
chủ quan, cận thị, rồi đây lại càng không có chủ định, lại càng
chủ quan, cận thị. Chúng ta phải lợi dụng tất cả nhược điểm
trong sự chỉ đạo của địch và kiện toàn sự chỉ đạo của ta.
Tất cả những đặc điểm nói trên quyết định con đường
tiến triển của giai đoạn thứ ba, quyết định đường lối chiến
lược, chiến thuật của giai đoạn thứ ba, quyết định giai đoạn
thứ ba sẽ kết thúc với thắng lợi của ta, thất bại của địch
III- Vận động chiến là chính, Du kích chiến là phụ,
trận địa chiến là phụ
Trong giai đoạn thứ ba, để thực hiện những mục đích
chiến lược nói trên, căn cứ vào những đặc điểm đã phân tách,
chúng ta sẽ áp dụng những hình thức tác chiến gì?
Phương châm căn bản của chúng ta về mặt này là:
Vận động chiến là chính,
Du kích chiến là phụ,
Trận địa chiến là phụ.
Vận động chiến là hình thức tác chiến chủ yếu, trước hết
là vì vận động chiến có thể phát huy và lợi dụng đến cùng
nhân tố tinh thần để thắng giặc, lại vì trong giai đoạn tổng
phản công, quân ta cần tiến tới bao vây và tiêu diệt sinh lực
Căn cứ vào sự biến chuyển của hình thái chiến sự trên
chiến trường, vận động chiến sẽ có một tác dụng ngày càng
lớn. Trước sự tiến bộ của quân ta về lực lượng nói chung, về
mức độ tập trung, về trình độ kỹ thuật, về hiệu lực chiến
đấu, sự bố trí và cách dùng binh của địch sẽ thay đổi. Địch
sẽ tăng cường các vị trí, tăng cường các đội quân ứng chiến,
các đội quân dự bị. Trong nhiệm vụ phòng ngự các vị trí, các
đội quân ứng chiến của phân khu (sous secteur), của khu
(secteur) sẽ trở nên quan trọng hơn. Trong nhiệm vụ phòng
ngự cả một chiến trường, địch tiến tới sử dụng những bộ đội
lưu động lớn, những lực lượng dự bị mạnh. Cho nên, chiến
thuật tiêu diệt các vị trí của địch cần liên kết với chiến thuật
tiêu diệt các đội quân ứng chiến. Và, muốn cho vận động
chiến tiến bộ, thì bộ đội ta cần được xây dựng để giải quyết
các vị trí, tiến tới những trận bao vây lớn, đồng thời để giải
quyết các đội quân ứng chiến, tiến tới bao vây tiêu diệt các
đội quân lưu động mạnh.
Vận động chiến, trên chiến trường Đông Dương, sẽ còn
nặng thành phần du kích trong một thời gian khá lâu vì điều
kiện trang bị, cấp dưỡng, vì điều kiện tập trung, và sớm có
thành phần trận địa vì cách bố trí phòng ngự của giặc. Vận
động chiến sẽ thường tiến hành trong một phạm vi hẹp, vì
điều kiện của chiến trường, vì cách dùng binh của địch, vì
điều kiện trang bị và tập trung của quân ta.
Nhiệm vụ quân sự trước mắt...
Du kích chiến là thứ yếu, nhưng vẫn có một địa vị rất
quan trọng. Là vì du kích chiến là một hình thức tác chiến
vận dụng được tinh thần chiến đấu cao và thích hợp với điều
kiện trang bị và kỹ thuật kém.
Trong khi chủ lực tiến hành vận động chiến thì nhiệm vụ
tiêu hao về kiềm chế binh lực của địch, phối hợp tác chiến với
chủ lực, khuếch trương chiến quả, tiêu diệt địch trong địa
phương là nhiệm vụ của du kích chiến. Để ngăn cản kế hoạch
tập trung hay điều động binh lực của giặc, việc phá hoại triệt
để đường sá, việc đánh phá triệt để các phương tiện giao
thông vận tải của địch cũng là nhiệm vụ của du kích chiến.
Trong các vùng chiến lược quan trọng, cơ sở du kích cần phải
được phát triển và củng cố, để phối hợp với chủ lực tác chiến.
Trên mỗi một chiến trường, du kích chiến cần được phát
triển đến một mức độ cao, để phối hợp với vận động chiến và
giúp cho sự phát triển của vận động chiến. Cho đến khi do sự
liên hệ phối hợp đúng mức giữa vận động chiến và du kích
chiến, chiến trường được giải quyết, sinh lực của giặc bị tiêu
diệt, địa phương được giải phóng, thì du kích chiến tranh địa
phương cũng không tồn tại nữa. Nghĩa là trước khi hết tồn
tại trong một địa phương, trên một chiến trường, thì du kích
chiến tranh trong địa phương đó, trên chiến trường đó phải
phát triển lên đến một trình độ rất cao. Rồi, vì các chiến
trường lần lượt được giải quyết, phạm vi của du kích chiến
tranh thu hẹp lại, đồng thời chủ lực lớn mạnh lên nhanh
chóng, du kích chiến nói chung đi dần vào địa vị thứ yếu.
Cho nên, chúng ta cần đề phòng hiểu nhầm phương châm
du kích chiến là phụ, cho rằng du kích chiến đã là phụ thì
không cần chú trọng phát triển du kích chiến tranh nữa ngay
trong khi chiến trường chưa được giải quyết. Hiểu như vậy là
không đúng và rất có hại.
Trận địa chiến sẽ xuất hiện trong thời kỳ cuối cùng trên
các chiến trường, còn lúc đầu thì thành phần trận địa chỉ
xuất hiện lẻ tẻ trong các cuộc chiến đấu. Vì tinh thần chiến
đấu của địch kém, vì chúng ta có cơ sở vũ trang ngay trong
lòng địch, cho nên nhiều mặt trận sẽ kết thúc bằng sự tan rã
của địch, sau những trận chiến thắng lớn của quân ta. Do đó,
khả năng của trận địa chiến cũng giảm bớt.
Chúng ta cần ra sức tiêu hao và tiêu diệt thật nhiều sinh
lực của địch, khi chúng còn bố trí phân tán, khi chúng đang
vận động, để ngăn cản địch tập trung lực lượng lại, để tránh
trận địa chiến, hoặc để tạo điều kiện chiến thắng quân địch
một khi phải tiến hành trận địa chiến. Trận địa chiến đòi hỏi
một trình độ trang bị và kỹ thuật rất cao, mà quân ta thì
kém về phương diện đó, cho nên sự chỉ đạo chiến lược và
chiến thuật phải ra sức tránh trận địa chiến, tránh được
phần nào là thành công phần đó.
IV- Giai đoạn tổng phản công sẽ biến chuyển
như thế nào?
Do những đặc điểm nói trên, do những điều kiện thuận
lợi và những điều kiện bất lợi, giai đoạn tổng phản công của
chiến tranh cách mạng Đông Dương có thể rút ngắn và trái
lại cũng có thể kéo dài.
Có thể rút ngắn là vì ưu thế tuyệt đối của ta về tinh
thần. Do ưu thế đó, mà về phần ta có thể xảy ra những tiến
bộ vượt bực: tiến bộ vượt bực của quân đội, hy sinh vượt bực
của toàn dân, cao trào kháng chiến và các cuộc khởi nghĩa
trong vùng bị chiếm, lực lượng của ta với công cuộc tổng động
Nhiệm vụ quân sự trước mắt...
viên nhân lực, vật lực và khả năng giúp đỡ quốc tế có thể
tăng lên rất nhanh. Cũng do ưu thế mà về phía địch có thể
xảy ra những tan rã lớn trong hàng ngũ nguỵ binh, những
hành động phản chiến của binh lính Pháp, tình hình nước
Pháp cũng có thể gặp nhiều rối ren do thất bại ở Đông Dương
và do phong trào phản chiến, hoặc do cuộc vận động độc lập ở
các thuộc địa gây nên, sự chỉ đạo chiến lược của Pháp cũng có
thể phạm những sai lầm lớn.
Nhưng giai đoạn thứ ba cũng có thể kéo dài:
1. Là vì lực lượng vật chất ta kém, cần phải có nhiều thời
gian mới khắc phục được nhược điểm đó.
2. Là vì địch có thể lợi dụng địa thế Đông Dương mà kéo
dài cuộc chiến tranh, tiếp tục chiến đấu ở miền Nam sau khi
thất bại ở miền Bắc.
3. Là vì Mỹ, Anh sẽ can thiệp tích cực, viện trợ tích cực
Trong trường hợp giai đoạn thứ ba kéo dài, thì cuộc chiến
đấu của ta sẽ diễn ra gay go. Chiến tranh mất hẳn tính chất
một cuộc chiến tranh xâm lược thuộc địa. Các hình thức
chính quy chiến sẽ phát triển rất cao, có thể có vận động
chiến quy mô khá lớn, khả năng trận địa chiến tăng lên.
Quân đội ta cần tiến tới tối tân mới giải quyết được chiến
trường và tiêu diệt hoàn toàn sinh lực của địch.
Giai đoạn thứ ba sẽ rút ngắn hay sẽ kéo dài? Đó là do sự
chỉ đạo và sự cố gắng của ta quyết định. Sự chỉ đạo cần sáng
suốt, linh động, sát thực tế, khai thác hết khả năng, mạnh
bạo, kịp thời. Sự cố gắng cần phải vượt bực, không những khi
mới chuyển sang tổng phản công, mà trong suốt cả giai đoạn
thứ ba, cho đến thắng lợi hoàn toàn.
Phần thứ tư
Nhiệm vụ cần kíp
I- Tình hình trước mắt có thể tóm tắt như sau
1. Ta đã thu nhiều thắng lợi và cũng gặp những khó
khăn mới sau hai năm cầm cự và chuẩn bị tổng phản công,
hiện ta đang tiến tới chuyển sang tổng phản công. Ta đã trở
nên vị trí tiền tiêu của thế giới dân chủ mới, trên tiền tuyến
chống đế quốc chủ nghĩa ở Đông Nam á.
2. Pháp gặp nhiều khó khăn về kinh tế, tài chính, phong
trào phản chiến của nhân dân Pháp ngày càng lên cao.
Nhưng chúng đã tăng viện về quân sự, đang ra sức củng cố
Bắc Bộ, cấu kết với tàn quân Quốc dân Đảng, và rồi đây có
thể tăng thêm binh lực nữa. Chúng đang theo kế hoạch của
bọn phản động quốc tế ra sức củng cố chính phủ bù nhìn bất
lực, để làm lợi khí tiếp tục cuộc xâm lược Đông Dương. Thực
tế, bọn thực dân Pháp đã biến thành tay sai của Mỹ.
3. Cách mạng Trung Hoa đã thành công hoàn toàn. Đó là
cuộc thành công lớn nhất của cách mạng thế giới, từ Cách
mạng Tháng Mười đến nay. Cuộc thành công đó sẽ có một
ảnh hưởng trọng đại đối với thế giới và á Đông, đặc biệt đối
với Đông Dương.
4. Bọn phản động quốc tế, do Mỹ và Anh dẫn đầu, đang
hoạt động ráo riết để can thiệp vào Đông Dương, khống chế
tất cả những nước phụ cận, đàn áp cuộc vận động dân tộc
giải phóng ở Đông Nam á, mong biến Đông Nam á thành
khu vực thịnh vượng của chương trình Tờruman.
Trước tình thế đó, nhiệm vụ quân sự cụ thể và cần kíp
của ta là như thế nào, để đối phó âm mưu địch, để thực hiện
ưu thế quân sự, chuyển sang tổng phản công?
Nhiệm vụ quân sự trước mắt...
Nhiệm vụ quân sự cụ thể và cần kíp của ta nói chung là:
một phương diện chiến đấu để tiêu diệt sinh lực của địch,
một phương diện gấp rút bồi dưỡng và xây dựng lực lượng
của ta để trong năm nay thực hiện được đủ điều kiện, chuyển
mạnh sang tổng phản công.
Nhiệm vụ tác chiến và nhiệm vụ xây dựng lực lượng
quân sự cần được thực hiện song song và cần được liên hệ
chặt chẽ với nhau. Nhưng, trong hai năm cầm cự, chúng ta
đã có khuyết điểm là nhiều nơi đã nặng về tác chiến, nhẹ về
xây dựng. Chúng ta cần sửa chữa khuyết điểm đó và nhận
định cho rõ: cho đến khi chuyển sang tổng phản công, trọng
tâm vẫn là việc chuẩn bị, xây dựng lực lượng. Cho đến khi đã
chuyển sang tổng phản công, thì không phải nhiệm vụ xây
dựng lực lượng đã chấm dứt, lúc đó chỉ có việc đánh, mà trái
lại, công việc xây dựng vẫn phải tiếp tục. Xây dựng trong
chiến đấu, trưởng thành trong khi tiêu diệt địch, hai nhiệm vụ
không thể tách riêng nhau, cho nên sự chỉ đạo phải biết liên
hệ chặt chẽ và cân nhắc nặng nhẹ cho đúng lúc, đúng nơi.
II- Tác chiến
Căn cứ vào kinh nghiệm và khuyết điểm trên chiến
trường, căn cứ vào những chỗ mạnh, chỗ yếu của địch và của
ta, trong kế hoạch tác chiến, chúng ta cần chú trọng những
nguyên tắc sau đây:
1. Tập trung binh lực cao độ, thực hiện ưu thế trong các
chiến dịch và chiến đấu, để tiêu diệt sinh lực của địch. Đồng
thời, ngăn cản địch tập trung lực lượng, buộc địch giữ hiện
trạng phân tán, tiêu diệt địch từng bộ phận khi chúng còn
2. Tiêu diệt các vị trí đồng thời với các đội quân ứng
chiến, tập đánh những vị trí thường, rồi đến những vị trí lớn,
tiến đến đánh các đô thị, tập đánh các đội ứng chiến nhỏ, tiến
đến đánh các đội lưu động lớn.
3. Cần bí mật, cần có kế hoạch nghi binh lớn để làm lạc
hướng địch đối với các chiến dịch lớn, đánh táo bạo để thực
hiện bất ngờ và lợi dụng triệt để yếu tố tinh thần.
4. Vì chỗ yếu nhất của địch là tinh thần bạc nhược của
binh sĩ, nhất là tinh thần nguỵ binh, cho nên cần phối hợp
địch vận với tác chiến trong các chiến dịch, tập trung binh
lực đánh vào nơi tinh thần bị nao núng.
5. Chủ lực cần có bộ phận đánh, bộ phận nghỉ, để giữ liên
tục trong các chiến dịch. Chuẩn bị lực lượng bổ sung và
khuếch trương chủ lực cho kịp thời.
6. Phát triển du kích chiến tranh đến cao độ, nâng cao kỹ
thuật đánh phá vận tải, phá hoại các đường giao thông, đốt
phá kho tàng, vì đó là nhược điểm lớn của địch, phát triển
thôn trang chiến để bảo vệ làng mạc, chống với các cuộc càn
quét dữ dội sắp tới, bao vây phá hoại kinh tế địch, bảo vệ cơ
sở kinh tế ta.
7. Kiên quyết bổ cứu những khuyết điểm hiện tại, phát
triển cơ sở du kích trong các vùng chiến lược quan trọng, xúc
tiến tổ chức các đội quân ngầm trong các đô thị để thực hiện
phối hợp tác chiến với chủ lực.
8. Khắc phục những điều kiện bất lợi, địa thế hẹp hoặc
giao thông gián đoạn, kiên quyết điều động binh lực từ chiến
trường này sang chiến trường kia khi cần, để thực hiện tập
trung cao độ. Ra sức tăng cường các chiến trường yếu để sự
phối hợp tác chiến có hiệu quả hơn và lợi dụng được những sơ
hở của địch.
Nhiệm vụ quân sự trước mắt...
9. Phối hợp toàn chiến trường Đông Dương.
10. Có kế hoạch tổng kết và phổ biến nhanh chóng các
kinh nghiệm mới, ra sức học tập kỹ thuật.
Nắm vững những nguyên tắc trên, chúng ta cần thực
hiện cho kỳ được nhiệm vụ tiêu diệt một bộ phận quan trọng
sinh lực của địch, để bổ sung lực lượng ta, giúp vào việc xây
dựng lực lượng thực hiện ưu thế quân sự.
Có phải cần có một trận căn bản, một trận quyết định
mới làm chênh lệch tương quan lực lượng được, mới chuyển
được sang tổng phản công hay không? Có phải cần có một
trận Việt Bắc để chuyển, có cần một trận Xtalingờrát để mở
đầu cho giai đoạn thứ ba hay không?
Không nhất định.
Cũng có thể có một trận căn bản như vậy.
Cũng có thể từ giai đoạn thứ hai sang giai đoạn thứ ba,
trải qua cả một thời kỳ quá độ, trong đó một trận thắng lớn,
một số chiến dịch dồn lại, tạo thành sự thay đổi trong tương
quan lực lượng. Trong trường hợp đó, giai đoạn thứ ba cũng
sẽ bắt đầu với một trận thắng lớn, nhưng trận thắng lớn đó
không nhất thiết bản thân nó có một tác dụng căn bản như
trận Xtalingờrát. Có thể có như vậy, là vì những đặc điểm
của cuộc chiến tranh giữa ta và Pháp, vì cách bố trí phân tán
của Pháp, vì địa lý chiến lược không phải chỉ có một trọng
tâm, vì điều kiện tác chiến của quân ta.
phòng ngự và cách sử dụng binh lực của địch cũng có thể thay
đổi, mà bộ đội chủ lực của ta thì tiến bộ chậm. Nhiệm vụ xây
dựng chủ lực là một nhiệm vụ nặng và gấp rút.
Trong hai năm cầm cự, việc xây dựng chủ lực có nhiều
khuyết điểm: quân số không đủ để tác chiến, tổ chức biên chế
chưa thích hợp, hướng huấn luyện chưa rõ rệt, việc tuyển mộ,
bổ sung chưa được tổ chức chu đáo. Đặc biệt ta đã khuyết
điểm lớn trong việc cấp dưỡng: quân đội phải chịu nhiều
thiếu thốn về vật chất.
Chúng ta cần sửa chữa ngay những khuyết điểm đó. Bộ
đội chủ lực sẽ xây dựng thành từng trung đoàn mạnh, rồi
tiến tới đại đoàn, binh đoàn. Trung đoàn mạnh là trọng tâm
trong việc xây dựng chủ lực. Mỗi một trung đoàn mạnh là
một đơn vị được tổ chức thích hợp với những nhiệm vụ chiến
đấu nhất định được trang bị đầy đủ để làm nhiệm vụ đó, tổ
chức ấy sẽ khá linh động để có thể chuyển hướng sử dụng vào
những nhiệm vụ chiến đấu khác nhau. Hướng chiến thuật và
hướng huấn luyện phải định cho cụ thể không những nhằm
tiêu diệt các vị trí mà tiêu diệt cả các đội quân ứng chiến, đội
quân lưu động của địch. Tổ chức ấy cũng khá linh động, để
một khi nhiệm vụ chiến đấu đề cao lên đánh các vị trí lớn,
hay các đội quân lưu động lớn, thì có thể biên chế lại dễ dàng.
Tổ chức của chủ lực phải hợp với điều kiện trang bị, điều
III- Xây dựng các binh đoàn chủ lực
kiện địch, điều kiện chiến trường và sẽ tiến triển theo sự
biến chuyển của các điều kiện ấy. Về một phương diện khác,
Bộ đội chủ lực có nhiệm vụ căn cứ vào những nguyên tắc
kế hoạch bổ sung phải được chuẩn bị thực đầy đủ, để sau một
tác chiến trên, tiến hành vận động chiến, với một quy mô ngày
thắng lợi, một khi có điều kiện thì có thể bổ sung và khuếch
càng lớn rộng. Chiến trường có thể biến chuyển, hệ thống
trương chủ lực nhanh chóng.
Nhiệm vụ quân sự trước mắt...
IV- Xây dựng bộ đội địa phương
Không thể thực hiện việc xây dựng chủ lực, nếu chúng ta
không đồng thời xây dựng bộ đội địa phương, phát triển dân
quân. Với dân quân, bộ đội địa phương là lực lượng hậu bị
của chủ lực. Bộ đội địa phương rồi đây sẽ có nhiệm vụ nặng
nề hơn: bảo vệ địa phương khi chủ lực đã tập trung lại,
chuẩn bị chiến trường cho các chiến dịch lớn, phối hợp tác
chiến và khuếch trương thắng lợi, lại phải chuẩn bị để trở
nên chủ lực khi cần.
Trong hai năm cầm cự, du kích tập trung và bộ đội địa
phương phát triển chậm, gần đây phát triển nhanh hơn,
nhưng trang bị kém, luyện tập kém, cán bộ non, thành thử ở
nhiều địa phương đã tiến bộ về hình thức hơn là về thực tế.
Việc xây dựng và khuếch trương bộ đội địa phương cần
được tiến hành kiên quyết, theo một kế hoạch nhất định, cần
phải thực hiện trong thời gian nhất định, đó là cách chuẩn bị
thích hợp hơn hết để khuếch trương chủ lực nhanh chóng khi
cần. Trong khi giải quyết, vấn đề cán bộ, trang bị, huấn
luyện cho bộ đội chủ lực, không được sao nhãng vấn đề cán bộ,
trang bị, huấn luyện cho bộ đội địa phương. Các vấn đề ấy cần
giải quyết theo hướng du kích, để bộ đội địa phương có thể
đánh du kích, nhưng cũng phải chuẩn bị cho bộ đội địa
phương nào đã trưởng thành tiến tới hướng chính quy, chuẩn
bị cho các bộ đội địa phương ấy trở nên chủ lực một cách thuận
lợi. Đó là cả vấn đề liên hệ giữa bộ đội địa phương và chủ lực,
vấn đề tiến triển của bộ đội địa phương lên đến chủ lực.
Bộ đội địa phương sẽ xây dựng theo trung đội, đại đội
hay sẽ tập trung cao độ hơn? Phương hướng chung vẫn là
tiến tới thực hiện đại đội độc lập, tiểu đoàn tập trung, nhưng
trong khi tập trung lên như vậy, cần căn cứ vào sự phát triển
chung của lực lượng vũ trang và bán vũ trang ở trong vùng.
Tập trung quá nhanh tức là làm hại cho cơ sở du kích trong
địa phương, tập trung chậm tức là ngăn cản quá trình tiến
tới chủ lực của bộ đội địa phương, rút cục cũng tức là ngăn du
kích chiến tranh phát triển lên đến một trình độ cao hơn.
V- Phát triển Dân Quân
Công cuộc phát triển dân quân là cơ sở của việc xây dựng
lực lượng vũ trang. Dân quân là tổ chức bán vũ trang của
quảng đại quần chúng, để chuẩn bị cho người dân làm nghĩa
vụ quân sự, để tổ chức lực lượng hậu bị rộng rãi của quân đội
nhân dân, để huy động người dân chống giặc, giữ làng, để
huy động họ bảo vệ hậu phương, làm công tác hậu phương,
bảo vệ tiền tuyến.
Hiện nay, dân quân ở nhiều liên khu đã được chú trọng
và phát triển mạnh, nhưng còn có những khuyết điểm sau
đây: kém kết hợp công tác dân quân với công tác các đoàn thể
cứu quốc, với công tác dân sinh, chưa được rộng rãi trong
vùng địch kiểm soát, ở những nơi tổ chức đã rộng thì kém
chú ý đến đội du kích trung kiên xã, nói chung thì kém về
luyện tập và cán bộ.
Rồi đây, các cuộc càn quét khủng bố của địch trong vùng
tạm chiếm lại càng dữ dội, nhất là trong vùng phụ cận các đô
thị hoặc các vùng chiến lược quan trọng, dọc các đường giao
thông quan trọng. Những hành động dã man tàn khốc của
địch như ở vùng máu Bình - Trị - Thiên, vùng Tam Quan,
Xuân Lộc hay đất Xam sẽ phổ biến thêm. Công tác hậu
phương của dân quân cũng sẽ nặng nề hơn nhiều, không
Nhiệm vụ quân sự trước mắt...
những trừ gian, phòng gian, mà lại phải lo việc tiếp tế vận
tải cho các mặt trận, cho các chiến dịch. Nhu cầu bổ sung cho
bộ đội chủ lực và bộ đội địa phương cũng lớn hơn nhiều.
Cho nên, việc phát triển và huấn luyện dân quân trong
vùng địch tạm chiếm cũng như trong vùng tự do cần được
tiến hành tích cực hơn năm ngoái. Kết hợp chặt chẽ công tác
dân quân với công tác các đoàn thể cứu quốc, tổ chức rộng
rãi, nhưng đồng thời phải kiện toàn thực sự đội du kích trung
kiên xã. Luyện tập cho người dân quân biết đánh du kích và
tổ chức cho họ làm công tác hậu phương, đồng thời chuẩn bị
cho người dân quân có thể trở nên người lính giỏi của quân
đội nhân dân: bộ đội địa phương hay bộ đội chủ lực. Kỹ thuật
và chiến thuật của dân quân cần được nâng cao, về địa lôi
chiến, về công tác phá hoại đường sá, cầu cống, nhất là về
thôn trang chiến.
Trong năm vừa qua, nếu công tác gây cơ sở trong lòng
địch nói chung đã có rất nhiều thành tích thì công tác ấy còn
kém trong những vùng chiến lược quan trọng, trong các đô
thị lớn. Nguyên nhân của tình trạng còn kém cỏi đó là vì
thiếu sự phối hợp giữa hoạt động vũ trang và hoạt động gây
cơ sở chính trị, thiếu sự chỉ đạo thống nhất chính trị và quân
sự, thiếu những hình thức tổ chức thích hợp, điều kiện hoạt
khi chiến sự sắp chuyển vào giai đoạn thứ ba, và trong suốt
giai đoạn thứ ba, công tác ấy lại càng quan trọng. Nó là điều
kiện tất yếu để lợi dụng những dao động của giặc về tinh
thần, đánh giặc ngay ở trong lòng chúng, để lãnh đạo các
động đặc biệt khó khăn, thiếu cán bộ có kinh nghiệm về công
tác bí mật.
Tình trạng kém cỏi nói trên cần được bổ cứu gấp. Rồi
đây điều kiện hoạt động trong lòng địch, nhất là trong các
vùng chiến lược quan trọng, một mặt sẽ thuận lợi hơn,
nhưng một mặt khác, sẽ gay go hơn. Tổ chức vũ trang cần
phải hẹp và chặt chẽ, đi đôi với một tổ chức bán vũ trang
tương đối rộng, tổ chức quân sự cần phải hẹp và chặt chẽ
kết hợp với các tổ chức chính trị tương đối rộng rãi của quần
chúng. Không cần thiết áp dụng những hình thức tổ chức
nhất loạt giống nhau, nhưng cần thiết phải thống nhất sự
chỉ đạo tất cả các tổ chức chính trị hay quân sự. Việc điều
động cán bộ thông thạo địa phương và quen hoạt động bí
mật, việc cung cấp phương tiện, việc tổng kết và phổ biến
kinh nghiệm cần được xúc tiến kịp thời.
Sự chỉ đạo cần lợi dụng triệt để cao trào kháng chiến của
dân chúng để đưa cuộc tranh đấu lên đến hình thức vũ trang,
cuộc khởi nghĩa của nhân dân trong vùng bị chiếm, nó cũng
là điều kiện để kiềm chế lực lượng địch khi chúng tiến đánh
vào hậu phương ta để phối hợp tác chiến với chủ lực, để lợi
dụng thắng lợi và khuếch trương thắng lợi một khi địch đã bị
nhưng đồng thời cần đề phòng các thủ đoạn khiêu khích của
địch, đề phòng các thủ đoạn gián điệp của địch, đề phòng
khuynh hướng hành động non, lập được chiến công mà mất
cơ sở, đề phòng khuynh hướng bạo động non rồi đây có thể
thua thiệt trên một mặt trận.
VI- Xây dựng cơ sở trong lòng địch
Sự quan trọng của công tác gây cơ sở trong lòng địch đã
được nêu rõ trong các nghị quyết của Trung ương. Nhất là
Nhiệm vụ quân sự trước mắt...
VII- Làm tan rã hàng ngũ địch
Công tác địch vận phải làm tan rã hàng ngũ địch cũng
đã được nêu lên thành một nhiệm vụ rất quan trọng, tuy
vậy đến nay, cũng chỉ mới đưa lại ít kết quả. Kiểm điểm lại
sở dĩ kết quả còn ít ỏi như vậy, trước hết là vì các cán bộ
phụ trách còn thiếu ý thức về sự quan trọng của địch vận, vì
sự phối hợp còn kém giữa địch vận của quân đội chính quy
và địch vận của bộ đội địa phương và dân quân, giữa địch
vận của quân đội và của các đoàn thể nhân dân, giữa công
tác địch vận và công tác tuyên truyền hay dân vận. Một
khuyết điểm nữa là vì tổ chức của các cơ quan địch vận
chưa được kiện toàn.
Rồi đây, với sự tiến triển của chiến sự, do những thắng
lợi của ta, những thắng lợi của mặt trận dân chủ, những khó
khăn của Pháp và sự phụ thuộc của thực dân Pháp đối với
bọn phản động quốc tế, công tác địch vận còn có nhiều triển
vọng và trở nên quan trọng, không những đối với nguỵ binh
mà đối với cả binh sĩ Âu - Phi.
Chúng ta cần thiết thực chú trọng đến công tác vận động
binh lính địch, đặc biệt đối với nguỵ binh: công tác địch vận
nguỵ binh cần đi đôi với công tác dân vận trong các vùng
nhân lực bị địch lợi dụng, đặc biệt trong các vùng tôn giáo bị
địch kiểm soát: Công giáo, Cao Đài, Hoà Hảo. Công tác ấy
không những nhằm vào đại chúng nguỵ binh mà lại nên
nhằm vào các cán bộ chỉ huy, lại cần phối hợp chặt chẽ và cụ
thể với kế hoạch tác chiến, với công tác tuyên truyền. Việc
vận động binh sĩ Âu - Phi thì cần được liên kết mật thiết với
phong trào phản chiến ở Pháp và hướng binh sĩ Âu - Phi đến
những hành động phản chiến càng ngày càng lớn, càng cách
mạng hơn. Để làm được những công việc trên, trước hết cần
giáo dục về ý thức và quan niệm địch vận cho các cấp phụ
trách trong quân đội cũng như trong chính quyền dân vận.
VIII- Củng cố căn cứ địa, xây dựng hậu phương
Hậu phương của ta, căn cứ địa của ta cần được xây dựng
về các phương diện kinh tế, chính trị, quân sự với mục đích
cung cấp cho nhu cầu chiến tranh, cải thiện sinh hoạt cho
dân chúng. Hậu phương của ta có thể ngày càng mở rộng,
nhưng nhu cầu của tiền tuyến cũng lớn lên rất nhanh. Việc
động viên nhân lực, vật lực đòi hỏi một tổ chức khoa học.
Việc kiến thiết kỹ nghệ quốc phòng, chấn chỉnh các đường
giao thông vận tải là những việc được đặt ra một cách cấp
thiết. Cho nên để phục vụ tiền tuyến, để phục vụ tổng phản
công, công cuộc củng cố căn cứ địa, xây dựng hậu phương cần
có kế hoạch cụ thể và cần xúc tiến tích cực.
Đứng về một phương diện khác, chúng ta cần luôn luôn
đề phòng những cuộc tấn công của địch, những cuộc oanh tạc
lớn của chúng. Cho nên, chủ trương tập trung, khuynh hướng
đại quy mô trong công cuộc kiến thiết hậu phương vẫn chưa
thể áp dụng được.
IX- Đào tạo cán bộ
Vấn đề cán bộ là một vấn đề then chốt trong công cuộc
xây dựng lực lượng để chuyển sang tổng phản công mà cả về
sau khi giai đoạn thứ ba đã bắt đầu. Chúng ta cần cán bộ cho
các binh đoàn chủ lực, nghĩa là cán bộ của vận động chiến có
Nhiệm vụ quân sự trước mắt...
thể nắm vững những binh đoàn lớn, có thể sử dụng các binh
chủng chuyên môn, có thể hiểu địch, hiểu mình, có thể chỉ
huy linh động và có kế hoạch. Chúng ta cần cán bộ cho bộ đội
địa phương, nghĩa là cán bộ thạo đánh du kích, nhưng cũng
là cán bộ một ngày kia có thể trở nên cán bộ của chủ lực. Vì
quân đội sẽ khuếch trương nhanh chóng, vì nhu cầu tác chiến
và điều kiện trang bị sẽ đòi hỏi một trình độ kỹ thuật cao, vì
công tác chính trị ngày càng cần một nội dung phong phú và
đúng đắn, cho nên chúng ta cần cán bộ chỉ huy và cán bộ
chính trị viên, cần cán bộ về số lượng và cả về chất lượng.
Hiện nay, vấn đề cán bộ cho quân đội chưa được giải
quyết đích đáng và kiên quyết. Trung ương có chủ trương đề
bạt mạnh dạn, bổ túc thực sự, đào tạo gấp rút. Chủ trương ấy
đã được thi hành, nhưng sự đề bạt cũng vẫn chưa đi kịp với
nhu cầu của tác chiến, sự bổ túc đã tổ chức, nhưng vẫn chưa
đầy đủ và kịp thời, sự đào tạo đã cung cấp một số khá lớn cho
bộ đội chủ lực, cho các binh chủng cũng như cho các bộ đội
địa phương, nhưng vẫn còn dưới nhu cầu rất nhiều. Nội dung
của chương trình đào tạo thì có tiến bộ, nhưng vẫn chưa kết
hợp được giáo dục tư tưởng với học tập kỹ thuật, tri thức cơ
bản với kinh nghiệm sống. Việc điều động các cán bộ của
Đảng, việc điều động các cán bộ ở hậu phương vào quân đội
cũng chưa làm được cho đúng mức nhu cầu.
Muốn xây dựng được lực lượng thì các khuyết điểm trên
cần được bổ cứu. Chương trình đào tạo, đề bạt cán bộ phải
dựa vào sự hiểu biết của toàn thể cán bộ trong quân đội, lấy
đường lối cách mạng dân chủ mới, tư tưởng chiến tranh nhân
dân, tư tưởng chiến lược, chiến thuật, tri thức kỹ thuật, đạo
đức người quân nhân cách mạng làm nội dung, nhằm vào sự
cần thiết giúp đỡ các cán bộ công nông tiến kịp nhiệm vụ,
dựa vào mục đích xây dựng một quân đội nhân dân ngày
càng tinh nhuệ, ngày càng chính quy hoá, trung thành với lợi
ích của nhân dân và lợi ích của cách mạng. Cho nên, công tác
huấn luyện cần được đề cao trong quân đội, việc học tập của
cán bộ cần được hướng dẫn cụ thể hơn, việc cấp dưỡng cán bộ
cần được tổ chức chu đáo.
X- Cuộc vận động rèn luyện cán bộ,
Chấn chỉnh quân đội kỳ thứ hai
Đi đôi với phong trào thi đua ái quốc của toàn dân, cuộc
vận động rèn luyện cán bộ, chấn chỉnh quân đội kỳ thứ hai
bắt đầu vào mùa xuân 1950, sẽ nhằm mục đích xây dựng lực
lượng để chuyển sang tổng phản công.
Trong kỳ thứ nhất, hiện đã sơ kết, cuộc vận động rèn cán,
chỉnh quân hiện đã đưa lại nhiều kết quả: phổ biến tư tưởng
chiến tranh nhân dân, phổ biến phương châm chiến lược,
chiến thuật, đề cao việc học tập kỹ thuật và chiến thuật, mở
rộng dân chủ trong quân đội với hội đồng binh sĩ, dạy cho cán
bộ và đội viên học tập phương pháp học tập dân chủ và tổng
kết kinh nghiệm.
Những cuộc vận động rèn cán, chỉnh quân kỳ thứ nhất còn
khuyết điểm trong việc chuẩn bị văn kiện, trong việc theo dõi
chỉ đạo, khi thực hiện thì rộng dân chủ mà nhẹ kỷ luật, kết
quả các nơi không đều nhau. Cuộc vận động ấy lại thiếu liên
hệ với cuộc thi đua chung của nhân dân, với hoạt động của các
đoàn thể cứu quốc, do đó, thiếu sự ủng hộ khích lệ, cũng như
đã đạt được nhiều kết quả, thu được nhiều kinh nghiệm mà
kém ảnh hưởng và kém phổ biến ra ngoài quân đội.
Nhiệm vụ quân sự trước mắt...
Cuộc vận động kỳ thứ hai sẽ sửa chữa những khuyết
điểm trên và rèn luyện cán bộ, chấn chỉnh quân đội về tổ
chức, về tư tưởng, về kỹ thuật để thực hiện nhiệm vụ mới.
Cuộc vận động ấy sẽ phát động trong bộ đội chủ lực, và trong
bộ đội địa phương, đồng thời với một cuộc vận động phát
triển và chấn chỉnh dân quân.
XI- Tinh thần tổng phản công
Nhiệm vụ quân sự chuyển sang tổng phản công và thực
hiện tổng phản công là một nhiệm vụ trọng đại và nặng nề.
Những hy sinh lớn, những thắng lợi lớn, những khó khăn lớn
và những vinh quang lớn đang đợi chờ quân đội và nhân dân.
Cho nên cần phải chuẩn bị cho quân đội chủ lực, bộ đội địa
phương và dân quân có đầy đủ một tinh thần quyết chiến và
tất thắng, đặc biệt anh dũng và bền bỉ, gặp khó khăn lớn
không nản, gặp thắng lợi lớn không kiêu. Cần bài xích tinh
thần chủ quan, khinh địch cho rằng chuyển sang tổng phản
công là một việc dễ dàng, bài xích tinh thần ỷ lại đối với sự
giúp đỡ quốc tế, bài xích những nhận định sai lầm đánh giá
quá thấp hoặc quá cao sự can thiệp của bọn phản động quốc
tế. Tinh thần quyết chiến và tất thắng nói trên cần được
thấm nhuần vào mỗi một đội viên, mỗi một cán bộ trong
quân đội. Đó là nhiệm vụ của công tác chính trị.
Công tác chính trị sẽ lấy cuộc vận động rèn luyện cán bộ,
chấn chỉnh quân đội làm trọng tâm, sẽ chú trọng việc giáo
dục tư tưởng và việc phổ biến phương châm bảo đảm việc đề
cao kỷ luật và mở rộng dân chủ, bảo đảm việc học tập kỹ
thuật. Một công tác nội bộ thích hợp với nhiệm vụ mới, cần đi
đôi với một công tác dân vận và địch vận đúng hướng, đúng
quan điểm chiến tranh nhân dân của Đảng. Dân vận của
quân đội phải đi sát với dân vận của các đoàn thể cứu quốc,
thanh vận trong quân đội sẽ gây sự đoàn kết giữa quân đội
với thanh niên đông đảo ngoài quân đội, địch vận của quân
đội sẽ liên hệ với địch vận của nhân dân. Một công tác chính
trị như vậy sẽ rèn đúc được tinh thần tổng phản công cho
quân đội, thực hiện được sự đoàn kết trong nội bộ quân đội,
sự đoàn kết giữa quân và dân, làm tan rã được hàng ngũ địch
để đi đến chiến đấu thắng lợi.
Công tác chính trị là công tác vận động quần chúng của
Đảng trong quân đội, cho nên phải kết hợp mật thiết với công
tác đảng, phải dựa trên công tác xây dựng Đảng và phải lấy
cơ sở đảng làm động lực. Chỉ có khi nào cơ sở của Đảng trong
quân đội được vững chắc, việc giáo dục tư tưởng, học tập lý
luận được đề cao, chủ nghĩa Mác - Lênin và đường lối dân
chủ mới được thấm nhuần, mới xây dựng được một nền nếp
công tác chính trị đúng đắn và phong phú.
XII- Mở rộng các khu giải phóng Mên, Lào
Những nhiệm vụ cụ thể đề ra trên là nhiệm vụ chung.
Những nhiệm vụ ấy cần được áp dụng một cách thích hợp
vào chiến trường Lào, Mên.
Năm 1950 đối với Lào, Mên phải là một năm tiến bộ vượt
bực, để bổ cứu những nhược điểm hiện tại. Về quân sự, cần
1. Tích cực mở rộng các khu giải phóng Mên và Lào, tiến
tới xây dựng cho Mên, Lào có căn cứ địa chính khá vững chắc
để đẩy mạnh cuộc chiến tranh giải phóng,
Nhiệm vụ quân sự trước mắt...
2. Thống nhất sự chỉ đạo về quân sự ở Lào cũng như ở
Mên, đồng thời với sự thống nhất chỉ đạo về chính trị.
3. Tích cực xây dựng quân đội Lào độc lập và quân đội
Mên độc lập, giúp cho quân đội ấy trở nên lực lượng trụ cột
lôi cuốn quảng đại nhân dân Lào - Mên vào cuộc chiến tranh
4. Đào tạo cán bộ quân sự Lào và Mên.
5. Về tác chiến, vì điều kiện đặc biệt của chiến trường, các
bộ đội chủ lực có thể phối hợp hai phương thức hoạt động: tập
trung lực lượng tiêu diệt địch, giành thắng lợi lớn sau đó phân
tán thành từng đơn vị nhỏ tiến hành vũ trang tuyên truyền ào
ạt, gây cơ sở chính trị rộng rãi. Mở rộng khu giải phóng.
Phần thứ năm
Kiện toàn sự lãnh đạo chiến tranh
của Đảng, Tổng động viên nhân lực, vật lực,
chuyển sang tổng phản công
Trên đây là những nhiệm vụ quân sự cụ thể và cần kíp,
cần phải thực hiện để chuyển sang tổng phản công.
Cuộc chiến tranh cách mạng là một cuộc thử thách lớn
lao. Chuyển sang tổng phản công lại là một cuộc rất to lớn,
đòi hỏi những sự hy sinh và cố gắng phi thường của quân đội
và nhân dân. Cho nên nhiệm vụ quân sự trước mắt của ta rất
là nặng nề, quan trọng.
Muốn thực hiện được những nhiệm vụ lớn đó, chúng ta
cần: thấm nhuần quan niệm chiến tranh nhân dân, kiện toàn
sự lãnh đạo chiến tranh của Đảng, thực hiện tổng động viên
nhân lực, vật lực, thực hiện tất cả cho tiền tuyến. Chúng ta
cần sửa chữa những khuyết điểm về lãnh đạo đã nêu lên
trong Báo cáo chính trị của đồng chí Tổng Bí thư.
1. Quan niệm chiến tranh nhân dân hiện nay chưa được
phổ biến và thấm nhuần trong Đảng.
Các cán bộ quân sự thường nói đến chiến tranh nhân
dân, nhưng vẫn còn có xu hướng coi chiến tranh là việc
riêng của quân đội, chưa nhận rõ vai trò của toàn dân
trong chiến tranh.
Các cán bộ chính quyền thường nói đến chiến tranh nhân
dân, nhưng vẫn còn xu hướng thiên trọng hành chính hay
dân sinh, thiên trọng công việc thời bình, chưa coi nhiệm vụ
huy động toàn lực vào chiến tranh là công việc trọng tâm của
chính quyền nhân dân trong lúc này.
Các cán bộ dân vận thì chưa liên hệ chặt chẽ công tác mình
với công tác phát động nhân dân tiến lên và vũ trang tranh
đấu, với công tác phục vụ tiền tuyến phụng sự chiến tranh.
Các đồng chí phụ trách của Đảng ở các cấp uỷ, thì nhận
định thiên lệch tuỳ theo công tác mình phụ trách, nói chung
còn có xu hướng không coi việc lãnh đạo chiến tranh là trách
nhiệm của Đảng.
Do những sai lầm trên, quan niệm về quân đội nhân dân
cũng chưa rõ rệt. Chúng ta nhiều khi quên rằng quân đội
nhân dân là công cụ của Đảng để tiến hành chiến tranh cách
mạng, quên rằng quân đội là trụ cột của chiến tranh nhân
dân. Vì vậy mà cán bộ quân sự có khi chỉ biết đánh giặc mà
không rõ đường lối cách mạng dân chủ mới, cán bộ các cấp uỷ
thì rõ đường lối cách mạng của Đảng, nhưng lại không nhận
định rõ quân đội đánh giặc là để thực hiện đường lối đó.
Muốn sửa chữa những khuyết điểm trên, các cán bộ của
Đảng đều phải học tập tư tưởng chiến tranh nhân dân, theo
Nhiệm vụ quân sự trước mắt...
dõi và nghiên cứu chiến tranh nhân dân, theo dõi và đi sát
với nhu cầu của tiền tuyến, phải học tập quân sự.
2. Vì quan niệm chiến tranh chưa thấm nhuần, cho nên
sự lãnh đạo chiến tranh của Đảng cũng như sự phối hợp
quân, dân, chính còn nhiều khuyết điểm.
Cán bộ quân sự chỉ biết quân sự.
Tất cả cho mặt trận đó lại là tổng phương châm của
Trung Hoa chống Nhật hay diệt Tưởng.
Đó cũng là tổng phương châm của ta.
Đầu năm 1949, để đẩy mạnh cuộc cầm cự và chuẩn bị
tổng phản công, Trung ương đã đề ra Tất cả để chiến thắng,
tất cả cho tiền tuyến.
Cán bộ chính quyền chỉ biết chính quyền.
Cán bộ dân vận chỉ biết dân vận.
Các cấp uỷ thì hoặc khoán trắng, hoặc bao biện, thường
thường là thiếu một kế hoạch phối hợp quân, dân, chính, để
Phương châm ấy năm nay phải trở nên sự thực, mới có
thể làm nhiệm vụ mới được.
4. Đó là nói chung đối với toàn dân.
Trong quân đội, thì chúng ta cần ra sức phổ biến và giáo
động viên toàn lực vào chiến tranh.
Sự lãnh đạo của Đảng so với trước có tiến bộ, nhưng sự
tiến bộ đó chưa đủ để thực hiện nhiệm vụ nặng nề hiện nay.
Cho nên cần phải chấn chỉnh sự lãnh đạo chiến tranh
dục nhiệm vụ mới cho cán bộ và đội viên, cần ra sức bổ cứu
nhược điểm của ta về tổ chức và về chiến thuật. Đề cao năng
lực tổ chức của các cơ quan chỉ đạo trong quân đội, đề cao
trình độ chiến thuật của các cán bộ, để bảo đảm sự thực hiện
của Đảng. Nguyên tắc: phối hợp quân, dân, chính, dưới sự chỉ
đạo thống nhất của Đảng, thực hiện khẩu hiệu Tất cả cho
tiền tuyến. Tất cả để chiến thắng.
3. Cũng vì quan niệm chưa rõ rệt, chưa chính xác, cũng
vì sự lãnh đạo chưa được kiện toàn, cho nên chúng ta đánh
giặc đã bốn năm mà còn để nhiều lực lượng đọng lại, chưa
động viên vào chiến tranh.
Chúng ta cần bổ cứu gấp rút khuyết điểm đó, thực sự
tổng động viên nhân lực, vật lực để thực hiện nhiệm vụ quân
đường lối chiến lược, sự thực hiện của nhiệm vụ mới. Trong
công cuộc đó cũng như trên mặt trận, các đồng chí ta trong
quân đội phải đem tinh thần người chiến sĩ cộng sản mà làm
gương đầu tiên, làm gương xung phong cho toàn quân.
sự cần kíp.
Để chiến thắng bạch quân 14 nước, ngay sau Cách mạng
Tháng Mười, Lênin đã nêu khẩu hiệu Tất cả cho chiến tranh.
Để chiến thắng bọn phát xít Đức, ngay sau khi chiến
tranh bùng nổ, Xtalin đã kêu gọi toàn Đảng và toàn dân thực
hiện tất cả cho mặt trận.
Một hậu phương vững chắc, một tinh thần chiến đấu cao,
một năng lực tổ chức khá của cơ quan chỉ huy: chúng ta nhất
định thắng lợi.
Các đồng chí,
Hồ Chủ tịch, vị lãnh tụ tối cao của Đảng, đã chỉ thị cho
chúng ta phải chuẩn bị đầy đủ và mau chóng, để chuyển
sang tổng phản công, làm cho năm 1950 này là năm đại
Nhiệm vụ quân sự trước mắt...
Đồng chí Tổng Bí thư, trong bản Báo cáo chính trị mà
Hội nghị toàn quốc đã thông qua, đã vạch đường lối và nhiệm
vụ của Đảng ta trong năm chuyển hướng chiến lược này.
Dưới sự chỉ đạo sáng suốt của Hồ Chủ tịch, căn cứ vào
đường lối chính trị và quân sự của Đảng, quân đội, bộ đội địa
phương và dân quân quyết cùng nhân dân thực hiện cho
được nhiệm vụ mới:
Chuyển sang tổng phản công.
Thắng lợi của ta trong năm nay cũng là thắng lợi chung
của mặt trận dân chủ ở Đông Nam á.
Tiêu diệt thực dân Pháp xâm lược!
Tất cả cho tiền tuyến, tất cả để chiến thắng!
Đông Dương giải phóng muôn năm!
Đảng Cộng sản Đông Dương muôn năm!
Hồ Chủ tịch muôn năm!
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Công tác mặt trận và dân Vận
trong năm chuyển mạnh sang
Tổng phản công*
(Báo cáo tại Hội nghị toàn quốc lần thứ ba)
Thưa các đồng chí,
Đầu năm 1948, lệnh đẩy mạnh cuộc kháng chiến sang
giai đoạn cầm cự và nhất là đầu năm 1949, lệnh tích cực
cầm cự chuẩn bị tổng phản công đưa ra đã làm cho các giới
càng thêm tin tưởng và phấn khởi tham gia kháng chiến, tích
cực cải thiện dân sinh.
Đã có 50 vạn thanh niên xung phong tòng quân (kể từ
Khu 4 trở ra). Trong các nhà máy, công nhân thi đua sản
xuất vũ khí, sáng chế ra súng cỡ lớn cung cấp cho tiền tuyến,
phong trào đỡ đầu bộ đội sôi nổi. Riêng tỉnh Hà Tĩnh đã thu
được tới 300 triệu đồng - mặc dầu được miễn góp tham gia
kháng chiến, phụ nữ cũng xung phong đòi góp và góp quá cả
số 60 đồng đã định với con số sơ kết là 180 triệu đồng. Bức
thư mua gạo khao quân của Hồ Chủ tịch được toàn dân nô
nức hưởng ứng, ở vùng tự do cũng như vùng tạm bị chiếm.
Liên khu 3 đã bán tới 7.500 tấn gạo.
* Báo cáo do đồng chí Hoàng Quốc Việt đọc (B.T).
Công tác mặt trận và dân vận...
Trong vùng địch, những cuộc đình công, bãi thị, bãi khoá
nổ ra liên tiếp. Việc phá hoại thường xuyên đi đôi với những
cuộc phá hoại lớn, đã gây cho địch thiệt hại đáng kể.
Song song với cuộc kháng chiến, việc cải thiện dân sinh
cũng được chú ý. Vấn đề giảm tô có kết quả, dù chưa thi
hành được chu đáo, làm cho anh em bần, cố nông dễ chịu.
Khẩu hiệu tăng gia sản xuất được toàn dân triệt để thi
hành giúp cho dân và quân vượt qua nạn đói, mặc dầu bị
hạn hán, mất mùa và bị địch cướp phá. Công tác hộ đê,
tiêu thuỷ cũng là một thành tích lớn của nhân dân trong
việc thắng giặc lụt và tăng diện tích trồng trọt. Một thành
tích to tát nữa là nạn mù chữ đã quét sạch trong từng
tỉnh, từng huyện như ở Thái Bình, Hà Tĩnh, Gia Định và
ngay cả các huyện bị chiếm đóng như Thanh Thuỷ, Tam
Nông thuộc Phú Thọ.
Còn về phương diện tổ chức, nói chung phong trào
quần chúng đã tiến bộ trong nhiều năm qua. Việc thống
nhất Việt Minh - Liên Việt thực hiện ở nhiều địa phương
đã làm phấn khởi các từng lớp thân hào, thân sĩ, trí thức
và đã gây được một uy tín rộng rãi cho Mặt trận thống
nhất dân tộc. Tổng Liên đoàn Lao động và công đoàn của
thợ thuyền đã có nền nếp làm việc và đã phát triển được cơ
sở trong vùng địch khá mạnh, ít bị vỡ. Cuộc Đại hội Công
đoàn toàn quốc lần thứ I vừa qua làm nổi bật vai trò tiên
phong của giai cấp công nhân và rất có ảnh hưởng trong
Hội Nông dân cứu quốc đã thống nhất lên toàn quốc.
Trước kia, lực lượng nông dân bị rời rạc bao nhiêu, thì nay
đã được chấn chỉnh và đề cao, trong việc cải cách ruộng
đất, xây dựng kinh tế nông thôn và tăng gia sản xuất.
Cuộc cán bộ Hội nghị Nông dân toàn quốc tháng 11-1949
vừa qua đã chứng tỏ điều đó.
Thanh niên cứu quốc và Phụ nữ cứu quốc đã được chú ý
chấn chỉnh. Đoàn Thanh niên Việt Nam và Hội Liên hiệp
Phụ nữ đã có ảnh hưởng trong nhân dân.
Một điểm đáng chú ý nữa là: các đoàn thể nhân dân và
các ngành chuyên môn chính quyền đã bắt đầu có sự liên
lạc thực tế để phối hợp công tác, nhất là giữa Bộ Canh nông,
Kinh tế Lao động với Tổng Liên đoàn và Hội Nông dân cứu
ở ngoài nước, kiều bào ta ở khắp nơi đều được tổ chức
chặt chẽ, đã tiêu biểu được tinh thần quật khởi của dân tộc,
làm cho các nước nể nang, mến phục. Ngoài những việc gửi
tiền, gửi thuốc, mua vũ khí, tổ chức bộ đội về giúp nước,
kiều bào hải ngoại đã giữ một địa vị quan trọng trong việc
tuyên truyền quốc tế, tuyên truyền cho cuộc kháng chiến
của dân ta.
Hội Việt kiều tương tế ở Xiêm đã đoàn kết được trên năm
vạn kiều bào và đã có nhiều thành tích về tham gia kháng
chiến, về tự cải thiện đời sống.
Phong trào Mên, Lào cũng được chú ý trong năm qua nên
đã phát triển được cơ sở khá mạnh. Hội ítxarắc ở Mên đã có
tới 75.000 hội viên. Và cơ sở quần chúng cũng như căn cứ
quân sự được phát triển nhiều khu vực khắp Mên, Lào.
Kiểm điểm lại hai năm công tác, chúng ta đã thấy có
nhiều kết quả như trên. Nhưng nói chung trong Đảng vẫn
còn những tư tưởng coi nhẹ công tác dân vận và mặt trận và
riêng về cán bộ dân vận cũng vẫn còn những quan niệm chưa
rõ ràng, chưa sâu sắc về vấn đề này.
Công tác mặt trận và dân vận...
I- Tư tưởng sai lầm về công tác mặt trận
và dân vận
Trong cuộc vận động cách mạng ở Đông Dương, Đảng ta
đã áp dụng những hình thức tổ chức quần chúng và mặt trận
rất linh động qua các thời kỳ tranh đấu.
Chúng ta giành được những thắng lợi vĩ đại ngày nay, là
nhờ ở chính sách mặt trận và dân vận của Đảng đúng mà
Đảng đã luôn luôn tích cực thi hành đến nơi đến chốn.
Thuật vận động kiên quyết của Đảng đã được chứng
minh qua các hình thức mặt trận để đoàn kết nhân dân: từ
Mặt trận Liên minh phản đế, Mặt trận dân chủ Đông Dương,
Mặt trận phản đế. Mặt trận VM1), đến LV2) ngày nay. Mỗi
khi hình thức mặt trận đổi mới, các tổ chức quần chúng cũng
đổi mới phù hợp với tổ chức mặt trận nên Đảng đã huy động
được quảng đại nhân dân lên đường đấu tranh CM3).
Đảng luôn luôn dùng những hình thức tổ chức trên lập
trường thí nghiệm để phổ biến các chủ trương, chính sách
của giai cấp công nhân thành những ý nguyện và hành động
của quần chúng. Mặt trận dân tộc vững, các tổ chức quần
chúng mạnh, tức là Đảng có một cơ sở kiên cố làm áo giáp
chống lại mọi cuộc đàn áp và phá hoại của quân thù.
Công tác mặt trận và dân vận đối với Đảng quan hệ là
như vậy, nhưng từ khi Đảng lãnh đạo giai cấp và nhân dân
giành được chính quyền, thì công tác mặt trận và dân vận đã
thiên lệch. Mặc dầu Đảng đã có nhiều chỉ thị sửa chữa và đã
1) VM: Việt Minh (B.T).
2) LV: Liên Việt (B.T).
3) CM: cách mạng (B.T).
chỉ trích trước các cuộc cán bộ hội nghị mà đa số các cấp uỷ
vẫn chưa gột bỏ được tư tưởng coi công tác mặt trận và dân
vận là hình thức, là hiếu hỷ, nên không chịu đưa các đồng chí
trong cấp uỷ thực có uy tín, năng lực ra trực tiếp phụ trách.
Tư tưởng coi cán bộ Ban Dân vận là cán bộ hạng tư và
những danh từ mỉa mai tặng cho các cán bộ dân vận đã lan
rộng. Đảng và Mặt trận đã có chỉ thị kỹ càng về những điều
kiện thống nhất VM - LV, nhiều nơi đã thi hành hợp nhất
một cách chiếu lệ. Cán bộ dân vận bị thay đổi luôn nên
không đúc được kinh nghiệm vận động cho Đảng và không
làm tròn được nhiệm vụ với các tổ chức quần chúng.
Quan niệm phối hợp quân đảng chính đã nảy ra để thay
thế cho quan niệm phối hợp quân dân chính trong một thời
gian. Vì vậy, có nhiều việc cần thi hành rộng rãi trong nhân
dân, mặt trận, các ngành dân vận không biết tới, cho nên có
những chỉ thị, nghị quyết của Đảng chỉ luẩn quẩn trong các
cấp uỷ đảng, từ trên xuống dưới mà không thấm nhuần vào
quần chúng nhân dân.
Sự thiếu thốn về sinh hoạt và phương tiện làm việc cũng
làm cho các cán bộ mặt trận và dân vận không phấn khởi
Do đó, vai trò của Mặt trận và các tổ chức của quần
chúng bị lu mờ và không còn là nơi thi hành hiệu nghiệm
chính sách đảng như trước.
Muốn chủ trương, chính sách của Đảng được thi hành
đúng đắn và kịp thời để chuyển mạnh sang tổng phản công,
cần chỉnh đốn tư tưởng về công tác mặt trận và dân vận.
1. Phải coi công tác mặt trận và dân vận là một bộ phận
công tác quan trọng của Đảng, một nhiệm vụ chiến lược.
Công tác mặt trận và dân vận...
Thực hành công tác ấy là nhiệm vụ của toàn Đảng, chứ
không phải là nhiệm vụ riêng của mấy đồng chí phụ trách
mặt trận và dân vận. Cho nên, các cấp bộ đảng phải nghiên
cứu kỹ chính sách mặt trận của Đảng và thực tế giúp đỡ cho
cán bộ dân vận.
2. Các cấp uỷ cần đưa những đồng chí có uy tín và năng
lực vào các cấp bộ mặt trận và các ngành dân vận để vận
động toàn dân thi hành chính sách đảng.
3. Phải dành riêng một số cán bộ chuyên trách công tác
mặt trận và dân vận, để hiểu sâu phong trào, phát triển củng
cố tổ chức quần chúng, đúc kinh nghiệm vận động cho Đảng
và làm tròn nhiệm vụ đối với tổ chức quần chúng.
4. Phải thực tế giúp cho Mặt trận và các ngành dân vận
có đủ điều kiện, phương tiện hoạt động. Và cần tôn trọng
quyền độc lập của các tổ chức quần chúng. Phải có thái độ
đúng đối với cán bộ quần chúng (ngoài Đảng) làm việc trong
ban chấp hành của họ và của Mặt trận, nghĩa là thành thực
phân công, thực tế thảo luận với họ, kiên quyết chống thái độ
đối phó, phớt người ta.
5. Cần giúp đỡ cho các tổ chức quần chúng thành một hệ
thống chặt chẽ từ trên xuống dưới. Các cấp chấp hành của tổ
chức quần chúng do đảng đoàn lãnh đạo sẽ thực tế phổ biến
chính sách đảng trong các tổ chức quần chúng và nhân dân.
Được vậy chỉ thị của cấp trên gửi cho cấp dưới là cốt để đôn
đốc các đảng đoàn tích cực làm việc.
6. Thực hiện cho đúng tinh thần phối hợp quân dân
chính do Đảng lãnh đạo.
Chống xu hướng hẹp hòi, cô độc đã biến chủ trương phối
hợp quân dân chính ra phối hợp quân đảng chính.
Do tư tưởng sai lầm về công tác dân vận và mặt trận nên
đã có những khuyết điểm như trên. Chúng ta cần tích cực
sửa chữa để cải tiến công tác vận động nhân dân.
II- Quan Niệm sai lầm trong cán bộ Dân vận
Từ cuộc cán bộ Hội nghị lần thứ năm cũng như Hội nghị
dân vận đầu năm 1949, Trung ương đã nhắc các đồng chí
nhiều về nhiệm vụ dân vận, song tới nay, kiểm thảo lại thấy
cán bộ dân vận chưa quan niệm rõ vấn đề.
Như Hồ Chủ tịch đã nói: Đảng vận động nhân dân là cốt
để động viên tinh thần của dân, lực lượng của dân để cải tạo
đời sống cho dân.
Mao Chủ tịch cũng đã nói: sự liên hệ mật thiết của ta
với quần chúng là biểu hiện riêng của Đảng mà những đảng
khác không có. Và nhấn mạnh thêm: không giờ phút nào
được thoát ly quần chúng, trong mỗi việc phải nghĩ đến lợi
ích quần chúng.
Theo đó, muốn vận động được nhân dân, người cán bộ
dân vận cần có quan điểm quần chúng cho đúng mức. Hành
động, lời nói phải thích hợp với quảng đại nhân dân và phải
được nhân dân ủng hộ. Phải kiên quyết tin tưởng ở khả năng
súc tích của quần chúng. Làm việc gì cũng vì nhân dân quần
chúng mà làm và chịu trách nhiệm trước quần chúng nhân
dân. Lập trường phải thật vững, không theo đuôi quần chúng
mà cũng không quá trớn và phải lấy quyền lợi công nông làm
chủ chốt. Người cán bộ dân vận phải luôn luôn học tập quần
chúng, hiểu rõ xu hướng, nguyện vọng quần chúng để lãnh
đạo quần chúng.
Công tác mặt trận và dân vận...
Nhìn lại công tác dân vận từ 1945 về trước, chúng ta
thấy việc vận động nhân dân có nhiều ưu điểm. Đảng đã đi
sát với quyền lợi và nguyện vọng của quần chúng. Hình thức
tổ chức thích hợp đã thu hút được quảng đại nhân dân, làm
cho Mặt trận mau phát triển. Sinh hoạt linh động và thực tế
thúc đẩy cho quần chúng hăm hở đi dự các cuộc họp. Các
khẩu hiệu tranh đấu sát với nguyện vọng của quần chúng
nên quần chúng say mê tranh đấu. Trước sự áp bức tàn nhẫn
của Pháp, Nhật và nạn đói ghê gớm, chủ trương chống sưu,
chống thuế, chống bắt phu, bắt lính, chống nhổ lúa trồng
đay, phá kho thóc của Nhật, Pháp đã đề ra kịp thời, sát với
quyền lợi của dân, nên toàn dân đã nhiệt liệt hưởng ứng thi
hành chính sách của Đảng. Dù gian nan khổ cực, dù nguy
hiểm đến đâu cán bộ cũng lăn lộn với dân, giải quyết cho dân
mọi điều thắc mắc. Nhân dân hoàn toàn tin tưởng ở Mặt
trận. Người đảng viên cộng sản, người cán bộ Việt Minh được
dân mến và sẵn sàng nghe theo.
Nhưng trái lại, từ sau cuộc khởi nghĩa 1945 đến nay,
nghĩa là từ ngày Đảng lãnh đạo chính quyền, quan điểm
quần chúng trong cán bộ dân vận đã có nhiều lệch lạc. Khi
thi hành một việc gì, chúng ta đã thiên về dùng mệnh lệnh
hơn là tuyên truyền giải thích, không kể gì đến trình độ giác
ngộ của quần chúng trái hẳn với nguyên tắc tự giác của quần
chúng. Ngược lại, vì trình độ lý luận kém, cán bộ không lãnh
đạo nổi quần chúng, nên đã có những trường hợp quá chiều
quần chúng, theo đuôi quần chúng trái với nguyên tắc cán bộ
lãnh đạo quần chúng.
Chúng ta phải nhận rằng: cán bộ ta đã mắc bệnh chính
trị suông, quần chúng ít thấy được cán bộ đem lại lợi ích cho
họ, thành ra quần chúng không tha thiết với tổ chức, lơ là với
sinh hoạt. Cán bộ chỉ vận động nhân dân nay đóng góp, mai
lạc quyên, ngày kia đi cần vụ, mà ít thấy đưa lại cho nhân
dân điều gì bổ ích về vật chất cũng như về tinh thần. Xu
hướng dễ làm khó bỏ đã biểu lộ rõ [ở vùng]1) công giáo và
miền núi. Sự đóng góp ủng hộ chỉ đào sâu vào các từng lớp
nghèo bên dưới mà chưa vận động được các từng lớp tư sản,
địa chủ, phú nông.
Cho nên cán bộ dân vận cần phải có quan niệm đúng đối
với giai cấp, đối với chính quyền, đối với bộ đội:
1. Cán bộ phải có quan niệm quần chúng cho rõ ràng,
luôn luôn gần gũi và mưu lợi ích cho quần chúng. Nhưng
phải nhấn quần chúng đây là quảng đại quần chúng công
nông. Nếu cần (như khi thực hiện cải cách ruộng đất) vẫn cứ
phải đặt thành vấn đề đấu tranh giai cấp theo nghĩa là đấu
tranh để xây dựng và củng cố mặt trận dân tộc.
2. Phải làm cho dân hiểu rõ chính quyền là một tổ chức
của nhân dân, làm việc cho dân, vì dân, nhân dân phải có
trách nhiệm giúp đỡ, đôn đốc và kiểm soát chính quyền.
Những chủ trương của chính quyền hay của đoàn thể đưa ra
đều nhằm một mục đích đem lại quyền lợi cho dân. Chúng ta
phải làm cho dân hiểu rõ và tự nguyện tự giác thi hành.
Trong những trường hợp cần thiết, phải biết phối hợp đấu
tranh giai cấp với mệnh lệnh hành chính để thực hiện chính
sách chính quyền, nghĩa là vẫn phải vận động quần chúng
đấu tranh, đồng thời đem khả năng của chính quyền bênh
vực quyền lợi cho quần chúng.
1) Từ trong ngoặc vuông chúng tôi thêm vào. Nguyên bản
không có (B.T).
Công tác mặt trận và dân vận...
3. Bộ đội cũng như chính quyền, là một tổ chức của nhân
dân, một tổ chức võ trang. Chúng ta không nên để cho nhân
dân coi bộ đội như là một tổ chức không có quan hệ gì với
nhân dân. Phải làm cho nhân dân hiểu: ủng hộ bộ đội, nuôi
dưỡng bộ đội là một nhiệm vụ của họ, là điều kiện cần thiết
để bảo vệ tính mạng, tài sản của họ.
Còn đối với bộ đội thì chúng ta phải chú ý giáo dục cho bộ
đội và nhất là cho các phần tử công nông có một ý thức sâu
sắc về giai cấp để họ hiểu rõ họ chiến đấu không những vì
dân tộc mà còn giai cấp nữa.
Tóm lại, tích cực sửa chữa những điều trên là điều kiện
cốt yếu cho việc chấn chỉnh công tác mặt trận và dân vận để
hoàn thành mau chóng nhiệm vụ chuyển mạnh sang tổng
Phần thứ hai
Chuyển mạnh sang Tổng phản công
Căn cứ vào những nhận xét kể trên, vào những phương
châm và nhiệm vụ chính trị trong bản báo cáo của đồng chí
Tổng Bí thư, trước những nhiệm vụ cần thiết của quân sự,
trước âm mưu chia rẽ của phản động Pháp định nắm lấy
lực lượng tôn giáo, lôi kéo thanh niên và bọn phú nông, địa
chủ bất mãn vì thiệt quyền lợi trong việc giảm tô, giảm
Công tác mặt trận và dân vận cần chú trọng thi hành
những nhiệm vụ chính sau đây:
I- Tích cực thực hiện sắc lệnh Tổng động viên
1. Huy động toàn lực nhân dân, phát triển triệt để cuộc
chiến tranh nhân dân
Việc động viên nhân lực, vật lực của ta còn kém, chỉ
nhằm vào những từng lớp nghèo (trung, bần nông, công
nhân, v.v.) và quần chúng trong tổ chức, những tầng lớp tư
bản, địa chủ, phú nông và quần chúng bên ngoài còn đóng
góp rất ít.
Các cuộc vận động có tính chất bộ phận lẻ tẻ, thiếu phối
hợp để gây thành một phong trào rầm rộ, rộng rãi liên tiếp
làm nổi bật không khí chuẩn bị tổng phản công trong nhân
dân và để đập mạnh vào tinh thần quân địch.
Cán bộ và nhân dân chưa quan niệm rõ về chiến tranh
nhân dân nên nhiều nơi thấy phải quyên góp nhiều, hoặc
tham gia nhiều công tác tỏ ý phàn nàn ca thán. Các đồng chí
ta thấy đưa ra cuộc vận động này, cuộc vận động khác cũng
rụt rè, e ngại thi hành không tích cực.
Để chuyển mạnh sang tổng phản công, Đảng đã chủ
trương và Chính phủ sẽ ban bố nay mai một sắc lệnh tổng
động viên để huy động toàn lực nhân dân vào cuộc kháng
Chúng ta phải biết vận dụng tinh thần phấn khởi của
nhân dân trong những tình thế mới, do những chiến công to
của bộ đội và thắng lợi ngoại giao đầu tiên, mà động viên
toàn dân, nhất là các tầng lớp tư sản, địa chủ, trí thức triệt
để thi hành sắc lệnh đó.
Dưới đây là mấy việc chính cần được chú ý:
a) Nhân dân phải góp phần vào việc nuôi dưỡng bộ đội
Góp quỹ quân lương đúng như Chính phủ đã quy định.
Công tác mặt trận và dân vận...
Lập kho dự trữ lương thực để tiếp tế cho bộ đội. Nhận may
quần áo cho bộ đội. Thực hiện việc mỗi xã đỡ đầu một tiểu đội
Vệ quốc đoàn, nuôi dưỡng bộ đội địa phương.
b) Thanh niên phải có nghĩa vụ tòng quân, luyện tập
quân sự để bổ sung cho bộ đội
Thực hiện mỗi thanh niên là một chiến sĩ. Phối hợp với
bộ đội, dân quân mở các lớp huấn luyện quân sự, tổ chức
thao trường, lựa tuyển tân binh. Phát triển mạnh du kích
chiến tranh, thanh niên tham gia toàn thể vào du kích.
Thực hiện khẩu hiệu: Du kích hoá, quân sự hoá các tổ
chức quần chúng.
c) Nhân dân phải tham gia việc vận động nguỵ binh, lính
địch làm tan rã hàng ngũ giặc
Đặt nhiệm vụ nguỵ vận, địch vận lên hàng nhiệm vụ
chiến lược. Phổ biến kế hoạch, kinh nghiệm nguỵ vận, địch
vận trong nhân dân, phối hợp chặt chẽ giữa cơ quan phụ
trách địch vận và các đoàn thể.
Ban Hoa vận chú trọng việc vận động bọn tàn quân Quốc
dân Đảng chạy sang hàng ngũ địch.
d) Vận động nhân dân tham gia vào việc chuẩn bị
Điều tra tình hình quân địch về mọi mặt. Phòng gian, trừ
gian. Giúp đỡ bộ đội những phương tiện chuyên chở giao
thông. Tiếp tế lương thực. Tạo những điều kiện dễ dàng cho
việc hành binh.
e) Huy động nhân dân sửa đường sá, cầu cống
Phá hoại đường sá, cầu cống và những phương tiện có lợi
cho việc hành binh của địch. Sửa chữa những đường sá, cầu
cống cần thiết cho việc hành binh và vận tải của ta. Tổ chức
những đoàn chuyên chở vận tải.
g) Phát động phong trào thi đua sản xuất và chế tạo để
cung cấp cho tổng phản công
Công nhân thi đua sản xuất vũ khí cần thiết cho việc
công kiên, sản xuất quân trang, quân dụng, những nhu cầu
của chiến tranh, phát triển công kỹ nghệ quốc phòng, xây
nền móng cho nền kinh tế dân chủ mới. Tổ chức công tư hợp
Nông dân tăng mức sản xuất hoa màu lên 10% và bông
vải để nhân dân và bộ đội đủ no ấm đánh giặc. Phát triển hội
đổi công, hợp công, hợp tác xã, v.v.. Căn cứ vào những mức
đã có trong năm 1949 để gây phong trào thi đua phá kỷ lục.
2. Xúc tiến việc cải thiện sinh hoạt cho dân
Về điểm này, các cấp uỷ, các cán bộ có trách nhiệm làm
coi nhẹ chưa tích cực thực hiện.
Một số các đồng chí thành phần tư sản, địa chủ, phú
nông, trí thức trong Đảng và trong các cấp hành chính ở
nhiều nơi có thái độ lừng chừng, giấu giếm chỉ thị hoặc còn
gây thêm trở ngại. Việc giảm tô chưa thi hành được triệt để
trong các tầng lớp phú nông lớp dưới, với nhà chung và nhà
lang, thổ ty.
Việc tạm cấp ruộng đất của Pháp và Việt gian cho dân
cày nghèo, lập chế độ uỷ ban xí nghiệp trong các công
xưởng quốc gia mới đang thí nghiệm ở một vài nơi. Việc
quy định chế độ lương cho công chức và công nhân chưa
Trong năm 1950, ta cần ráo riết hơn, tích cực hơn. Phải
hoàn thành giảm tô, thực hiện giảm tức. Thi hành xong việc
tạm cấp ruộng đất của Pháp và Việt gian cho dân cày nghèo.
Phát triển các đội đổi công, hợp công, hợp tác xã, v.v.. Thực
hiện việc thành lập uỷ ban xí nghiệp và nâng cao mức sống
Công tác mặt trận và dân vận...
cho công nhân. Cải tạo hương thôn. Đẩy mạnh việc học tập,
phổ biến chủ nghĩa dân chủ mới.
Các ngành, các bộ của Chính phủ cũng phải hướng vào
việc cải thiện sinh hoạt cho dân, nhất là nha tín dụng sản
xuất và nha nông chính phải đặc biệt chú trọng đến dân cày
nghèo và tiểu công nghệ.
Tuy vậy, cũng không thể ỷ lại được vào chính quyền, mà
việc chính là phải gây cho nhân dân có ý thức tự cải thiện
cho mình (phong trào tự cấp tự túc).
3. Làm cho nhân dân thực sự tham gia vào việc củng cố
Như phần trên đã nói, giữa chính quyền và nhân dân
chưa có mối quan hệ đúng mức của nó.
Cần phải sửa chữa những quan niệm sai lầm về tích cực
chấn chỉnh bộ máy chính quyền thật mạnh.
Phải lựa chọn những người xứng đáng vào các hội đồng
nhân dân, uỷ ban, và dần dần đưa người tốt vào các ngành
chuyên môn, đặc biệt chú ý đến thành phần công nông.
Rút bớt những thành phần phức tạp, thanh thải những
phần tử hủ hoá.
Nhân dân phải hăng hái thi hành những mệnh lệnh của
chính quyền, giúp đỡ và kiểm soát chính quyền.
Những vấn đề dân sinh sau khi đã được Đảng đồng ý,
đảng đoàn trong các ban chấp hành quần chúng vận động
nhân dân làm thành kiến nghị chính thức lên Chính phủ.
Đại biểu các đoàn thể được cử vào các cơ quan chính
quyền phải tham gia sinh hoạt thường xuyên trong đoàn thể
để nhận rõ trách nhiệm của mình đối với đoàn thể.
Có như vậy, thì chính quyền mới thực sự là chính quyền
của dân, do dân và vì dân.
II- Chấn chỉnh công tác mặt trận và dân vận
Cả ba nhiệm vụ trên, trong giai đoạn hiện tại là ba
nhiệm vụ cần yếu, chúng ta phải cố gắng thực hiện.
Muốn được vậy, công tác mặt trận và dân vận phải được
thực sự chấn chỉnh.
A- Hoàn thành việc thống nhất Việt Minh - Liên Việt
Vì tư tưởng coi nhẹ công tác mặt trận nên việc thống
nhất Việt Minh và Liên Việt ở nhiều nơi làm một cách chiếu
lệ, mặc dầu Đảng và Mặt trận đã chỉ thị cặn kẽ về việc này.
Cách làm việc của Đảng, Mặt trận cũng còn nhiều
khuyết điểm. ỷ lại vào Đảng, vào chính quyền ra mệnh lệnh,
hẹp hòi, khắt khe đối với người ngoài Đảng, không thực sự
giao việc cho họ, đoàn kết còn tính chất tượng trưng đối phó.
Tư tưởng và hành động sai lầm đó cần được sửa chữa cho
hết. Các cấp uỷ cần tiếp tục giải thích, chuẩn bị việc thống
nhất Việt Minh - Liên Việt cho chu đáo. Khi thực sự đã có đủ
điều kiện Đảng đã nêu ra, sẽ lần lượt tổ chức hội nghị hợp
nhất cho long trọng và nhân dịp này đề cao vai trò mặt trận
và đẩy công tác mặt trận tiến mạnh.
Những nơi đã làm chiếu lệ, cũng cần giải thích thêm và
tiếp tục gây đủ bốn điều kiện nhất là thực tế tổ chức những
cuộc hành động chung giữa các đoàn thể và cá nhân trong
Hội Liên Việt mới.
Về việc chọn thành phần tượng trưng cũng cần mời những
vị có tín nhiệm, có uy tín và tư cách, có điều kiện hoạt động
một phần nào, không nên vì quá tượng trưng mà đưa những
phần tử hủ hoá, hoặc quá khứ đã có những ác cảm với nhân
dân. Phải đưa những người thật có thành tích cách mạng lên
làm chủ tịch và các nhiệm vụ quan trọng trong mặt trận.
Công tác mặt trận và dân vận...
Đồng thời phải mạnh dạn cất nhắc cán bộ quần chúng và
giúp họ thực sự hoạt động cho mặt trận. Có như vậy, mặt
trận mới phản ánh được xu hướng, nguyện vọng của nhân
dân và tính chất đoàn kết rộng rãi của nó.
B- Xây dựng các tổ chức quần chúng lớn mạnh
Do quan niệm về giai cấp, về giới chưa rõ rệt, nên việc
xếp đặt các tổ chức quần chúng chưa hợp lý như đã nói trên.
Hiện nay bốn giới công, nông, thanh, phụ còn đang ở tình
trạng giằng co chưa dứt khoát.
Cần chấn chỉnh tổ chức quần chúng theo mấy hướng
1. Phải hướng quần chúng về tổ chức theo sinh hoạt và
quyền lợi giai cấp của họ. Nhưng tránh vội vàng, hấp tấp làm
yếu các tổ chức của giới. Phải có thời gian chuẩn bị, giải thích
và thí nghiệm. Đồng thời tổ chức công nhân, nông dân phải
giúp cho việc xây dựng đoàn thanh niên và phụ nữ, v.v..
2. Nâng cao trình độ tổ chức quần chúng để bảo đảm việc
thi hành chủ trương chính sách của Đảng. Triệu tập đại biểu
hội nghị bầu ban chấp hành chính thức, làm cho thành phần
ban chấp hành rộng rãi gồm cả cán bộ quần chúng có năng
lực tham gia, cán bộ đảng chỉ nên để từ 1/3 đến 1/2. Nắm
vững hệ thống chỉ huy từ trên xuống dưới. Sửa đổi chương
trình điều lệ, nâng cao ý thức đoàn viên.
3. Các tổ chức chính trong mặt trận (công, nông, thanh,
phụ, nhất là công, nông) cần được củng cố làm cột trụ vững
chắc cho mặt trận dân tộc thống nhất và làm động cơ thúc
đẩy cho việc cải thiện dân sinh.
Do đó, cần xúc tiến những nhiệm vụ dưới đây:
1. Tổ chức lao động trí thức và công đoàn
Để công đoàn thực sự là đại biểu cho các tầng lớp lao
động. Những ngành có nghề chuyên môn thì thống nhất dọc
lên toàn quốc (như bưu điện, giáo dục, v.v..). Các công chức
khác thì tổ chức thành liên đoàn công chức và gia nhập liên
hiệp công đoàn địa phương.
2. Hội Nông dân cứu quốc phải bao gồm cả thanh niên và
phụ nữ nông thôn, đặc biệt chú trọng bần, cố nông
Để củng cố tổ chức của nông dân và xúc tiến việc cải cách
ruộng đất, kiến thiết dân chủ mới. Nhưng những thanh niên
phụ nữ nông thôn cần gia nhập các tổ chức thanh niên và
phụ nữ để làm nhiệm vụ của giới mình và làm cho thế hệ trẻ
hoạt động trong khắp các tầng lớp nhân dân.
3. Đổi tên Đoàn Thanh niên cứu quốc ra Thanh niên dân
Vì điều kiện chính trị hiện nay đã cho phép thanh niên
cứu quốc thay đổi nội dung, nói rõ là dân chủ mới tiến lên xã
hội chủ nghĩa dưới sự lãnh đạo của giai cấp công nhân.
Vì hướng tổ chức quần chúng hiện nay theo về quyền lợi
giai cấp. Nên đổi tên Thanh niên cứu quốc ra Thanh niên
dân chủ mới cho thích hợp để dễ dàng cho sự phát triển và
củng cố tổ chức trụ cột của mặt trận thanh niên.
Vấn đề thanh niên trong bộ đội: công tác thanh niên
trong bộ đội chú trọng vào việc giáo dục cho thanh niên có
một lý tưởng và nâng cao trình độ chính trị.
Tổ chức của bộ đội là hình thức tổ chức cao nhất, không
nên tổ chức thành phân đoàn thanh niên riêng.
ở các đơn vị và các cấp bộ đội, nên để cán bộ thanh niên
đồng giới là cán bộ chính trị để thống nhất cuộc vận động
thanh niên trong và ngoài.
Việc giáo dục thiếu nhi: phải được các cấp uỷ đảng cũng
như các cấp chính quyền chú trọng tới. Các giới văn cũng
Công tác mặt trận và dân vận...
phải có trách nhiệm và mở hội nghị liên tịch để bàn về việc tổ
chức và giúp cho thanh niên dìu dắt các em.
4. Thống nhất Đoàn Phụ nữ cứu quốc vào Hội Liên hiệp
Phụ nữ Việt Nam
Hiện nay, Đoàn Phụ nữ cứu quốc 80% là nông dân, phụ
nữ nông thôn sẽ gia nhập vào Hội Nông dân cứu quốc và
Thanh niên cứu quốc. Do đó, tổ chức Phụ nữ cứu quốc sẽ
không thích thời nữa và cần đề ra việc hợp nhất để thống
nhất lực lượng phụ nữ. Nhưng cũng cần có một thời gian
chuẩn bị (có đề án kèm theo).
5. Đối với Đảng Dân chủ và Đảng Xã hội
Cần nêu rõ chính cương của Đảng Dân chủ là dân chủ
mới tiến lên xã hội chủ nghĩa.
Cần làm cho đoàn thể ấy thành một đoàn thể bè bạn chịu
sự lãnh đạo của giai cấp công nhân.
Đồng thời cũng làm cho Đảng Dân chủ và Đảng Xã hội
nhận rõ về tổ chức cũng như về phạm vi hoạt động của hai
đảng ấy là vào các tầng lớp tư sản, trí thức và tiểu tư sản
giàu. Những thành phần công, nông, tiểu tư sản nghèo đưa
sang các tổ chức khác thích hợp hơn.
Công tác của Đảng Dân chủ và Đảng Xã hội nhằm vào
việc giáo dục cho các tầng lớp đó về chủ nghĩa dân chủ mới và
động viên họ thực sự góp sức vào cuộc tổng phản công và kiến
thiết dân chủ mới.
6. Các tổ chức quần chúng Hoa kiều cũng cần quy định
lại cho thích hợp
Công tác Hoa vận chú trọng trong việc tổ chức, giáo dục
và mưu lợi ích cho Hoa kiều hơn là những hình thức động
viên bên ngoài.
Rút hẹp tổ chức Hoa kiều vụ vào Văn phòng Bộ Nội vụ và
các cấp UBKCHC1), thành Phòng Hoa kiều hoặc bộ phận
theo dõi vấn đề Hoa kiều. Xúc tiến việc tổ chức Lý sự Hội2).
Phát triển hội Việt Nam Hoa kiều dân chủ liên hiệp
hội, đặc biệt chú trọng Hoa kiều trong vùng địch tạm chiếm,
nhất là công nhân Hoa kiều.
Các cấp uỷ đảng tổ chức Hội Việt - hoa hữu nghị để tăng
cường tính thân thiện giữa hai dân tộc.
7. Đẩy mạnh công tác vùng địch, vùng công giáo và
a) Trong vùng địch: lợi dụng mọi hình thức để tổ chức
quần chúng rộng rãi đi đôi với việc củng cố và phát triển
những tổ chức trung kiên. Cần chinh phục những phần tử
lừng chừng ngả hẳn về ta và kêu gọi những phần tử lầm
đường quay về với kháng chiến. Tổ chức những đội dân quân
du kích sẵn sàng thực hiện nội ngoại tuyến giáp công. Lãnh
đạo quần chúng đấu tranh kinh tế: bãi khoá, bãi thị, bãi
công. Tiến lên đấu tranh chính trị rộng rãi nhưng chú trọng
bảo toàn cán bộ và giữ vững cơ sở, tránh tiêu non lực lượng.
Việc lãnh đạo tranh đấu phải kinh động, xem xét tình
thế cho sáng suốt để tiến thoái cho hợp thời, đừng để cho
quần chúng đi quá trớn dễ bị khủng bố (như vụ học sinh bãi
khoá vừa rồi ở Sài Gòn ngày 9-1-1950).
Mở rộng việc phá hoại thường xuyên, phá hoại nhằm
những xí nghiệp sản xuất cần yếu của giặc. Chuẩn bị điều
1) UBKCHC: Uỷ ban kháng chiến hành chính (B.T).
2) Lý sự Hội: là Ban đại diện cho người Hoa ở Việt Nam được
thành lập từ năm 1948 để xử lý những công việc nội bộ của người
Hoa và truyền đạt ý kiến, nguyện vọng của người Hoa, Hoa kiều với
chính quyền địa phương. Sau năm 1954, Lý sự Hội đã giải tán (B.T).
Công tác mặt trận và dân vận...
kiện để chiếm cứ các xí nghiệp khi tổng phản công. Chuẩn bị
kế hoạch khi thu hồi các thành phố. Kế hoạch hoạt động ở
các vùng được giải phóng. chú trọng tổ chức Hoa kiều nhất
là công nhân Hoa kiều. Vận động bọn tàn quân Quốc dân
Đảng vừa tràn sang và giặc Pháp đưa vào các mỏ, các đồn
điền cao su.
b) Trong vùng công giáo: tăng cường sự vận động lương
giáo đoàn kết để chống âm mưu chia rẽ của giặc. Tích cực
vận động đồng bào công giáo vùng tự do, để đẩy mạnh công
tác trong vùng địch.
Chú trọng cải thiện đời sống cho đồng bào, vận động
giảm bớt những áp bức bóc lột quá đáng của nhà chung.
Trong khu vực địch chiếm đóng, phát triển du kích và nhân
dân chiến tranh rộng rãi. Tránh mọi sự xung đột giữa lương
giáo, bảo vệ và giúp đỡ đồng bào công giáo tản cư, chống
những tuyên truyền ngoan cố gây chia rẽ của địch.
c) ở miền núi: đoàn kết thổ ty, nhưng chú trọng tổ chức
rộng rãi quần chúng bên dưới. Giác ngộ đồng bào và nhân
đà thắng lợi, giảm bớt những áp bức bóc lột, vận động nhân
dân đòi chia ruộng và chính quyền can thiệp làm cho dân
nghèo có ruộng. Cần có thái độ cương quyết đối với bọn thổ
ty phản động.
Những việc trên đây cần được tích cực thi hành. Nhưng
cũng cần sửa lại phương pháp làm việc cho thích hợp. Các giới
phải thực hiện cho được việc phối hợp chặt chẽ giữa các ngành
dân vận; giữa mặt trận và các ngành dân vận với chính quyền,
quân sự và với các ban chuyên môn khác trong Đảng.
Có như vậy, guồng máy của Đảng mới ăn khớp để đẩy
mạnh mọi ngành công tác cùng tiến.
III- Thực hiện việc phối hợp công tác chặt chẽ
Việc phối hợp công tác tuy đã tiến hành được đôi phần,
nhưng vì chưa nhận rõ hết sự cần thiết của nó và sự liên hệ
công tác giữa các ngành với nhau nên cho rằng việc phối hợp
là để giúp đỡ nhau thực hiện nhiệm vụ riêng chứ không phải
là vì lợi ích chung.
Do đó, trong khi phối hợp, tinh thần bản vị và địa
phương còn nhiều, thực hành thiếu tích cực. Các cơ quan có
trách nhiệm cũng ít chú trọng tới. Cho nên, các cuộc vận
động của ta đều có tính chất bộ phận, lẻ tẻ, không thành một
phong trào sôi nổi, liên tục, rầm rộ trong nhân dân. Hơn nữa
lại làm cho dân tốn tiền, tốn sức, tốn thì giờ.
Chúng ta cần hợp lý hoá công việc hơn, cần tập trung
năng lực vào những công việc chính. Có như vậy, mới làm
được việc một cách đầy đủ chu đáo, tránh những tình trạng
giẫm chân lên nhau hoặc bỏ sót việc.
Việc phối hợp cụ thể là:
1. Ngành nào chịu trách nhiệm chính về việc gì mà việc
ấy có liên quan tới các ngành khác, thì ngành có trách nhiệm
chính ấy dự bị đầy đủ ý kiến và triệu tập các ngành có liên
quan để thảo luận và phối hợp công tác.
2. Việc gì có tính chất chung, cần thi hành trong các đoàn
thể trong mặt trận thì mặt trận đứng ra triệu tập các đoàn
thể để phối hợp.
3. Việc gì thuộc phạm vi chính quyền hoặc quân sự là
vai trò chủ động thì sẽ do chính quyền hay quân sự đứng
ra triệu tập.
4. Tất cả các việc gì cần phổ biến và do toàn dân thi hành
sẽ do Đảng đứng ra lãnh đạo phối hợp quân dân chính.
Công tác mặt trận và dân vận...
Mọi việc có đi theo một chiều, chuyển theo một hướng,
có phân công, có phối hợp cùng làm thì mới thu được nhiều
IV- Tích cực đào tạo cán bộ quần chúng,
giáo dục Đoàn viên
Mọi việc trên làm được là do vấn đề cán bộ. Hiện nay, cán
bộ quần chúng đào tạo được rất ít. Phần lớn các cán bộ đều là
do cán bộ của Đảng đưa sang. Sở dĩ có tình trạng như vậy là
do cán bộ ta có tư tưởng hẹp hòi, khắt khe đối với người ngoài
Đảng, không muốn hợp tác với họ, đòi hỏi ở họ phải như
mình, lại ít nâng đỡ dìu dắt họ tiến bộ.
Vì vậy mà phong trào thiếu người hoạt động, các tổ chức
quần chúng cũng chưa tự lập, tự động được.
Còn về huấn luyện, giáo dục thì chưa có một chương
trình, kế hoạch cụ thể, chưa giáo dục cho đoàn viên có một lý
tưởng rõ ràng nên ý thức đoàn viên còn kém. Việc huấn luyện
trước đây chỉ thiên về công tác chuyên môn của giới, mà ít
chú ý đến huấn luyện chủ trương đường lối của Đảng và chưa
thực hiện được việc huấn luyện chung, nên cán bộ chưa có
một quan niệm vận động đúng, nhất là chưa thực hiện được
sự phối hợp công tác giữa các ngành với nhau.
Các đồng chí ta cần sửa chữa điều sai lầm đó và cần phải
chú trọng đào tạo cán bộ, nhất là cán bộ huyện và xã, cán bộ
chuyên môn, không những để hoạt động riêng cho giới mà
còn phải cung cấp cả cho Đảng nữa. Các giới phối hợp với
nhau mở liên tiếp những lớp huấn luyện chung. Trung ương
cũng mở một trường dân vận phụ thuộc vào trường Đảng để
thường xuyên đào tạo cán bộ. Các cán bộ cũng cần được huấn
luyện về lý thuyết quân sự cơ bản, lý luận về chiến tranh
nhân dân để lãnh đạo cuộc kháng chiến.
Đối với đoàn viên, cần giáo dục cho đoàn viên có một lý
tưởng rõ rệt. Làm cho đoàn viên thấm nhuần chủ nghĩa dân
chủ mới. Phổ biến đường lối, chính sách chung cho đoàn viên.
Có như vậy, các giới mới thực sự được chấn chỉnh và mau
tiến tới tự lập tự động. Do đó, chính sách của Đảng mới được
thi hành triệt để.
V- Đẩy mạnh công tác tuyên truyền và thi đua
Việc tuyên truyền của các ngành ở trong nước cũng chưa
làm được chu đáo, chưa có những đội tuyên truyền xung
phong thường xuyên đi động viên tuyên truyền, các tờ báo
riêng của từng giới xuất bản không đều, nội dung chưa phản
ánh được sự hoạt động của giới. Với tờ báo chung của Mặt
trận, các giới chưa nêu lên được những thành tích và kinh
nghiệm công tác.
Sự liên lạc quốc tế chưa được chặt chẽ, không gửi được
báo cáo và tài liệu cho đều đặn. Mới có công nhân và phụ nữ
cử đại biểu ra ngoài. Một khuyết điểm đáng chú ý là các giới
chưa thật sự đặt mình vào phong trào quốc tế.
Cần củng cố sự liên lạc với phong trào dân chủ thế giới,
nhất là Trung Hoa và Pháp. Gửi đều đặn các báo cáo, tài liệu
ra ngoài. Tích cực thi hành chỉ thị, nghị quyết của các tổ chức
dân chủ thế giới. Chuẩn bị phái đoàn ra ngoài và đón tiếp các
đoàn đại biểu ngoại quốc.
Liên lạc mật thiết với kiều bào hải ngoại và giúp đỡ
phong trào Mên, Lào, như chính sách của Đảng đã đề ra.
Công tác mặt trận và dân vận...
Việc tổ chức thi đua cũng cần được chấn chỉnh. Tổ chức
việc theo dõi, hướng dẫn, tổng kết thành tích và tổng kết
kinh nghiệm để phổ biến trong nhân dân. Gây nền nếp cho
việc thi đua. Mở những cuộc hội nghị của các chiến sĩ thi đua
để gây tinh thần thi đua phá kỷ lục.
Đề cao ảnh hưởng thi đua. Tổ chức việc khen thưởng cho
Hiện nay cần tích cực vận động nhân dân tham gia cuộc
thi đua Chuyển mạnh sang tổng phản công và lấy cái tinh
thần đó để đẩy mọi mặt công tác tiến tới.
Trong hai năm qua, quân và dân ta đã nỗ lực hy sinh
nhiều. Công tác mặt trận và dân vận tương đối được chấn
chỉnh và tiến hơn trước. Những nhiệm vụ công tác đều được
thi hành kết quả khá. Nhưng nói chung vẫn chưa theo kịp
với sự biến chuyển của phong trào, của tình thế:
- Việc tổng động viên nhân lực, vật lực, tài lực của
nhân dân vào cuộc chuẩn bị tổng phản công chưa được như
- Công tác vận động nhân dân trong những vị trí chiến
lược còn kém, Mặt trận chưa động viên thực sự được các
từng lớp nhân dân trong vùng địch, vùng công giáo, các
từng lớp tư sản, địa chủ, trí thức tích cực tham gia vào cuộc
- Trong Đảng, tư tưởng coi nhẹ công tác mặt trận và dân
vận chưa được bài trừ hết. Đảng còn bao biện công tác quần
chúng, chưa thi hành việc quy định rõ ranh giới giữa nhiệm
vụ lãnh đạo của Đảng với công tác của Mặt trận và các giới.
Cán bộ chưa được xếp đặt ổn định, vẫn bị điều động luôn,
Đảng chưa thực sự giúp Mặt trận và các giới tiến tới tự lập,
Để mau chuyển cuộc kháng chiến sang tổng phản công,
chúng ta cần tích cực sửa chữa những khuyết điểm trên và
cải tiến triệt để sự lãnh đạo về tổ chức cũng như về chính trị
của Đảng như đã nêu ra trong bản báo cáo của đồng chí Tổng
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Phải kiện toàn chính quyền
Cộng hoà nhân dân để Tổng phản công
và kiến thiết chế độ Dân chủ
nhân dân Việt Nam*
(Báo cáo tại Hội nghị toàn quốc lần thứ ba)
I- Nhận thức và chủ trương
1. Tính chất căn bản của Nhà nước Cộng hoà nhân dân V.N
Cuộc Cách mạng Tháng Tám sau khi đã đánh đổ nền
thống trị của thực dân Pháp và triều Nguyễn đã thành lập
nước Cộng hoà Dân chủ Việt Nam. Cuộc Cách mạng Tháng
Tám là kết quả của sức chiến đấu lâu dài và gian khổ của
nhân dân Việt Nam, của quảng đại quần chúng công nông
dưới sự lãnh đạo của giai cấp công nhân. Căn bản đó là một
cuộc cách mạng dân chủ nhân dân. Cho nên nước Cộng hoà
Dân chủ Việt Nam do cuộc cách mạng ấy lập nên căn bản là
một nước cộng hoà nhân dân như các nước Cộng hoà Nhân
dân Trung Đông Âu, Trung Hoa. Lãnh đạo nước Cộng hoà
Dân chủ Việt Nam cũng như lãnh đạo các nước cộng hoà
nhân dân kia đều là giai cấp công nhân, Đảng Cộng sản.
* Báo cáo do đồng chí Phạm Văn Đồng đọc (B.T).
Trải qua bốn năm kháng chiến, nhân dân Việt Nam,
quảng đại quần chúng công nông dưới sự lãnh đạo của giai
cấp công nhân đã chiến đấu để bảo vệ nước Cộng hoà Dân
chủ Việt Nam vì họ biết căn bản đó là một nước cộng hoà
nhân dân. Nếu không có sức chiến đấu anh dũng và gian khổ
của công nông, nếu không có sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng
Cộng sản thì cuộc kháng chiến đã không tiến dần đến thắng
lợi cuối cùng như ta đã thấy, thì nước Cộng hoà Dân chủ
Việt Nam đến nay chưa biết đã biến hoá thế nào. Sau khi
thắng Đức, đồng chí Xtalin có nói: chiến tranh là một cuộc
thử thách quyết liệt đối với một chế độ; cuộc chiến tranh
thắng lợi của Liên Xô chứng tỏ sự thành công rực rỡ của chế
độ xôviết. Chúng ta có thể nói như thế đối với chế độ cộng
hoà dân chủ Việt Nam, vì căn bản đó là một chế độ cộng hoà
dân chủ nhân dân, không phải một chế độ cộng hoà dân chủ
Ngoài sự chiến đấu trên mặt trận, nhân dân Việt Nam,
quảng đại quần chúng công nông đã ghi được nhiều thành
tích vĩ đại trong công cuộc sản xuất nông nghiệp, sản xuất
quốc phòng, trong phong trào bình dân học vụ, phong trào thi
đua ái quốc. Những thành tích ấy chứng tỏ tinh thần chiến
đấu, sự giác ngộ chính trị, năng lực sáng tạo của công nông.
Tóm lại, cuộc Cách mạng Tháng Tám và cuộc kháng
chiến hiện tại (cuộc kháng chiến hiện tại là sự tiếp tục
cuộc Cách mạng Tháng Tám vì mục đích của nó là đánh đổ
nền thống trị của đế quốc Pháp) là một cuộc cách mạng tư
sản dân chủ do giai cấp công nhân lãnh đạo trong thời kỳ
đế quốc suy yếu, Liên Xô cường thịnh, cách mạng thế giới
phát triển sau cuộc thế giới đại chiến thứ hai; và Nhà nước
Phải kiện toàn chính quyền cộng hoà...
Cộng hoà Dân chủ Việt Nam ngày nay là một nhà nước
cộng hoà nhân dân.
Nhà nước cộng hoà nhân dân ấy có mấy tính chất sau đây:
1. Nhà nước cộng hoà nhân dân là chế độ chuyên chính
của nhân dân, của quảng đại quần chúng công nông, dưới sự
lãnh đạo của giai cấp công nhân.
2. Nhà nước cộng hoà nhân dân là công cụ đảm bảo sự
thực hiện chế độ dân chủ nhân dân, chế độ quá độ sang xã
hội chủ nghĩa .
3. Nhà nước cộng hoà nhân dân đứng trong mặt trận dân
chủ thế giới do Liên Xô cầm đầu và phải nhờ cậy sức giúp đỡ
của Liên Xô, các nước dân chủ nhân dân để bảo vệ độc lập
của mình và xây dựng chế độ dân chủ nhân dân.
Ba tính chất trên của nhà nước cộng hoà nhân dân biểu
lộ rất rõ rệt ở các nước Trung Đông Âu và Trung Hoa. Trái
lại, ba tính chất ấy của Nhà nước Cộng hoà nhân dân Việt
Nam không biểu lộ rõ rệt cho mọi người thấy, đến đồng chí ta
cũng không nhận thấy. Đó là vì điều kiện đặc biệt của nước
ta, của cuộc Cách mạng Tháng Tám, của cuộc kháng chiến
hiện tại, của vị trí quốc tế nước ta. Nhưng đó cũng vì sự nhận
thức nông cạn của đồng chí ta đối với Nhà nước Cộng hoà
nhân dân Việt Nam.
Ví dụ: nhà nước cộng hoà nhân dân là do giai cấp công
nhân lãnh đạo. Nhưng ở Việt Nam, chính đảng của giai cấp
công nhân phải hoạt động bí mật, như thế là quyền lãnh
đạo công khai, chính thức của giai cấp công nhân, của Đảng
bị lu mờ.
Nhà nước cộng hoà nhân dân là công cụ thực hiện chế độ
dân chủ nhân dân, nhưng ở Việt Nam công cụ ấy chưa hoàn
hảo, chưa sắc bén. Tác dụng lờ mờ của chính quyền ta trong
việc giảm tô chứng tỏ điều này.
Nhà nước cộng hoà nhân dân phải đứng trong mặt trận
dân chủ thế giới, nhưng mấy năm nay nước Việt Nam bị hãm
trong vòng vây của phản động quốc tế. Chỉ từ khi nước Cộng
hoà Nhân dân Trung Hoa thành lập thì địa vị của nước Cộng
hoà nhân dân Việt Nam trong mặt trận dân chủ quốc tế mới
thực tế hiện ra.
Vì điều kiện đặc biệt của nước Việt Nam sau cuộc Cách
mạng Tháng Tám mà nước Việt Nam gọi là nước Việt Nam
Cộng hoà Dân chủ rồi vì đó mà tính chất cộng hoà nhân dân
của nó bị lu mờ ít nhiều cả đối với đồng chí ta nữa. Sau
ngày 2-9, tiếp đến ngày 23-9 buộc phải đối phó với ngoại
xâm, nội phản, khẩu hiệu đoàn kết toàn dân làm chúng ta
thiếu ý thức tìm tất cả mọi cái gì có thể làm được để xây
dựng và kiện toàn chế độ cộng hoà nhân dân. Thậm chí bộ
máy nhà nước cũ của thực dân, đến ngày nay chúng ta vẫn
còn giữ. Đã thế mà lại bị phản động quốc tế bao vây, tầm con
mắt của chúng ta không trông thấy kinh nghiệm dồi dào của
các nước dân chủ nhân dân Trung Đông Âu.
Chúng ta cần nhìn nhận sự nông cạn về nhận thức của
chúng ta đối với Nhà nước Cộng hoà nhân dân Việt Nam để
có đủ ý thức học tập và sửa chữa. Cốt yếu là nắm vững
những tính chất căn bản của nhà nước cộng hoà nhân dân để
kết hợp nó với điều kiện đặc biệt của Việt Nam mà chủ
trương xây dựng và kiện toàn Nhà nước Cộng hoà nhân dân
Việt Nam cho đúng.
Chế độ dân chủ nhân dân là một chế độ quá độ thích ứng
với rất nhiều nước khác nhau trên thế giới ngày nay. Nhà
nước cộng hoà nhân dân cũng vậy. Nội dung của nhiệm vụ là
Phải kiện toàn chính quyền cộng hoà...
một: làm cái cầu để tiến lên xã hội chủ nghĩa, nhưng hình
thức và phương pháp rất có thể khác nhau do điều kiện kinh
tế, chính trị, xã hội, văn hoá của mỗi nước.
Chúng ta phải thấu triệt những điều kể trên đây vì việc
xây dựng và kiện toàn nhà nước cộng hoà nhân dân ngày
càng quan trọng cấp bách cho Đảng ta là một đảng chấp
chính. Chúng ta phải thấu triệt một mặt lý luận và kinh
nghiệm nhà nước cộng hoà nhân dân các nước, một mặt thấu
triệt điều kiện lịch sử đặc biệt của nước ta để lãnh đạo việc
xây dựng, kiện toàn và phát triển Nhà nước Cộng hoà nhân
dân Việt Nam trải qua cả giai đoạn quá độ để đảm bảo việc
tiến lên xã hội chủ nghĩa.
2. Nội dung giai cấp và nhiệm vụ của chính quyền cộng
hoà nhân dân Việt Nam hiện nay
Chế độ cộng hoà nhân dân Việt Nam, nói cụ thể Nhà nước
Cộng hoà nhân dân Việt Nam là một chế độ chuyên chính.
Đó là chế độ chuyên chính dân chủ của nhân dân Việt
Nam chống thực dân Pháp và Việt gian. Đối với thực dân
Pháp và Việt gian, đối với cái gì làm hại cuộc kháng chiến,
làm hại nền độc lập của Việt Nam nó quyết trừ diệt và dùng
mọi phương pháp, mọi phương tiện để trừ diệt. Quyền
chuyên chính ấy là quyền chung của nhân dân, của mọi giai
cấp, mọi tầng lớp, mọi người chống Pháp, nghĩa là công nhân,
nông dân, tiểu tư sản, tư sản và địa chủ ái quốc. Nó tiêu biểu
trong Chính phủ liên hiệp kháng chiến hiện thời. Nó là sự
thực hiện khối toàn dân đoàn kết, Mặt trận dân tộc thống
nhất trong chính quyền và bộ máy nhà nước. Đối với quân
thù, nó là chuyên chính; đối với nhân dân nó là dân chủ, nó
là quyền chung, bình đẳng về quyền lợi và nghĩa vụ của mọi
giai cấp, mọi tầng lớp, mọi người.
Nhưng đứng về nội dung giai cấp mà xét, Nhà nước Cộng
hoà nhân dân Việt Nam phải:
a) Dựa trên sức đoàn kết rộng rãi và vững chắc của toàn
dân có khối liên minh chặt chẽ của công nông làm nền tảng.
b) ở dưới sự lãnh đạo của giai cấp công nhân.
Từ trước đến nay, nhà nước cộng hoà nhân dân của chúng
ta có tiêu biểu sự đoàn kết toàn dân, nhưng sự đoàn kết ấy
không phải hoàn toàn là sự đoàn kết trên sự thống nhất tư
tưởng, hành động, trên lập trường kháng chiến và nhân dân,
nó còn tượng trưng, một chiều, thiếu tranh đấu nội bộ, tranh
đấu tư tưởng, thiếu giáo dục và thuyết phục. Nói tóm lại,
chúng ta chưa tích cực thực hiện chính sách mặt trận.
Sự đoàn kết toàn dân ấy lại không dựa trên sự liên minh
mật thiết của công nông. Sự liên minh công nông là nền tảng
của Mặt trận thống nhất dân tộc, nó là nền tảng của công
cuộc kháng chiến và kiến thiết. Lâu nay, chúng ta hầu như
quên điều cốt yếu này. Đã đến lúc phải nhớ lại nó, quan niệm
nó cho cụ thể và thực hiện nó. Nếu không chúng ta sẽ thiếu
cơ sở quần chúng, để tiến hành việc xây dựng chế độ dân chủ
nhân dân, để thực hiện sự lãnh đạo của giai cấp công nhân
của Đảng. Mặt trận thống nhất dân tộc nếu không dựa trên
liên minh công nông cũng sẽ rời rạc, yếu ớt. Cuộc kháng
chiến hiện nay là kết quả của sự liên minh công nông trong
Mặt trận thống nhất dân tộc, nhưng chúng ta ít để ý đến
hiện tượng ấy. Tất cả sự hoạt động của chúng ta về mặt kinh
tế (tăng gia sản xuất, hợp tác xã, phát triển công nghệ, kỹ
nghệ) sẽ đặt vấn đề này ngày càng bức thiết. Vấn đề đã đặt,
chúng ta hãy nghiên cứu để giải quyết.
Về việc lãnh đạo của giai cấp công nhân, của Đảng đối
với Nhà nước, chúng ta có làm, tuy rằng làm không được đầy
Phải kiện toàn chính quyền cộng hoà...
đủ, nhưng trong lúc làm việc ấy, chúng ta thiếu quan niệm
thấu suốt nội dung của vấn đề, thiếu nghiên cứu những tổ
chức, hình thức, phương pháp để giải quyết vấn đề. Thành
rồi đây công việc sẽ bành trướng, sẽ khó khăn, chúng ta sẽ bị
bối rối. Hiện nay, Đảng ta chỉ nắm cơ quan chính quyền
trọng yếu, còn cả bộ máy nhà nước, cả bộ máy chuyên môn
chúng ta không nắm được hết. Đối với một đôi ngành có tính
chất quan trọng đặc biệt như công an, chúng ta nắm không
hết từ trên đến dưới, nắm không chặt tư pháp, giáo dục thì có
thể nói còn ở ngoài sự lãnh đạo trực tiếp và mật thiết của
Củng cố thật sự khối đoàn kết toàn dân, củng cố nó trên
sự liên minh mật thiết của công nông, kiện toàn sự lãnh đạo
của giai cấp công nhân, làm mấy việc ấy để xây dựng, kiện
toàn và phát triển Nhà nước Cộng hoà nhân dân Việt Nam,
để đổi mới chế độ chuyên chính dân chủ nhân dân Việt Nam,
đó là nhiệm vụ trung tâm của Đảng ta về công tác chính
quyền. Không nhận thức đầy đủ sự quan trọng của nhiệm vụ
ấy, không nghiên cứu đầy đủ những tổ chức hình thức,
phương pháp để thi hành nhiệm vụ ấy thì những khẩu hiệu:
đoàn kết toàn dân, củng cố chính quyền nhân dân, thực hiện
chế độ dân chủ nhân dân, v.v. sẽ trống rỗng và có thể đưa
chúng ta đến những sai lầm lớn.
Công việc trước mắt của chúng ta ngày nay là tổng phản
công, nhưng tình hình Pháp và tình hình quốc tế có thể đẩy
cuộc tổng phản công mau đến thắng lợi cuối cùng. Lúc ấy,
cả nhiệm vụ của cuộc cách mạng dân chủ nhân dân Việt
Nam sẽ đặt ra và đòi hỏi một nhà nước cộng hoà nhân dân
mạnh mẽ, một công cụ chuyên chính sắc bén, nếu ngay bây
giờ, chúng ta không chuẩn bị, thì nhất định chúng ta không
thực hiện cả nhiệm vụ của cuộc cách mạng dân chủ nhân
dân Việt Nam kịp với nhu cầu của nhân dân và đà tiến của
3. Phải kiện toàn Nhà nước Cộng hoà nhân dân Việt Nam
để tổng phản công và kiến thiết chế độ dân chủ nhân dân
Cuộc kháng chiến sẽ chuyển mạnh sang tổng phản công
và chúng ta sẽ phải đánh không chỉ với thực dân Pháp mà cả
với phản động quốc tế trên nước Việt Nam đã trở thành vị trí
tiền tiêu của mặt trận dân chủ chống đế quốc chủ nghĩa ở
Đông Nam châu á.
Muốn đủ sức tổng phản công chống thực dân Pháp và
phản động quốc tế, chúng ta phải kiện toàn nhà nước dân
chủ nhân dân làm cho nó trở nên mạnh mẽ, nhanh chóng,
quyết đoán, thống nhất, tập trung. Phải có nhà nước như thế
thì mới đảm bảo việc lãnh đạo chiến tranh đúng với ý muốn,
đúng với kế hoạch chiến tranh của chúng ta.
Bởi vì kế hoạch chiến tranh này bắt buộc chúng ta phải
tăng cường lực lượng, nhân lực, vật lực của chúng ta về mọi
mặt quân sự, kinh tế, chính trị, văn hoá, xã hội, nhất là
phải tăng cường về chất lượng. Đó là kiến thiết để kháng
chiến, nhưng đồng thời cũng để xây dựng cơ sở cho công
cuộc kiến thiết sau này. Kế hoạch ấy cũng bắt buộc chúng
ta phải phối hợp rất ăn khớp hành động các ngành, các địa
phương, các cấp khắp toàn quốc. Cho nên không có một nhà
nước dân chủ nhân dân kiện toàn đến một mức nào đó thì
không thực hiện được kế hoạch chiến tranh kia, mà không
thực hiện được kế hoạch chiến tranh kia thì không có tổng
Một điểm đặc biệt quan trọng trong kế hoạch chiến tranh
Phải kiện toàn chính quyền cộng hoà...
này là chuyến này chúng ta quyết thi hành chế độ pháp luật
đặc biệt trong thời kỳ chiến tranh để tổng động viên nhân
lực, vật lực, tài lực trút vào tiền tuyến.
Cuộc kháng chiến của chúng ta là một cuộc chiến tranh
cách mạng, một cuộc chiến tranh nhân dân, nhưng ngay đến
bây giờ sau bốn năm kháng chiến, chúng ta mới quyết làm
việc này, kể cũng quá chậm. Muốn tổng phản công phải thi
hành chế độ pháp luật đặc biệt này và chủ trương mọi cái gì
cần thiết để đảm bảo việc thi hành đầy đủ và nhanh chóng.
Tóm lại: muốn tổng phản công thắng lợi, chúng ta phải có
một nhà nước dân chủ nhân dân sắc bén. Tổng phản công
thắng lợi sẽ đặt trên chương trình nghị sự của Đảng rất
nhiều vấn đề phải giải quyết ở vùng được giải phóng, cuối
cùng sẽ đặt vấn đề xây dựng chế độ dân chủ nhân dân trên
cả nước Việt Nam. Vậy ngay từ bây giờ, chúng ta phải có ý
thức và kế hoạch kiện toàn Nhà nước Cộng hoà nhân dân
Công việc kiện toàn nhà nước dân chủ nhân dân sẽ chú
trọng những điều sau này:
1. Kiện toàn chính quyền nhân dân là kiện toàn cơ quan
chính quyền do dân bầu cử: hội đồng nhân dân cấp xã, cấp
tỉnh. Chú ý đề cao địa vị của Ban Thường trực Quốc hội. Nói
dân chủ nhân dân mà không làm cho hội đồng nhân dân hoạt
động đúng với quyền hạn của cơ quan chính quyền địa
phương là nói mà không làm. Làm cho hội đồng nhân dân
hoạt động đúng như thế là giáo dục dân chủ nhân dân và xây
dựng dân chủ nhân dân ở địa phương.
Thứ đến là phải kiện toàn các uỷ ban K.c.h.c1) các cấp.
Chú ý kiện toàn dần Chính phủ trung ương.
1) Uỷ ban k.c.h.c: uỷ ban kháng chiến hành chính (B.T).
Đối với các cơ quan chuyên môn, đặc biệt chú trọng các cơ
quan kinh tế, giáo dục, tư pháp.
2. Kiện toàn các cơ quan trên, trước hết là kiện toàn
thành phần công nông, nhất là trong các hội đồng nhân dân,
uỷ ban K.c.h.c, các cơ quan kinh tế. Đồng thời thẳng tay tẩy
trừ những phần tử sâu mọt.
Việc đề bạt công nông giữ địa vị và công việc ngày quan
trọng hơn trong các cơ quan chính quyền là một điều cấp
thiết mà chúng ta quyết phải làm mặc dầu khó khăn lúc đầu.
Công nông là kẻ thành lập và bảo vệ chính quyền Cộng hoà
Dân chủ Việt Nam. Công nông phải tham dự ngày càng
nhiều trong bộ máy Nhà nước Cộng hoà Dân chủ Việt Nam
thì mới hoá nó thành bộ máy nhà nước cộng hoà dân chủ
nhân dân. Không đưa công nông vào bộ máy nhà nước, chúng
ta sẽ không xây dựng được chế độ dân chủ nhân dân.
3. Kiện toàn về mặt tư tưởng dân chủ nhân dân bằng
cách giáo dục nhân dân, quảng đại quần chúng công nông,
giáo dục nhân viên các cơ quan chính quyền. Tình hình trong
nước, ngoài nước đã giác ngộ nhân viên các cơ quan chính
quyền một phần nào nếu chúng ta có chương trình kế hoạch
giáo dục họ theo hướng ấy thì sẽ có kết quả nhiều. Chúng ta
sẽ cải tạo họ theo nhu cầu mới của chính quyền dân chủ
nhân dân. Đồng thời chỉ trích bài trừ các tư tưởng không dân
chủ nhân dân.
4. Kiện toàn về tổ chức: nâng cao tổ chức ngang với nhu
cầu của công tác, đúng với nguyên tắc dân chủ tập trung. Bài
trừ các tổ chức trái với dân chủ tập trung.
5. Kiện toàn về phương pháp làm việc: nhằm nhân dân,
nhằm thực tế, hợp lý hoá công việc, phối hợp quân dân chính,
tổng kết và phổ biến kinh nghiệm, v.v..
Phải kiện toàn chính quyền cộng hoà...
6. Kiện toàn về cán bộ: thực hiện một chính sách cán bộ
thích hợp: kiểm tra, phân phối, đề bạt, giáo dục
Vì kháng chiến, nước Việt Nam sẽ có hiện tượng các địa
phương phát triển không đều. Vậy nơi nào có đủ điều kiện, có
khả năng thì cố gắng kiện toàn theo điều kiện, khả năng của
mình. Miễn là làm cho đúng.
II- Chỉnh đốn sự lãnh đạo chính quyền của Đảng
1. Chỉnh đốn tư tưởng
Kiểm thảo qua công tác chính quyền dưới sự lãnh đạo
của Đảng, chúng ta nhận thấy một sự thành công lớn lao:
trải qua mấy năm kháng chiến, từ ngày thành lập đến nay
chính quyền Cộng hoà Dân chủ Việt Nam đã chứng tỏ sự
vững bền của nó vì đó là chính quyền của dân, do dân, và vì
dân. Nhưng nếu chúng ta nhìn sâu vào chính quyền ấy, nhìn
sâu vào cả bộ máy nhà nước cộng hoà dân chủ, nhìn vào chủ
trương, tổ chức, hoạt động, cán bộ của chính quyền ấy, của bộ
máy nhà nước ấy thì chúng ta thấy trong đó còn rất nhiều
khuyết điểm. Phải đứng trên lập trường, quan điểm của một
chính quyền dân chủ nhân dân mà nhìn thì mới thấy tất cả
khuyết điểm ấy. Rồi phải đứng trên lập trường, quan điểm và
phương pháp dân chủ nhân dân mà giải quyết các khuyết
điểm ấy. Đó là thái độ đối với vấn đề chính quyền của người
cộng sản Việt Nam ngày nay.
Nguyên nhân sâu xa và bao trùm tất cả các khuyết điểm
của Đảng ta trong việc lãnh đạo chính quyền là vấn đề tư
tưởng, vấn đề nhận thức của chúng ta đối với chính quyền.
Phần đông chúng ta không có quan niệm đúng về quan trọng
của chính quyền đối với cả công cuộc cách mạng chúng ta.
Chúng ta hầu như quên hẳn câu này: Chủ nghĩa Lênin là lý
thuyết và sách lược của cách mạng vô sản, nói sát hơn, là lý
thuyết và sách lược của vô sản chuyên chính. Mà vô sản
chuyên chính ở Việt Nam ngày nay cũng như ở Trung Đông
Âu, Trung Hoa là chính quyền dân chủ nhân dân. Cách
mạng là giành chính quyền để dùng chính quyền ấy mà
thực hiện dần mục đích gần và xa của cách mạng. Đối với
chúng ta ở Việt Nam, chính quyền hiện nay là công cụ để
thực hiện chính sách của Đảng: kháng chiến giành độc lập
và xây dựng chế độ dân chủ nhân dân. Chính quyền có sự
quan trọng lớn lao, quyết định như thế. Phải nhận thức
đúng sự quan trọng ấy thì mới sử dụng đắc lực công cụ ấy
với tất cả khả năng của nó.
Đảng ta là một đảng chấp chính. Đảng ta phải dùng
chính quyền và bộ máy chính quyền để thực hiện chính sách
của Đảng. Đó là nhiệm vụ của toàn Đảng, của các cấp uỷ, của
các cán bộ, của toàn thể đảng viên. Đảng ta có sự phân công
tất nhiên và cần thiết theo các ngành quân, dân, chính,
đảng, nhưng phân công để chia nhau phụ trách nhiệm vụ nói
trên, phân công để phối hợp. Thế mà sự phân công này đã
gây cho nhiều cán bộ chuyên trách một ngành, một việc chỉ
thấy công việc của mình, không thấy nhiệm vụ chung của
Đảng, hoá ra cận thị, chủ quan, tôn phái, không thống nhất
ý chí, thống nhất hành động với toàn Đảng, không phối hợp
mật thiết với tổ chức công tác khác thuộc Đảng. Một đồng chí
làm bí thư một cấp uỷ địa phương, nếu đồng chí ấy phụ trách
đảng vụ thì chỉ muốn biết đảng vụ, nếu đồng chí ấy phụ
trách dân vận thì chỉ biết dân vận, đồng chí ấy quên rằng
Đảng ta là một đảng chấp chính, và nếu chúng ta cần phát
Phải kiện toàn chính quyền cộng hoà...
triển đảng, phát triển dân vận, cũng chỉ để lãnh đạo chính
quyền, giúp chính quyền, cùng với chính quyền thực hiện
chính sách của Đảng là kháng chiến và kiến thiết chế độ dân
chủ nhân dân (nếu đồng chí ấy phụ trách chính quyền mà chỉ
biết chính quyền thì cũng sai).
Vì không thấy sự quan trọng của chính quyền, không
thấy nó là nhiệm vụ toàn Đảng, cho nên có những sai lầm
này: khoán trắng cho đồng chí phụ trách chính quyền, không
lãnh đạo (tuy rằng mình ở địa vị lãnh đạo), không liên lạc,
phối hợp, công tác, giúp đỡ (tuy rằng mình có nhiệm vụ ấy).
Tiến một bước nữa là có ý coi rẻ chính quyền, tuỳ tiện đối với
chủ trương, lề lối làm việc của chính quyền, quên rằng chính
quyền cũng là do Đảng lãnh đạo và chủ trương của chính
quyền là chủ trương của Đảng.
Vì không thấy đầy đủ sự quan trọng của chính quyền cho
nên có những đồng chí, những cấp uỷ tưởng lầm rằng lãnh
đạo chính quyền là can thiệp vào công việc vụn vặt hằng
ngày và như thế là làm hại hơn là giúp ích cho đồng chí phụ
trách chính quyền. Những đồng chí ấy không gia tâm xem
xét, học hỏi, nghiên cứu, không học lý luận chính quyền dân
chủ nhân dân trong cuộc cách mạng dân chủ nhân dân Việt
Nam, không có chủ trương đối với những vấn đề quan trọng
đặt ra ở địa phương, cho nên nói chung là không có sự lãnh
đạo về đường lối, chính sách, không có sự lãnh đạo toàn diện,
bao quát và cũng không có phương pháp lãnh đạo chính xác
công tác chính quyền.
Khoán trắng hoặc lãnh đạo một cách vụn vặt, đó là hai
khuyết điểm trong việc Đảng lãnh đạo chính quyền.
Cả tình trạng nói trên có ảnh hưởng nhiều đến những
đồng chí phụ trách chính quyền, đến tư tưởng, công tác, năng
lực, sức tiến bộ của các đồng chí ấy. Bị khoán trắng thì
nhiệm vụ và công việc mênh mông, quá sức, quá vội. Bị can
thiệp vụn vặt thì mất sáng kiến, mất tự động, tự tin, hoá ra
tiêu cực. Không được hướng dẫn, lãnh đạo, giúp đỡ trong một
lĩnh vực mới mẻ, phức tạp, ngày ngày chuyển biến theo đà
tiến của nhân dân và phong trào, những đồng chí phụ trách
chính quyền không làm gì hơn là làm hành chính theo nghĩa
hẹp của nó là sự vụ, giấy tờ, không có chương trình, kế hoạch
học hỏi, nghiên cứu đề chủ trương, thành không đủ trình độ,
năng lực nắm các ngành chuyên môn. Đến nỗi có những cán
bộ chính trị cũ, vào phụ trách chính quyền càng hoá ra giấy
tờ, quên phối hợp dân vận trong công tác hằng ngày của
mình. Vì đó đâm ra chán, muốn xin đi làm công tác đảng,
hình như công tác chính quyền không phải công tác đảng.
Vì tất cả những lẽ trên mà bốn năm sau cuộc cách mạng
dân chủ nhân dân, chúng ta không làm gì đáng kể về việc
xây dựng chính quyền dân chủ nhân dân và xây dựng lý luận
chính quyền dân chủ nhân dân. Không xây dựng được chính
quyền dân chủ nhân dân, thì không xây dựng được lý luận
chính quyền dân chủ nhân dân, trái lại không xây dựng được
lý luận chính quyền dân chủ nhân dân thì không xây dựng
được chính quyền dân chủ nhân dân. Chúng ta có thể nói
như thế đối với các ngành chính trong công tác chính quyền,
thậm chí có những ngành hầu như bị bỏ rơi như giáo dục, tư
pháp. Một ngành quan trọng như kinh tế không được chú ý
xứng đáng, một ngành có sự quan trọng đặc biệt như công an
lắm khi cũng bị coi thường.
Cho nên trong mấy năm nay, chúng ta hay nói dân chủ
mới, dân chủ nhân dân, thực tế chúng ta chưa thực hiện được
Phải kiện toàn chính quyền cộng hoà...
lý thuyết ấy. Chỉnh đốn những sai lầm trên là nhận thức lại
cho đúng mấy điểm sau đây:
1. Đảng ta là một đảng chấp chính. Chính quyền là
công cụ để thực hiện chính sách của Đảng. Toàn Đảng đều
có trách nhiệm trong việc xây dựng chính quyền dân chủ
nhân dân, đổi mới công cụ ấy để thực hiện chế độ dân chủ
2. Cấp uỷ và đồng chí phụ trách chính quyền có nhiệm vụ
học hỏi nghiên cứu công tác và lý luận chính quyền dân chủ
nhân dân để lãnh đạo và điều khiển công tác chính quyền
thuộc phạm vi phụ trách của mình. Làm công việc lãnh đạo
và điều khiển này là giải quyết mấy vấn đề cốt yếu sau đây:
Chủ trương cho đúng.
Có kế hoạch thực hiện chủ trương.
Có tổ chức để thi hành kế hoạch.
Có phương pháp lãnh đạo và phương pháp làm việc
Đào tạo đủ cán bộ cung cấp cho công tác.
Tổng kết kinh nghiệm để xây dựng lý luận.
Nhưng cần quy định tổ chức và phương pháp lãnh đạo
cho thích hợp.
2. Tổ chức và phương pháp
Đảng lãnh đạo chính quyền cụ thể là:
a) Trung ương lãnh đạo chính quyền về đường lối, chính
sách, chủ trương lớn. Việc lãnh đạo này phải bao quát tất cả
các vấn đề chính quyền để tránh thiên lệch, tránh không ăn
khớp. Đảng đoàn Chính phủ trung ương căn cứ quyết nghị
và chỉ thị của Trung ương lãnh đạo và điều khiển công tác
chính quyền toàn quốc của Chính phủ trung ương. Quyết
nghị và chỉ thị của Chính phủ trung ương, toàn Đảng phải
b) Cấp uỷ đảng địa phương, căn cứ quyết nghị và chỉ thị
cấp trên (Đảng và chính quyền) và tình hình địa phương,
lãnh đạo chính quyền địa phương qua đảng đoàn chính
quyền địa phương. Cấp uỷ lãnh đạo về đường lối, chủ trương.
Cấp uỷ không trực tiếp can thiệp vào công tác chính quyền,
công tác chính quyền một cấp đều do đảng đoàn chính quyền
cấp ấy trực tiếp phụ trách
c) Đảng đoàn không có hệ thống trực thuộc như hệ thống
đảng và hệ thống chính quyền. Nhưng đảng đoàn phải có hệ
thống liên lạc để trên gởi xuống dưới gởi lên những tài liệu
Muốn thực hiện sự lãnh đạo nói trên, cần phải:
a) Trung ương và các cấp uỷ địa phương phải để dành cho
công tác chính quyền một phần xứng đáng với quan trọng
của nó trong chương trình công tác của mình nói chung, trên
chương trình nghị sự mỗi một cuộc hội nghị nói riêng. Phải có
kế hoạch nghiên cứu thảo luận những vấn đề quan trọng.
Nơi nào, lúc nào, vấn đề nào là đặc biệt quan trọng, cấp uỷ
đặc biệt chú trọng vấn đề ấy. Nơi nào, lúc nào, một vấn đề
cấp bách đề ra, cấp uỷ phải có chủ trương kịp thời.
b) Trung ương và các cấp uỷ phải để tâm, kiện toàn Đảng
đoàn Chính phủ trung ương và đảng đoàn chính quyền các
cấp về thành phần, tổ chức, phương tiện và phương pháp
làm việc. Nhưng bản thân các đảng đoàn phải cố gắng tự
kiện toàn cho mình để đủ sức lãnh đạo và điều khiển công
tác chính quyền thuộc phạm vi phụ trách của mình. Đảng
đoàn phải có chương trình và kế hoạch nghiên cứu, thảo
luận đi sâu vào các vấn đề chuyên môn. Công tác chính
Phải kiện toàn chính quyền cộng hoà...
quyền ngày sẽ phức tạp, sẽ chuyên môn, các đồng chí đảng
đoàn phải nhận chân việc học tập và sự cần thiết chuyên
môn mỗi người một ngành. Đồng thời chú ý các chi bộ cơ
quan chính quyền.
c) Công tác chính quyền mật thiết liên quan đến dân vận
và quân sự. Cấp uỷ đảng có nhiệm vụ đứng ra tổ chức sự
phối hợp quân dân chính để đảm bảo việc thực hiện đầy đủ
chủ trương của chính quyền. Có hai cách phối hợp:
a) Một tổ chức phối hợp thường xuyên.
b) Hội nghị phối hợp lúc cần.
III- Những điểm chính trong chủ trương
hoạt động chính phủ Trung ương
trong năm 1950
Chương trình hoạt động của Chính phủ trong năm 1950
nhằm hai trọng tâm:
- Tăng cường lực lượng quân sự và các lực lượng kháng
chiến để chuyển sang tổng phản công.
Phát triển cơ sở dân chủ nhân dân, để đảm bảo cho
kháng chiến thắng lợi.
Sau đây là những điểm chính trong chương trình:
1. Củng cố khối đại đoàn kết toàn dân để đẩy mạnh
kháng chiến đến thắng lợi cuối cùng.
2. Xúc tiến kế hoạch quân sự chuyển sang tổng phản công.
3. Tích cực huy động tinh thần toàn dân, tổng động viên
nhân lực, vật lực, tài lực để cung cấp cho quân sự về mọi mặt.
4. Chỉnh đốn và kiện toàn chính quyền nhân dân.
5. Phá cơ sở địch: vận động nguỵ binh, phá nguỵ quyền,
bao vây và phá hoại kinh tế địch. Phát triển và củng cố cơ sở
của ta trong những miền bị tạm chiếm.
6. Phát triển kinh tế dân chủ nhân dân: thực hiện những
cải cách ruộng đất như giảm tô, giảm tức, tạm cấp những
ruộng đất của Pháp, Việt gian, v.v., phát triển hợp tác xã,
phát triển doanh nghiệp quốc gia.
7. Tăng gia sản xuất, cải thiện sinh hoạt nhân dân.
8. Chấn chỉnh và phát triển giáo dục: đào tạo cán bộ cung
cấp cho nhu cầu kháng chiến. Đặt cơ sở cho nền giáo dục dân
chủ nhân dân Việt Nam. Khuyến khích sáng tác văn nghệ và
phát minh khoa học.
9. Giải quyết những vấn đề xã hội do chiến tranh gây ra
(thương binh, bệnh binh, y tế thôn quê, cứu tế nạn dân).
10. Xúc tiến việc củng cố căn cứ địa về mọi mặt. Xây
dựng lại các vùng được giải phóng.
11. Ra sức giúp đỡ Mên, Lào. Liên kết cuộc kháng chiến
Mên, Lào với cuộc kháng chiến Việt Nam.
12. Thực hiện ngoại giao với các nước bạn. Vận dụng mọi
khả năng trao đổi và viện trợ quốc tế về vật chất và tinh thần.
13. Thực hiện một chính sách cán bộ thích hợp (rèn
luyện, điều động, cất nhắc, v.v.).
14. Chấn chỉnh và đẩy mạnh phong trào thi đua ái quốc
về mọi mặt.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của hội nghị toàn quốc lần thứ ba
Về việc chuyển mạnh sang tổng phản công
(21-1 – 3-2-1950)
I - xúc tiến việc chuẩn bị để chuyển mạnh sang
tổng phản công
1. Trong hai năm cầm cự và chuẩn bị tổng phản công, thế
cầm cự về mọi mặt (quân sự, hành chính, kinh tế, v.v.) giữa
ta và địch diễn ra rõ rệt và ngày càng có lợi cho ta. Địch đã
mở rộng phạm vi chiếm đóng một phần nào trên chiến trường
Bắc Bộ; chúng đã tuyển mộ thêm được nhiều nguỵ binh.
Nhưng ta tiêu diệt được một phần sinh lực của địch, bồi
dưỡng lực lượng của ta, củng cố và phát triển cơ sở trong
miền tạm bị chiếm, gây được phong trào ở các thành phố lớn,
giải phóng những vùng rộng lớn ở Việt - Miên - Lào. Địch lập
nguỵ quyền; ta phá tề và cô lập bù nhìn, đặt lại và phát triển
chính quyền của ta trong vùng tạm bị chiếm. Địch phá hoại
kinh tế ta, ta bao vây và phá hoại kinh tế địch, làm cho địch
thất bại trong kế hoạch lấy chiến tranh nuôi chiến tranh.
2. Hai năm cầm cự đã chỉ cho thấy rõ những khả năng
cũng như những khó khăn của ta và của địch. Ta càng đánh,
chính quyền nhân dân càng thêm vững chắc, tinh thần quân
và dân càng cao, các lực lượng hoà bình và dân chủ thế giới
càng ủng hộ nhiệt liệt; nhưng đồng thời càng thấy rõ mấy
nhược điểm lớn: thiếu vũ khí nặng, thiếu quân chính quy,
thiếu cán bộ, kinh tế và văn hoá phát triển chậm so với quân
sự và chính trị. Địch được Mỹ - Anh giúp đỡ nhiều, nhưng
quân đội viễn chinh của địch tinh thần sút kém, tiếp tế khó
khăn, bổ sung có hạn, bố trí phân tán. Hiện nay, ngoài
những khó khăn trên chiến trường Đông Dương, địch gặp hai
khó khăn lớn nhất bên nước chúng là: tài chính nước Pháp
ngày một quẫn bách và phong trào phản chiến của nhân dân
Pháp ngày một cao.
3. Tình hình hiện thời của ta và địch đại khái như sau:
a) Do cố gắng của bản thân ta và sự giúp đỡ của các lực
lượng hoà bình dân chủ thế giới, ta đã tiến bộ nhiều về
phương diện tác chiến cũng như về phương diện xây dựng lực
lượng. Cơ sở chính trị của ta mạnh, hậu phương ta vững, Mặt
trận dân tộc của ta thống nhất, tinh thần quân và dân ta cao.
b) Lực lượng hoà bình và dân chủ thế giới phát triển
nhanh chóng, cách mạng Trung Quốc thành công, Liên Xô
và các nước dân chủ nhân dân công nhận Chính phủ Cộng
hoà Dân chủ Việt Nam, những việc đó làm cho thế của ta
thêm mạnh .
c) Mặc dầu cố gắng nhiều để tăng viện và được Mỹ - Anh
giúp đỡ, thực dân Pháp càng ngày càng lúng túng và suy
nhược, tài chính nước Pháp khô kiệt, nhân dân phản đối
chiến tranh xâm lược Việt Nam và đòi cải thiện sinh hoạt,
chống chính sách thân Mỹ; nước Pháp biến thành thuộc địa
của Mỹ, quyền lợi nước Pháp bị Mỹ lũng đoạn; Pháp bị lép vế
trên trường ngoại giao.
Nghị quyết của hội nghị toàn quốc...
d) Đông Dương hiện là nơi hai thế lực dân chủ chống đế
quốc và đế quốc phản dân chủ tranh chấp nhau. Nên phe dân
chủ càng sốt sắng ủng hộ ta, và bọn đế quốc Mỹ - Anh cũng
đang ra sức xúc tiến việc giúp đỡ thực dân Pháp và can thiệp
thẳng vào Đông Dương hòng biến Đông Dương thành một
căn cứ chống cộng ở Đông Nam châu á và một cứ điểm chiến
lược trong kế hoạch chuẩn bị chiến tranh đánh phá Liên Xô
và các nước dân chủ nhân dân.
Do đó, ta cần phải nhân đà tiến bộ của bản thân ta, dựa
vào sức giúp đỡ của các lực lượng bạn, lợi dụng sự lúng túng
của địch, trước mưu mô của đế quốc Mỹ - Anh, mà gấp rút
hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị chuyển mạnh sang tổng phản
công trong năm 1950 này.
4. So sánh thế lực giữa ta và địch hiện nay, ta thấy:
a) Thế của ta mạnh hơn địch, vì nội bộ địch lủng củng,
còn toàn dân ta đoàn kết kháng chiến; vì hậu phương địch
lung lay, còn cơ sở của ta phát triển trong miền tạm bị
chiếm, hậu phương của ta vững và rộng; vì địch bị phụ
thuộc vào Mỹ - Anh, đồng thời mâu thuẫn với Mỹ - Anh, còn
ta được lực lượng hoà bình dân chủ thế giới, kể cả nhân dân
Pháp, nhiệt liệt ủng hộ.
b) Lực của ta hiện còn kém địch về vật chất nhưng hơn
địch về tinh thần. Nhưng lực lượng vật chất của ta có cơ phát
triển mau, lực lượng vật chất của địch cũng có thể phát triển
nữa, nhưng không bù lại được, lực lượng tinh thần của chúng
sút kém mau chóng.
Thế và lực mật thiết liên kết với nhau, ảnh hưởng lẫn
nhau. Thế mạnh có thể chuyển thành lực mạnh. Ta phải tích
cực phát huy khả năng của ta, triệt để lợi dụng nhược điểm
của địch, làm cho thế lực của ta lớn mạnh hơn, để trong năm
1950 ta có thể chuyển sang tổng phản công được.
5. Muốn chuyển sang tổng phản công, ta cần chiếm ưu
thế về quân sự trên chiến trường chính, trong khi ở các chiến
trường khác, ta đủ sức kiềm chế địch. Ưu thế quân sự đó
phải được giữ vững và phát triển để tiếp tục phản công cho
đến toàn thắng.
Tổng phản công là phản công trong cả một giai đoạn
chiến lược theo một kế hoạch chung cho chiến trường Đông Dương, là phản công từng đợt cho đến khi địch hoàn toàn
thất bại, ta hoàn toàn thắng lợi. Mục đích của tổng phản
a) Tiêu diệt sinh lực của địch.
b) Thu hồi toàn bộ lãnh thổ của Việt, Miên, Lào.
c) Đè bẹp ý chí xâm lược của địch.
Phương châm chiến lược của cả giai đoạn tổng phản công
là: vận động chiến đóng vai trò chủ yếu, du kích chiến và
trận địa chiến đóng vai trò bổ trợ. Vận động chiến trên chiến
trường Đông Dương sẽ còn nặng thành phần du kích trong
một thời gian khá lâu và sớm có thành phần trận địa. Tuy
đóng vai trò bổ trợ, nhưng du kích chiến vẫn giữ một địa vị
khá trọng yếu và phải được phát triển đến cực độ. Trận địa
chiến sẽ rõ rệt trong thời kỳ cuối cùng của giai đoạn tổng
phản công, còn lúc đầu thì xuất hiện lẻ tẻ trong các cuộc
Giai đoạn tổng phản công sẽ gay go nhất, vì là giai đoạn
quyết định thắng bại cuối cùng. Có hai giả thuyết: giai đoạn
tổng phản công có thể kéo dài vì bọn đế quốc Mỹ - Anh tích
cực can thiệp vào vấn đề Đông Dương. Song cũng có thể rút
ngắn nếu lực lượng dân chủ thế giới phát triển vượt bực và
Nghị quyết của hội nghị toàn quốc...
tích cực giúp đỡ ta, nếu song song với những thắng lợi của ta,
những thắng lợi của lực lượng hoà bình dân chủ ở Pháp làm
cho nội tình nước Pháp rối loạn, quân đội thực dân Pháp tan
rã. Dù sao ta phải chuẩn bị đối phó với mọi tình thế khó
khăn, đồng thời ra sức cố gắng để rút ngắn giai đoạn tổng
phản công lại.
6. Năm 1950, ta cần gấp rút hoàn thành việc chuẩn bị để
chuyển mạnh sang tổng phản công. Muốn làm tròn nhiệm vụ
đó, toàn Đảng phải thi hành chương trình công tác gồm 10
điểm dưới đây:
a) Xây dựng bộ đội chủ lực, hợp với khả năng và tình thế
mới; tăng cường bộ đội địa phương; phát triển dân quân và
xúc tiến việc xây dựng các đội quân ngầm. Phát triển chiến
tranh du kích đến cực độ, đẩy mạnh vận động chiến lên địa
vị chủ yếu. Xây dựng và củng cố các căn cứ địa, đặc biệt căn
cứ địa Việt Bắc.
b) Đánh mạnh vào tinh thần địch bằng cách mở rộng địch
vận, đặc biệt vận động nguỵ binh - theo một quy mô lớn. Liên
kết chặt chẽ công tác địch vận với kế hoạch tác chiến, công
tác vận động nguỵ binh với công tác dân vận. Kiện toàn và
phối hợp các cơ quan địch vận của các ngành.
c) Tổng động viên nhân lực, vật lực, tài lực và tinh thần
của toàn dân theo khẩu hiệu Tất cả cho tiền tuyến, tất cả để
chiến thắng, triệt để thi hành sắc lệnh tổng động viên của
chính quyền. Phối hợp việc thi hành lệnh tổng động viên và
thi đua ái quốc.
d) Củng cố chính quyền nhân dân dân chủ chuyên chính
Việt Nam, chỉnh đốn chính quyền kháng chiến ở Lào, Miên.
Tích cực phòng gian, trừ gian. Chống chính sách gián điệp
của địch. Phát triển và củng cố cơ sở chính quyền của ta
trong miền tạm bị chiếm; kiên quyết triệt phá chính quyền
đ) ở Việt Nam, củng cố và tăng cường khối đoàn kết toàn
dân trên cơ sở công nông liên hiệp; hoàn thành việc thống
nhất Việt Minh - Liên Việt trong phạm vi toàn quốc; xây
dựng Mặt trận dân tộc thống nhất ở Lào, Miên, tiến tới
thành lập Mặt trận thống nhất các dân tộc Đông Dương.
Chỉnh đốn các tổ chức quần chúng.
e) Tích cực tham gia và hưởng ứng cuộc vận động bảo
vệ hoà bình thế giới. Xúc tiến ngoại giao và đẩy mạnh
tuyên truyền quốc tế để giành lấy sự giúp đỡ của các lực
lượng dân chủ trên thế giới về vật chất cũng như về tinh
thần, nâng cao địa vị của nước Việt Nam Dân chủ Cộng
hoà trên trường quốc tế làm cho kháng chiến Lào và Miên
được thế giới giúp đỡ.
g) Phát triển kinh tế dân chủ nhân dân, tăng gia sản
xuất, phát triển hợp tác xã; mở mang các xí nghiệp quốc gia,
thiết thực chuẩn bị điều kiện để kế hoạch hoá bộ phận kinh
tế nhà nước, chấn chỉnh vận tải tiếp tế, kiến lập ngoại
thương; cải thiện đời sống cho dân, đặc biệt cho công nông;
thi hành chính sách ruộng đất cho đúng mức (hoàn thành
giảm tô; thực hiện giảm tức, tiếp tục tạm cấp ruộng đất của
Pháp và Việt gian cho dân cày nghèo, tiến hành điều tra
nông thôn, phát triển phong trào hiến ruộng, v. v.).
h) Siết chặt vòng vây kinh tế địch, phá hoại kinh tế địch
một cách thường xuyên, nhằm đúng vào những yếu điểm và
những nguồn lợi lớn của địch (cao su, than, gạo, xi măng...),
phá giá đồng bạc Đông Dương một cách có kế hoạch.
i) Chấn chỉnh và phát triển giáo dục để đào tạo và bổ túc
cán bộ, nhất là cán bộ công nông, để cung cấp cho nhu cầu
Nghị quyết của hội nghị toàn quốc...
kháng chiến, đặt cơ sở nền giáo dục dân chủ nhân dân, đẩy
mạnh phát minh sáng tác và hướng văn nghệ vào việc phụng
sự công nông binh, vào công tác địch vận và tuyên truyền
l) Kiện toàn sự chỉ đạo về mọi mặt, chấn chỉnh tổ chức
và cách làm việc của các cơ quan chỉ đạo, làm cho sự lãnh
đạo được thống nhất và nhanh chóng. Ra sức củng cố đảng:
có kế hoạch chỉnh đốn tư tưởng và học tập lý luận, kiện toàn
tổ chức và đào tạo cán bộ, làm cho Đảng mạnh để lãnh đạo
Muốn cho việc thi hành chương trình trên có kết quả, cần
nắm vững phương châm công tác gồm mấy điểm như dưới :
- Phối hợp chặt chẽ quân, dân, chính dưới sự lãnh đạo
- Làm cho mệnh lệnh thấu suốt trên dưới, chính sách phổ
biến khắp nơi.
- Nâng cao khả năng tổ chức ngang hàng với nhu cầu của
đường lối chính trị.
- Coi công tác vùng tạm bị chiếm quan trọng ngang công
tác vùng tự do.
- Coi kháng chiến trên hết, thắng lợi trên hết.
II- NHiệm vụ quân sự trước mắt
1. Nhiệm vụ quân sự cụ thể và cần kíp của ta nói chung
là: một mặt chiến đấu để tiêu diệt sinh lực địch, một mặt gấp
rút bồi dưỡng và xây dựng quân đội nhân dân, để trong năm
nay thực hiện đầy đủ điều kiện chuyển sang tổng tiến công.
Nhiệm vụ tác chiến và nhiệm vụ xây dựng quân đội nhân
dân cần phải liên kết chặt chẽ với nhau và cùng tiến hành.
2. Về tác chiến, phát triển du kích đến cực độ vẫn là
nhiệm vụ chính trong lúc này, song đồng thời phải tập đánh
vận động thực sự, việc đánh những đội quân ứng chiến của
địch và chống càn quét một cách hiệu nghiệm phải đi đôi với
việc diệt những vị trí và thu hẹp phạm vi chiếm đóng của địch.
Cần phối hợp tác chiến một cách rộng rãi hơn để quét lực
lượng địch ra khỏi miền biên giới Bắc Bộ.
Nguồn tiếp tế chính của ta vẫn là tiền tuyến, song phải
tìm đủ điều kiện phát triển kỹ nghệ quốc phòng và đẩy kỹ
thuật quân giới tiến cao hơn, đặng võ trang rộng rãi trong
nhân dân và tăng cường hoả lực của quân đội ta một cách
3. Về xây dựng lực lượng, cần chú ý những điểm dưới đây:
a) Xúc tiến việc khuếch trương bộ đội chủ lực, tăng cường
trang bị, cải thiện cấp dưỡng, huấn luyện ráo riết về kỹ
thuật, chiến thuật, tổ chức các trung đoàn mạnh tiến tới đại
đoàn, binh đoàn.
b) Khuếch trương và tăng cường chất lượng của bộ đội địa
phương, đủ thay thế bộ đội chủ lực trên những vùng lớn rộng,
để bổ sung nhanh chóng cho bộ đội chủ lực một khi cần thiết.
c) Phát triển dân quân xã, tăng cường các đội du kích xã,
huấn luyện cho dân quân về tác chiến (chú trọng địa lôi
chiến, đánh nhau trong làng mạc, phá hoại, v.v.), cũng như
về công tác hậu phương (đặc biệt chú trọng việc vận tải, tiếp
tế cho tiền tuyến). Phối hợp công tác dân quân với công tác
đoàn thể nhân dân.
4. Vấn đề đào tạo cán bộ cho quân đội nhân dân là then
chốt trong công cuộc xây dựng lực lượng cũng như trong việc
tác chiến. Chương trình đào tạo cán bộ quân sự cần liên kết
việc giáo dục tư tưởng và việc học tập kỹ thuật. Việc động
Nghị quyết của hội nghị toàn quốc...
viên và đào tạo cán bộ cho quân đội cần đi đôi với một chính
sách cán bộ thích hợp với nhu cầu tác chiến và sự trưởng
thành của quân đội; đề bạt mạnh dạn, bổ túc thực sự, chú
trọng cán bộ công nông.
5. Gấp rút xây dựng cơ sở chính trị và quân sự trong lòng
địch, đặc biệt trong các vùng chiến lược quan trọng (dọc
đường giao thông trọng yếu, vùng mỏ, vùng cao su, v. v.). Xúc
tiến việc tổ chức đội quân ngầm trong các đô thị lớn.
Để thực hiện nhiệm vụ trên, cần thống nhất sự chỉ đạo
các tổ chức chính trị và vũ trang, cung cấp phương tiện đầy
đủ và những cán bộ quen hoạt động bí mật, đề phòng các
cuộc khủng bố tàn khốc sắp tới, chú trọng giữ vững cơ sở và
tránh manh động.
6. Công tác địch vận, nhất là ngụy vận, là một công tác rất
quan trọng, đã được nêu lên nhiều, nhưng làm còn kém. Phải
tích cực kiện toàn các cơ quan địch vận, phối hợp công tác địch
vận của bộ đội chủ lực với công tác địch vận của bộ đội địa
phương, dân quân, của các đoàn thể cứu quốc, phối hợp địch
vận với công tác tuyên truyền chung và tác chiến, nhất là với
công tác dân vận trong các vùng nhân lực bị địch lợi dụng
(công giáo, Hoà Hảo, Cao Đài, một vài vùng thiểu số).
Công tác vận động lính Âu - Phi càng ngày càng quan
trọng, cần được liên kết chặt chẽ với phong trào phản chiến
của nhân dân Pháp.
7. Để thoả mãn nhu cầu ngày càng lớn của tiền tuyến,
việc xây dựng và củng cố căn cứ địa trở nên quan trọng. Cần
xây dựng và củng cố về cả các phương diện chính trị, quân
sự, kinh tế, văn hoá. Chú trọng kỹ nghệ quốc phòng, giao
thông vận tải, tăng gia sản xuất, v.v..
Tránh khuynh hướng đại quy mô quá sớm trong công
cuộc kiến thiết căn cứ địa, luôn luôn đề phòng các cuộc tấn
công bất ngờ của địch.
Cần có kế hoạch xây dựng lại các khu vực mới được giải
phóng về mọi phương diện.
8. Chiến trường chính hiện nay là Bắc Việt Nam. Nhưng
việc tập trung lực lượng vào chiến trường chính phải đi đôi
với việc tăng cường đúng mức cho chiến trường miền Nam, để
sự phối hợp có hiệu lực và lợi dụng triệt để những điều kiện
thuận lợi của ta ở miền Nam.
9. Trên chiến trường Miên và Lào, cần áp dụng các
nhiệm vụ nói trên một cách thích hợp.
a) Xây dựng căn cứ địa chính cho Miên, Lào và mở rộng
cơ sở quần chúng, gắn liền các căn cứ địa với nhau.
b) Tích cực xây dựng quân đội quốc gia cho Miên và Lào.
c) Đào tạo cán bộ cho Miên và Lào.
Tất cả các đồng chí trong Đảng, đặc biệt là các cấp uỷ đều
phải học tập quân sự, đi sát nhiệm vụ và kế hoạch quân sự,
hiểu rõ nhu cầu của tiền tuyến, học tập lãnh đạo chiến tranh.
III- củng cố mặt trận dân tộc và xúc tiến
công tác dân vận
1. Trong hai năm cầm cự, nhất là trong năm 1949, thực
dân Pháp đã tích cực tiến hành chính sách bù nhìn chia rẽ.
Chúng ký kết hiệp định với Bảo Đại, bù nhìn Lào, Miên, vận
động cho bọn này có địa vị trên trường quốc tế. Chúng đánh
chiếm những miền công giáo, dựa vào bọn phản động trong
Cao Đài, Hoà Hảo, dùng chiêu bài chống cộng để chia rẽ Mặt
trận dân tộc thống nhất của ta.
Nghị quyết của hội nghị toàn quốc...
2. Để huy động toàn dân đẩy mạnh cuộc kháng chiến
sang giai đoạn tổng phản công và phá tan chính quyền bù
nhìn và chia rẽ của địch, chúng ta cần ra sức thi hành những
phương sách cụ thể dưới đây:
a) Triệt để phá chính quyền bù nhìn, đồng thời củng cố tổ
chức và đề cao uy tín của chính quyền nhân dân ở Việt,
Miên, Lào trong vùng tạm bị chiếm cũng như vùng tự do.
b) Tích cực vận động đồng bào các tôn giáo (công giáo,
Cao Đài, Hoà Hảo, v.v.) đặc biệt chú trọng vùng công giáo
tạm bị chiếm, ra sức vận động sư sãi ở Cao Miên và Lào,
vạch mặt nạ bọn phản động tôn giáo, tránh sự khiêu khích
chia rẽ của giặc.
c) Thống nhất phong trào đấu tranh của nhân dân vùng
tự do và vùng tạm bị chiếm.
d) Hoàn thành việc thống nhất Việt Minh - Liên Việt, sửa
đổi lối làm việc của Mặt trận, chống khuynh hướng đoàn kết
một chiều. Thực tế củng cố sự liên minh giữa công nông và trí
thức tiến bộ, làm nền tảng cho Mặt trận dân tộc thống nhất.
e) Phát triển mạnh mẽ Hội ítxara Miên và Hội ítxarắc
Lào, để xúc tiến việc xây dựng Mặt trận dân tộc thống nhất ở
Miên và Lào, tiến tới lập Mặt trận các dân tộc thống nhất
3. Một mặt khác, cần chấn chỉnh tổ chức các giới và cải
tiến công tác dân vận theo mấy hướng sau đây:
a) Các tổ chức quần chúng phải vận động nhân dân thực
sự tham gia vào việc củng cố chính quyền, giúp sức chính
quyền trong công việc tổng động viên nhân lực, vật lực, tài
lực, dốc vào cuộc kháng chiến, đồng thời cải thiện đời sống
cho toàn dân.
b) Phải hướng quần chúng về những tổ chức thích hợp với
quyền lợi giai cấp của họ và xây dựng các tổ chức công, nông,
thanh, phụ cho có hệ thống chặt chẽ.
c) Về các đoàn thể quần chúng nhân dân, cần chú trọng
những việc dưới đây:
- Tổ chức viên chức lao động trí thức và công nhân nông
nghiệp (công nhân làm thuê ở đồn điền, chứ không phải cố
nông rải rác, lẻ tẻ ở các xã) vào công đoàn.
- Coi công tác nông vận là trọng tâm trong công tác dân
vận. Hội Nông dân cứu quốc phải bao gồm cả thanh niên và
phụ nữ nông thôn, đặc biệt chú trọng kết nạp bần, cố nông và
đưa họ vào cơ quan chỉ đạo của Hội.
- Tích cực củng cố Đoàn Thanh niên cứu quốc. Nếu cần,
có thể đặt cho nó một tên khác cho đúng với nội dung mới của
nó - để nó có thể thực sự là tổ chức trụ cột của mặt trận
thanh niên Việt Nam. Mục đích mới của đoàn này là góp sức
vào việc xây dựng chế độ dân chủ nhân dân và tiến lên chủ
nghĩa xã hội.
- Hoà hợp Đoàn Phụ nữ cứu quốc vào Hội Liên hiệp
Phụ nữ Việt Nam, giản đơn tổ chức và thống nhất lực
lượng phụ nữ.
- Tổ chức Hội Việt Nam Hoa kiều dân chủ liên hiệp để
kết nạp rộng rãi những tổ chức Hoa kiều. Chấn chỉnh các Lý
sự hội. Định một chính sách mới đối với Hoa kiều cho thích
hợp với tình thế mới và định quy chế Hoa kiều.
- Đối với đồng bào thiểu số, ở những nơi tương đối tập
trung thì tổ chức theo giới: nông dân, thanh niên, phụ nữ...
Nhưng cũng cần có sự phối hợp sinh hoạt và công tác để
tránh những phiền phức cho quần chúng. ở những nơi dân
cư rải rác lẻ tẻ, thì chỉ nên tổ chức một hội nông dân đồng
thời là Hội Liên Việt.
Nghị quyết của hội nghị toàn quốc...
- Tổ chức các Hội Việt - Hoa hữu nghị, Việt - Xô hữu
nghị, v.v. để tăng tình thân thiện giữa Việt Nam và các nước
bạn trên thế giới.
IV- củng cố chính quyền nhân dân
1. Bộ máy chính quyền nhân dân của ta chưa tiến kịp với
nhu cầu của tình thế mới. Chúng ta quan niệm chế độ dân
chủ nhân dân chuyên chính Việt Nam chưa được cụ thể. Vì
vậy, chính quyền của ta chưa làm tròn việc điều khiển chiến
tranh. Đó là một điều bất lợi, nhất là trong lúc chuyển mạnh
sang tổng phản công này.
2. Chúng ta cần nhận rõ rằng chính quyền dân chủ nhân
dân ở Việt Nam là chính quyền của công, nông, tiểu tư sản
thành thị, tư sản dân tộc và những thân sĩ yêu nước và tiến
bộ dựa trên sự liên minh công nông do giai cấp công nhân và
Đảng Cộng sản lãnh đạo. Nó phải hoàn thành nhiệm vụ
phản đế và thổ địa, tiến lên kiến thiết chủ nghĩa xã hội.
3. Trước tình thế mới, chính quyền Việt Nam phải được
kịp thời kiện toàn, bao gồm những phần tử tiến bộ, đại diện
thực sự cho quyền lợi của nhân dân; chính quyền ta có mạnh
thì mới thi hành được mau lẹ chính sách tổng động viên nhân
lực, vật lực, tài lực cho công cuộc kháng chiến và kiến quốc.
4. Chính quyền nhân dân cần gấp rút tẩy trừ những tàn
tích của nhà nước phản động cũ, đổi mới tư tưởng và lề lối
làm việc của những công chức cũ, đào tạo cán bộ mới, nhằm
thành phần công nông nắm vững quyền điều khiển và kiểm
soát chặt chẽ các ngành chuyên môn, làm cho nhà nước dân
chủ nhân dân phụng sự đắc lực cho chiến tranh, cho nhân
dân và đặc biệt chú trọng đến quyền lợi của tuyệt đại đa số
nhân dân là công nông.
5. Phải do nơi thi hành chính sách và mệnh lệnh của
Chính phủ mà kiểm tra sự trưởng thành và năng lực cán bộ
chính quyền, kẻ nào không chịu thi hành chính sách của
Chính phủ hoặc phá hoại chính sách đó bằng cách này hay
cách khác, đều phải loại ra khỏi các cơ quan chính quyền
6. Đảng ta là đảng lãnh đạo chính quyền, có trách nhiệm
xây dựng và củng cố chính quyền để thực hiện triệt để chế độ
dân chủ nhân dân. Đảng đoàn chính quyền các cấp cần được
kiện toàn, cách lãnh đạo cần phải sửa đổi cho hợp lý, lý luận
chính quyền dân chủ nhân dân cần được phổ biến và chính
quyền cần phải kết hợp mật thiết với công tác dân vận.
7. ở Miên, Lào cần xây dựng và củng cố chính quyền
kháng chiến: chấn chỉnh và thống nhất chính quyền trung
ương theo hình thức quốc gia liên hiệp chống thực dân Pháp,
xây dựng và phát triển cơ sở chính quyền nhân dân ở các khu
V- đấu tranh cho hoà bình thế giới
Cuộc kháng chiến của chúng ta tiến hành trong lúc thế
giới đang bị chiến tranh đe dọa.
1. Để tìm cách thoát nạn khủng hoảng kinh tế đã bắt
đầu, để làm bá chủ hẳn thị trường thế giới, bọn đế quốc Mỹ
đã đặt ra kế hoạch Mácsan, Hiệp ước Đại Tây Dương, kế
hoạch giúp đỡ binh bị, kế hoạch phòng cộng ở Đông Nam
châu á; chúng đã liên kết với bọn đế quốc Anh - Pháp - Hà
cùng những chính phủ phản động và bọn bù nhìn, gian tế ở
Nghị quyết của hội nghị toàn quốc...
các nước, để chia rẽ, đàn áp các phong trào thợ thuyền và giải
phóng dân tộc, đồng thời gấp rút chuẩn bị tấn công Liên Xô
và các nước dân chủ nhân dân.
2. Phong trào đấu tranh cho hoà bình dân chủ do Liên Xô
lãnh đạo đang lan khắp thế giới. Cuộc Đại hội hoà bình thế
giới tháng 4-1949 đã đề cao khẩu hiệu: Chống mưu chiến
bảo vệ hoà bình.
Cuộc Hội nghị Cục Thông tin cộng sản tháng 11-1949 đã
nhấn mạnh ba nhiệm vụ:
a) Tích cực chống chính sách gây chiến của Mỹ - Anh, bảo
vệ hoà bình;
b) Thống nhất giai cấp công nhân, chống bọn xã hội dân
chủ hữu khuynh và bọn lãnh tụ công hội cải lương;
3. Đông Dương hiện nay là một tiền đồn của khối dân
chủ ở Đông Nam châu á chống đế quốc. Cuộc kháng chiến
của các dân tộc Đông Dương mật thiết gắn bó với cuộc tranh
đấu bảo vệ hoà bình của nhân dân các nước trên thế giới.
Nhân dân Đông Dương đánh thực dân Pháp không những để
giành tự do, độc lập thật sự cho mình mà còn để bảo vệ hoà
bình dân chủ thế giới.
4. Việc Liên Xô, Trung Hoa và các nước dân chủ nhân
dân khác công nhận Việt Nam là một thắng lợi lớn về chính
trị của ta; do thắng lợi này, nhân dân Việt Nam sẽ vô cùng
phấn khởi, và các nước bạn sẽ tích cực giúp đỡ Việt Nam hơn.
Song cũng phải đề phòng bọn đế quốc xúc tiến việc can thiệp
thẳng vào vấn đề Đông Dương và giúp bọn bù nhìn Việt,
Miên, Lào một cách ráo riết hơn.
Cho nên, trong khi tích cực chuẩn bị chuyển mạnh sang
tổng phản công, chúng ta phải:
a) Tố cáo bằng đủ mọi cách mưu mô gây chiến của bọn đế
quốc do Mỹ cầm đầu.
b) Tố cáo chính sách can thiệp của Mỹ - Anh giúp thực
dân Pháp và bọn bù nhìn ở Đông Dương.
c) Ra sức tuyên truyền ủng hộ Liên Xô và các nước dân
chủ nhân dân, củng cố tình hữu nghị giữa các dân tộc Đông
Dương và nhân dân các nước đó.
d) Liên kết chặt chẽ cuộc chiến đấu của ta với phong trào
tranh đấu cho hoà bình và dân chủ thế giới, hưởng ứng
phong trào đó bằng mọi cách gây phong trào các chiến sĩ bảo
vệ hoà bình thế giới.
e) Liên kết cuộc kháng chiến của ta với phong trào phản
chiến của nhân dân Pháp; thống nhất hành động với Đảng
Cộng sản Pháp.
g) Thực hiện sự giúp đỡ giữa Liên Xô, cùng các nước dân
chủ nhân dân Đông Âu và Việt Nam về mọi mặt, làm cho các
nước đó thiết thực giúp đỡ cuộc kháng chiến của Việt Nam,
Cao Miên, Lào.
VI- Tổng động viên và thi đua ái quốc
1. Muốn hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị chuyển mạnh
sang tổng phản công, cần phải ban hành một sắc lệnh tổng
động viên toàn lực, thực hiện khẩu hiệu Tất cả cho tiền
tuyến, tất cả để chiến thắng.
Sắc lệnh này phải bảo đảm việc sử dụng và phát triển
được mọi khả năng của dân; làm cho người công dân nào
cũng tham gia kháng chiến tuỳ theo năng lực của mình;
người có của góp của, kẻ có công góp công, nhà giàu đóng chịu
nhiều, nhà nghèo đóng chịu ít.
Nghị quyết của hội nghị toàn quốc...
Phải phối hợp chặt chẽ quân, dân, chính trong việc thi
hành sắc lệnh tổng động viên cho được chu đáo và nghiêm
mật; trừng trị kẻ nào trốn tránh hay lợi dụng sắc lệnh đó. Bởi
vậy, cần làm cho quần chúng nhân dân tham gia việc kiểm
soát thi hành sắc lệnh tổng động viên.
2. Hướng chính của thi đua ái quốc năm 1950 là thi đua
tổng động viên nhân lực, vật lực, tài lực để phục vụ tiền
tuyến. Để thực hiện cuộc tổng động viên, Chính phủ sẽ đề ra
những mức cho việc huy động nhân lực, vật lực, tài lực trong
nước, rồi căn cứ vào những mức đó lập thành một kế hoạch
chung. Trong kế hoạch sẽ chia nhiệm vụ cho các địa phương
và các ngành, tuỳ theo khả năng và điều kiện mỗi nơi. Đối
với bộ phận kinh tế nhà nước, cần xây dựng điều kiện để tiến
tới kế hoạch hoá thực sự.
Việc tổng kết kinh nghiệm và phổ biến kinh nghiệm rất
cần cho sự phát triển của phong trào thi đua. Các đảng bộ
nhất là các tỉnh, cần đem kinh nghiệm thi đua phổ biến cho
các cấp dưới và trong quần chúng.
Để phát triển phong trào thi đua, năm nay cần nêu
những đơn vị thi đua khá nhất và những anh hùng thi đua
(một anh hùng trong bộ đội, một anh hùng sản xuất vũ khí,
một anh hùng sản xuất nông nghiệp), lấy tên những anh
hùng ấy mở những cuộc vận động lớn.
Cải tiến kỹ thuật là điều rất cần cho sự phát triển phong
trào thi đua. Cần cố gắng cải tiến kỹ thuật trong điều kiện có
thể để đẩy thi đua lên một bước mới.
Muốn khuyến khích tinh thần thi đua của nhân dân, đặc
biệt là trong giới lao động, cần cải cách chế độ tiền lương cho
hợp lý, nghĩa là lương phải trả theo năng lực làm việc, tài
năng chuyên môn và trách nhiệm của mỗi người, bỏ chế độ
tiền lương theo lối bình quân, rất trái ngược với thi đua.
1. Trong hai năm vừa qua, nói chung đường lối chính
sách của Đảng ta đúng. Nhờ đó, Đảng đã lãnh đạo các dân
tộc Đông Dương kháng chiến, thu được nhiều thắng lợi. Lực
lượng và ảnh hưởng Đảng càng ăn sâu, lan rộng trong quần
chúng nhân dân. Đảng đã trưởng thành trong chiến đấu và
trở thành một lực lượng mạnh mẽ gồm gần nửa triệu đảng
viên. Uy tín của Đảng trong quần chúng nhân dân ngày một
tăng cao, mặc dầu Đảng vẫn ở trong bí mật. Tuy nhiên, kiểm
thảo lại sự lãnh đạo của Đảng, ta thấy trong chủ trương có
chỗ sai lệch và trong việc thi hành có nhiều khuyết điểm.
a) Lãnh đạo về chính trị
Quan niệm chiến tranh nhân dân không được rõ ngay từ
đầu và đến nay cũng vẫn chưa thấm nhuần trong các cấp bộ
đảng, nên việc lãnh đạo chiến tranh còn nhiều thiếu sót.
Nhiều cấp uỷ đảng chưa nắm lấy việc chỉ đạo chiến tranh,
chưa thống nhất chặt chẽ sự chỉ đạo và phối hợp mật thiết
các ngành quân, dân, chính để thực hiện chiến tranh nhân
dân, thực hiện đường lối chính trị của Đảng trong cuộc chiến
tranh cách mạng này.
Chưa quan niệm thật rõ tính chất căn bản của cuộc cách
mạng dân chủ nhân dân ở Việt Nam. Vì thế, chưa triệt để
động viên nhân dân đặng củng cố chính quyền. Chưa quan
niệm rõ chính quyền dân chủ nhân dân chuyên chính, nên
chính quyền nhiều khi tỏ ra mềm quá và không tích cực thi
hành chính sách và chỉ thị của Đảng (ví dụ: vấn đề tổng động
viên, giảm tô, giảm tức, v.v.); về việc thi hành chính sách đại
đoàn kết, thường là đoàn kết một chiều, kém phê bình, chỉ
Nghị quyết của hội nghị toàn quốc...
trích, thiếu mạnh dạn tuyên truyền chính sách và chủ nghĩa
của Đảng. Chưa thực sự kiện toàn vai trò lãnh đạo của giai
cấp công nhân và củng cố công nông liên hiệp. Một mặt khác,
Đảng thường hay bao biện công tác của mặt trận và của các
đoàn thể nhân dân, không chú trọng đến cách làm việc theo
lối mặt trận, không khéo lãnh đạo các đoàn thể trong mặt
trận bằng đảng đoàn.
Toàn bộ chính sách ruộng đất đề ra chậm và thi hành
thiếu tích cực, không mạnh dạn thi hành một chế độ thuế
khóa và lương bổng theo tinh thần dân chủ. Việc cải thiện
dân sinh nói chung là kém.
Việc vận động cách mạng Miên - Lào còn nhiều thiếu
sót. Một số cán bộ Việt Nam còn cho việc vận động cách
mạng Miên - Lào là cốt để phụng sự cho bản thân cách
mạng Việt Nam, chứ không phải để giải phóng cho các dân
tộc Miên - Lào.
Chưa liên kết chặt chẽ cuộc kháng chiến của các dân tộc
Đông Dương với công cuộc vận động hoà bình và dân chủ thế
giới, ít tuyên truyền chống phản động quốc tế.
Coi nhẹ việc đấu tranh chống những tư tưởng và khuynh
hướng sai lầm trong Đảng và trong quần chúng nhân dân.
b) Lãnh đạo về tổ chức
Nói chung, trình độ tổ chức của Đảng ta kém. Năng lực
tổ chức của chúng ta không tiến kịp nhu cầu của đường lối
Về chính quyền, chưa mạnh dạn chấn chỉnh bộ máy và
cách làm việc của Nhà nước, theo đúng tinh thần một chính
quyền nhân dân chuyên chính.
Về các đoàn thể quần chúng và mặt trận, có nhiều hình
thức tổ chức chưa được hợp lý. Về Đảng, gần đây Đảng ta
phát triển quá nhanh, sự chọn lọc đảng viên có chỗ không
thận trọng, nên thành phần đảng phức tạp. Việc giáo dục
đảng viên mới làm không kịp với đà phát triển. Thành phần
công nhân và bần, cố nông trong cấp uỷ còn ít.
Nói chung, cấp trên làm việc xa cấp dưới. Chủ nghĩa cá
nhân, cách đối xử tiểu tư sản, tư tưởng phong kiến trong Đảng
làm cản trở cho việc phê bình và tự phê bình trong Đảng.
Các cơ quan lãnh đạo ít kiểm tra và tổng kết kinh
nghiệm. Bệnh sự vụ và bao biện còn nhiều trong các cấp uỷ
đảng. Trong lối làm việc, có bệnh hình thức và giấy tờ.
Xét đến cùng, trong Đảng ta có những khuyết điểm kể
trên là vì:
1- Thành phần đảng viên phức tạp, ảnh hưởng đến chủ
trương và việc thi hành chính sách của Đảng.
2- Việc học tập lý luận trong Đảng ta kém.
2. Muốn cho Đảng ta làm tròn nhiệm vụ chuyển mạnh sang
tổng phản công và tổng phản công, cần tích cực sửa chữa những
khuyết điểm nói trên. Những việc chính phải làm ngay là:
a) Tăng cường công tác lý luận và chính trị trong Đảng
làm cho mỗi đảng viên hiểu rõ lập trường giai cấp và chính
sách của Đảng, làm cho cán bộ hiểu được những điều căn bản
của chủ nghĩa Mác - Lênin, vận dụng được phương pháp duy
vật biện chứng trong công tác hằng ngày và trong việc sửa
chữa tư tưởng. Các cấp chỉ đạo phải nghiên cứu kinh nghiệm,
sáng kiến của quần chúng, của cấp dưới để bồi bổ cho chủ
trương của mình, để tổng kết kinh nghiệm làm giàu cho lý
luận của Đảng. Học tập kinh nghiệm mới mẻ của cách mạng
thế giới, đặc biệt là của các nước dân chủ nhân dân để bồi bổ
cho chính sách của Đảng.
Nghị quyết của hội nghị toàn quốc...
b) Chỉnh đốn tổ chức của Đảng, tăng gia thành phần
công nhân và bần, cố nông trong Đảng và trong các cấp chỉ
đạo. Việc kết nạp đảng viên mới phải căn cứ vào sự giác ngộ
quyền lợi công nhân, thừa nhận lập trường, chủ nghĩa và
chính sách của Đảng. Phải kiên quyết bài trừ những lối tổ
chức vì cảm tình, tổ chức để đối phó, tổ chức cho nhiều để
thi đua, v.v.. Tất cả các đảng viên phải có sinh hoạt quần
chúng, phải hoạt động trong tổ chức quần chúng ở nơi mình
Đối với những phần tử vô kỷ luật, chống nghị quyết của
Đảng, những phần tử lợi dụng, đầu cơ chui vào Đảng, làm
hại thanh danh của Đảng, phải khai trừ ra khỏi Đảng. Việc
kết nạp đảng viên mới phải hết sức thận trọng, phải tỉnh táo
đề phòng bọn khiêu khích, bọn tay sai của địch chui vào
Đảng hòng phá hoại Đảng.
Tóm lại, năm nay nói chung về việc xây dựng đảng, củng cố
phải nặng hơn phát triển, chất lượng phải trọng hơn số lượng.
Chấn chỉnh bộ máy và lề lối làm việc của các cấp cho hợp
lý, làm cho trên dưới thông suốt để đảm bảo dân chủ và
thống nhất của Đảng.
c) Chấn chỉnh tổ chức của các hội quần chúng, của mặt
trận và của chính quyền, sao cho hình thức được hợp lý và nội
dung thích hợp với nhu cầu của tình thế và trình độ của cán
bộ, của nhân dân. Song phải hết sức tránh những khuynh
hướng sai lầm về tổ chức như quá đơn giản, hình thức chủ
nghĩa, máy móc, v.v.. Kiên quyết bài trừ nạn Đảng bao biện
công tác của Mặt trận và của các hội quần chúng, thực hiện
đúng cách làm việc lối mặt trận và lãnh đạo các đoàn thể quần
chúng và các cơ quan chính quyền bằng đảng đoàn.
d) Đào tạo một lớp cán bộ lý luận và cán bộ chuyên môn
các cấp cho Đảng, hướng dẫn cho cán bộ tự học và cung cấp
tài liệu cho họ; tích cực hơn trong việc dạy văn hoá cho cán
bộ công nông và cán bộ phụ nữ. Chú trọng việc tìm hiểu cán
bộ một cách có hệ thống, mạnh dạn hơn trong việc cất nhắc
cán bộ mới và giúp cán bộ cũ tiến bộ, có kế hoạch điều động,
phân phối công tác cho hợp lý.
e) Xúc tiến việc phát triển Đảng bộ Miên - Lào, lấy việc
kết nạp đảng viên trong các tầng lớp công nông làm cốt yếu.
Đào tạo cán bộ Miên - Lào đưa vào cơ quan chỉ đạo các cấp.
g) Tổ chức việc liên lạc chặt chẽ với các đảng anh em,
nhất là với các đảng Pháp, Liên Xô và các đảng Đông Nam
h) Triệu tập Đại hội lần thứ II của Đảng.
Phong trào dân chủ chống đế quốc trên thế giới đang
phát triển mau lẹ. Phe dân chủ do Liên Xô lãnh đạo đang
tranh đấu để phá mưu mô gây chiến của chủ nghĩa đế quốc
và bảo vệ hòa bình thế giới.
Là một phần tử của đại gia đình dân chủ thế giới, Đông
Dương đang anh dũng chiến đấu chống thực dân Pháp và
đang tiến gần đến thắng lợi.
Tiền đồ cách mạng thế giới và cách mạng Đông Dương
rất sáng sủa.
Tuy nhiên, khó khăn, gian khổ còn nhiều. Chúng ta cần
phải vận dụng mọi khả năng của ta, cố gắng vượt qua mọi
khó khăn, trở lực để chuyển cuộc kháng chiến sang tổng
phản công trong năm nay, thực hiện chỉ thị của Hồ Chủ tịch.
Hội nghị toàn quốc lần này đã kiểm điểm lực lượng của
ta và của địch, kiểm thảo mọi mặt công tác và sự lãnh đạo
của Đảng, vạch những khuyết điểm và đề ra những phương
châm và nhiệm vụ mới.
Nghị quyết của hội nghị toàn quốc...
Để xứng đáng là đội tiên phong của giai cấp và của dân
tộc, chúng ta hãy kiên quyết sửa chữa những khuyết điểm,
phát triển ưu điểm, nắm vững phương châm công tác, ra sức
thi hành nghị quyết này với tinh thần thi đua ái quốc đặng
làm tròn nhiệm vụ lịch sử mới trong giai đoạn hiện tại: hoàn
thành giải phóng dân tộc, xây dựng chế độ dân chủ nhân dân.
- Tất cả cho tiền tuyến, tất cả để chiến thắng!
- Chuyển mạnh sang tổng phản công!
- Tiêu diệt thực dân Pháp xâm lược!
- Đông Dương giải phóng muôn năm!
- Đảng Cộng sản Đông Dương muôn năm!
- Hồ Chủ tịch muôn năm!
Thành uỷ luôn luôn chú ý lãnh đạo về tổ chức, sắp xếp
hơn, trong khi đó thì cơ sở quần chúng của ta còn yếu. Ta lại
những trận giặc lúa và kế hoạch tuyển mộ nguỵ binh của
Năm 1950, tất cả những hoạt động quân sự của địch đều
hai là tuyệt đối không làm cạn nguồn đóng góp của dân,
giúp Pháp một phần). Nói một cách khác, ta phải đánh đến
người dân ...hứa sẽ kiên quyết làm tròn nhiệm vụ, để cho
Văn kiện Đảng 1949-1950,
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng
Trung ương xuất bản, Hà Nội,
1979, t.II, q.II, tr. 241-263.
vậy, trong khi liên minh chặt chẽ với họ, ta phải kiên nhẫn
với những công tác kháng chiến trước mắt của toàn quốc và
4. ở những vùng tự do, đẩy mạnh cuộc tổng động viên
điện của trung ương...
Điện của Trung ương
Về việc tổ chức Tết cho thương binh, bộ đội*
e) Cơ quan bộ đội các cấp cần đặt trạm liên lạc công khai
để tiếp đón dân chúng, nhận thư từ và quà Tết cho tiện sự
giữ bí mật. Sau Tết viết thư, đăng báo, hoặc nơi gần thì trực
tiếp đến cảm ơn đồng bào.
2. Tổ chức gửi và đọc Thư chúc Tết của Hồ Chủ tịch
Ngoài những điều nói trong điện trước, các khu cần phổ
biến thật nhanh Thư chúc Tết của Hồ Chủ tịch kịp tận tay
người chiến sĩ có công, những đơn vị được khen thưởng, những
người có công với kháng chiến, với cách mạng, vận động và tổ
chức việc gửi thư chúc Tết Hồ Chủ tịch và Chính phủ.
Gửi các liên khu uỷ,
1. Tổ chức Tết thương binh và bộ đội
a) Quân, dân, chính phối hợp vận động nhân dân tình
nguyện tổ chức Tết cho thương binh và bộ đội (LV, VMinh
các cấp là động cơ chính).
b) Đồng bào ở gần bộ đội 15/20 cây số thì biếu quà (sẵn gì
biếu nấy, tuyệt đối không được gán ghép trước). Đồng bào ở
xa thì gửi thư từ đến chúc Tết.
c) Tổ chức việc kiểm soát và phân phối thật công bằng
(lập ban tổ chức giữa quân chủ lực và bộ đội địa phương).
Tuỳ điều kiện mỗi nơi, tổ chức Tết cho bộ đội địa phương
và du kích, và dân quân ở tiền tuyến. Làm thế nào các thứ quà
Tết đến tay thương binh, bộ đội không bị hư hỏng, thất lạc.
d) Tổ chức các đoàn đại biểu đến trực tiếp thăm thương
binh, bộ đội, gia đình bộ đội và thương binh, tử sĩ. Có thể tổ
chức các cuộc vui chung, song tránh phạm phí và đề phòng
địch tấn công bất ngờ hoặc khủng bố bằng máy bay.
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Nghị quyết của thường vụ trung ương...
của Thường vụ Trung ương
Về nhận xét tình hình các việc phải làm do
Liên Xô, Trung Quốc và các nước
dân chủ nhân dân thừa nhận Việt Nam đề ra
Việc Liên Xô, Trung Quốc và các nước dân chủ nhân dân
sốt sắng thừa nhận và đặt bang giao với Việt Nam (chú ý
thái độ của Liên Xô đối với Pháp trong việc này rất cứng cỏi),
chứng tỏ phe dân chủ thế giới do Liên Xô lãnh đạo quyết tâm
giúp đỡ Việt Nam, đặt Việt Nam một cách công khai và chính
thức trong hàng ngũ các nước dân chủ thế giới.
Việc thừa nhận ấy làm trước khi Quốc hội Pháp chuẩn y
Hiệp định bù nhìn 8-3 là một thắng lợi cho ta, là một cú đau
đánh vào thực dân Pháp và phe lũ bù nhìn (một nguyên
nhân làm cho các Bộ trưởng Xã hội Pháp đã từ chức), và cũng
là một cú đánh vào bọn phản động Mỹ - Anh đương mưu tính
trực tiếp can thiệp vào chiến tranh Việt - Pháp.
Đối với tối đại đa số nhân dân trong nước, việc thừa nhận
ấy đã gây một tinh thần rất phấn khởi. Tuy nhiên, cũng có
một ít phần tử lo sợ cho quyền lợi riêng, lo sợ Đông Dương sẽ
thành một chiến trường cho hai phe dân chủ và phản dân
chủ tranh giành ảnh hưởng.
Sau cách mạng Trung Quốc thắng lợi, Đông Dương đã
thành một tiền tiêu trong mặt trận dân chủ chống đế quốc ở
Đông Nam á. Sau việc các nước thừa nhận Việt Nam, không
phải phe phản động quốc tế đã chùn, trái lại chúng càng xúc
tiến mưu mô can thiệp. Vấn đề đặt ra là chúng ta phải tranh
thủ thời gian, bên trong thì củng cố và khuếch trương lực
lượng, bên ngoài thì đón lấy sự giúp đỡ thiết thực và nhanh
chóng của các bạn ta, để hành động kịp thời chuyển mạnh
sang tổng phản công, giải phóng cho ta, đồng thời cũng để
bảo vệ hòa bình thế giới, bảo vệ Liên Xô, phá âm mưu của
bọn gây chiến, làm cho cách mạng lan rộng ở Đông Nam á.
Các việc phải làm ngay là:
a) Có một kế hoạch tuyên truyền cổ động có hệ thống để
động viên tinh thần dân, chống các phần tử lo sợ, đồng thời
cũng chống tinh thần tếu, ỷ lại; tuyên truyền cho Liên Xô và
các nước dân chủ nhân dân, vạch mưu Mỹ - Anh -Pháp. Tăng
cường địch vận (cả vận động nguỵ binh lẫn lính Pháp) và vận
động nhân dân trong vùng địch. Xúc tiến việc cho phái đoàn
tuyên truyền của ta ra ngoài, đi sớm ngày nào hay ngày ấy.
b) Xem xét lại chính sách chung của Đảng không phải để
thay đổi chính sách, mà là xem điểm nào có thể mạnh dạn
hơn, để tổng động viên nhân lực, vật lực dốc vào việc chuẩn
bị tổng phản công.
c) Tìm hiểu rõ khả năng giúp đỡ của các bạn bên ngoài để
sẵn sàng đón tiếp. Đề ra với Đảng Trung Hoa vấn đề một
chiến lược chính trị và quân sự chung ở Đông Nam á. Đề ra
vấn đề phối hợp hành động với Đảng Cộng sản Pháp.
d) Chuẩn bị cán bộ và các việc ngoại giao. Đặt lại vấn đề
mức yêu cầu giúp đỡ và xúc tiến kế hoạch tiếp thu, sử dụng.
Xúc tiến việc nghiên cứu các khả năng cũng như nhu cầu của
ta để chuẩn bị thương lượng về kinh tế.
e) Trung ương phải sửa đổi lối làm việc, tập trung năng
lực vào những việc chính, kiên quyết tập trung thêm cán bộ.
Theo dõi ráo riết các mưu mô can thiệp của địch để kịp thời
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban thường vụ Trung ương
Về việc Liên Xô, Trung Hoa và các nước dân chủ
nhân dân thừa nhận Chính phủ ta
Chính phủ Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Trung Hoa,
Chính phủ Liên Xô và chính phủ các nước dân chủ nhân dân
khác đã lần lượt chính thức thừa nhận và kiến lập ngoại giao
với Chính phủ ta. Đó là một đại thắng lợi về chính trị của ta
và cũng là một việc rất trọng yếu trong lịch sử nước ta. Nó
ảnh hưởng rất lớn đến cuộc kháng chiến hiện thời.
Với sự thừa nhận của các nước bạn, nước Việt Nam Dân
chủ Cộng hòa đã bắt đầu có địa vị trên trường quốc tế. Từ
nay chúng ta công nhiên đứng vào hàng ngũ các nước dân
chủ thế giới do Liên Xô lãnh đạo chống bọn đế quốc gây chiến
do Mỹ cầm đầu. Nước ta là một tiền đồn trong phòng tuyến
dân chủ chống đế quốc ở Đông Nam châu á, chúng ta được sự
ủng hộ nhiệt liệt của Liên Xô, Trung Hoa, các nước dân chủ
khác và của nhân dân toàn thế giới.
Trước những thắng lợi ngoại giao lớn lao của ta, thực dân
Pháp và bọn bù nhìn sẽ được đế quốc Mỹ - Anh giúp đỡ tích
cực hơn và sẽ hoạt động nhiều hơn. Một mặt khác, những
thắng lợi ngoại giao cố nhiên làm cho đại đa số đồng bào ta
phấn khởi, nhưng cũng có thể làm cho một số ít nhà giàu và
tín đồ tôn giáo khác thắc mắc hay sợ sệt vì thấy nước ta đứng
hẳn về phe Liên Xô.
Bởi vậy, nhân dịp này, các đồng chí hãy:
1. Ra sức giải thích cho nhân dân hiểu rõ rằng: mặc dầu
bọn đế quốc Mỹ - Anh can thiệp bằng cách nào, với cố gắng
của toàn dân ta và sự giúp đỡ của các nước bạn cũng như của
tất cả lực lượng hòa bình, dân chủ thế giới, nhất định cuộc
kháng chiến của ta sẽ toàn thắng, và ngoại giao chỉ là thêm
bạn bớt thù để mau thắng quân xâm lược, để giành lấy sự
giúp đỡ của các nước bạn làm cho nước mình mạnh thêm.
2. Dùng mọi hình thức tuyên truyền rộng khắp, triệt để
mở rộng những thắng lợi ngoại giao đầu tiên này, đặng đẩy
mạnh phong trào thi đua hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị,
chuyển mạnh sang tổng phản công. Gây một không khí vui
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...
nước bạn, giới thiệu tiểu sử lãnh tụ các nước đó; đặc biệt là tiểu
sử các đồng chí Xtalin, Mao Trạch Đông.
4. Dùng mọi hình thức tuyên truyền, cổ động thật rầm rộ
như ra các sách báo đặc biệt, tổ chức các buổi phát thanh
riêng và các cuộc mít tinh, v.v.. Vận động quân và dân cùng
mừng thắng lợi ngoại giao bằng những hành động thiết thực
như: đánh giặc, trừ gian, tăng gia sản xuất, bán thóc theo giá
định, nộp quân lương, v.v.. Nên tổ chức các trận đánh, các
buổi tăng gia sản xuất đặc biệt để mừng những thắng lợi về
ngoại giao mới.
5. Gắn những thắng lợi ngoại giao với những trận quân
ta mới thắng, chẳng hạn trận trường bay Bạch Mai, Hà Nội
ngày 10-1-1950 vừa rồi và những tin tức vận động phản
chiến dồn dập bên Pháp, để địch vận làm cho tinh thần lính
địch hoang mang, chán nản. Đồng thời, ra sức tuyên truyền
đồng bào trong vùng tạm bị chiếm, làm cho đồng bào ấy gia
mừng phấn khởi, sôi nổi trong toàn quốc. Giải thích rõ ý
nghĩa quan trọng của việc các nước công nhận ta. Nói rõ địa
vị và nhiệm vụ của chúng ta hiện nay trong phong trào dân
chủ thế giới. Song đồng thời phải chống xu hướng ỷ lại, lạc
nhập các tổ chức kháng chiến và tích cực tham gia kháng
chiến bằng mọi cách.
quan tếu. Nêu rõ thắng lợi của ta trước hết là do nơi toàn dân
ta đoàn kết và kiên quyết kháng chiến đến cùng.
3. Vận động nhân dân ta hoan nghênh Chính phủ và nhân
dân Liên Xô, Trung Hoa và tất cả các nước bạn. Đề cao tinh
thần hữu nghị giữa ta và các nước đó. Tổ chức trong toàn quốc
Ngày hữu nghị Việt - Trung - Xô vào ngày 18-2-1950 tới đây;
nơi nào nhận được điện này chậm, không kịp chuẩn bị thì có
thể chọn một ngày khác. Nhân dịp này, giới thiệu với nhân dân
tình hình đại cương về mọi mặt của Liên Xô, Trung Hoa và các
tổng phản công!
- Việt - Trung - Xô đoàn kết muôn năm!
6. Nêu to những khẩu hiệu dưới đây:
- Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị, chuyển mạnh sang
- Tiêu diệt thực dân Pháp và bù nhìn!
- Đả đảo bọn đế quốc mưu chiến!
- ủng hộ hòa bình thế giới!
- Liên bang Xôviết muôn năm!
- Nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Trung Hoa muôn năm!
- Các nước cộng hòa dân chủ nhân dân muôn năm!
- Thống chế Xtalin muôn năm!
- Mao Chủ tịch muôn năm!
- Hồ Chủ tịch muôn năm!
Nhận được chỉ thị này, các cấp đảng bộ đặc biệt chú ý thi
Ban thường vụ trung ương
chính sách ruộng đất của đảng
và vấn đề điều tra nông thôn*
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Các đồng chí,
Hôm nay các đồng chí về họp Hội nghị điều tra nông thôn.
Nhân dịp này tôi xin nói để các đồng chí nghe về chính sách và
nhiệm vụ ruộng đất hiện thời của Đảng và đặt vấn đề điều tra
nông thôn liên quan đến chính sách và nhiệm vụ đó.
Báo cáo của tôi gồm có bốn phần:
1. Xét qua tình hình ruộng đất ở ta.
2. Chính sách ruộng đất của Đảng.
3. Nhiệm vụ ruộng đất trước mắt của chúng ta.
4. Vấn đề điều tra nông thôn.
I- Xét qua tình hình ruộng đất ở ta
Đông Dương vốn là xứ nông nghiệp, còn nhiều tàn tích
Kinh tế Đông Dương phát triển không đều. Quan hệ kinh
* Báo cáo của đồng chí Trường Chinh tại Hội nghị điều tra
nông thôn (B.T).
tế và chế độ ruộng đất rất phức tạp: kinh tế tư bản có, chế độ
nông nô có, chế độ bộ lạc có, chế độ kinh tế cổ sơ có.
Ruộng đất khá tập trung: ở Việt Nam 50% đất cày cấy
thuộc địa chủ bản xứ; 25% bị bọn thực dân chiếm đoạt; ruộng
đất của nông dân chỉ còn 25% mà thôi.
Chế độ bóc lột địa tô đầy tính chất phong kiến, làm cho tá
điền ít cố gắng, kỹ thuật canh tác lạc hậu; sản xuất nông
nghiệp thấp kém.
Chế độ chiếm đất lập đồn điền (concession) của thực dân
Pháp làm cho nông dân đã thiếu ruộng càng thêm thiếu ruộng.
Đại chiến thứ hai bùng nổ. Nhật nhảy vào Đông Dương.
Nhật - Pháp bắt nông dân bớt trồng lúa để trồng cây kỹ nghệ
cần thiết cho chiến tranh của chúng (đay, thầu dầu, v.v.).
Chính sách đó cộng với chính sách thu thóc tạ, đã làm cho
nông dân chán nản cày cấy và hai triệu người chết đói, ảnh
hưởng tai hại cho nền kinh tế Đông Dương.
Sau ngày Nhật đảo chính, một phần nhỏ ruộng đất của
Pháp đã bị ta tịch thu chia cho dân cày. Từ Cách mạng
Tháng Tám phần lớn ruộng đất của Pháp đã giao cho chính
quyền nhân dân quản lý, hoa lợi dùng vào việc kháng chiến.
Một phần nhỏ, thực dân Pháp vẫn giữ hoặc chiếm lại. Đời
sống nông dân trong vùng tạm bị chiếm vô cùng thống khổ.
Chính sách nông nghiệp của Pháp ở Đông Dương hiện
nay đại khái như sau:
- Chiếm đóng các miền đồng bằng phì nhiêu, đông người
- Bóc lột nông dân đến cực điểm.
- Khai thác các đồn điền.
- Phá kế hoạch tăng gia sản xuất nông nghiệp của ta
bằng cách: cướp phá mùa màng, thóc lúa, bắn chết trâu bò,
chiếm giữ hay phá hoại các đập nước; ngăn cản việc hộ đê.
Chính sách ruộng đất của đảng...
- Triệt đường tiếp tế, vận tải của ta.
Từ Cách mạng Tháng Tám, Chính phủ Cộng hòa Dân chủ
Việt Nam đã thi hành chính sách dưới đây, có lợi cho nông dân:
- Giảm tô 25%.
- Hô hào nông dân tăng gia sản xuất theo tinh thần thi
đua ái quốc.
- Phát triển đổi công, hợp công và hợp tác xã nông
- Thu hẹp chế độ nông nô ở miền thượng du một phần nào.
- Cổ động quyên ruộng.
- Tạm cấp ruộng đất của Pháp và Việt gian cho dân
- Phát triển tín dụng sản xuất và khuyến khích tổ chức
xã dân tín dụng và quỹ nghĩa xương.
- Bảo vệ đê điều; xúc tiến công tác thủy nông.
Và đang chuẩn bị thi hành:
- Giảm tức.
- Sử dụng ruộng đất vắng chủ.
- Kiến điền để dân chủ hóa thuế ruộng.
- Chia lại và sử dụng hợp lý công điền công thổ.
- Quy định chế độ lĩnh canh.
- Quy định chế độ ruộng đất ở các miền quốc dân thiểu số.
II- Chính sách ruộng đất của Đảng
Một việc đặc biệt trọng yếu trong công cuộc xây dựng
kinh tế dân chủ mới và cải thiện dân sinh là cải cách
Tại sao phải cải cách ruộng đất?
Cách mạng dân chủ nhân dân Việt Nam phải hoàn thành
hai nhiệm vụ phản đế và phản phong kiến. Cải cách ruộng
đất tức là một cách tích cực phản phong kiến. Số rất đông
nhân dân Đông Dương là nông dân. Đời sống nông dân hiện
rất vất vả, cần phải được cải thiện. Muốn cải thiện đời sống
cho nông dân, không thể không cải cách ruộng đất. Nông dân
hiện là lực lượng kháng chiến chủ yếu. Cải cách ruộng đất là
nguyện vọng tha thiết của nông dân. Có cải cách ruộng đất
thì nông dân mới nhiệt liệt tham gia kháng chiến và ủng hộ
chế độ dân chủ nhân dân. Nếu Đảng ta kiên quyết bênh vực
quyền lợi thiết thực của nông dân, làm cho nông dân có
ruộng thì công nông liên hiệp ngày một chặt chẽ, quyền lãnh
đạo cách mạng của giai cấp công nhân ngày một vững chắc
và thắng lợi của cách mạng mới được bảo đảm.
Cách mạng Tháng Tám đã bắt đầu cải cách ruộng đất
nhưng thành tích còn ít, vì nông dân chưa được tổ chức mạnh
mẽ; phần đông chưa tích cực đòi hỏi quyền lợi chính đáng của
mình; đảng bộ nhiều địa phương chưa nhận rõ chính sách
ruộng đất của Đảng, thành phần một số đảng bộ phức tạp,
gồm có địa chủ, phú nông, không tích cực thi hành chính
Chính sách ruộng đất của Đảng ta phải thích hợp với
điều kiện cụ thể Việt Nam cũng như ở toàn Đông Dương.
Mục đích gần của chính sách đó là thủ tiêu chế độ doanh
điền của thực dân Pháp và tàn tích phong kiến trong nông
nghiệp; làm cho người cày ruộng có ruộng cày, cải thiện đời
sống đa số nhân dân.
Mục đích xa của chính sách đó là xã hội hóa nông nghiệp.
Nguyên tắc của chính sách đó là đứng về quyền lợi số
đông dân nghèo mà giải quyết vấn đề cải cách ruộng đất
Chính sách ruộng đất của đảng...
trong phạm vi không có hại cho chính sách mặt trận dân tộc
thống nhất chống thực dân Pháp xâm lược; giải quyết cách
nào để không những không hại cho kháng chiến mà trái lại
có lợi cho kháng chiến. Lại phải đếm xỉa đến thái độ của các
tầng lớp địa chủ và lực lượng của dân cày. Thí dụ: đối với địa
chủ phản quốc thì tịch thu ngay ruộng đất không bồi thường;
đối với địa chủ yêu nước, tham gia kháng chiến, nếu ít ruộng
thì chưa tịch thu, nếu nhiều thì tịch thu có bồi thường ít
nhiều. Đối với địa chủ đứng trung lập thì có thể mượn một
phần ruộng đất của họ tạm cấp cho dân cày nghèo, nếu họ có
nhiều ruộng. Dân cày có ý thức và có tổ chức chặt chẽ thì cải
cách mạnh bạo hơn, dân cày ít giác ngộ quyền lợi và rời rạc
thì dù muốn cải cách mạnh cũng không được. Sau nữa, chính
sách ruộng đất của ta không phải cố định, trái lại phải thay
đổi, biến hóa tùy theo điều kiện trong nước và ngoài nước,
mỗi lúc một khác, tùy theo điều kiện của phong trào cách
mạng tiến triển mà quyết định. Tóm lại, chính sách cải cách
ruộng đất của ta có những đặc điểm thích hợp với hoàn cảnh
của Đông Dương, không rập theo kiểu các nước dân chủ nhân
dân khác một cách máy móc.
Phương châm của chính sách ruộng đất của Đảng ta là
cải cách lần lần, nhiều cuộc cải cách ruộng đất tiếp tục cộng
lại thành một cuộc cách mạng ruộng đất. Những cuộc cải
cách ruộng đất tiến hành khi khoan, khi mau, khi êm, khi
mạnh. Những ruộng đất tịch thu của thực dân và bọn phản
quốc trừ trường hợp đặc biệt ra, không nên quốc hữu hóa như
Liên Xô trước đây. Trái lại, nên chia cho nông dân; nông dân
được hưởng phần ruộng chia như của riêng mình, sau này,
nông dân tham gia hợp tác xã nông nghiệp ngày một đông,
Nhà nước sẽ cấm tạu1) bán ruộng đất và đem máy móc vào
nghề làm ruộng, nông dân sẽ tự nhận thấy việc làm tập thể
có lợi, họ sẽ chung ruộng lại cày chung. Những nông trường
tập thể sẽ mọc ra và có quyền chiếm hữu vĩnh viễn ruộng đất
như ở Liên Xô bây giờ.
Căn cứ vào mục đích, nguyên tắc và phương châm trên
đây ta có thể phác định chương trình cải cách ruộng đất ở
Việt Nam đại khái như dưới:
Bước thứ nhất: tịch thu không bồi thường ruộng đất của
thực dân Pháp và của bọn phản quốc, một phần lớn chia cho
dân nghèo, một phần nhỏ để làm đồn điền thí nghiệm, giảm
tô, giảm tức; cổ động quyên ruộng, thu hẹp chế độ nông nô và
chế độ bộ lạc; phát triển hợp tác xã nông nghiệp.
Bước thứ hai: tịch thu ruộng đất của đại địa chủ chia cho
dân cày; xóa bỏ tàn tích của chế độ nông nô.
Bước thứ ba: thủ tiêu toàn bộ chế độ bóc lột địa tô, triệt
để thực hiện khẩu hiệu người cày ruộng có ruộng.
Chú ý: về việc chia ruộng đất, cố nông, bần nông và các
chiến sĩ trong quân đội được ưu đãi trước nhất. Tuy nói
chung địa chủ tham gia kháng chiến sẽ được bồi thường nếu
bị tịch thu ruộng đất, những người được cấp ruộng phải bồi
thường cho chủ ruộng hay không và bồi thường nhiều ít là
tùy tình thế lúc tịch thu mà quyết định. Đến lúc thủ tiêu
toàn bộ chế độ bóc lột địa tô, thì địa chủ cũng được hưởng
một phần ruộng như nông dân; họ sẽ phải làm lụng trên
phần ruộng của họ và hóa thành nông dân.
Giữa ba bước trên đây, không có ranh giới cố định. Không
phải làm xong hoàn toàn những việc của bước thứ nhất rồi
1) Tạu: mua (B.T).
Chính sách ruộng đất của đảng...
mới làm đến việc của bước thứ hai, và ngay trong bước thứ
nhất và thứ hai cũng đã thực hiện một phần nào khẩu hiệu
Người cày ruộng có ruộng.
Trong bước thứ ba, đã phải chuẩn bị điều kiện để tiến tới
xã hội hóa nông nghiệp. Kỹ nghệ trong nước được phát triển,
kỹ thuật canh tác được cải tiến, số hợp tác xã nông nghiệp
nhiều lên; Chính phủ dùng cày máy, bừa máy trong các nông
trường quốc gia, làm gương cho nông dân về cách dùng máy
móc trong công việc cày cấy; đồng thời Chính phủ mở những
sở cho thuê cày máy, bừa máy và giúp cày máy, bừa máy
cho các hợp tác xã nông nghiệp, dần dần nông dân cày cấy
theo lối mới, họ sẽ nhận rõ việc chung ruộng lại làm chung,
có lợi và cần; họ sẽ vui lòng chung ruộng, lập thành những
nông trường tập thể. Như thế là nông nghiệp dần dần được
xã hội hóa.
Hiện nay ta đang ở bước thứ nhất của việc cải cách
Tại sao việc cải cách ruộng đất ở ta lại phải chia ra từng
bước như thế? Trong bước đầu này, ta chưa đặt ra vấn đề tịch
thu ruộng đất của địa chủ là vì hiện thời nhiệm vụ phản đế
phải hoàn thành gấp rút, nên nhân nhượng với địa chủ để
đoàn kết mọi lực lượng đánh Pháp, là một việc tất nhiên. Vấn
đề then chốt của bước thứ nhất là: giảm tô, giảm tức.
Sau khi kháng chiến thành công, hoàn thành nhiệm vụ
phản phong kiến là việc trước mắt. Trọng tâm của cách mạng
đã chuyển từ nhiệm vụ phản đế sang nhiệm vụ phản phong
kiến, thì then chốt của vấn đề cải cách ruộng đất lúc đó lại là
thủ tiêu chế độ bóc lột địa tô bắt đầu bằng cách thủ tiêu chế
độ bóc lột của đại địa chủ trước.
Đến khi kỹ nghệ nặng đã phát triển, hợp tác xã nông
nghiệp đã lan rộng, thì lúc đó mới thật đủ điều kiện xã hội
hóa nông nghiệp, đem cách làm tập thể bằng máy móc thay
thế cho cách làm hủ bại1) của từng nhà.
Muốn cho chính sách cải cách ruộng đất trên đây thi
hành có kết quả phải:
a) Giải thích cho dân cày hiểu rõ quyền lợi mà đòi một
cách kiên quyết và có ý thức, nghĩa là đoàn kết chặt chẽ mà
đấu tranh, nhưng luôn luôn đặt quyền lợi của Tổ quốc lên
trên quyền lợi của giới mình. Không đặc biệt phát triển và
củng cố tổ chức nông dân thì khẩu hiệu cải cách ruộng đất sẽ
chỉ nằm trên mặt giấy.
b) Thuyết phục địa chủ, làm cho họ nhận rõ tài sản lúc
này phải nhân nhượng với dân cày, đặt quyền lợi quốc gia
dân tộc lên trên quyền lợi của giai cấp và cá nhân họ; địa chủ
nào sau khi được giải thích rồi, vẫn cưỡng lại chính sách
chung, thì dùng sức mạnh đoàn kết của dân cày và quyền lực
của Chính phủ mà bắt buộc.
c) Vận động các thân sĩ yêu nước và tiến bộ, các nhân
viên chính quyền, hội viên các đoàn thể kháng chiến xung
phong làm gương mẫu trong việc giảm tô, giảm tức và quyên
d) Làm cho các uỷ ban kháng chiến hành chính đóng một
vai trò đúng mức trong việc giải quyết những cuộc xung đột
quyền lợi giữa nông dân và địa chủ, giải quyết có lợi cho số
đông nhân dân nghèo khó và lao động; đồng thời phải bảo
đảm quyền lợi hợp pháp của cả hai bên địa chủ và nông dân;
địa chủ phải giảm địa tô cho nông dân, nông dân phải trả
đều địa tô cho địa chủ (trừ khi mất mùa).
1) Hủ bại: lạc hậu (B.T).
Chính sách ruộng đất của đảng...
đ) Tiến hành gấp rút việc điều tra nông thôn để hoàn
thành bước thứ nhất (giảm tô, giảm tức) và chuẩn bị tiến lên
bước mới, cải cách ruộng đất mạnh hơn.
Tóm lại, việc cải cách ruộng đất của ta chỉ có thể thắng
lợi, nếu ta nắm được ba điều kiện dưới đây:
1. Nông dân giác ngộ và có tổ chức mạnh mẽ, có ý thức
đòi hỏi, không rụt rè mà cũng không quá trớn. Đó là điều
kiện chính; nếu ta tưởng rằng: dùng sắc lệnh có thể giải
quyết mọi vấn đề thì ta lầm.
2. Thuật vận động là khéo phối hợp phương pháp hành
chính ra lệnh với phương pháp quần chúng đấu tranh, phối
hợp lối thuyết phục và lối bắt buộc.
3. Đảng nắm vững quyền lãnh đạo cuộc vận động cải
cách ruộng đất.
Và cần chú ý hai điều kiện:
1. Phải đuổi phú nông ra khỏi các cơ quan chấp hành của
Nông dân cứu quốc và bần, cố nông phải có đại biểu trung
thành trong các U.B.K.C.H.C và trong hội đồng nhân dân.
2. Giai cấp công nhân, đặc biệt là công đoàn phải giúp
nông dân trong các việc:
- Cải cách ruộng đất.
- Cải tiến kỹ thuật canh tác.
- Tổ chức hợp tác xã nông nghiệp.
III- Nhiệm vụ ruộng đất trước mắt
của chúng ta
Chúng tôi đề ra những nhiệm vụ dưới đây:
1. Tăng gia sản xuất theo tinh thần thi đua ái quốc.
2. Hoàn thành giảm tô, thực hiện giảm tức.
3. Tạm cấp ruộng đất của Pháp và Việt gian cho dân
4. Sử dụng ruộng đất vắng chủ.
5. Kiến điền để dân chủ hóa thuế ruộng và bảo đảm việc
thu thuế ngũ cốc, mua theo giá định, thu quân lương.
6. Phát triển hợp tác xã nông nghiệp.
7. Vận động hiến ruộng.
8. Quy định chế độ lĩnh canh và chế độ ruộng đất miền núi.
9. Điều tra nông thôn để chuẩn bị cải cách ruộng đất
10. Bảo vệ đê điều, phát triển công tác thuỷ nông.
11. Giúp đỡ nông dân các miền mới giải phóng.
12. Phát triển và củng cố Hội Nông dân cứu quốc; chỉnh
đốn các cơ quan chấp hành của Hội.
IV- Vấn đề điều tra nông thôn
Một trong những việc bức thiết của Đảng ta lúc này là
điều tra nông thôn.
Có biết được tình hình nông thôn, sự phân phối đất đai,
sự phân hóa giai cấp trong thôn quê, nguyện vọng và khả
năng của nông dân, v.v. thì mới có thể định chính sách thích
hợp để kịp thời cải thiện đời sống cho nông dân là lực lượng
chủ yếu của cuộc kháng chiến. Có biết rõ tình hình nông thôn
thì mới có thể chuẩn bị thi hành chính sách cải cách ruộng
đất mạnh bạo hơn, đặng thực hiện khẩu hiệu: Người cày
ruộng có ruộng.
Chính sách ruộng đất của đảng...
Hơn nữa, hiện nay, Chính phủ ta sắp ra sắc lệnh tổng
động viên nhân lực, vật lực, tài lực để rót vào cuộc kháng
chiến, làm cho kháng chiến mau thắng lợi. Cần phải biết rõ
khả năng đóng góp của các tầng lớp thôn quê (địa chủ, nông
dân, v.v.) để làm cho mọi người đều tham gia công cuộc
kháng chiến tùy theo năng lực của mình, tránh nạn thường
hay xảy ra là dân nghèo hăng hái hy sinh thì đóng góp nhiều,
trong khi một số địa chủ, phú nông giữ chặt vựa thóc, túi tiền
của họ, hoặc chỉ tham gia chút đỉnh, gọi là thôi.
Các đồng chí, xem đó đủ rõ vấn đề điều tra nông thôn cần
thiết là chừng nào.
Đến nay Đảng ta đã làm được gì trong công tác điều tra
Trung ương đã phái một số cán bộ xuống Vĩnh Yên giúp
đảng bộ địa phương điều tra nông thôn. Công việc đó đã làm
xong và đang chuẩn bị để đi điều tra một tỉnh khác. Các khu
cũng đã điều tra. Nhưng nói chung, công tác điều tra nông
thôn chưa được tiến hành một cách tích cực. Có khu đã làm
khá (như Khu 3), có khu (như Khu 4, Liên khu Việt Bắc,
Nam Bộ, v.v.) chưa làm được mấy.
Phương pháp điều tra, trọng tâm điều tra và mẫu điều
tra chưa được thống nhất; mỗi nơi làm một khác. Kinh
nghiệm điều tra chưa sơ kết được.
Có nhiều khuynh hướng sai lầm về việc điều tra nông
thôn. Thí dụ: Đảng ôm đồm lấy việc điều tra nông thôn, chưa
dùng hết khả năng của chính quyền để điều tra, chưa biết
phân định rõ những vấn đề nào nên điều tra riêng và những
vấn đề nào nên dùng cơ quan chính quyền mà điều tra; hoặc
dạy cho chính quyền điều tra nông thôn, viện cớ rằng chính
quyền kiến điền thì điều tra luôn một thể, Đảng không cần
phải làm nữa. Lại có quan niệm cho rằng trong kháng chiến
không thể tiến hành việc điều tra nông thôn.
Chúng ta cần tẩy trừ những khuynh hướng quan niệm
sai lầm đó. Phải tiến hành gấp rút công tác điều tra nông
thôn ngay trong kháng chiến.
Muốn thế các đồng chí chúng ta phải nhận rõ điều tra
nông thôn là một nhiệm vụ quan trọng của đảng và các đảng
bộ phải nắm vững lấy vấn đề đó mà làm. Phải phái các đồng
chí tích cực và có năng lực tham gia và lãnh đạo công việc
kiến điền và nghiên cứu dân sinh của Chính phủ. Phải làm
cho bần, cố nông nhiệt liệt tham gia vào việc điều tra nông
thôn. Có như thế công việc điều tra mới có kết quả.
Cũng như Trung ương đã phái cán bộ trực tiếp tham gia
điều tra nông thôn ở Vĩnh Yên, các khu uỷ cần để ra một số
cán bộ của mình cho trực tiếp tham gia việc điều tra nông
thôn ở những địa phương điển hình trong khu trong tỉnh
mình, để thúc đẩy công việc đó và học kinh nghiệm lãnh đạo
điều tra nông thôn ngay trong công tác thực tế. Kinh nghiệm
điều tra nông thôn hơn một năm nay của Trung ương cũng
như của các khu, đã chỉ cho ta thấy những điểm dưới đây:
1. Các cấp bộ đảng và cán bộ điều tra nông thôn phải
hiểu rõ chính sách ruộng đất và chủ trương điều tra nông
thôn của Đảng để làm cho đúng. Cán bộ điều tra nông thôn
phải được huấn luyện hẳn hoi.
2. Phải giải thích rõ chủ trương điều tra nông thôn và
kiến điền của Chính phủ cho dân hiểu để cho địa chủ, phú
nông khỏi thắc mắc và hiểu lầm, và để cho trung, bần, cố
nông hăng hái góp sức vào những công việc đó.
3. Cần phối hợp chặt chẽ công tác điều tra nông thôn của
Đảng với công tác nghiên cứu dân sinh và kiến điền của
Chính sách ruộng đất của đảng...
chính quyền; lợi dụng tất cả những khả năng chuyên môn
của chính quyền mà tiến hành công tác điều tra nông thôn.
4. Điều tra nông thôn là một việc rất bao la và phức tạp.
Nên bắt đầu điều tra những điều cần yếu trước, không nên
điều tra về mọi vấn đề một lượt. Nên có mẫu điều tra cho
vùng rừng núi, khác vùng đồng bằng.
5. Cần định tiêu chuẩn để phân định các tầng lớp nhân
dân trong thôn quê và các hạng ruộng đất cho đúng thì việc
điều tra nông thôn mới có thể tiến hành dễ dàng được.
6. Phải động viên quần chúng nông dân tham gia công
tác điều tra nông thôn và năng dùng những cuộc khai hội
thôn xóm báo cáo để điều tra.
7. Trung ương cũng như khu và tỉnh phải trực tiếp điều
tra một địa phương để thực tập điều tra và rút kinh nghiệm
điều tra, đặng lãnh đạo công tác điều tra nông thôn cho sát.
Đồng thời phải mở các cuộc khai hội tổng kết kinh nghiệm
điều tra để kịp thời sửa chữa những khuyết điểm, sai lầm và
phổ biến kinh nghiệm đi các nơi.
Đó là mấy điểm chính về điều tra nông thôn cần được
Mong rằng trong cuộc hội nghị này, các đồng chí rút tỉa
thêm kinh nghiệm điều tra nông thôn ở các địa phương,
định phương châm, kế hoạch để tiến hành công tác điều tra
nông thôn trên một đà mới và chúc các đồng chí làm việc có
Các đồng chí,
Thời cuộc chuyển biến nhanh. Năm nay là năm hoàn
thành nhiệm vụ chuẩn bị, chuyển mạnh sang tổng phản
công. Chúng ta phải gấp rút tiến hành công tác điều tra nông
thôn, xúc tiến việc cải thiện dân sinh, bảo đảm việc triệt để
thi hành sắc lệnh tổng động viên của Chính phủ, đẩy cuộc
kháng chiến của ta mau thắng lợi và cuộc cách mạng dân chủ
nhân dân của ta tiến tới.
- Cải thiện đời sống cho nhân dân!
- Tất cả cho tiền tuyến, tất cả để chiến thắng!
- Hoàn thành giảm tô, thực hiện giảm tức!
- Chuẩn bị điều kiện cải cách ruộng đất mạnh hơn!
- Kháng chiến nhất định thắng lợi!
- Hồ Chủ tịch muôn năm!
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của ban thường vụ trung ương
Về Hội nghị Ban Quân sự Trung ương mở rộng
Hội nghị Ban Quân sự Trung ương mở rộng (về công khai
lấy tên là Hội nghị quân sự lần thứ sáu) đã họp vào thượng
tuần tháng giêng năm 1950.
Ngoài các đồng chí trong Ban Thường vụ Trung ương và
các đồng chí trong Ban Quân sự còn có các đồng chí chính ủy
và tư lệnh các khu, các mặt trận, các đơn vị chủ lực, các đồng
chí phụ trách các cơ quan Bộ Quốc phòng Tổng Tư lệnh, các
đồng chí đại biểu Xiêm, Miên, Lào, Nam Bộ, nam Trung Bộ,
các đồng chí phụ trách các ban của Trung ương.
Mục đích của Hội nghị là kiểm thảo đường lối quân sự
của Đảng từ trước tới nay, thảo luận đề án Chiến tranh giải
phóng và quân đội nhân dân, đề án Chuyển mạnh tới tổng
phản công và chuẩn bị cho cuộc vận động rèn luyện cán bộ
chấn chỉnh quân đội lần thứ hai.
Dưới sự điều khiển của Chủ tịch đoàn gồm có các đồng
chí Văn, Chu Văn Tấn, Hoàng Văn Thái, Lê Liêm, Hà Huy
Giáp, các đại biểu đã chia thành tiểu tổ thảo luận các đề án
trước khi đồng chí Văn đưa ra thuyết trình tại Hội nghị.
Hội nghị thảo luận rất sôi nổi nhiều vấn đề lớn và đã đạt
được nhiều kết quả quan trọng. Hội nghị có gửi điện văn chúc
mừng Hồ Chủ tịch, Ban Chấp hành Trung ương, Chính phủ,
toàn thể quân đội chủ lực, địa phương và dân quân.
Những nghị quyết của Hội nghị, sau khi được Trung
ương thông qua sẽ được phổ biến cho các cấp.
ban thường vụ trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Chấp hành Trung ương Đảng
Về việc cử người phụ trách và tổ chức
vận chuyển hàng bí mật*
Gửi Liên khu uỷ Việt Bắc,
các Tỉnh ủy: Thái Nguyên, Bắc Cạn, Cao Bằng,
Hiện nay có một số hàng quan trọng cần phải chở từ biên
giới Cao Bằng về Thái Nguyên trong một thời gian hết sức
nhanh chóng và bí mật.
Tổng Chính uỷ đã đặc biệt cử đồng chí Đinh Đức Thiện
phụ trách việc này. Để thực hiện công việc này theo đúng kỳ
hạn, Ban Chấp hành Trung ương Đảng ra chỉ thị này cho
Liên khu uỷ Việt Bắc và các tỉnh đảng bộ Cao Bằng, Bắc
Cạn, Thái Nguyên tích cực giúp đỡ đồng chí Thiện về mọi
1. Huy động triệt để nhân lực, vật lực để giúp vào việc.
2. Mỗi huyện ở trên đường vận tải phải cử ra một huyện
uỷ viên có uy tín, tháo vát, am hiểu tình hình địa phương để
phụ trách các trạm vận tải ở dọc đường. Trong thời gian công
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
tác này đồng chí đó sẽ coi như biệt phái sang làm ở Bộ Quốc
phòng Tổng Tư lệnh, hưởng chế độ lương bổng như nhân viên
Bộ Quốc phòng và không phụ trách một công tác gì ở huyện
nữa. Về sinh hoạt đảng, đồng chí đó sẽ sinh hoạt trong chi bộ
đặc biệt của Tổng Chính uỷ.
3. Phải tuyệt đối giữ bí mật.
Công việc này rất quan trọng, nó sẽ giúp một phần lớn
vào công cuộc chuyển mạnh sang tổng phản công, Ban Chấp
hành Trung ương mong Liên khu uỷ và các tỉnh đảng bộ tích
cực thi hành.
của ban Thường vụ Trung ương
Về vấn đề thành lập Ban Cán sự Thanh - Nghệ Tĩnh và Bình - Trị - Thiên
T/L ban chấp hành trung ương đảng
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Sau khi xét:
- Đề nghị của đồng chí Thanh, Uỷ viên Trung ương đặc
phái vào Khu 4 công tác.
- Nhu cầu của các mặt trận Bình - Trị - Thiên, Trung Lào
bắc, Quảng Nam và Đà Nẵng.
- Tình hình giao thông liên lạc giữa các tỉnh Bình - Trị Thiên và Thanh - Nghệ - Tĩnh.
ban thường vụ trung ương quyết nghị
1. Thành lập Ban chỉ huy mặt trận các vùng tạm chiếm ở
Trung Đông Dương (tên gọi mặt trận này sẽ do Bộ Tổng tư
lệnh định sau).
a) Nhiệm vụ trước mắt của ban này là chỉ huy mặt trận
Bình - Trị - Thiên với mặt trận Lào từ Thà Khẹt đến đường
số 9 kể cả cơ sở phụ cận phía nam đường số 9. Nhiệm vụ
tương lai sẽ chỉ huy mặt trận Bình - Trị - Thiên, bắc Quảng
Nam (giáp vùng tự do Liên khu 5)- Đà Nẵng và các mặt trận
từ Thà Khẹt đến Hạ Lào.
b) Chính uỷ mặt trận này là đồng chí Trần Quý Hai, Chỉ
huy trưởng là đồng chí Hà Văn Lâu, Chỉ huy phó sẽ do đồng
chí Thanh bàn với Liên khu uỷ 4 đề nghị.
- Chính uỷ mặt trận sẽ đồng thời là đại diện cho Bộ Tư
lệnh địa phương Liên khu 4 để chỉ huy bộ đội địa phương ở
Bình - Trị - Thiên.
c) Sau khi thành lập xong Ban chỉ huy mặt trận sẽ thảo
luận với Bộ Tư lệnh Liên khu 5 để đặt kế hoạch phối hợp tác
chiến với mặt trận Quảng Nam - Đà Nẵng và áttôpơ Xaravan. Bộ Tư lệnh Liên khu 5 có trách nhiệm giới thiệu
các cơ quan phụ trách quân sự ở Quảng Nam - Đà Nẵng và
Hạ Lào với Ban chỉ huy mặt trận vùng tạm chiếm Trung
Đông Dương để thi hành nhiệm vụ phối hợp.
2. Về Đảng: thành lập hai ban cán sự liên tỉnh Thanh Nghệ - Tĩnh và Bình - Trị - Thiên, trực tiếp dưới sự lãnh đạo
của Trung ương. Sau khi thành lập xong hai ban cán sự liên
tỉnh, Liên khu uỷ 4 sẽ giải tán.
a) Hiện tại Ban Cán sự liên tỉnh Bình - Trị - Thiên có
trách nhiệm lãnh đạo cả khu Trung Lào trong phạm vi đã
nói ở mục 1.a - đồng thời liên lạc với Liên khu uỷ 5 để phối
hợp với Đảng bộ Quảng Nam - Đà Nẵng và tương lai sẽ có
trách nhiệm lãnh đạo cả vùng tạm chiếm của Quảng Nam Đà Nẵng và Hạ Lào.
Bí thư Ban Cán sự liên tỉnh Bình - Trị - Thiên sẽ là đồng
chí Hoàng Anh, các ủy viên khác do đồng chí Thanh bàn với
Liên khu uỷ 4 rồi đề nghị với Trung ương.
b) Ban Cán sự Thanh - Nghệ - Tĩnh có trách nhiệm lãnh
nghị quyết của ban thường vụ trung ương...
đạo phong trào cả tỉnh Thanh - Nghệ - Tĩnh và hết sức giúp đỡ
Bình - Trị - Thiên và Liên khu uỷ 3 trong mọi việc cần thiết.
Đồng thời tiếp tục gây và phát triển cơ sở ở bộ phận
Trung Lào từ Thà Khẹt đến Xiêng Khoảng. Các uỷ viên do
đồng chí Thanh bàn với Liên khu uỷ 4 rồi đề nghị.
3. Về chính quyền: đồng chí Hoàng Anh sẽ là đại diện của
U.B.K.C.H.C Liên khu uỷ 4 ở Bình - Trị - Thiên có toàn
quyền giải quyết trong phạm vi phối hợp đảng, chính, dân.
4. Các điểm cần quy định khác do đồng chí Thanh bàn
với Liên khu uỷ 4 sẽ đề nghị với Trung ương xét sau.
T/L ban thường vụ trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của ban thường vụ trung ương
Về việc cấp dưới phê bình chủ trương của cấp trên
Trước đây trong các cuộc hội nghị của cấp bộ dưới khi
muốn phê bình cấp trên về chủ trương công tác hoặc lối làm
việc thường bắt buộc phải có mặt đại diện của cấp trên. Như
vậy cấp dưới ít có dịp phê bình cấp trên vì cấp trên ít có điều
kiện về dự các cuộc hội nghị của cấp dưới được.
Muốn mở rộng sự phê bình, tự phê bình trong Đảng và để
cho cấp dưới có thể gom góp ý kiến vào việc chỉ đạo chung,
Ban Thường vụ Trung ương thông tri: từ nay các cấp bộ dưới
có thể phê bình chủ trương và lối làm việc của cấp trên trong
các cuộc hội nghị của cấp bộ mình không nhất thiết phải có
mặt đại diện cấp trên dự. Bản phê bình sẽ gửi về cấp trên và
nếu nhận thấy có những điểm không đúng cấp trên sẽ cải
chính hoặc giải thích cấp dưới hiểu rõ thêm.
Thông tri này sẽ thay cho nghị quyết trước đây nói về
quyền phê bình cấp trên của cấp bộ dưới.
Chú ý: những phê bình này chỉ làm trong các cuộc hội
nghị không nên bất kỳ ở chỗ nào cũng phê bình.
T/L ban thường vụ trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Thường vụ Trung ương
Về việc tổ chức mua thóc định giá*
Gửi các cấp bộ đảng các tỉnh: Bắc Giang, Bắc Ninh, Thái
Nguyên, Vĩnh Phúc, Phú Thọ,
1. Vì việc mua thóc định giá, thu quỹ công lương bằng
thóc và đóng thuế điền thổ bằng thóc ở các địa phương gặp
nhiều trở ngại khó khăn và giá gạo càng ngày càng lên cao
rất quan hệ tới dân sinh nên Trung ương đã quyết định tổ
chức ba phái đoàn điều tra về các tỉnh Bắc Bắc Thái Vĩnh
Phú Thọ1) để:
a) Điều tra việc tổ chức mua thóc định giá và việc tiến
hành thu công lương và thu điền thổ bằng thóc, khả năng
đóng góp của nhân dân và sự chấp hành chính sách đảng của
các cấp bộ đảng, chính quyền, đoàn thể trong việc mua thóc
b) Điều tra nguyên nhân nạn đói, hiện tình sinh hoạt của
nhân dân và kế hoạch giải quyết của các địa phương.
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
1) Các tỉnh Bắc Bắc Thái Vĩnh Phú Thọ: các tỉnh Bắc Giang,
Bắc Ninh, Thái Nguyên, Vĩnh Phúc, Phú Thọ (B.T).
2. Các phái đoàn này gồm một số phái viên kiểm tra của
Trung ương và một số cán bộ của các ngành chuyên môn, chỉ
có nhiệm vụ nhận xét để ghi không có quyền giải quyết công
việc ở các địa phương. Mỗi phái đoàn tỉnh ở một tỉnh sẽ lấy
danh nghĩa công khai làm phái đoàn kiểm tra của Chính
phủ. Những phái viên kiểm tra của Trung ương sẽ lấy danh
nghĩa là phái viên thanh tra của Chính phủ.
Phái đoàn chỉ công khai với các uỷ ban và bí mật với
3. Khi phái đoàn điều tra đến một tỉnh, huyện, xã, các
cấp đảng bộ phải hết sức giúp đỡ để các đồng chí phái viên
làm tròn nhiệm vụ.
Mỗi tỉnh phải:
- Giúp phái đoàn điều tra các tài liệu về việc mua thóc
định giá để tham khảo.
- Cử cán bộ giúp việc và cho người dẫn đường về các địa
phương nếu cần.
Trong việc cử cán bộ giúp việc phái đoàn, cần phải chú ý:
a) Chọn những đồng chí có quan điểm giai cấp rõ ràng và
đủ năng lực điều tra, nhận xét những cán bộ này phải là cán
bộ tỉnh (lấy trong các ngành chuyên môn).
b) Mỗi phái đoàn của Trung ương đi xuống các huyện, xã
ít nhất tỉnh uỷ cũng phải giúp thêm ba cán bộ tỉnh đi cùng,
để giúp việc điều tra.
Nếu cần huyện uỷ cũng phải giúp thêm cán bộ huyện.
c) Các cấp và các uỷ ban không phải cấp phí tổn cho cán
bộ của Trung ương và cán bộ tỉnh, huyện giúp việc. Những
cán bộ này sẽ do Chính phủ trung ương đài thọ.
Về việc giúp cán bộ cho phái đoàn, Trung ương đã quyết
định dứt khoát như trên, các cấp uỷ không nên lơ là với sự
thông tri của ban thường vụ trung ương...
giúp đỡ cho các phái đoàn kiểm tra của Trung ương như
những lần trước.
Việc điều tra này rất quan hệ tới việc chuẩn bị tổng phản
công, Trung ương mong các đồng chí chấp hành thông tri này
với tinh thần:
Tích cực chuyển mạnh sang tổng phản công.
T/L ban thường vụ trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
điện của trung ương...
điện của Trung ương
Chỉ đạo đấu tranh phản đối sự can thiệp
của Mỹ vào Đông Dương*
Gửi các Liên khu uỷ và Xứ uỷ Nam Bộ,
Ngày 19 tháng 3 vừa rồi, ở Sài Gòn, xảy ra một cuộc biểu
tình lớn của đồng bào và sinh viên, học sinh Việt Nam, theo
khẩu hiệu Phản đối sự giúp đỡ của Mỹ cho Bảo Đại, Đánh
đổ Bảo Đại, Hồ Chí Minh muôn năm. Kết quả 40 người bị
thương và một số bị bắn chết.
Để thống nhất phong trào đấu tranh của nhân dân miền
bị tạm chiếm và miền tự do, như Hội nghị toàn quốc lần thứ
ba đã quyết định, đồng thời phát triển phong trào đấu tranh
chống đế quốc Mỹ can thiệp vào Đông Dương, các địa phương
cần tổ chức nhiều cuộc mít tinh hưởng ứng cuộc biểu tình ở
Sài Gòn, tố cáo mưu mô của đế quốc Mỹ, phản đối sự đàn áp
dã man của Pháp và bọn bù nhìn đối với sinh viên, học sinh
biểu tình, gửi kiến nghị về cho Chính phủ ta và đăng báo địa
phương. Nhân dịp này, nên nhắc lại vụ thảm án ngày 9
tháng 1 năm 1950 ở Sài Gòn và vạch rõ vai trò chó săn của
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
bọn bù nhìn. Nơi nào có điều kiện, nên dùng thêm hình thức
vũ trang như diệt đồn, phá tề, v.v. để hưởng ứng.
Khẩu hiệu Tiêu diệt thực dân Pháp xâm lược!, Phản
đối đế quốc Mỹ can thiệp vào Đông Dương!, Đả đảo bọn
bù nhìn!, Tinh thần yêu nước của đồng bào Sài Gòn
Ngoài ra, những nơi nào mà phái đoàn hay chiến hạm
của Mỹ đến, thì cần tổ chức những cuộc đấu tranh như mít
tinh, biểu tình, bãi công, bãi khóa, truyền đơn, áp phích, v.v.
để phản đối sự can thiệp của Mỹ vào Đông Dương.
Chú ý: tài liệu về mưu mô của Mỹ, các địa phương có thể
tìm trong bài xã luận Sự thật số 129, ngày 15 tháng 3 năm
1950, do Đài Tiếng nói Việt Nam điện đi các nơi.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Bộ Quốc phòng.
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...
của ban thường vụ trung ương
Về việc đề phòng và bài trừ nạn đói
Hiện nay, ở nhiều nơi giá gạo lên vọt, nạn đói đã bắt đầu.
Nguyên nhân chính của tình trạng đó là:
1. Giặc Pháp chặt đường giao thông tiếp tế, phá mùa
màng, đốt thóc lúa, giết trâu bò,v.v. trong những vùng chúng
càn quét, chiếm những miền đồng bằng, đông người nhiều
2. Vì chiến tranh, một số ruộng đất bị bỏ hoang và nhân
công làm ruộng thiếu thốn, số người không chuyên tham gia
sản xuất (như bộ đội, viên chức, cán bộ, v.v.) nhiều lên.
3. Nhân dịp Chính phủ thu công lương, mua định giá và
thu thuế bằng thóc 6%, bọn đầu cơ tích trữ giấu giếm thóc
lúa, buôn bán cho dân.
4. Trong thời gian vừa qua, thời tiết không thuận
cho việc làm ruộng, sức sản xuất ngũ cốc bị giảm sút.
5. Ngoài ra, số giấy bạc phát hành nhiều hơn số
phẩm bán trên thị trường trong nước cũng ảnh hưởng
phần đến giá sinh hoạt và đặc biệt đến giá thóc gạo.
Nạn đói có thể trở nên trầm trọng. Nếu không kịp
chống lại, nó sẽ có ảnh hưởng lớn đến việc tác chiến của bộ
đội, và sự sinh hoạt của nhân dân, làm cho đà chuẩn bị và
chuyển mạnh sang tổng phản công chậm lại.
Do đó, một trong những nhiệm vụ trọng yếu vào bậc nhất
của ta lúc này là tích cực chống nạn đói. Tránh được nạn đói
thì mới có điều kiện giải quyết mọi việc khác.
Để chống nguy cơ đói, ngoài việc quân sự phải đánh
mạnh để giải phóng các đường giao thông, vận tải trọng yếu
bị giặc Pháp chặt đứt và việc trừng trị bọn đầu cơ tích trữ,
Trung ương đề ra ba phương sách dưới đây:
1. Đẩy mạnh việc tăng gia sản xuất.
2. Mở một cuộc vận động tiết kiệm.
3. Tổ chức cứu tế dân đói.
Về tăng gia sản xuất, Chính phủ đã có kế hoạch chung
cho năm 1950. Nhiệm vụ của các đảng bộ địa phương là vận
động nhân dân tích cực thực hiện kế hoạch đó. Muốn thế, các
cấp uỷ địa phương cần phải:
a) Cùng chính quyền và các đoàn thể quần chúng nghiên
cứu kỹ kế hoạch của Chính phủ rồi tùy theo sức người, đất
đai, thời tiết và kinh nghiệm địa phương mà ấn định một kế
hoạch sản xuất cho thích hợp, nhằm vào mấy việc chính mà
tập trung lực lượng làm cho bằng được.
b) Có kế hoạch động viên khuyến khích, kiểm tra đôn đốc
phổ biến kinh nghiệm làm cho mọi người trong thôn xã, công
xưởng, bộ đội, cơ quan trường học, ra sức thi đua thực hiện
kế hoạch sản xuất đó.
c) Tổ chức việc cất giấu thóc lúa, bảo vệ mùa màng
theo một kế hoạch chu đáo, nhất là ở những địa phương
gần mặt trận.
d) Tiếp tục và đẩy mạnh việc giúp đỡ nhân dân tăng gia
sản xuất (cho vay vốn, phát thóc giống, giúp nông cụ, v.v.).
(Chú ý: tiếp được chỉ thị này, các địa phương cần có kế
hoạch tiến hành những việc cần và có thể làm ngay, đồng
thời chuẩn bị một kế hoạch thi đua tăng gia sản xuất, ăn
khớp với kế hoạch của khóa thi đua mới sẽ phát động từ 19-5
Đi đôi với việc tăng gia sản xuất, cần gây một phong trào
tiết kiệm rộng rãi. Về vấn đề này, nên có kế hoạch cụ thể:
1. Tiết kiệm gạo, khuyến khích việc ăn độn ngô, sắn,
khoai, vận động nhân dân tự giác không dùng gạo nấu rượu1)
và bớt gạo để làm bánh ngọt, v.v..
2. Tiết kiệm nguyên liệu, vật liệu, máy móc, chống bệnh
hoang phí, bừa bãi. Gây cho mọi người, nhất là trong văn
phòng, công xưởng, trường học có ý thức giữ gìn mọi nguyên
liệu, vật liệu, máy móc và coi việc hoang phí như một hành
động phá hoại.
3. Tiết kiệm nhân lực bằng cách giản đơn và hợp lý hóa
bộ máy làm việc, thải bớt những nhân viên thừa và trả họ về
cho công tác sản xuất. Trong việc này, cần tránh khuyết
điểm giản đơn hóa một cách máy móc, làm hại cho công việc.
Việc sử dụng nhân công cũng phải làm cho hợp lý.
4. Tiết kiệm chi tiêu, giảm bớt hình thức trong các cuộc hội
nghị, bài trừ thói ăn uống và chi tiêu tốn kém. Điều tra và kiên
quyết trừng trị những bọn ăn cắp và lợi dụng công quỹ.
Về cứu tế dân đói, cần vận động lập mới ra một quỹ cứu
tế. Phải cứu tế ngay cho những người túng thiếu nhất, không
nên để họ đã đói không đủ sức làm lụng nữa, rồi mới trợ cấp.
chỉ thị của ban thường vụ trung ương...
Mặt khác, cứu tế phải đi đôi với việc giúp họ tìm cách sống, vì
quỹ cứu tế không thể trợ cấp được mãi.
Muốn thực hiện có kết quả ba phương sách trên, vấn đề
cốt yếu là giáo dục nhân dân, nhân viên và cán bộ về mặt tư
tưởng, làm cho mọi người có một nhận thức đúng, một ý thức
rõ rệt về tăng gia sản xuất, tiết kiệm và cứu tế để bài trừ nạn
đói khi nó mới chớm nở. Giáo dục tư tưởng là điều kiện căn
bản để việc thi hành ba phương sách trên được thành công
chắc chắn. Tổ chức việc đề phòng và bài trừ nạn đói là điều
kiện thứ hai. Do đó, các ban tuyên truyền của Đảng, Mặt
trận và bộ đội, các cơ quan thông tin của chính quyền, các
báo chí phải có kế hoạch tuyên truyền giải thích sâu rộng,
phổ biến thành tích và kinh nghiệm tăng gia sản xuất, tiết
kiệm và cứu tế, gây thành một phong trào sôi nổi khắp nơi.
Khẩu hiệu: Không bỏ một tấc đất hoang lại được đem ra cổ
động ở những vùng không có chiến sự. Việc tăng gia sản xuất
phải được cổ động và tổ chức theo tinh thần thi đua ái quốc,
và đi đôi với việc chuyên chở ngũ cốc ở vùng địch kiểm soát
cả các vùng tự do.
Các cấp uỷ đảng cần nghiên cứu kỹ chỉ thị này để định
kế hoạch chấp hành và lãnh đạo nhân dân, bộ đội, công nhân
công chức, nhân viên văn phòng các cơ quan đoàn thể, học
sinh các trường công và tư, v.v. thực hiện đầy đủ, vượt qua
nguy cơ đói, tiến mạnh sang tổng phản công.
Các cấp uỷ chịu trách nhiệm thi hành chỉ thị này.
Ban thường vụ trung ương
1) Nơi nào có thể cấm hẳn nấu rượu được thì cấm. Còn nơi nào
xét ra chưa cấm được (thí dụ một vài vùng quốc dân thiểu số) thì
vận động, thuyết phục để hạn chế việc nấu rượu.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...
của ban thường vụ trung ương
Về vấn đề hiến ruộng
Hiến ruộng là một cuộc vận động các nhà điền chủ xung
phong hiến một phần ruộng của mình cho chính quyền để
dùng vào việc kháng chiến và các việc công ích khác. Việc
vận động hiến ruộng phải đi đôi với việc giảm tô, giảm tức.
Vận động hiến ruộng là một điểm trong chính sách ruộng đất
của Đảng ta lúc này.
Từ Cách mạng Tháng Tám đến nay, nhiều địa phương đã
gây được phong trào hiến ruộng khá sôi nổi. Nhưng kết quả
hiến ruộng vẫn chưa thành một phong trào rộng rãi, vì
những khuyết điểm dưới đây:
1. Trong khi vận động, việc giải thích chưa được đến nơi
đến chốn, nên số người hưởng ứng còn ít.
2. Việc vận động làm còn lẻ tẻ, thiếu kế hoạch liên tục.
3. Phương hướng vận động không đúng: thường thường
các địa phương ít chú ý vận động địa chủ, phú nông hiến
ruộng hoặc cứ để tự do, ai muốn hiến ruộng thì hiến, nên
phần nhiều trung, bần nông xung phong hiến ruộng, còn địa
chủ và phú nông thì ít chịu hiến ruộng.
4. Chưa biết nêu gương những người xung phong hiến
ruộng, gây thành phong trào.
Muốn cho phong trào hiến ruộng, từ nay về sau, đạt được
nhiều kết quả, các địa phương cần sửa chữa những khuyết
điểm trên. Trong cuộc vận động hiến ruộng, cần chú ý những
điểm sau đây:
1. Hướng chính của cuộc vận động hiến ruộng là địa chủ,
phú nông hạng trên (tức là hạng có nhiều ruộng). Không nên
vận động trung, bần nông hiến ruộng, vì đối với hai hạng
này, rồi đây sẽ còn cấp thêm ruộng cho họ.
2. Nguyên tắc vận động là làm cho người có ruộng tự
nguyện hiến ruộng, tránh lối ép buộc. Do đó, cần có kế hoạch
tuyên truyền giải thích rộng rãi; vận dụng lối nêu cao những
địa chủ, phú nông đã hiến nhiều ruộng để làm gương khuyến
khích những địa chủ, phú nông khác. Một mặt khác, cũng
cần gây một dư luận quần chúng mạnh để làm đà thúc đẩy
địa chủ, phú nông trong việc hiến ruộng.
3. Nên vận động các nhà điền chủ, phú nông hiến
những ruộng đất trồng trọt được, không nên hiến ruộng
xấu và đất hoang.
4. Những đồng chí địa chủ, phú nông phải xung phong hiến
ruộng làm gương và vận động những điền chủ khác hiến ruộng.
5. Nên đưa Liên Việt địa phương đứng ra đảm nhiệm
việc vận động hiến ruộng. Hội Nông dân cứu quốc tham gia
giúp đỡ Liên Việt và kiểm soát việc vận động hiến ruộng
của Liên Việt.
Việc sử dụng ruộng đất đã hiến cần làm cho hợp lý. Chủ
trương của ta là:
1. Cứ để tá điền cứ lĩnh canh và nộp địa tô cho chính
quyền, để sung vào công quỹ. Địa tô chính sẽ lấy nhẹ. Các
thứ địa tô phụ sẽ được bỏ đi hết. Nếu cần, chính quyền có thể
phân phối lại ruộng đất cho các tá điền để tránh tình trạng
phân phối bất công của chủ ruộng cũ.
2. Số ruộng đất còn thừa sau khi phân phối lại, hoặc số đất
hiện chưa khai khẩn có thể giao cho du kích, dân quân hoặc
chia cho gia đình thương binh tử sĩ nghèo túng ở địa phương,
song chính quyền cần giúp đỡ mọi phương tiện cần thiết (nông
cụ, trâu bò, hạt giống, tiền vốn, v.v.) cho họ cày cấy.
Chú ý: nếu đem số ruộng nhà giàu hiến, chia ngay cho
dân cày thì sẽ không lợi cho việc vận động hiến ruộng nên
tạm thời giải quyết như trên. Sau này, tất nhiên sẽ đem số
ruộng hiến đó chia cho bần, cố nông. Cần giải thích điều đó
cho dân cày hiểu rõ.
Các cấp uỷ chịu trách nhiệm thi hành chỉ thị này.
Ban thường vụ trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của ban thường vụ trung ương
Về việc tổ chức Hội Việt - Hoa hữu nghị
Để tăng tình thân thiện giữa hai dân tộc Trung Hoa và
Việt Nam, Trung ương quyết định tổ chức Hội Việt - Hoa hữu
nghị có chi hội ở các tỉnh đông anh em Hoa kiều trú ngụ.
Hiện nay Ban Chấp hành Trung ương lâm thời của Hội
đã được thành lập do đồng chí Hồ Tùng Mậu làm Hội trưởng.
Điều lệ và chương trình hoạt động của Hội đã được Trung
ương thông qua. Ban Hoa kiều vận Trung ương đã sao gửi
các ban Hoa kiều vận các cấp.
Vậy mong các đồng chí sẽ theo dõi mà tiến hành ngay
việc tổ chức và đặt liên lạc với Ban Chấp hành Trung ương
Hội để mọi sự hoạt động của Hội được thống nhất.
T/L ban thường vụ trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Thông tri của ban thường vụ trung ương...
của ban thường vụ trung ương
Về việc chuyển kho thóc
ở vùng bị tạm chiếm ra ngoài
Gửi Liên khu uỷ Việt Bắc, và Tỉnh uỷ Vĩnh Phúc,
Theo báo cáo của Cục Tiếp tế, thì tại tỉnh Vĩnh Yên số
thóc còn lại nhiều trong những vùng bị địch tạm chiếm (như
ở huyện Vĩnh Tường, Yên Lạc).
Sở dĩ có tình trạng trên là vì khi địch sắp chiếm đóng
những nơi đó hồi tháng 8-1949 các cấp uỷ đảng bộ địa
phương không chú ý vận động nhân dân tổ chức chuyển cho
nhanh chóng số thóc mua định giá đến những nơi xa địch, và
khi địch mới chiếm đóng không chú ý tổ chức cho nhân dân
đem thóc ra vùng tự do. Do đó, ở Vĩnh Yên số thóc mua định
giá được ít, và ngày nay dân chúng vùng tạm bị chiếm tản cư
ra vùng tự do gặp nạn khan gạo (tất nhiên nạn khan gạo còn
những nguyên nhân khác).
Hiện nay, nạn khan gạo càng ngày càng trầm trọng ảnh
hưởng xấu đến việc cấp dưỡng bộ đội và đời sống của nhân
dân, nên một trong những phương sách giải quyết nạn khan
gạo là đem thóc ở vùng tạm bị chiếm ra vùng tự do.
Các cấp đảng bộ địa phương có trách nhiệm tổ chức việc
chuyển thóc này.
Nếu cần nhổ những vị trí án ngữ của địch và bảo vệ
những đoàn vận tải thì các cấp đảng bộ phải liên lạc với
các cơ quan chỉ huy quân sự các địa phương để phối hợp
t/l ban thường vụ trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Tình hình các liên khu...
Tình hình các liên khu
Trong ba tháng 1, 2, 3 năm 1950*
A- hà nội
I- Hoạt động của địch và ta trong ba Tháng
1. Về quân sự
Hoạt động của địch: ba tháng vừa qua, địch hoạt động
mạnh vào đầu tháng 2-1950. Chúng bố trí những vụ quây bắt
thật rộng lớn ở từng khu phố, lục soát rất kỹ lưỡng, bắt tất cả
thanh niên lên Sở mật thám soát căn cước, hình ảnh, giam
giữ những người tình nghi. Ngày 6-2, tên Alếchxăngđri thỏa
thuận cùng Nguyễn Hữu Trí cho triệt hạ các làng xung
quanh trường bay Bạch Mai ngoại thành, chúng ráo riết
khủng bố những xã ven nội thành, đóng thêm một hai vị trí
mới và do chính sách tàn sát rất dã man như dùng phi cơ bắn
phá xã Định Công thượng, Định Công hạ, quây bắt một số
nhân dân ở đó đem đi chọc tiết.
Những hành động trên của địch có tính cách trả thù lại
những hoạt động quân sự của ta trong việc đánh phá trường
* Thông báo số 5530 ngày... của Ban Chấp hành Trung ương
Đảng về tình hình các liên khu (B.T).
bay Bạch Mai và các nhà chuyển điện cuối tháng 1-1950. Sau
chiến thắng vang dội của ta ở trường bay, địch tưởng là ta
sắp đánh mạnh vào nội thành nên ra sức phòng thủ Hà Nội.
Chúng cho sửa lại hầm hố ở Đồn Thủy, Lò Lợn, dọc bờ sông
Nhị, đào thêm chiến hào ở vị trí Nhà Rượu, Đấu Xảo, tiếp
viện thêm ở Sài Gòn ra trên ba ngàn lính da đen, da trắng và
Gần đây những việc phái bộ quân sự Mỹ tới Hà Nội, và
việc Pháp luyện tập cho một số quân Tàu trắng ở Hà Nội,
Sơn Tây tỏ rõ âm mưu cấu kết giữa các lực lượng phản động
Pháp, Mỹ, Tàu trắng đánh lại ta. Đi đôi với hoạt động của
địch, các đảng phái phản động trong nước cũng hoạt động
mạnh hơn trước: đầu tháng 2-1950, bọn Bảy Viễn, Trần Văn
Soái ở Nam ra Bắc hội họp với bọn Nông Quốc Long, Hoàng
Văn Hùng, Nguyễn Kim Chi bàn về việc thống nhất quân đội
Hòa Hảo, Bình Xuyên, Cao Đài, Phục Quốc, Đại Việt và
thành lập phái đoàn quân sự Bắc vào Nam, Nam ra Bắc.
Hoạt động của ta: cuối năm 1949 hoạt động quân sự của
ta rất lẻ tẻ, yếu ớt. Đầu tháng 1-1950, để tăng cường những
hoạt động quân sự của ta tại Hà Nội và để phối hợp với chiến
dịch Thu - Đông nói chung, với chiến dịch Lê Lợi nói riêng,
Ban Chấp hành Đảng bộ Hà Nội đã quyết định mở một chiến
dịch phát triển và xây dựng lực lượng vũ trang tại nội, ngoại
thành từ 6-1 đến 21-1-1950 làm đà cho việc đẩy mạnh phong
trào nhân dân chiến tranh. Kết quả suốt trong chiến dịch
này, ta đã đạt được những thắng lợi đáng kể; đặc biệt trận
đánh phá trường bay Bạch Mai đêm 18-1 đã làm địch thiệt
hại rất nặng nề: 22 phi cơ, 2 ôtô bọc sắt bị phá, 60 vạn lít
étxăng bị đốt cháy, 1 quan tư và 4 võ quan Pháp bị chết
trong khi chữa cháy, 2 viên đội da đen bị thương nặng (đài
AFP xác nhận tin này và nói sự thiệt hại tới 450 triệu đồng
Tiếp theo trận này là những trận phá hủy 15 nhà chuyển
điện ở nội thành, 20 đầu tàu điện ở Sở xe điện Thụy Khuê và
1 kho đạn moócchiê, phóng lựu đạn đầy hai trăm thước khối
ở Đồn Thủy.
Ngoài ra trong tháng 1-2-1950 bộ đội và dân quân ta đã
phá thêm của địch 5 camnhông, giết 39 Pháp, làm bị thương
30, ám sát 4 võ quan nhảy dù ở phố Rêrốt bằng công tác nội
ứng, thu được 4 súng ngắn, dụ 2 ngụy binh, giết 5 Việt gian
lợi hại của địch trong đó đáng kể nhất là tên Đặng Trần Học,
Phó Giám đốc Công an Bắc phần.
Những trận đánh phá liên tiếp trong lòng địch làm cho
giá thực phẩm ở nội thành tháng 2-3-1950 tăng vọt: gạo từ
450 đồng lên tới 700 đồng một tạ, trứng từ 1 đồng 20 lên tới 1
đồng 50 một quả vì một số dân chúng tưởng là ta sắp sửa
tổng phản công vào Hà Nội nên đua nhau tích trữ lương
thực. Những trận đánh phá này đi đôi với những thắng lợi
ngoại giao của Chính phủ ta đã làm cho dân chúng vô cùng
phấn khởi và địch thêm hoang mang bối rối (sau trận đánh
trường bay, Alếchxăngđri đã hội họp các tướng tá để bàn
định kế hoạch phòng thủ Hà Nội, ra lệnh kiểm soát ngặt sự
đi lại của bộ đội và dân chúng trong thành phố).
Đi song song với nhiệm vụ tác chiến, phá hoại, ta đã chú
ý đến mặt xây dựng lực lượng vũ trang. ở ngoại thành, đã
lập xong hai đại đội địa phương 300, 310 và đang tiến tới lập
hai đại đội độc lập.
2. Về chính trị
Hoạt động của địch: đầu tháng 1-1950 sau mấy tháng
họp kín của Uỷ ban thi hành thỏa hiệp bán nước 8-3, thực
Tình hình các liên khu...
dân Pháp đã bố trí tấn tuồng trao trả chủ quyền cho bù nhìn.
Chúng dùng mọi hình thức để thổi to việc này, riêng ở Hà
Nội chúng bắt dân treo cờ, tổ chức mít tinh, ăn mừng, phát
chẩn, ân xá phạm nhân. Chúng ra sức đề cao ảnh hưởng
Chính phủ Bảo Đại trên trường ngoại giao, vận động khối đế
quốc công nhận bù nhìn trước nhất là Anh - Mỹ và gần đây
đưa Nguyễn Hữu Trí, Phan Xuân Đại sang làm sứ thần ở Mỹ
và Lào. Trong mấy ngày Tết, máy bay địch rải truyền đơn
xuống địa phận Phú Xuyên, Hà Đông hô hào dân chúng tin
tưởng vào cuộc đấu tranh độc lập của Bảo Đại. Các đảng phái
phản động đại diện quốc gia, quốc xã, phục quốc và cách
mạng đồng minh hội hợp nhất thành Đại Việt Quốc gia liên
minh, chủ trương ủng hộ Bảo Đại, vận động Mỹ gây cho VN
một ưu thế trên trường quốc tế.
Nhưng dù địch tấn công tuyên truyền, chúng cũng không
đạt được mấy kết quả vì nói chung nhân dân đã nhận rõ mặt
giả dối của chúng như trong việc trao trả các công sở cho bù
nhìn Pháp đã có ý nhùng nhằng làm chậm trễ công việc và
hiện nay tuy giao các công sở bù nhìn nhưng sở nào Pháp vẫn
để một số tay chân của mình ở trong để giám sát. Một thí dụ
nữa khi giao trả liêm phóng cho bù nhìn, Pháp lại chủ trương
lập Sở Công an phòng thủ, sở này vẫn có quyền bắt giữ người
Việt Nam như trước.
Vì bù nhìn không mưu được quyền lợi gì cho dân nên ít
ảnh hưởng trong dân chúng, ngay đến ảnh hưởng trong các
từng lớp đại trí thức ở nội thành cũng hầu như không có gì.
Do đó có tin Bảo Đại dự định ký một sắc lệnh trưng tập tất
cả bác sĩ, dược sĩ, trí thức phải ra làm việc cho bù nhìn.
Ngoài những hoạt động trên, địch còn dùng cách thăm dò
thái độ của ta như việc cho tên Cusô (Cousseau) bắn tin xin
điều đình với ta hay việc Alơmăng (Allemand) đến chơi gia
đình ông Hai dò la thái độ của Chính phủ ta.
Đặc biệt gần đây đặc vụ ngoại quốc Tàu trắng, Mỹ hoạt
động mạnh ở Hà Nội và có nhiều hành động chứng tỏ Mỹ
muốn can thiệp trực tiếp vào vấn đề Đông Dương như việc
phái đoàn kinh tế Mỹ sang Việt Nam, Đại sứ Giơsúp
(Jessup) ra Hà Nội, việc thay đổi một số nhân viên trong
Chính phủ bù nhìn Nguyễn Phan Long (có tin Nguyễn Phan
Long mời Vũ Hồng Khanh làm Bộ trưởng Bộ Quốc phòng
thay Phan Huy Quát, Trần Trọng Kim là Phó Thủ tướng). Do
nguyên nhân trên, cuộc kháng chiến của ta sẽ gặp thêm khó
khăn, nhưng ngược lại mâu thuẫn giữa Mỹ - Pháp sẽ thêm
Hoạt động của ta: song song với hoạt động quân sự, hoạt
động chính trị của ta cũng mạnh mẽ hơn trước. Ngày 14-1 ta
vận động học sinh nội thành bãi khóa liền bốn ngày để hưởng
ứng với phong trào tranh đấu của Sài Gòn giữa lúc Giơsúp
tới Hà Nội. Sau việc này, đứng trước những thắng lợi lớn lao
của ta về quân sự, ngoại giao, một số vài trăm sinh viên, học
sinh nội thành ngỏ ý xin ta cho ra ngoài để tòng quân giết
giặc. Ta đã chủ trương để anh em ở lại phát triển phong trào,
một mặt liên lạc tìm người hăng hái để đưa vào tổ chức.
Ngày 20-2, tại căn cứ thành và các xã ngoại thành đã tổ
chức ngày hữu nghị Việt - Trung - Xô có tới năm ngàn quần
chúng tới dự. Dân chúng nói chung rất phấn khởi về việc
Trung Hoa, Liên Xô, các nước dân chủ mới công nhận Chính
phủ ta. Họ cho rằng rồi đây quân đội kháng chiến sẽ được
trực tiếp giúp đỡ về vũ khí của Trung cộng và tin tưởng vào
cuộc tổng phản công nay mai. Trừ một nhóm trí thức khuynh
Mỹ thì số như Hoàng Xuân Hãn, Nguyễn Mạnh Hà cho thái
Tình hình các liên khu...
độ của Chính phủ như vậy sẽ làm phật lòng Mỹ. Bọn này lo
chiến tranh thứ ba xảy ra Việt Nam sẽ là chiến trường của
hai phe và mong Chính phủ đừng thân Nga mà chỉ nên đứng
trung lập giữa hai khối.
Ngoài ra, tình hình Hoa kiều ở nội thành có sự thay đổi
lớn. Thái độ của Hoa kiều ngả dần về phe dân chủ. Nhiều
nhà đã cất ảnh Tưởng và trữ sẵn ảnh Mao Chủ tịch, cờ nước
Trung Hoa mới, tuy vậy họ vẫn chưa dám tranh đấu. Trước
tình hình đó, đối với Hoa kiều, Pháp cũng không dám thẳng
tay đàn áp. Để đẩy mạnh phong trào trong nội thành, ta đã
chủ trương vận động Hoa kiều tranh đấu bằng các hình thức
công khai treo cờ nước Trung Hoa Cộng hòa Nhân dân, treo
ảnh Mao Chủ tịch, hoan nghênh những thắng lợi của Giải
phóng quân đồng thời xúc tiến việc vận động, tổ chức Hoa
kiều vào đoàn thể.
Về mặt chính quyền, ta đã kiện toàn được một nửa số uỷ
ban xã ở ngoại thành và phá bốn hội tề.
3. Về Đảng
Sau những thắng lợi của ta về quân sự, ngoại giao, Ban
Chấp hành Đảng bộ Hà Nội quyết nghị mở một chiến dịch
khuếch trương những thắng lợi đó. Chiến dịch bắt đầu từ
tháng 1 năm 1950 đến 1-5-1950. Nội dung chiến dịch nhằm
vào việc phát triển phong trào, vận động Hoa kiều, phá tề trừ
gian, đánh địch, chống khủng bố, chống bệnh chủ quan
khinh địch. Đặc biệt ở căn cứ thành trong tháng 2-1950 vì
nhận thấy nội bộ một số các chi bộ kém thống nhất giữa cán
bộ và đồng chí, hủ hóa nên Ban Chấp hành Đảng bộ đã quyết
định tất cả các chi bộ tại căn cứ phải tổ chức những buổi
kiểm thảo về tư tưởng.
Ngoài ra trong thời gian vừa qua, Hà Nội có hai cuộc hội
nghị lớn: một cuộc họp cán bộ tuyên truyền 15-1 và cán bộ
hội nghị 23-3-1950.
II- Nhận xét
Từ những hoạt động lẻ tẻ, yếu ớt, ba tháng vừa qua Hà
Nội đã lập được những thành tích lớn, vang dội về mặt quân
sự tuy nhiên công tác trọng tâm hiện tại là việc phát triển cơ
sở ở những nơi yết hầu của địch thì vẫn còn kém.
Ngoài ra Hà Nội chưa tổ chức được một phong trào quần
chúng tranh đấu rộng rãi nhất là trong giới công nhân, học
sinh. Do đó những cuộc tranh đấu thiếu hẳn một hậu thuẫn
vững vàng ủng hộ nên dễ bị cô lập, dập tắt (thí dụ: vụ tranh
đấu học sinh tháng 11-1949).
B- Liên khu 4
I- Tình hình quân sự
1. Quân sự địch
Chủ trương của địch: củng cố để giữ vững thế phòng ngự
ở miền Trung Trung Bộ, giữ vững các thị xã, đường giao
thông liên lạc từ Tourane1) ra Huế, Quảng Trị, Đông Hà lên
Tchépone2) - Lào.
Muốn thực hiện được chủ trương trên địch rút bớt hoặc
giao các vị trí ít quan trọng cho bảo vệ binh. Tập trung ở thị
1) Tourane: Đà Nẵng (B.T).
2) Tchépone: Sêpôn (B.T).
Tình hình các liên khu...
xã tăng viện cho Quảng Bình và tập trung chủ lực để tổ chức
bataille de marche1) để càn quét đồng bằng.
Mở rộng phạm vi càn quét và chiếm đóng ở Nga Sơn
(Thanh Hóa). Nối liền khu công giáo Phát Diệm và Nga Sơn;
cho máy bay khủng bố dữ dội ở Thanh, Nghệ, Tĩnh và phao
đồn đánh Thanh Hóa để làm nghi binh hòng giữ lực lượng ta
[ở]2) đấy để chúng có thể giải vây cho mặt trận Mường Sia -
Sầm Nưa đang bị quân ta bao vây.
2. Tình hình quân sự của ta
Để gấp rút tiến tới tổng phản công, rút kinh nghiệm
trong mùa rèn cán chỉnh quân cuối năm 1949 và chiến dịch
đường số 9 và để phối hợp với chiến dịch Lê Lợi và bắc Khu 5
ở Liên khu 4 mở chiến dịch Lê Lai từ 25-12-1949 đến 25-21950 ở Bình - Trị - Thiên, đánh mạnh ở bắc Quảng Bình và
bắc Thừa Thiên. Mục đích làm gián đoạn phương tiện giao
thông liên lạc của địch ở ba tỉnh; mở rộng căn cứ đồng bằng
và cũng để động viên tăng cường cho mọi sự hoạt động khác.
Chuẩn bị chiến trường Thanh Hóa đề phòng địch đánh
Kết quả: ở Thanh, Nghệ, Tĩnh ta tiêu diệt ba vị trí ở Nga
Sơn, buộc địch phải rút lui bốn vị trí ở miền Tây, bao vây
Mường Sia - Sầm Nưa.
ở Bình - Trị - Thiên đã đánh mạnh ở bắc Quảng Bình
buộc địch rút lui nhiều vị trí trên, ta ngăn sông Gianh và vị
trí...3) giải phóng một khu vực công giáo ở Quảng Ninh mà
1) Bataille de marche: vận động chiến (B.T).
2) Từ trong ngoặc vuông chúng tôi thêm vào. Nguyên bản
không có (B.T).
3) Mất chữ (B.T).
trước đây địch dùng làm hậu phương của chúng. Đặc biệt
nhất là trận Trạch Bố ở Phong Điền (Thừa Thiên) bộ đội chủ
lực ở phân khu đánh một trung đoàn càn quét bằng vận
động chiến. Tiêu diệt hai đại đội chủ lực của địch, bẻ gãy
những cánh quân đến tiếp viện. Đó là một trận vận động
chiến ở đồng bằng có thể coi là trận vận động chiến kiểu
mẫu trong toàn quốc, trong quá trình phát triển vận động
chiến vừa qua.
a) Dân quân du kích tự động tác chiến, hoặc phối hợp tác
chiến đã tiêu diệt nhiều vị trí địch, thu nhiều quân trang
b) Dân quân địa phương: từ chỗ bao vây kinh tế địch tiến
tới bao vây vị trí địch nay đi đến thi đua rào vị trí địch. một
xã ở huyện Triệu Phong, Quảng Trị một đêm huy động bốn
ngàn dân quân rào vị trí Chợ Cạn được trên bốn ngàn thước,
treo bom, chôn mìn, dân quân Quảng Bình phá hoại liên tiếp
trên đường số 1 và số 12.
3. Về địch vận
Bộ đội ngụy binh của địch rất phức tạp. Chiến đấu kém,
binh biến xảy ra ở Coi Hiền, Chính Đại - lính tự động vác
súng ra hàng ta. Thế mà địch vận của ta kém, chưa gây được
thành tích gì quan trọng.
Kết luận về phần quân sự: địch cố gắng để làm chủ động
từng phần để giữ vững thế phòng ngự. Còn ta chưa phá được
thế phòng ngự của địch, nhưng ta đã làm chủ động được
chiến dịch và mùa rèn cán chỉnh quân bộ đội đã tiến nhiều
vận động chiến. Du kích đã biết làm nhiệm vụ địa phương và
nhất là dân quân đã phát triển rất cao. Nhìn mặt khác kỹ
thuật tác chiến của bộ đội còn non. Võ khí thiếu nhất là trọng
Tình hình các liên khu...
pháo. Nếu rồi đây có thể sau một thời gian củng cố lực lượng,
đợi sự tăng viện địch có thể đánh tỏa rộng vào các khu vực an
toàn của ta.
II- Về chính trị
1. Hoạt động chính trị của địch
Bớt chính sách khủng bố, dùng chính sách cải lương mị
dân đứng trên lập trường kháng chiến để xuyên tạc. Tuyên
truyền kháng chiến cho tổ quốc chống cộng sản.
Pháp ra sức khủng bố rồi để bọn bù nhìn dụ dỗ.
- Phát triển chiến tranh gián điệp. Tổ chức A.B1) chui vào
Đảng để phá hoại.
2. Những hoạt động chính trị của ta trong vùng địch
Tại Thuận Hóa Hoa kiều và ta rải truyền đơn hoan
nghênh Chính phủ nhân dân Trung Hoa. Trên ba ngàn học
sinh (gồm có 30 học sinh Pháp bãi khóa trong ba hôm để
hưởng ứng sinh viên và học sinh ở Sài Gòn).
3. Tình hình ngụy quyền
Phan Văn Giáo vừa ký với Lơbri (Lebris) một tạm ước giả
hiệu hứa rút binh lính để giả lại cho tổng trấn. Bọn Giáo
tuyên truyền cho tạm ước ấy và tiếp tục thành lập các uỷ ban
bình định các cấp. Đưa bọn Võ Chuẩn, Lê Thanh Cảnh làm
hội đồng tư vấn tối cao. Kết quả uy tín chẳng có và cũng
chẳng bình định được ai.
1) A.B: Anti - Bolchevik: chống cộng (B.T).
Tình hình các liên khu...
4. Chính quyền ta
Đảng thực hiện việc đơn giản cấp huyện và tăng cường
tỉnh. Rút một số uỷ viên các huyện thành lập ban kiểm tra
Riêng sự lãnh đạo của Khu uỷ thì có những cuộc hội nghị
cán bộ văn hóa để rút kinh nghiệm trong những cuộc hội
nghị văn nghệ giáo dục, khoa học, kỹ thuật, vạch phương
tỉnh. Hà Tĩnh tỉnh trực tiếp lãnh đạo các xã trong huyện để
rút kinh nghiệm.
pháp cho cán bộ lãnh đạo ngành văn hóa. Hội nghị cán bộ
công đoàn để rút kinh nghiệm trong phong trào thi đua phá
kỷ lục Ngô Văn Phú.
Cuộc hội nghị của Liên khu uỷ vào đầu tháng 3 để thảo
III- Tình hình kinh tế
1. Kinh tế địch
Kinh tế địch nguy ngập. Cúp lương vợ con bảo vệ binh.
Thiếu gạo, vì bị hai công ty của Pháp và Mỹ kiểm soát
(Comité de riz et de maùs, Agency for food and corn). Phan
Văn Giáo nhờ Bảo Đại can thiệp với hai công ty này.
luận kế hoạch thành lập hai ban cán sự Thanh, Nghệ, Tĩnh
và Bình - Trị - Thiên cùng quyền hành và nhiệm vụ của nó.
Hiện còn chờ Trung ương thông qua.
C- Liên khu 3
I- Tình hình quân sự
2. Kinh tế của ta
Giá gạo lên cao vọt từ ba ngàn đồng đến bốn ngàn đồng,
nhờ trồng khoai nhiều nên cũng đỡ. Chở gạo vào giúp Quảng
Bình, Quảng Trị.
ở Thanh - Nghệ - Tĩnh, địch cho máy bay phá nhiều cơ sở
kinh tế của ta như các nhà máy, doanh nghiệp.
1. Hoạt động của địch
a) Lập phòng tuyến sông Nhị - chiếm đóng hoàn toàn
phía tả ngạn
- Ngày 22-12 đánh chiếm Hải Dương, Hưng Yên.
- Ngày 22-1 đánh chiếm các vị trí Vu Diệm, Như Trác
IV- Tình hình Đảng
Không nhận được báo cáo của Liên khu uỷ nên không
biết được sự hoạt động và lãnh đạo của Đảng ở Liên khu một
cách cụ thể. Thanh Hóa tổ chức cán bộ hội nghị vào cuối
tháng 1-1950 để tổng kết chương trình sáu tháng cuối năm
1949 và để công tác năm 1950 thu được ít kết quả. Vì không
rút được kinh nghiệm và những ưu khuyết điểm chính.
(Hà Nam) dọc trên bờ sông Nhị phía hữu ngạn nối liền với vị
trí Lý Nhân (Hà Nam) có chủ trương cắt đứt liên lạc giữa tả
và hữu ngạn của ta.
- Ngày 8-2 đánh chiếm Thái Bình và đang tiếp tục tấn công
càn quét, hiện đã chiếm đóng vị trí trong nội địa Thái Bình.
b) Mở rộng phạm vi chiếm đóng và hoạt động phía nam
Liên khu 3 (Hà - Nam - Ninh)
- Ngày 16-1 chiếm núi Gôi (Nam Định).
- Càn quét mạnh vùng Cầu Ghềnh (Ninh Bình), Nghĩa
Hưng (Nam Định) vào hạ tuần tháng 1 sang đầu tháng 2.
c) Tăng cường sự hoạt động ở Hòa Bình để đối phó với
chiến dịch Lê Lợi của ta
- Rút hơn 1.000 quân ở secteur centre1) Hà Nội và một số ở
Sơn Tây về để tăng cường cho Hòa Bình vào đầu tháng giêng.
- Tăng cường và củng cố đường số 6 sau đợt thu nhặt
chiến dịch Lê Lợi: thêm quân, xây đắp lại các công sự ở các vị
trí, chiếm đóng lại vị trí Đồng Hướng thay thế cho Đồng Bến
bị tiêu diệt.
- Duy trì sự chiếm đóng đường số 12 (Hòa Bình Vụ Bản), tăng cường quân số cho các vị trí Bùng, Cao Phong,
Vụ Bản đầu tháng 1-1950; càn quét liên tiếp vùng địch giao
Tử Nê, Ban Khân, Thạch Bi, Toàn Thắng từ 12 đến 16-1;
đóng lại các vị trí Tử Nê, Quy Hậu, Đồng Lai, Tích Tốc; củng
cố lại hai vị trí chính là Vụ Bản và Chiềng Vang; xây đắp lại
công sự, bố trí lại hỏa lực.
d) Tăng cường sự hoạt động về phi cơ
- Lập ở Hà Nội một tổ chức do thám đặc biệt cho không
quân gọi là sécurité de l'air2) mục đích để tăng cường sự
phòng thủ phi trường và tung người đi dò các mục tiêu để
oanh tạc, bắn phá.
- Một số xưởng máy trong thành phố Hà Nội, Hải Phòng
ngừng các công việc khác để sản xuất bom.
- Dùng cả phi cơ vận tải như Junkers để ném bom, ném
cả ban đêm, mỗi lần ném từ hàng chục đến hàng trăm quả,
chú trọng các dọc sông và các bến đò ngang đặc biệt vùng Sở
Kiện bị oanh tạc 40 ngày liên tiếp, có làng bị cháy hết.
1) Secteur centre: khu vực trung tâm (B.T).
2) Sécurité de l'air: an ninh không quân (B.T).
Tình hình các liên khu...
Nói chung địch tích cực hoạt động cắt Liên khu 3 ra làm
nhiều mảnh, ra sức bao vây, đánh sâu vào trong và lan rộng
sang hữu ngạn thực hiện âm mưu chiếm đóng đồng bằng.
2. Hoạt động của ta
Sự cố gắng hoạt động của địch ở Liên khu 3 nhất là mạn
tả ngạn ảnh hưởng đến sự hoạt động của ta rất nhiều.
a) Về mặt tác chiến
Chủ lực của ta đang từ chỗ chủ động (chiến dịch Lê Lợi)
thành bị động do sự hoạt động của địch lôi kéo phải phân tán
để đối phó với các mặt trận lại vì phải lưu động luôn. Địa
phương còn mới và không có thời gian nghỉ ngơi sau chiến dịch
Lê Lợi. Việc gây cơ sở, phát triển chiến tranh nhân dân ở
những khu mới được giải phóng gặp nhiều trở ngại ở dọc
đường số 12 (Hòa Bình). Do phải đối phó với địch ta thấy rõ bộ
đội địa phương và dân quân nhiều nơi còn yếu chưa cản được
địch bảo vệ địa phương, phát triển chiến tranh nhân dân.
b) Về mặt xây dựng lực lượng
Chủ lực không có thì giờ nghỉ ngơi củng cố. Việc phát
triển chậm đi, quân số bổ sung cho chủ lực phải lấy ở du kích
xã vì các bộ đội địa phương tỉnh và huyện bận tác chiến ở địa
phương. Hậu bị quân ở các tỉnh nói chung, không có điều
kiện tập trung huấn luyện như trước vì tài chính cấp dưỡng
không có, sinh hoạt đắt đỏ. Sự tuyển mộ cũng trở nên khó
khăn, nhất là các tỉnh phía tả ngạn, Thái Bình, Hải Dương,
c) Quân giới
Đạn thiếu rất nhiều; mìn, lựu đạn phần nhiều hết, sản
xuất không có gì vì các công binh xưởng phải phân tán hoặc
chôn. Tình trạng này làm suy sụp một phần tinh thần chiến
đấu của bộ đội.
d) Quân y
Số bị thương tăng lên rất nhiều, người chăm nom không
có vì các bác sĩ, quân y một số chạy theo gia đình hoặc đi với
Pháp. Thuốc men thiếu.
e) Địch vận
Xẹp hẳn xuống vì nhân mối thấy sự hoạt động của ta
kém, số ra ngoài đời sống không được bảo đảm và vì địch
thuyên chuyển luôn.
g) Việc chỉ huy quân sự
Sự chỉ huy không thông suốt vì giao thông đứt, địch tình
không nắm được.
3. Chủ trương hoạt động của ta hiện tại
a) Về tác chiến
- Kiện toàn và tăng cường vũ khí cho bộ đội địa phương các
tỉnh để giữ địa phương, phá khối ngụy binh, cảnh giác và bám
lấy địa phương để bảo vệ tài nguyên và giữ vững cơ sở mọi mặt.
- Chủ lực không hoạt động cả trung đoàn mà chỉ đánh
từng tiểu đoàn giúp vào sự phát triển bộ đội địa phương và
phát động mạnh mẽ nhân dân chiến tranh. Đánh liên tiếp đi
đôi với củng cố bộ đội.
- Phương châm tác chiến chung: lấy du kích chiến là
chính nặng về đánh phân tán và liên tiếp để giải quyết đồn
địch bằng địch vận và xung kích. Lấy cơ sở địch vận và chính
trị của nhân dân làm yếu tố quyết định cho các trận đánh.
b) Về xây dựng lực lượng
- Trong ba tháng đầu năm chủ lực không phát triển thậm
chí củng cố và kiện toàn các đơn vị hiện có.
Tình hình các liên khu...
- Tích cực phát triển du kích xã và du kích tập trung
huyện để thay thế bộ đội địa phương tỉnh khi phải bổ sung
cho chủ lực.
c) Về quân giới: tạm ngừng việc chở số vũ khí nặng để tập
trung mọi khả năng vào việc sản xuất vũ khí cho bộ đội địa
phương và du kích xã.
II- Tình hình chính trị
1. Hoạt động chính trị của địch
Trong thời gian qua địch tập trung vào việc tuyên truyền
đề cao sự viện trợ của Mỹ, đề cao vai trò của bù nhìn Bảo Đại
(trong các cuộc hành quân ở Hải Dương, Hưng Yên, Thái
Bình, chúng đều tuyên truyền cho Bảo Đại) và lấp liếm việc
cấu kết với tàn quân QDĐ1). Đồng thời địch tiếp tục tăng gia
hoạt động gián điệp ở vùng tự do (một vài cơ quan của ta bị
trúng bom như cơ quan của bộ đội, công binh xưởng, kinh tế,
trường dược sĩ, trong một vài công binh xưởng đã xảy ra
những việc như ngăn phá lò rèn, dán khẩu hiệu tranh đấu,
vận động công nhân phản đối hoặc lãn công), vũ trang cho
phản động và tổ chức ngụy quyền ở vùng tạm chiếm nhất là
những vùng công giáo.
2. Tình hình ngụy quyền
Mặc dầu địch ra sức tổ chức ngụy quyền, ở các vùng mới
bị chiếm như ở Hải Dương, Hưng Yên, Thái Bình, địch vẫn
chưa lập được tề, trừ chỗ giáp vị trí. Nhiều nơi như ở Thái
Bình địch không lập tề nên chú trọng dùng chỉ điểm.
1) QDĐ: Quốc dân Đảng (B.T).
ở Hòa Bình một số tề chung quanh các vị trí bị ta quét
trong dịp mở chiến dịch Lê Lợi đợt thứ hai.
3. Đảng phái phản động
Dân chúng liên hiệp sau vụ công an Liên khu 3 hiệp lực
với hai Ty Công an Hà Đông và Nam Định bắt giữ một số
đảng viên cao cấp (gần 40 tên mà đa số là cha cố, giáo sĩ,
thầy giáo và cựu binh sĩ) hiện nay chủ trương rút vào bí mật,
vận động giải cứu cho số cán bộ đảng viên bị bắt, tổ chức
trạm liên lạc của khu với Trung ương giữ vững phong trào,
thắt chặt dây liên lạc với các tổ, ném cán bộ vào hoạt động
trong hàng ngũ Việt minh để che đậy công tác, chú trọng đặc
biệt tổ chức tình báo. Tập trung các phần tử trung kiên để
hành chính và chuyên môn với cán bộ bị lộ về Phát diệm, tổ
chức quyết tử quân. Từng đảng viên ra nắm các ngành quân
sự, bảo an ở các vùng Pháp chiếm đóng, củng cố vùng Phát
Diệm, Bùi Chu rồi dần dần các nơi khác.
4. Công giáo phản động
Dựa vào áp lực quân sự của giặc hiện nay ở Bùi Chu và
Phát Diệm bọn phản động công giáo đang củng cố ngụy
quyền, vũ trang cho phản động, mộ lính, tuyển ngụy binh và
lợi dụng cơ hội phát triển đạo (ngày 28-2-1950, tự vệ công
giáo ở các xứ sau khi đã dự lễ Noởl tại Phát Diệm một số gần
300 tên ở lại để đi lính Đức cha. Theo dư luận của tự vệ
công giáo thì đức cha sẽ tuyển mộ thêm một trung đoàn lấy
tên là Việt dũng. Ngày 20, 21, 22-12-1949 các cựu chiến
binh ở các thôn thuộc Kim Sơn phải lên nhân sự ký giấy tòng
quân. Dân quân từ 18 đến 35 tuổi phải lên khai danh sách để
sửa soạn ra lính.
Tình hình các liên khu...
ở Hưng Yên, Hải Dương, Thái Bình chúng lợi dụng
những cuộc hành quân và việc chiếm đóng lan rộng của Pháp
để khiêu khích ta, gây những việc xung đột chia rẽ lương
giáo (việc xung đột giữa du kích và thanh niên công giáo Cao
Xá huyện Phù Cừ, Hưng Yên trong việc phá hoại chợ Gạo
ngày 18-1-1950; ở Tường quan (Hải Dương), Tiền Hải (Thái
Bình) tổ chức nghĩa dũng binh, tổ chức ngụy quyền do phản
động công giáo chỉ huy).
ở Hà Đông, Hà Nam bọn phản động công giáo đang dò
xét thái độ của ta và chờ đợi Pháp đến ra mắt hoạt động đồng
thời chúng vẫn tăng gia hoạt động ngấm ngầm và bí mật, gây
nhiều việc khiêu khích để quấy rối từng nơi. ở Nam Định có
mâu thuẫn giữa bọn ngụy quyền và phản động công giáo về
việc tổ chức guồng máy cai trị giữa vùng địch cũ và mới.
Đối phó của ta trong chính sách chung đã có nhưng chưa
có sự lãnh đạo kế hoạch cụ thể cho từng nơi và chung toàn
khu, việc phổ biến kinh nghiệm đối phó chưa được kịp thời.
Vì thế nên có nơi vẫn còn lúng túng vì kế hoạch đối phó với
những thủ đoạn khiêu khích và chia rẽ của phản động, hoặc
nơi này vẫn mắc phải sai lầm của nơi kia.
5. Hoạt động chính trị của ta
Trong ba tháng vừa qua những thắng lợi về ngoại giao
đến với ta rầm rộ và liên tiếp. Tuy vậy việc tuyên truyền đề
cao những thắng lợi ngoại giao đó trong vùng địch và vùng
công giáo vẫn kém rầm rộ và liên kết chưa có ảnh hưởng sâu
rộng trong nhân dân. Ta cũng chưa tích cực trong việc chống
luận điệu tuyên truyền đề cao việc Mỹ giúp địch.
6. Tình hình dân chúng
Vùng bị chiếm từ trước không có gì đáng kể, cơ sở vùng
hoạt động mạnh như ở đường số 5: An Dương (Kiến An), Kim
Thành (Hải Dương). ở vùng mới bị chiếm đóng như ở Hải
Dương, Hưng Yên, Thái Bình, vì bị khủng bố cướp bóc và
thấy sự hoạt động của bộ đội chủ lực ít kết quả nên hoang
mang. Vùng tự do vì địch tăng gia hoạt động phi cơ để khủng
bố và lo sợ bị tấn công, giá sinh hoạt lại cao và nạn đói đe dọa
nên hoang mang kém phấn khởi trước những thắng lợi về
ngoại giao và quân sự.
Công chức và trí thức hoang mang, một số bác sĩ ở các
tỉnh đã chen vào thành hoặc theo Pháp khi chiến sự lan tới,
một số khác đang muốn vào thành vì lo nạn đói, sợ máy bay
khủng bố và sợ chiến sự lan rộng.
III- Tình hình kinh tế - xã hội
Vì ảnh hưởng của tình hình chiến sự, thóc gạo hiện nay,
đã trở thành một vấn đề rất quan trọng và khó khăn cho
Khu 3. Nhìn chung số thóc ở hữu ngạn hiện còn rất ít không
đủ phân phối cho nhu cầu của khu (tính theo tỷ số khẩu
phần cả quân và dân với mức sản xuất thóc gạo vụ mùa năm
1949 của LK1) 3 sẽ bị đói trước hai tháng chiêm 1950).
ở tả ngạn, số thóc gạo vừa gạo khao quân của Cụ và thóc
chuẩn bị tổng phản công tuy còn nhiều nhưng lại là vùng bị
chiếm chưa chuyển được hết sang hữu ngạn: một phần phải
phân tán, một phần bị giặc lấy hoặc đốt và đổ xuống sông.
Giá gạo hữu ngạn tăng vọt lên từ 1.800 đồng đến cuối năm
1949 đến hơn 5.000 đồng một tạ, cuối tháng 2-1950. Các thực
phẩm khác như ngô khoai cũng tăng giá.
1) LK: Liên khu (B.T).
Tình hình các liên khu...
Về tăng gia sản xuất thì gần đây đã bắt đầu mùa hoa màu
và lúa chiêm đã hồi lại chỉ bị hỏng một phần. Nhìn chung thu
hoạch vụ chiêm không đến nỗi lo ngại trừ những nơi chưa kịp
cấy (các tỉnh ở tả ngạn vì có chiến sự nên chưa cấy hết, Thái
Bình mới cấy được 1/2, Hải Dương, Hưng Yên 1/3).
Chiến dịch ngô khoai sắn ở các nơi có kết quả.
Chủ trương của Liên khu uỷ về vấn đề thóc gạo:
- Chuyển vận gấp thóc gạo khao quân của Cụ và thóc
chuẩn bị tổng phản công ở hữu ngạn vào các khu căn cứ địa
- Vận động và tổ chức nhân dân chuyển vận thóc gạo
vùng mới tạm chiếm (tả ngạn) sang vùng tự do.
- Tiến hành gấp việc kê khai bí mật và vay thóc của phú
nông, địa chủ, nhà chung.
Về tình hình xã hội: vấn đề đáng chú ý là vấn đề sơ tán
và tản cư: các tỉnh tả ngạn dân chúng đã tản cư từ trước ra
vùng tự do nay lục tục trở về, các tỉnh như Thái Bình dân
chúng không có chỗ sơ tán, phải quay loanh quanh như ngoài
đồng, trên đường.
IV- Tình hình Đảng
Mấy việc đáng chú ý:
- Đầu năm Liên khu uỷ họp để phân công lại, xếp đặt lại
bộ máy và chấn chỉnh cách làm việc.
- Trung tuần tháng 3 Khu uỷ triệu tập Hội nghị cán bộ
Liên khu để phổ biến nghị quyết của Hội nghị toàn quốc lần
thứ ba để rèn luyện cán bộ.
- Việc đào tạo cán bộ được chú ý: khu đã mở khóa thứ hai
để đào tạo 600 cán bộ để chuẩn bị tổng phản công.
- Cơ sở đảng trong khi địch tấn công tả ngạn lúc đầu một
số đồng chí hoang mang sợ sệt nhưng sau đã trấn tĩnh lại,
nói chung các chi bộ vẫn vững; cấp trên vẫn đi sát với cấp
dưới và cán bộ đi sát với dân.
Kết luận: nhận xét tình hình mọi mặt Liên khu 3 trong
ba tháng vừa qua ta thấy:
- Địch đang từ chỗ bị động tiến tới chỗ chủ động, chúng
tích cực hoạt động về quân sự, cũng như chính trị nhất là
phía tả ngạn để thực hiện âm mưu chiếm đóng đồng bằng
- Do ảnh hưởng sự hoạt động của địch ta đang từ chỗ chủ
động thành bị động:
+ Về quân sự: ta phải lo đối phó nhiều hơn.
+ Về chính trị ta không đề cao được những thắng lợi về
ngoại giao để nhân dịp đó khích động tinh thần nhân dân.
+ Về kinh tế: nạn khan hiếm thóc gạo, vấn đề chống nạn
đói là những trở ngại lớn cần được giải quyết.
D- Liên khu 5
I- Tình hình quân sự
1. Tình hình hoạt động của địch
a) Trong ba tháng qua địch đã dùng Việt binh đoàn và
thân binh thay cho một số binh lính Pháp và commandos rút
vào tăng thêm cho nam Khánh Hòa, ở đây cũng như hai tỉnh
Ninh Thuận, Bình Thuận, địch rút các đồn lẻ, tăng thêm
quân số cho các đồn quan trọng, tập trung một quân lực lớn,
thường lưu động càn quét, chúng càn quét và kiểm soát chặt
Tình hình các liên khu...
chẽ các vùng Phan Thiết, Mường Man, Ma Lân, củng cố
Luông Ba Ran, Ba Ngòi, Phan Rí, bằng cách dồn làng và lập
các làng phòng thủ (như kiểu làng kháng chiến của ta) ở
xung quanh tăng thêm quân cho các vị trí dọc đường giao
thông và cửa biển lớn. ở Tây Nguyên chúng tăng thêm quân
số, cho các đơn vị giỏi đến các vùng tiếp cận trung du, thành
lập đội quân xuyên sơn ở Madrak (Đắc Lắc) chuyên tìm
đường mới trong rừng để chặn tiếp tế và căn cứ ta; mở những
cuộc càn quét liên tiếp để phá cơ sở ta, dụ dỗ dân chúng, nhất
là sau vụ thượng du Quảng Ngãi nổi loạn.
b) Trong các cuộc càn quét và dồn làng ở Tây Nguyên cũng
như cực nam, địch chú ý đến việc bắt thanh niên nhập ngũ
trong dịp Bảo Đại đến thăm Buôn Ma Thuột, địch đã mộ được
1.000 ngụy binh. Trong tháng 11-1949 và tháng 2-1950 địch
đã đem một số tàu trắng đến Quảng Nam, Cam Ranh hiện đã
đứng chung trong các mặt trận Quảng Nam và Kon Tum.
2. Tình hình hoạt động của ta
a) Tiếp tục chiến dịch thu đông xuân ta mở chiến dịch
Quảng Nam - Đà Nẵng và chiến dịch Phú Khánh với nhiệm
vụ: phối hợp với Bắc bộ, uy hiếp đường Đà Nẵng - Huế, bồi
bổ lực lượng ta, tiêu hao sinh lực địch, phá tan ngụy binh,
dồn hẹp phạm vi chiếm đóng của địch.
Vì việc chuẩn bị chậm, kế hoạch bại lộ, địch có phòng thủ
và phục kích đường hành quân của ta, cả hai chiến dịch
không đạt được kết quả định. Tuy thế chiến dịch Quảng
Nam - Đà Nẵng: tiêu diệt đồn Vụ Giáp, bức địch rút khỏi
Chương An, đột nhập hai lần vào Đà Nẵng, đánh ba trận giao
thông chiến trên đường số 1, phá cầu trên đường sắt Đà Nẵng Huế, giết 400 địch (2 quan tư) phá hủy và hư 32 xe (9 thiết
giáp) thu 9 vô tuyến điện, 31 thùng đạn dược và quân dụng
khác, làm tan rã hầu hết hội tề, chiến tranh nhân dân phát
triển mạnh, nhiều nơi dân chúng tự động vây đồn làm địch
hoảng sợ lo cố thủ; một điểm đặc biệt trong chiến dịch này là
vì sự phối hợp chặt chẽ giữa quân, dân, chính và đảng.
Chiến dịch Phú Khánh đã huy động được hơn sáu ngàn
dân chúng tham gia, công việc đánh một trận giao thông
chiến lớn giết 300 địch, đột nhập Nha Trang bốn lần, phá
hoại ít nhiều kinh tế địch, gây được cơ sở nhân dân chiến
tranh ở nhiều nơi, nhưng không có sự chuẩn bị đề phòng,
nhưng sau khi bộ đội ta rút lui, địch đem quân đến càn quét
và phá vỡ.
b) Phối hợp với hai chiến dịch trên ở Ninh Bình Thuận có
những cuộc phá hoại chống địch đi cướp lúa và bao vây ở
Thái An, tiêu diệt đồn Phong Kinh, đồn Tân Hội (Bình
Thuận), giết 100 địch thu một số vũ khí, gây được nhiều ảnh
hưởng trong nhân dân, gây cơ sở khá ở Phan Rang, Phan
Thiết (Ninh Thuận). ở Tây Nguyên các đại đội độc lập phá
một xe địch trên đường 21, hoạt động mạnh trên đường số 8
gây được một ít cơ sở theo dọc đường, tuyển được 100 lính,
thắng một trận lớn ở Gia Lai, tiến sát đường 20 bắt liên lạc
với cơ quan cũ ở Đà Lạt (có 500 quần chúng). Đảng thống
nhất lãnh đạo ở Lâm Viên và Đà Lạt.
...1) phát triển căn cứ Lưu Phong, Lu Ba làm bàn đạp
đánh vào Đà Lạt và liên lạc với Buôn Ma Thuột.
ở Hạ Lào gây được cơ sở xung quanh áttôpơ, các đội võ
trang tuyên truyền đã tiến đến Tia Thay, Phu Luông, liên lạc
được với bộ phận khu 4; một mặt khác đang tiến lên Bôlôven
và Bassac (Bátxắc).
1) Mất chữ (B.T).
Tình hình các liên khu...
d1)) Phong trào rèn cán chỉnh quân được tiếp tục, bộ đội
địa phương được củng cố, có kế hoạch bổ sung chờ chủ lực,
phong trào tòng quân trong học sinh và công chức ở nhiều địa
phương, ở vùng tự do đã mở các cuộc đại vận động lập quỹ
nuôi quân rầm rộ.
II- Tình hình chính trị
1. Tình hình hoạt động của địch
a) Đi đôi với các cuộc càn quét và dồn làng, địch ra sức
củng cố chính trị ở Tây Nguyên, chúng lập lại các ngụy quyền
địa phương, cho hưởng thụ tự trị và dân chủ giả hiệu, tổ chức
các cuộc lễ trao trả chủ quyền, đưa Bảo Đại đến dự các cuộc ấy
để tăng thêm uy tín cho y, dụ dỗ dân chúng bằng lối tiếp tế
cho một ít vật cần thiết, mở trường y tế, v.v., chia rẽ đồng bào
thiểu số với người Kinh, cuộc nổi loạn của thiểu số các huyện
Sơn Hà, Bình Long, Ba Tơ ở Quảng Ngãi (1-1950) giết trên
1.000 vụ cán bộ người Kinh, phá hoại nhiều cơ sở kinh tế của
ta, và tiếp đó có sự rục rịch của thiểu số ở các vùng Tu Nóc
Quảng Nam cũng đã đem lại cho địch được ít nhiều kết quả,
các tổ chức tôn giáo, hoạt động về mặt củng cố hàng ngũ: công
giáo lo củng cố hàng ngũ đã bị rời rạc phần nào trước tình
hình kháng chiến và sau vụ giảm tô bằng cách rút ruộng của
tá điền bên lương ...2), bắt con chiên rút ra các đoàn thể mặt
trận (trước đây ở khu 5 các con chiên một số vẫn ở trong các
đoàn thể), thay đổi các cha cố ở vùng tự do vào vùng bị chiếm,
thành lập Đoàn thanh niên công giáo thống nhất đến cấp khu
và rút ra khỏi Đoàn thanh niên Việt Nam.
1) Trong tài liệu không có mục c (B.T).
2) Mất chữ (B.T).
Phật giáo có cuộc vận động hợp nhất giữa ba phái: Phật
học, phật giáo - cứu quốc và Sơn môn.
Pháp đang vận động thành lập tôn giáo liên minh chống
cộng gồm Cao Đài, Phật giáo, công giáo nhưng chưa rõ kết
quả. Còn các đảng phái phản động khác không có hoạt động
gì mạnh mẽ.
b) ở Bình Định xảy ra hai vụ phá ở đường sắt trong 121949 và trong tháng 1-1950 ở Quảng Ngãi. Xảy ra một vụ cắt
dây điện thoại và cùng lúc với cuộc nổi loạn của thiểu số ở các
huyện, trường Lê Văn Ba cũng có treo các khẩu hiệu: Hoan
nghênh cuộc nổi loạn, Đả đảo Chính phủ Hồ Chí Minh,
phối hợp với việc khám phá ra vụ tên Trưởng ban Giao thông
Liên trung đoàn 82 - 83 (12-1949), tên Phó Ty Công an
Nguyễn Nghiêm làm tay sai cho Pháp, việc các chiến dịch
liên tiếp bị bại lộ, chứng tỏ rằng trong mấy tháng nay địch có
tung gián điệp vào vùng tự do hoạt động và chúng đạt được
kết quả một ít trong việc đưa người vào trong hàng ngũ ta.
2. Tình hình hoạt động của ta
a) Sau cuộc bầu cử hội đồng nhân dân tỉnh, xã, ở các tỉnh
tự do, trong mấy tháng nay các tỉnh miền bị chiếm và Tây
Nguyên cũng được tiếp tục bầu theo thành phần, những chỗ
địch kiểm soát ngặt cũng bầu cử theo lối gián tiếp hoặc chỉ
định người vào, đến nay chính quyền các cấp đã được củng cố
hơn, riêng cấp khu các ngành thông tin, bình dân học vụ, đã
được điều chỉnh lại, đã dự định rút bớt những thành phần
tượng trưng trong uỷ ban kháng chiến hành chính ra thay
vào những phần tử có năng lực, nhưng chưa được Trung ương
b) Việc hòa hợp Việt Minh vào Liên Việt đã làm xong
trong tháng 2-1950. ở xã và tỉnh vì chờ đợi lâu, uể oải, nên
Tình hình các liên khu...
lúc hòa hợp không có ảnh hưởng rộng, ở khu tuy nội dung
cuộc hội nghị nghèo nàn, đại biểu đa phần là đồng chí, nhưng
cũng gây được ít nhiều ảnh hưởng trong hàng ngũ thân sĩ,
các đoàn thể nông dân, thanh niên cứu quốc, phụ nữ cứu
quốc, cũng có củng cố được nhưng nặng về thải loại quần
chúng hơn là giáo dục, mỗi đoàn thể thải loại từ 2 đến 4.000
đoàn viên, hội viên ra ngoài.
c) Toàn Liên khu đã phát động một tuần lễ động viên
nhân dân góp quỹ quân lương, đóng thuế bằng thóc, góp quỹ
nuôi dưỡng bộ đội địa phương, cổ động tăng gia sản xuất, kết
quả chưa tổng kết.
III- Tình hình kinh tế và xã hội
Vụ bão lụt vào đầu tháng 11-1949 gây nhiều thiệt hại cho
mùa màng: Phú Yên mất gần 20 ngàn tấn lúa, Quảng Nam
riêng hai huyện Đại Lộc và Thăng Bình mất đến 70%, Bình
Định mất 25%, Đắc Lắc mất 50% lại thêm bị địch cướp phá
mùa màng như ở Duyên Hà và Duy Xuyên (Quảng Nam)
địch cướp đến 3.500 tạ, Khánh Hòa vừa bị đốt, vừa bị cướp
trên 11 ngàn tạ và 1 tấn gạo chuẩn bị cho chiến dịch, ruộng
đất ở cực nam bỏ hoang đến 30 ngàn mẫu, giá gạo cao lên
vùn vụt, từ một ngàn đồng đến trên năm ngàn đồng một tạ,
nạn đói đã xảy ra ở một vài vùng ở Quảng Nam và Phú Yên.
Trong tháng 2-1950 đã có 28 người chết đói.
Tình hình này, trở ngại cho việc thu phụ thóc kháng
chiến và thuế bằng thóc, nạn lạm phát vẫn nặng, đồng tín
phiếu sụt giá từ 1/18 xuống 1/30 so với đồng Đông Dương,
việc Chính phủ trung ương đã chuẩn y chờ phát hành giấy
bạc Việt Nam để thu hồi tín phiếu chưa làm được phải quay
về chính sách bội thu và vay mượn của nhân dân.
Việc bao vây kinh tế địch chỉ có kết quả ít nhiều ở vùng
địch bị chiếm.
IV- Tình hình Đảng
Không nhận được báo cáo cụ thể song căn cứ vào các con
số đảng viên đến nay đã có 105.360 đảng viên (mười vạn năm
ngàn ba trăm sáu mươi), tỷ lệ lãnh đạo 1/34 quần chúng so
với thang báo cáo tháng 9-1949 mới có hơn bốn vạn và tháng
12-1949 mới có hơn sáu vạn thì gần đây Đảng bộ Liên khu
uỷ 5 đã có đà phát triển vượt bực. Nhưng với đà phát triển
ấy, mọi việc xảy ra trong vụ nổi loạn của thiểu số Quảng
Ngãi, một số đảng viên theo bọn nổi loạn cầm quân chống lại
ta, cũng tỏ ra việc phát triển có phần bừa bãi.
V- Nhận xét chung
Tóm tắt tình hình Liên khu 5 trong ba tháng ta thấy:
1. Địch đã tiến sâu vào thế cầm cự, cố thủ Tây Nguyên,
cực nam, hoạt động mạnh về chiến tranh gián điệp, chúng
đạt được kết quả một phần về mặt này.
2. Ta đã chú ý xây dựng lực lượng, gây được ít nhiều cơ
sở, địch hậu và phát triển du kích chiến tranh, nhưng cũng
gặp những khó khăn mới (nạn đói xảy đến, đồng tín phiếu
sụt giá, bọn phản động công giáo và gián điệp hoạt động
Tình hình các liên khu...
Đ- Tình hình Nam bộ
I- Tình hình quân sự
1. Hoạt động của địch
Trong ba tháng nay giặc Pháp nhằm ba mục tiêu:
a) Gây cho Bảo Đại một vị trí chính trị nhưng bó hẹp vị
trí cai trị quân sự và kinh tế.
b) Tập trung một lực lượng quân sự mạnh để chống tổng
phản công của ta và tiêu diệt chủ lực của ta ở Nam bộ.
c) Cắt đứt Trung Bắc bộ với Nam bộ, Nam bộ với Cao Mên.
Để đạt ba mục tiêu về quân sự, Pháp đang dùng chiến thuật:
- Tiếp tục mộ ngụy quân công giáo, Hoà Hảo bằng cách
- Lập quân đội quốc gia bù nhìn và đem ngụy quân ấy
thế cho đội quân Pháp ở các vùng công giáo.
- Tập trung quân đội thành những bộ đội chủ lực mà địch
mong tiêu diệt chủ lực của ta. Tuy vậy lính Pháp hiện nay
phân tán mỗi nơi nhiều nhất có một tiểu đoàn.
- Tăng quân các vùng ở ranh giới và biên giới Mên - Việt.
- Tăng gia mặt trận gián điệp nhất là khu 9.
- Tiếp tục đem viện binh qua (trong ba tháng tiếp viện
được hơn ba vạn).
- Tuyên truyền ầm ĩ những cuộc thao diễn của không
quân và hải quân Mỹ.
- Dùng tàn quân Quốc dân Đảng.
ở Khu 7: trong ba tháng nay địch chỉ lo củng cố nội bộ và
mở những cuộc hành binh lẻ tẻ trong vùng bị tạm chiếm để
củng cố các đường giao thông chiến lược.
Khu Sài Gòn, Chợ Lớn: để mở rộng phạm vi phòng thủ
SG địch mở những cuộc càn quét mạnh vào vùng đai liền Gò
Vấp, Hóc Môn, Gia Định, Đức Hòa, vườn Thơm, kiểm soát
những vùng phì nhiêu và đường giao thông chính của huyện
Trung Huyện và Đức Hòa. Chúng lại càn quét hai bên bờ
sông Vàm cỏ tây, Vàm cỏ đông và kiểm soát đường thủy
Sài Gòn, Tây Ninh cắt đứt Khu 7 và 8.
Khu 8: có năm cuộc ruồng bố lớn sau các chiến dịch.
a) Hành binh ở Cầu Ngang để gây ảnh hưởng sau cuộc
hành binh của ta ngày 18, 19, 20-1-1950 của ta, ngày 29-1
chúng dùng thủy, lục, không quân tấn công Cầu Ngang.
b) Hành binh ở Càng Long (Trà Vinh) đốt 100 nhà, phá
hoại triệt để kinh tế ta, ta thiệt hại trên 105 ngàn đồng. Cuộc
càn quét này có tính chất trấn tĩnh mặt tinh thần quân sĩ.
c) Hành binh ở Tranh Thanh và Cai Lậy (Mỹ Tho), sau
chiến dịch Bình Chung giặc mở một cuộc càn quét ba ngày
liền với 6 phi cơ, 200 canô, 90 xe lội nước, 20 tàu, 5 ngàn lính.
Mục đích cuộc hành binh này là tiêu diệt các bộ phận võ
trang của ta và gây lại ảnh hưởng sau chiến dịch Bình Chung.
d) Cuộc hành binh ở Cao Lãnh ngày 20-3 đốt 759 nhà,
giết 226 trâu bò và thiêu hủy 23.050 (hai vạn ba nghìn không
trăm năm mươi)1).
e) Từ 10-3 đến 18-3 địch dùng một lực lớn với nhiều
Amphibie camions2) để tấn công xung quanh Đồng Tháp Mười.
Tinh thần ngụy binh sút kém và nội bộ ngụy binh chia rẽ
giữa Cao Đài với Cao Đài, giữa Hòa Hảo với Hòa Hảo, giữa
Hòa Hảo với Commandos. Trong số tám đồn bốt ta hạ trong
chiến dịch Cầu Ngang tháng 1-1950 thì có năm đồn ngụy
1) Có lẽ là 23.050 giạ lúa (B.T).
2) Amphibie camions: xe tải lội nước.
Tình hình các liên khu...
binh đầu hàng. ở vài nơi ngụy binh Cao Đài đã thương lượng
với ta không khủng bố nhau để chúng được sống yên ổn.
2. Hoạt động của ta
Khu S1) /Chợ Lớn, quyết tử quân ta hoạt động mạnh. Lựu
đạn ta nổ nhiều nơi trong thành phố, giết chết nhiều Pháp và
Việt gian, rót moócchiê 81 vào trung tâm thành phố Sài Gòn,
đồng thời đặt mìn phá hủy Cầu Bông (Đa Cao) đốt hãng cao
su Alean thiêu hủy 155 tấn cao su và 50 tấn đồ hộp trị giá 12
Khu 8: sau chiến dịch Cầu Kè (24-12) và chiến dịch Bình
Chung ta lại mở chiến dịch Cao Lãnh (26-1 - 30-1 - ta hạ bảy
đồn địch, bắn cháy một phi cơ, chìm một tàu, giải tán nhiều hội
tề mở rộng khu giải phóng, giải thoát trên năm ngàn dân số).
Chiến dịch Cầu Ngang (18-1 - 21-1 - thu 190 súng
trường, bắt 80 tù binh, 1 đồn, 5 lô cốt bị hạ, giải phóng 280
km). Chiến dịch Trà Vinh từ 25-3. Kết quả hai ngày đầu ta
hạ được sáu đồn bốt.
Khu 7: ta chặn đường giao thông làm trở ngại đường vận
chuyển của địch. Trong 75 ngày ta đánh 6 trận trên đường
sắt Thủ Dầu Một - Lộc Ninh làm hỏng 6 đầu máy xe lửa, 20
toa xe bọc sắt bị đổ gãy. Từ 7-3 đến 30-3 quân ta chặn đánh
các đoàn xe địch trên khắp các ngả đường giao thông. Kết
quả phá hủy hoàn toàn 30 xe, phá hư hại nhiều xe khác, thu
nhiều quân trang, đạn dược. Ngoài ra còn phá nhiều cầu
cống làm cho đường giao thông của địch bị tê liệt.
Tiêu diệt 30 tháp canh ở Biên Hòa để hưởng ứng cuộc
1) Khu S: Sài Gòn (B.T).
tranh đấu chính trị ở Sài Gòn - Chợ Lớn. Cuối tháng 3-1950
tất cả các khu đều mở chiến dịch đầu xuân. Chưa có báo cáo
Tóm lại, về quân sự địch chú trọng chặn đường giao
thông của ta, bao vây căn cứ Đồng Tháp Mười, mở những
cuộc càn quét khủng bố để đối phó sau những chiến dịch của
ta. Mâu thuẫn giữa ngụy binh và Pháp ngày càng sâu sắc,
tinh thần ngụy binh sút kém.
Ta thực hiện được việc tiêu diệt một phần sinh lực của
địch, gây được ảnh hưởng lớn trong khối ngụy binh, tạo điều
kiện cho công tác ngụy vận sau này. Ta đã chủ động được
từng chiến dịch và kỹ thuật tác chiến có tiến bộ nhưng nhiệm
vụ xây dựng lực lượng và bộ đội địa phương chưa thực hiện
được. Việc thực hiện đại đội độc lập phần nhiều chưa đúng
nhiệm vụ nên du kích chiến tranh phát triển chậm.
II- Tình hình chính trị
Cuối tháng 12-1949 Pháp tuyên bố trao quyền cho bù
nhìn Bảo Đại theo như ký kết 8-3. Phản động Mỹ trực tiếp
xúc tiến việc can thiệp vào nội tình Đông Dương. Những hoạt
động sau đây đã chứng rõ Chính phủ Mỹ công nhận chính
phủ bù nhìn, Tờruman gửi cho Bảo Đại, Giơsúp, đặc sứ Mỹ
tới Sài Gòn, phái bộ quân sự, kinh tế Mỹ đến Sài Gòn; hạm
đội và phi cơ Mỹ thao diễn tại Sài Gòn; tin Mỹ giúp thẳng
tiền, vũ khí cho Vĩnh Thụy. Mỹ tăng cường việc tuyên truyền
gây ảnh hưởng như phát sách báo cho học sinh, v.v..
Do sự hoạt động của Mỹ, nội bộ bù nhìn thêm lục đục.
Mâu thuẫn giữa Mỹ và Pháp, bọn bù nhìn thân Mỹ như Bảo
Đại, Nguyễn Phan Long, một mặt mắc kẹp vào Pháp, một
Tình hình các liên khu...
mặt chúng tìm cách vùng vẫy. Việc đặt hội đồng kinh tế và
hội đồng làm việc là một sự giành quyền lợi giữa Pháp và
Việt gian thân Pháp với bọn bù nhìn thân Mỹ, giữa bọn bù
nhìn địa phương với bù nhìn trung ương.
Giám mục Ngô Đình Thục và một số linh mục khác tuyên
truyền cho sắc lệnh của Tòa thánh Vaticăng, khuyên tín đồ
đừng cộng tác với cộng sản, bớt phần kháng chiến, nhất là
Bọn lãnh tụ Cao Đài Tây Ninh ngả về ta nhiều nhưng bị
Pháp kiềm chế. Nhiều cuộc xung đột với Pháp càng diễn ra.
ở Chợ Lớn và Mỹ Tho trong vòng tháng 2-1950 Pháp bao vây
khám phá khí giới lính Cao Đài ở Lục Hòa, bắn nhau với Cao
Đài ở chợ Cao. Đa số tín đồ biết Chính phủ ta sắp thắng lợi
và ý thức chống cộng cũng không mạnh mẽ như trước.
Vì tranh giành quần chúng nên mâu thuẫn giữa Nguyễn
Giáo Ngộ và Năm Lửa, Ba Cụt và Ngộ càng ngày càng sâu
sắc. Trong vòng tháng 1, 2-1950 những cuộc bắn nhau đã
diễn ra giữa bộ đội Năm Lửa và Nguyễn Giáo Ngộ. Pháp rút
Năm Lửa để đánh Ngộ để phá Ngộ. Bị dồn vào lối bí, Ngộ đã
làm lễ quy thuận Bảo Đại ở Sài Gòn ngày 16-3. Hiện thời ta
cũng đang giữ mối liên lạc với Ngộ, tìm cách lôi kéo Ngộ, và
dân chúng Hòa Hảo.
Phong trào tranh đấu của đồng bào Sài Gòn - Chợ Lớn lên
rất cao nhất là phong trào học sinh và sinh viên. Suốt trong ba
tháng luôn ta lãnh đạo các cuộc biểu tình, bãi khóa, bãi công,
bãi thị, chống Pháp và bù nhìn với những khẩu hiệu:
- Chống khủng bố tra tấn.
- Giảm các sắc thuế.
- Thi hành tự do dân chủ.
- Chống áp bức Hoa kiều.
- Thả tù nhân chính trị.
Ngày 19-3 ta lãnh đạo hẳn 15 vạn quần chúng tham gia
cuộc biểu tình phản đối sự giúp đỡ của Mỹ, hoan nghênh tinh
thần hữu nghị Việt - Trung - Xô, trong các cuộc tranh đấu
này cả Hoa kiều tham gia và ảnh hưởng vang dội khắp trong
nước và ngoài nước. Sau những thắng lợi về ngoại giao và
quân sự của ta, dân chúng rất phấn khởi. Một số trí thức
trong thành muốn nhúng tay vào vì việc giúp ta và đã có ảnh
hưởng trong dân chúng Hoa kiều, Cao Đài, Hòa Hảo.
Việc thống nhất Thanh niên dân chủ và Thanh niên cứu
quốc đang xúc tiến.
Công tác Hoa vận có nhiều kết quả: trong tháng 2-1950 có
cuộc hội nghị các đại biểu 45 đơn vị vùng bị chiếm và vùng tự
do để thảo luận trù bị thành lập Hoa kiều giải phóng hội.
Tóm lại tình hình chính trị ở Nam bộ có chuyển biến do
mấy yếu tố chính:
- Những thắng lợi ngoại giao và quân sự lớn lao của
- Vị trí mới của nước ta trong khối dân chủ mới và trong
mặt trận chống đế quốc chủ nghĩa.
- Sự gắng gượng của Pháp và viện trợ phản động của Mỹ.
- Mâu thuẫn giữa Pháp và Mỹ, bù nhìn thân Mỹ và Pháp.
III- Tình hình kinh tế
Pháp đưa tàn quân Quốc dân Đảng vào làm ở các đồn
điền cao su để giải quyết tình trạng thiếu nhân công.
Việc tiếp tế miền Đông ta đã giải quyết bằng ba cách:
Tình hình các liên khu...
a) Tăng gia sản xuất; tự túc tại chỗ.
b) Dời lúa miền Trung, miền Tây lên Đồng Tháp Mười và
c) Bán lúa ở miền Trung và miền Tây, gửi tiền Đông
Dương lên miền Đông.
Nạn ứ đọng ở miền Tây vẫn chưa giải quyết được, hiện
tình ta phải hạn chế sản xuất lúa ở Khu 9 trong vùng địch
kiểm soát và chuyển hướng sản xuất các sản phẩm khác và
tìm cách tiêu thụ. Giấy bạc Việt Nam nhiều nơi không có giá
trị vì ở đó giao dịch với thành dễ, không cương quyết trong
chính sách tự túc và tiếp tế. Bạc đô1) và bạc Việt Nam ở các
tỉnh trong Khu 7 và miền Trung mất giá từ 20 đến 30. Phiếu
tiếp tế bị lạm phát, ở Tây Ninh đã hoàn toàn mất giá. Ta
thiếu giấy bạc Đông Dương để cung cấp cho nhu cầu của
hành chính quân sự, và cấp cho các tỉnh miền Đông để phát
triển kinh tế tự túc.
IV- Tình hình đảng bộ
Đảng bộ Nam bộ đang đà phát triển mạnh sau hai cuộc
hội nghị quân uỷ xứ và hội nghị cán bộ xứ cuối năm 1949.
Các cấp trong toàn xứ được chấn chỉnh và đang đà phát triển
mạnh, tuy thế các cán bộ chính quyền, quân sự vẫn còn tình
trạng bất mãn, tiêu cực, thiếu dân chủ kém phê bình tự chỉ
trích. Ngày 6-1 lễ kỷ niệm thành lập Đảng được tổ chức công
khai rất long trọng gây nhiều ảnh hưởng trong quần chúng.
Sự lãnh đạo các cuộc đấu tranh trong SG lúc đầu chưa được
chặt chẽ nên có tính chất tự động.
1) Đô: đôla (B.T).
V- Nhận xét
Trong ba tháng này, quân sự và chính trị đều tiến
mạnh và hai mặt đó đã liên kết được với nhau, nhưng về
quân sự thì việc xây dựng lực lượng còn kém và các cuộc
đấu tranh chính trị thì có bề rộng thiếu bề sâu, có tính
chất manh động. Lãnh đạo được kịp thời, nhưng chưa nắm
chắc được phong trào.
Cần củng cố sự lãnh đạo của Đảng, củng cố các tổ chức
sinh viên, học sinh, thanh niên, đề cao vai trò công đoàn
trong các cuộc đấu tranh. Phải chú ý gây và phát triển các cơ
sở đội quân ngầm trong nội thành.
E- Liên Khu Việt Bắc
I- Tình hình quân sự
1. Hoạt động của địch
ở chiến trường trung du địch mở nhiều cuộc càn quét: lên
chân núi Tam Đảo, vùng Nam phần Thái Nguyên, Nam phần
Hiệp Hòa để đón đồng bào tản cư trở về vùng tạm chiếm lập
tề, thăm dò lực lượng kháng chiến của ta.
Một mặt phi cơ khủng bố dọc đường quốc lộ số 3, thị xã
Thái Nguyên, oanh tạc những kho quân lương, quân nhu phá
hoại kinh tế; đồng thời địch tập luyện quân nhảy dù, tập
trung phi cơ ở trường bay Gia Lâm.
Những triệu chứng trên chứng tỏ địch âm mưu đánh đợt
thứ ba ở mặt trận trung du (đánh vào Thái Nguyên và có thể
thì chiếm đóng thị xã Thái Nguyên) ăn nhịp với chiến thuật
Tình hình các liên khu...
đóng quân ở những nơi then chốt (système de cadenassage)
ngăn cản đường tiếp tế hoạt động của ta.
- Mặt trận Đông Bắc: địch mở cuộc tấn công chiếm đóng
khu Chi Lăng để chặn đường đánh sâu ra vùng duyên hải
Móng Cáy, Đầm Hà của ta và càn quét khu căn cứ thị xã Hòn
Gay bắt mất cán bộ trong ban [cán]1) sự thị xã Hòn Gay.
- Miền biên giới: tàn quân Tưởng tràn vào nội địa ta quấy
rối ở khắp vùng Phúc Hòa, Tà Lùng, Hà Quảng (Cao Bằng)
và biên giới Lạng Sơn tàn quân Tưởng trước sau trên sáu vạn
(trong đó có cả đàn bà trẻ con) bị đại Quân giải phóng đánh
thua chạy sang ta.
Một số lớn trong đám tàn quân này lọt vào tay tụi Pháp,
chúng tước khí giới, biến một số làm ngụy binh thổ phỉ, còn
yếu đuối tập trung trên ba vạn ở Mông Dương cho ăn uống
đói khát, kiểm soát lỏng lẻo để dần dần chọn ra vùng tự do
để quấy rối ta.
Việc đối phó với tàn quân QDĐ như trên, chứng tỏ chúng
ta chưa tích cực, thiếu kế hoạch chuẩn bị đầy đủ nên không
làm tròn được nhiệm vụ:
- Chặn địch để Giải phóng quân tiêu diệt.
- Đánh và tước khí giới để trang bị cho ta.
2. Hoạt động của ta (chiến dịch Lê Hồng Phong)
Chiến thắng Phố Lu mở đầu chiến dịch Lê Hồng Phong.
Ta đã phá vỡ cả một khu phòng tuyến của địch bên tả ngạn
sông Nhị, giải phóng trên hai ngàn cây số vuông, giải thoát
trên năm ngàn đồng bào bị địch tập trung. Vũ khí đạn dược
1) Từ trong ngoặc vuông chúng tôi thêm vào. Nguyên bản
không có (B.T).
thu đủ trang bị cho một tiểu đoàn chiếm lại Nghĩa Lộ: Bản
Phiệt, Bản Lau, Gia Phụ, Nà Cu, Trịnh Tường, cô lập địch ở
Pa Khe, Hoàng Su Phì, Mường Khương.
Trong các cuộc chiến đấu bộ đội ta tinh thần rất cao đã
thắng một trận công kiên chiến oanh liệt đầu tiên trong lịch
sử công đồn và đánh dài ngày.
Song, chính ta cũng bị tiêu hao nặng nề, số lượng hơn
một tiểu đoàn bị chết, gần 2/3 là đồng chí.
Tình hình các liên khu...
Do tình hình khách quan có lợi và sự tích cực tận tụy
công tác của cán bộ ta, thái độ Vương Chí Thành đã thay đổi,
chịu nhượng bộ ta.
Cán bộ ta đã hoạt động gây cơ sở Hoa kiều, Việt Nam ở
Phố Bảng - xã Đồng Văn và phố Đồng Văn. Kỳ vừa qua quần
chúng ở những nơi nói trên đã ủng hộ mặt trận, ủng hộ Giải
phóng quân, đông tới hơn sáu vạn.
3. Tình hình công giáo
II- Tình hình chính trị
1. Hoạt động của địch
ở liên thị xã Cẩm Phả địch dùng một thủ đoạn mới để dò
cơ sở của ta, bằng cách di tổ chức phụ nữ buôn bán vào đoàn
thể không nói rõ là đoàn thể gì. Chúng có tổ kháng chiến và
Lời Hồ Chủ tịch đánh máy.
Sau khi Tòa thánh công nhận Bảo Đại, Liên Xô công nhận
ta, bốn cha cố (giám mục LK.) vin vào chỗ đó tuyên truyền
nghi ngờ thêm Chính phủ ngăn cản con chiên hoạt động.
Ta tổ chức ngày Việt - Trung - Xô thì nó ngăn con chiên
dự, không chào cờ Việt - Trung - Xô.
III- Tình hình kinh tế
2. Hoạt động của ta
Tháng 2-1950 Liên khu Việt Bắc mở chiến dịch tổng phá
tề và diệt bảo an. Chưa có con số cụ thể, nhưng tề loại B hầu
hết ta phá được, loại phản động ta cũng phá được một số lớn,
riêng diệt lô cốt đồn bảo an ta phá được 12 nơi.
Công tác vận động đồng bào Ngái ở Hải Ninh chưa thực
hiện có kết quả như ý muốn, vì:
- Các cán bộ Ngái Hoa vẫn chưa thống nhất tư tưởng và
- Các cán bộ do Hoa vận Trung ương phái về công tác
thiếu sự liên lạc phối hợp với cấp uỷ địa phương.
Vương Chí Thành ở Đồng Văn (Hà Giang) đã chịu
nhượng bộ ta.
Trong ba tháng qua sự hoạt động của địch về kinh tế,
không có sự gì thay đổi lớn. Trái lại về ta đã:
1. Gây được phong trào phá hoại kinh tế địch thường
xuyên tại Hòn Gay làm địch thiệt hại tới 200 triệu bạc Đông
Dương. Đặc biệt nhất là anh em phá được bốn tàu cuốc
(trong số chín cái) mỗi ngày một cái xuất từ 300-400m3 đất
làm chúng phải mua dụng cụ ở Mỹ mới chữa được (thiệt hại
2. Việc mua thóc và chuyên chở cho bộ đội gặp khó khăn
vì địch càn quét và chiếm đóng những vị trí then chốt ở trung
du. Nhu cầu của bộ đội tính từ tháng 1 - 5-1950 là 23.000 tấn
mà mới mua được 8.797 tấn nghĩa là 38%.
Việc mua thóc sở dĩ khó khăn là vì:
- Các vựa thóc bị chiếm càn quét rất nhiều, các đường
mấu chốt giao thông lên vùng tự do bị địch khóa chiếm.
- Các địa phương chưa có kế hoạch đầy đủ trong việc mua
thóc và chuyển vận từ vùng địch tạm chiếm sang vùng tự do.
- Chưa phối hợp được việc tiếp tế thóc và hoạt động
- Chưa tổ chức vận tải nên được chu đáo.
3. Nạn đói: hiện nay đe dọa dữ nhân dân trung du, thóc
gạo lên tới 6.000 đồng một tạ (Phú Thọ) còn trung bình cứ
5.000 đồng một tạ. Trong số này đáng lo ngại nhất cho đồng
bào tản cư và vợ con công chức.
IV- Tình hình Đảng
Hội nghị cán bộ Liên khu Việt Bắc:
Thượng tuần tháng 3-1950 Liên khu uỷ Việt Bắc đã triệu
tập một cuộc hội nghị cán bộ toàn khu.
Hội nghị đã nêu được những công tác chính trong năm
1950 song chưa động viên được tinh thần phấn khởi của hội
nghị xứng đáng với nhiệm vụ chuyển mạnh sang tổng phản
công năm nay.
Phần đặc biệt: vấn đề biên giới
Ngày 23-3-1950 đồng chí Khang, Bí thư Liên khu uỷ Việt
Bắc, lên trình bày tình hình biên giới và đề nghị Trung ương
giải quyết các vấn đề:
1. Mậu dịch: quy định giá trị đồng bạc Việt Nam với đồng
nhân dân tiền tệ (kinh tài nghiên cứu).
2. Thuế quan: đánh thuế vào các hàng nhập cảng và xuất
cảng (kinh tài nghiên cứu).
Tình hình các liên khu...
3. Muối gạo: hạn chế đồng bào Trung Quốc sang ta mua
gạo Cao Bằng và muối Hà Giang.
4. Liên lạc: quy định rõ nhiệm vụ và quyền hạn liên lạc
của từng cấp một với các đảng bộ Trung Quốc.
5. Giao tế: cho lập giao tế sở ở các tỉnh Cao Bằng, Bắc Cạn.
6. Kiểm soát biên giới: ấn định việc phối hợp truy nã Việt
gian và đặc vụ ở biên giới.
V- Kết luận
Tóm lại trong ba tháng qua, địch ra sức hoạt động quân
sự, dự định những cuộc tấn công mới để mở rộng phạm vi
chiếm đóng trung du; củng cố miền tạm chiếm, cấu kết với
tàn quân Tưởng, quấy rối ta ở biên giới, chiếm đóng những
nơi then chốt ngăn cản sự liên lạc hoạt động tiếp tế của ta.
Về ta ba tháng qua đã đánh địch nhiều đồn thiệt hại
- Gây được phong trào phá hoại kinh tế địch thường xuyên.
- Tiêu diệt Phố Lu, giải phóng ngót 2.000 cây số vuông ở
- Tuy nhiên ta chưa thực sự đối phó kịp với tình thế, chưa
khắc phục được những khó khăn, để địch càn quét lan rộng,
đói kém đe dọa - nhân dân chiến tranh kém phát triển mà
làm giảm sút tinh thần kháng chiến của nhân dân nặng nhất
ở trung du.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Quyết nghị của ban thường vụ trung ương...
lãnh đạo (theo những nghị quyết và chỉ thị của Trung ương
và Tổng Chính uỷ về việc lãnh đạo Đảng trong bộ đội và chế
độ chính uỷ).
3. Liên hệ giữa chính uỷ và các Liên khu uỷ 3 và 4
Vì đại đoàn chủ lực hoạt động trong phạm vi Liên khu 3
của Ban Thường vụ Trung ương
Về việc thành lập Đại đoàn chủ lực thứ hai
Căn cứ sự phát triển của cuộc kháng chiến, sự nhu cầu
hoàn thành chuẩn bị chuyển mạnh sang tổng phản công, và
sự cần thiết về chủ lực quân.
Theo đề nghị của uỷ ban quân sự Trung ương về nhiệm
vụ xây dựng bộ đội trong năm 1950.
Thường vụ trung ương quyết định:
1. Chuẩn y việc thành lập Đại đoàn chủ lực thứ hai gồm
những đơn vị chủ lực của hai Liên khu 3 và 4 do Bộ Tổng tư
lệnh trực tiếp chỉ huy (thành phần tổ chức, số lượng bộ đội,
danh sách cán bộ trung và hạ cấp, kế hoạch và phương thức
thành lập đại đoàn sẽ do đồng chí Tổng Chính uỷ quyết
2. Các đơn vị đảng, các đồng chí công tác trong các bộ đội
chủ lực sẽ thống nhất lại, do đồng chí Chính uỷ Đại đoàn
chịu trách nhiệm với Tổng Chính uỷ phụ trách xây dựng và
và 4 trực thuộc Bộ Tổng tư lệnh, chính uỷ và các đơn vị đảng
của Đại đoàn trực tiếp do Tổng Chính uỷ thay mặt Trung
ương phụ trách nên chính uỷ Đại đoàn cần thiết liên lạc chặt
chẽ với các liên khu uỷ 3 và 4 để:
- Chính uỷ báo cáo với hai thường vụ Liên khu uỷ
những nhiệm vụ lớn mà Bộ Tổng tư lệnh giao cho đơn vị
mình để đề nghị với các liên khu uỷ những kế hoạch huy
động các ngành chính quyền, bộ đội, dân quân, và nhân dân
phối hợp thi hành.
- Các liên khu uỷ có nhiệm vụ chỉ thị và đôn đốc hạ cấp
và đảng đoàn lãnh đạo nhân dân và chính quyền tích cực
giúp đỡ Đại đoàn trong mọi công tác ở hậu phương, như tiếp
tế, vận tải, cán bộ và ở tiền tuyến như địch tình, sửa soạn
chiến trường, v.v..
- Vì vậy, để thực hiện những nhiệm vụ trên, đồng chí
Chính uỷ Đại đoàn có quyền tham gia hội nghị thường và bất
thường của Liên khu uỷ 3 và 4, và trong những nhiệm vụ
quân sự, Liên khu uỷ có thể triệu tập thêm cả đồng chí Chỉ
huy trưởng Đại đoàn nữa.
4. Cử đồng chí Trần Văn Quang phụ trách Chính uỷ,
đồng chí Hoàng Minh Thảo phụ trách Đại đoàn trưởng của
Đại đoàn chủ lực thứ hai.
Các cán bộ phụ trách khác sẽ do Tổng chính uỷ theo
quyền hạn mình đề nghị hoặc quyết định.
5. Đồng chí Tổng chính uỷ, các Liên khu uỷ 3 và 4 và các
đồng chí Trần Văn Quang, Hoàng Minh Thảo chịu trách
nhiệm thi hành quyết nghị này.
T/l ban thường vụ trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của ban thường vụ trung ương
Về công tác kiến điền
Gửi các Liên khu uỷ Việt Bắc, 3, 4,
Để thực hiện chủ trương cải cách ruộng đất của Đảng
đề ra, Chính phủ đã tổ chức công tác kiến điền mục đích
điều tra tình hình ruộng đất để sửa chữa lại những sai lầm
Công tác kiến điền là một phần quan trọng trong chương
trình điều tra nông thôn của Đảng năm 1950. Những tài liệu
do hội đồng kiến điền thâu được cũng là những tài liệu điều
tra nông thôn của Đảng và sẽ giúp cho Đảng định một chính
sách cải cách ruộng đất rộng lớn sau này.
Trong việc thi hành công tác điều tra nông thôn và kiến
điền Hội Nông dân cứu quốc và các cấp chính quyền phải
lãnh trách nhiệm chính.
Do sự cần thiết đó các cấp bộ cần cử một đồng chí trong
đảng đoàn kháng chiến trực tiếp phụ trách theo dõi công việc
kiến điền (ở cấp khu hoặc làm chủ tịch hội đồng kiến điền ở
cấp tỉnh và xã) và đưa các đồng chí đảng đoàn nông dân
tham gia vào các hội đồng kiến điền cấp ngang.
Mong các đồng chí tích cực thi hành để giúp một phần dễ
dàng cho công tác điều tra nông thôn của Đảng và báo cáo cho
Trung ương rõ tình hình kiến điền ở các khu hiện nay.
Ban thường vụ trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của ban thường vụ trung ương
Về việc các địa phương liên lạc với
Đảng Cộng sản Trung Quốc
Gửi các Liên khu uỷ Việt Bắc, 3, 4, 5, Nam bộ,
các Tỉnh uỷ Hải Ninh, Lạng Sơn, Cao Bằng,
Hà Giang, Lào Cai,
Ban Thường vụ Trung ương quyết định về việc liên lạc
giữa Đảng ta và Đảng Cộng sản Trung Quốc như sau:
1. Từ nay các đồng chí nước này có công việc sang nước
kia công tác, muốn được chính thức liên lạc với đảng bộ nơi
mình đến, thì phải được Trung ương Đảng mình giới thiệu.
Giấy giới thiệu của cấp uỷ địa phương sẽ không đủ giá trị.
2. Các đảng bộ địa phương thuộc Đảng ta muốn liên lạc
giao thiệp với các đảng bộ Trung Hoa ở biên giới về việc gì, và
cử đồng chí nào đảm nhận việc đó thì phải đề nghị với Ban
Chấp hành Trung ương Đảng; được Ban Chấp hành Trung
ương Đảng chuẩn y và giới thiệu với Trung ương Đảng Cộng
sản Trung Quốc (trừ trường hợp gấp rút lúc bị đánh, có thể
tự sang giao thiệp, nhưng phải tìm cách báo về cho Trung
ương biết ngay).
Vậy Trung ương thông tri để các đảng bộ địa phương,
nhất là các tỉnh biên giới thi hành.
t/l ban thường vụ trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của ban thường vụ Trung ương
Về cuộc vận động đào tạo cán bộ, học tập lý luận
Năm ngoái Trung ương đã đề ra cuộc vận động đào tạo
cán bộ, học tập lý luận đồng thời với năm cuộc vận động thi
đua khác trong toàn quốc.
Cuộc vận động ấy không được tổ chức hoàn bị, do đó, việc
tiến hành không được liên tục. Năm nay Trung ương xét
rằng nhiệm vụ chuyển mạnh sang tổng phản công rất nặng
nề và đòi hỏi rất nhiều cán bộ, cho nên cuộc vận động đào
tạo cán bộ, học tập lý luận cần được nêu ra một cách mạnh
mẽ hơn và cần được tổ chức hoàn bị hơn.
I- Mục đích, phạm vi và thời hạn cuộc vận động
- Cuộc vận động có những mục đích sau đây:
1. Nâng cao trình độ lý luận, chính trị cho cán bộ và toàn
thể đảng viên.
2. Sửa chữa những khuyết điểm sai lầm trong toàn Đảng
về tư tưởng và lề lối làm việc.
3. Đào tạo cán bộ để cung cấp cho các ngành hoạt động
của Đảng (đảng vụ, mặt trận, chính quyền, quân sự).
- Phạm vi cuộc vận động:
Cuộc vận động cốt yếu là làm trong toàn Đảng và trong
cuộc vận động sẽ chú trọng đặc biệt tới cán bộ trung cấp.
- Thời hạn cuộc vận động là một năm. Cuộc vận động tiến
hành từ ngày 19-5-1950 đến 19-5-1951 chia làm một thời kỳ
đầu chuẩn bị ba tháng và ba học kỳ, mỗi học kỳ ba tháng.
Riêng ở Trung ương thì điều kiện chuẩn bị tương đối dễ nên
trong thời gian chuẩn bị sẽ bắt đầu học ngay một văn kiện
còn một văn kiện sẽ học trong học kỳ thứ nhất.
II- Nội dung cuộc vận động
Muốn đào tạo cán bộ phải lấy việc học tập lý luận làm
phương pháp căn bản, ngược lại phải nhận định rằng học tập
lý luận cốt để đạt tới mục đích đào tạo cán bộ, đồng thời phải
phối hợp việc học tập lý luận với việc đấu tranh tư tưởng.
Việc học tập lý luận, cần thực hành theo chương trình
1. Chương trình cao cấp
Mỗi học kỳ tổ chức một cuộc hội nghị học tập và học hai
Học kỳ thứ nhất:
- Báo cáo chính trị của Trung ương ở Hội nghị toàn quốc
lần thứ ba.
- Tuyên ngôn cộng sản.
Học kỳ thứ hai:
- Sáu vấn đề trong nguyên lý chủ nghĩa Lênin (phần lý
luận cách mạng vô sản, vô sản chuyên chính, vấn đề dân cày,
vấn đề dân tộc, chiến lược, chiến thuật, đảng).
Nghị quyết của ban thường vụ trung ương...
- Sửa đổi lối làm việc.
Học kỳ thứ ba:
- Bốn mục trong lịch sử Đảng Cộng sản Liên Xô (mục 2
chương I, mục 3 chương III, mục 2 chương IV, mục 3 chương VI).
- Chính cương.
2. Chương trình trung cấp
Mỗi học kỳ tổ chức một cuộc hội nghị học tập và học hai
Học kỳ thứ nhất:
- Báo cáo chính trị tại Hội nghị toàn quốc lần thứ ba.
- Tuyên ngôn cộng sản.
Học kỳ thứ hai:
- Ba vấn đề trong nguyên lý chủ nghĩa Lênin (phần lý
luận cách mạng vô sản, vô sản chuyên chính, đảng).
- Sửa đổi lối làm việc.
Học kỳ thứ ba:
- Duy vật biện chứng và duy vật lịch sử.
- Chính cương.
3. Chương trình sơ cấp
Mỗi học kỳ tổ chức hai cuộc hội nghị học tập và học hai
văn kiện. Các văn kiện cũng giống như chương trình trung
cấp nhưng phải viết lại cho dễ hiểu hơn.
4. Chương trình cơ sở
Mỗi học kỳ cũng tổ chức hai cuộc hội nghị học tập và học
hai văn kiện.
Học kỳ thứ nhất:
- Những điểm chính của Nghị quyết Hội nghị toàn quốc
lần thứ ba.
- Một quyển sách phổ thông về lịch sử tiến hóa của xã hội.
Học kỳ thứ hai:
- Một quyển sách phổ thông về vấn đề dân tộc.
- Những điểm chính trong cuốn Sửa đổi lối làm việc.
Học kỳ thứ ba:
- Một quyển sách phổ thông về vấn đề giai cấp.
- Những điểm chính trong chính cương.
5. Chương trình cho đảng viên thường
ở chi bộ mỗi tháng khai hội học tập một lần cho toàn chi
bộ hoặc tổ và mỗi học kỳ học hai văn kiện.
Học kỳ thứ nhất:
- Tóm tắt những điểm chính của nghị quyết Hội nghị toàn
quốc lần thứ ba.
- Một quyển sách vấn đáp về chủ nghĩa cộng sản.
Học kỳ thứ hai:
- Một quyển sách vấn đáp về Đảng.
- Tóm tắt những điểm chính trong cuốn Sửa đổi lối
Học kỳ thứ ba:
- Một quyển sách vấn đáp về Điều lệ Đảng.
- Tóm tắt những điểm chính trong chính cương.
6. Đối với cán bộ quần chúng và hội viên quần chúng
Đi đôi với cuộc vận động đào tạo cán bộ, học tập lý luận
trong Đảng, cũng cần chú ý nâng cao trình độ của các cán bộ
và hội viên quần chúng. Việc chia học kỳ, tổ chức những hội
nghị học tập và ấn định văn kiện sẽ do các cơ quan chỉ đạo
của những đoàn thể quần chúng ấn định, theo sự hướng dẫn
của các đảng đoàn. Các cơ quan phụ trách các ngành chuyên
môn cũng phải tổ chức việc học tập, để cải tiến cách làm việc
và nâng cao trình độ chuyên môn cho các cán bộ.
Trong việc đào tạo cán bộ nói chung, cần chú trọng
những điểm sau đây:
Nghị quyết của ban thường vụ trung ương...
1. Đối với cán bộ cũ và mới
- Cần nâng đỡ cán bộ cũ bằng cách cương quyết cho
những người trình độ văn hóa kém đi dự những lớp bổ túc
- Sau đó cho bổ túc thêm về lý luận.
- Cần dìu dắt cán bộ mới bằng cách cho họ được học lý
luận cách mạng và kinh nghiệm đấu tranh cách mạng.
2. Đối với cán bộ công nông
Cần cho cán bộ công nông được học văn hóa trước khi học
lý luận cách mạng. Nên cho một số đi dự các lớp bổ túc văn
hóa hoặc tổ chức những lớp bổ túc bình dân hay trung học
bình dân ở các cấp và ở cạnh các xí nghiệp.
3. Đối với các cán bộ chuyên môn trong các ngành chính
quyền và quân sự
- Trong các lớp đào tạo cán bộ chuyên môn, cần có một
phần chương trình huấn luyện chính trị gồm có ít nhất
những bài sau đây:
- Phương pháp suy luận biện chứng.
- Lịch sử cách mạng Việt Nam.
- Cách mạng dân chủ nhân dân.
- Chính quyền nhân dân.
- Quan điểm quần chúng.
4. Đối với việc cử người đi dự các lớp huấn luyện
- Cần chọn lựa nhiều cán bộ công nông đi học lớp huấn
luyện do các cấp uỷ tổ chức hoặc các ngành dân vận, chính
quyền và quân sự tổ chức.
- Cần chú trọng tăng thêm thành phần phụ nữ trong các
lớp huấn luyện có phụ nữ tham gia.
5. Đối với việc đào tạo cán bộ lý luận
Trong số cán bộ được cử đi dự lớp đào tạo cán bộ lý luận
cần có nhiều cán bộ công nông có thành tích cách mạng và
một số cán bộ phụ nữ.
6. Đối với việc đào tạo những lớp cán bộ mới
Cần mở những lớp huấn luyện dài hạn, lấy cán bộ khá ở
cấp dưới nâng cao tới trình độ cấp trên. Trung ương lấy cán
bộ sơ cấp khá lên đào tạo tới trình độ cán bộ trung cấp. Liên
khu lấy cán bộ cơ sở khá lên đào tạo tới trình độ cán bộ sơ
cấp, tỉnh lấy đảng viên khá lên đào tạo tới trình độ cán bộ
III- Tổ chức cuộc vận động
1. Việc chuẩn bị cần được tiến hành kịp thời
a) Các cấp uỷ phải sắp xếp ngay cán bộ theo các chương
trình học tập quy định trên, cương quyết rút cán bộ công
nông và cán bộ cũ cho đi dự các lớp bổ túc văn hóa.
b) Ban Huấn luyện Trung ương phải soạn, in và phổ biến
tài liệu cho kịp các học kỳ. Riêng các Khu 5 và Nam Bộ phải
tự lo liệu soạn và in các tài liệu đã ấn định trên. Khi nào tài
liệu của Trung ương gửi vào tới nơi thì phải in lại và phổ biến
ngay cho thống nhất, còn các khu Hà Nội, 3, 4 thì phải in lại
các tài liệu do Ban Huấn luyện Trung ương xuất bản để phát
đầy đủ cho các cán bộ học.
c) Ban Huấn luyện Trung ương phải xuất bản một kỳ học
san đặc biệt trước ngày phát động.
2. Việc phát động cần được tổ chức cùng một ngày trong
a) Trung ương chọn ngày 19-5-1950, ngày chúc thọ
Hồ Chủ tịch 60 tuổi, làm ngày phát động cuộc vận động.
Nghị quyết của ban thường vụ trung ương...
b) Trung ương tổ chức hội nghị học tập cho cán bộ học
chương trình cao cấp.
- Liên khu và Ban Huấn luyện Trung ương (với sự cộng
tác của Liên chi QT-A1) và Chính phủ) tổ chức hội nghị học
tập cho cán bộ học chương trình trung cấp ở các liên khu và ở
các cơ quan trung ương.
- Tỉnh tổ chức hội nghị học tập cho cán bộ học chương
trình sơ cấp.
- Huyện tổ chức hội nghị học tập cho cán bộ học chương
trình cơ sở.
- Chi uỷ tổ chức khai hội học tập cho các đồng chí ở chi bộ.
3. Việc điều khiển theo dõi cần được làm liên tục
a) Trung ương và các cấp uỷ có trách nhiệm lãnh đạo cuộc
vận động và uỷ cho Ban Huấn luyện Trung ương và ban huấn
luyện các cấp công việc điều khiển, hướng dẫn và theo dõi cuộc
vận động. Riêng ở huyện và các chi bộ thì cấp uỷ trực tiếp điều
khiển, ngoài ra mọi cơ quan đều phải có người đôn đốc học tập.
b) Để thực hiện được mục đích cuộc vận động ở các cấp
cần có sự phối hợp chặt chẽ giữa các ban huấn luyện, đảng
vụ, tuyên truyền và các tiểu ban huấn luyện các ngành.
c) Cấp dưới sau mỗi kỳ hội nghị học tập phải báo cáo tình
hình học tập của mình cho cấp trên biết.
d) Sau mỗi hội nghị học tập có điều gì thắc mắc, các cán
bộ và đảng viên được viết thư hỏi ban huấn luyện các cấp và
Ban Huấn luyện Trung ương. Học san của Ban Huấn luyện
Trung ương có mục giải đáp những điểm thắc mắc đó.
e) Mỗi cán bộ và đảng viên cần có một quyển sổ học tập
để cấp phụ trách tiện việc đôn đốc và kiểm soát.
1) QT-A: không rõ nghĩa của ba chữ QT-A. (B.T).
4. Việc khảo sát cần được tổ chức đều kỳ
Sau mỗi học kỳ, các cấp phụ trách cần tổ chức những
cuộc sát hạch để kiểm soát, việc này giao Ban Huấn luyện
Trung ương nghiên cứu và đề nghị lên Trung ương sau.
Chú ý: đối với các vùng tạm chiếm thì tùy theo điều
kiện và khả năng của địa phương mà thi hành bản nghị
ban thường vụ trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của ban thường vụ trung ương
Về việc phái đoàn kiểm tra của Trung ương
Ban Thường vụ Trung ương gửi các cấp bộ đảng trong
Liên khu Việt Bắc.
Trước đây Trung ương có cử các đoàn phái viên về các
tỉnh để kiểm tra việc mua thóc định giá và cứu đói và kiểm
tra hàng ngũ đảng, chính quyền, trong việc mua thóc. Khi
các phái viên về tỉnh, Trung ương có thông tri rõ ràng về việc
cho thêm cán bộ giúp việc các phái đoàn nhưng nhiều tỉnh
thi hành không chu đáo: Bắc Giang chỉ cho thêm một huyện
uỷ viên, còn toàn là cán bộ xã hoặc đảng viên thường, Vĩnh
Yên chỉ cho một tỉnh uỷ viên và hai cán bộ xã.
Hiện nay vì việc mua thóc cho bộ đội cần tiếp tục và là
một việc cấp thiết nên Chính phủ và Trung ương Đảng lại tổ
chức một phái đoàn kiểm tra đi các tỉnh Việt Bắc để:
1. Kiểm tra đôn đốc và sửa chữa những khuyết điểm đã
mắc phải trong việc mua thóc cho bộ đội và thực hiện những
phương sách chống nạn đói tại các địa phương.
2. Kiểm tra hàng ngũ đảng, chính quyền và thi hành
thưởng phạt trong Đảng, chính quyền nhân dân.
3. Giải thích và kiểm tra việc tổng động viên.
Phái đoàn này do đồng chí Hồ Tùng Mậu, Tổng Thanh
tra Chính phủ làm Trưởng phái đoàn và đồng chí Bùi Quang
Tạo, Phó Bí thư Liên khu uỷ Việt Bắc làm Phó Trưởng đoàn.
Nó là một phái đoàn kiểm tra của Trung ương Đảng và đồng
thời là phái đoàn thanh tra của Chính phủ. Phái đoàn chia
làm hai bộ phận đi các tỉnh:
- Lạng Sơn.
- Bắc Giang.
- Vĩnh Yên.
- Thái Nguyên.
- Phúc Yên.
- Phú Thọ.
- Tuyên Quang.
Đối với những cá nhân hay cấp uỷ đảng, chính quyền
phạm lỗi vì không hiểu rõ chủ trương, phái đoàn sẽ giải
thích, sửa chữa. Đối với những cá nhân hay cấp uỷ cố ý
không chấp hành chính sách của Đảng và Chính phủ hoặc
gian lận trong việc mua thóc, phái đoàn có quyền thi hành kỷ
luật. Quyền đó như sau:
a) Về Đảng
Hạ công tác huyện uỷ viên, khai trừ những chi uỷ viên và
đảng viên phạm lỗi.
Cảnh cáo toàn cả cấp uỷ cho đến cấp huyện.
b) Về chính quyền
- Huyền chức và ra lệnh tạm giữ uỷ viên trong uỷ ban
KCHC từ cấp huyện trở xuống.
Vì nhiệm vụ của phái đoàn nặng hơn, quyền hạn của
phái đoàn rộng hơn lần trước nên các cấp phải hết sức chú ý
trong việc cử thêm cán bộ vào phái đoàn:
Thông tri của ban thường vụ trung ương...
1. LKUVB1) phải cử thêm hai khu uỷ viên để bổ sung vào
2. Khi phái đoàn về tỉnh các tỉnh uỷ ít nhất phải cử thêm
một tỉnh uỷ viên và hai huyện uỷ viên giúp việc.
3. Khi phái đoàn về huyện, huyện uỷ phải cử ít nhất một
huyện uỷ viên giúp việc. Trong việc cử cán bộ vào phái đoàn
khu uỷ và các tỉnh, huyện uỷ không nên coi đó chỉ là một việc
giúp đỡ cho các phái viên của Trung ương mà phải quan
niệm rằng: việc đôn đốc mua thóc giải quyết nạn đói, kiểm
tra hàng ngũ, giải thích tổng động viên là những công việc
chính bản thân các khu, tỉnh phải làm. Trung ương cho
người về chỉ để giúp đỡ cho địa phương.
Mong các đồng chí thi hành thông tri này một cách chu đáo.
t/l ban thường vụ trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
1. LKUVB: Liên khu uỷ Việt Bắc (B.T).
Thông tri của ban thường vụ trung ương...
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...
của ban thường vụ trung ương
Về việc sửa đường và vận tải
Gửi Liên khu uỷ L.K. Việt Bắc,
Hiện nay việc giao thông liên lạc giữa nước ta với nước
ngoài đặc biệt với Trung Quốc là rất cần thiết.
Trung ương quyết nghị sửa gấp những con đường lớn
trong Liên khu Việt Bắc từ biên giới vào.
Cách sửa đường như thế nào, Liên khu uỷ căn cứ vào kế
hoạch chữa đường của đồng chí Ninh đề ra trong Hội nghị
quân dân chính ngày 20-4-1950 đã được Thường vụ Trung
ương thông qua mà tổ chức thực hiện.
Trong lúc thi hành các cấp cần chú ý những việc sau đây:
1. Giải thích kỹ càng làm cho nhân dân hiểu nhiệm vụ để
họ phấn khởi làm việc. Tránh tình trạng cưỡng bức bừa bãi.
Nhưng tuyên truyền giải thích phải đi đôi với việc thi hành
kỷ luật bắt buộc tham gia theo đúng sắc lệnh tổng động viên
để làm cho mọi người thực hiện nghĩa vụ công dân của mình
và nhất là cho nhà giàu không thể kiếm cách trốn tránh
được. Không những động viên nhân dân làm mà các đồng chí
cũng phải được động viên.
Trong khi động viên giải thích phải đề phòng xu hướng ỷ
lại việc viện trợ bên ngoài.
2. Phải có kế hoạch cụ thể, tỉ mỉ về cách huy động nhân
công, cách điều hòa, phân phối và sử dụng nhân công cho hợp
lý để nhân dân có điều kiện canh tác tránh được tình trạng
làm phí sức người, phí thì giờ mà kết quả công việc thì ít.
3. Thực hiện làm tập đoàn đổi công. Tổ chức việc trao đổi
nhân công công bằng và hợp lý giữa người đi và người ở nhà
làm cho người đi yên tâm không phải lo nghĩ đến công việc nhà.
Chi bộ và UBKCHC xã phải bảo đảm việc giúp đỡ gia
đình những người đi chữa đường.
4. Tổ chức những đội xung phong công tác brigade de
choc trong các đoàn thể nhân dân. Chọn những đoàn viên
hăng hái khỏe mạnh nhất là thanh niên tổ chức thành từng
đội chữa đường để làm động cơ thúc đẩy nhân dân.
5. Các cấp đảng bộ phải cử một số cán bộ có năng lực phụ
trách các công trường.
Các cán bộ và đồng chí đảng đi theo các đội nhân công
nuôi dưỡng tinh thần làm việc của họ ở các công trường đồng
thời phải thực sự bắt tay vào việc để làm gương.
Trên đây là những điểm cần chú ý.
Các đồng chí căn cứ vào nghị quyết Hội nghị quân dân
chính Trung ương ngày 20-4-1950 đặt kế hoạch thi hành.
t/l ban thường vụ trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...
của ban thường vụ trung ương
Về Đảng lãnh đạo công an
I- Nhận xét sự lãnh đạo Công an của Đảng
Trong bộ máy chính quyền dân chủ nhân dân do Đảng ta
lãnh đạo, công an là công cụ đấu tranh chống các lực lượng
phản động trong nước, ngoài nước và bảo vệ quyền lợi cho
nhân dân. Nhưng từ ngày thành lập chính quyền tới nay,
Đảng ta chưa đặt vấn đề công an đúng sự quan trọng của
nó, nên trong việc lãnh đạo công an còn nhiều khuyết điểm.
Một số lớn các cấp uỷ không thực tế lãnh đạo công tác của
công an, thiếu sự giúp đỡ công an, thiếu phối hợp các ngành
công tác đảng và các đoàn thể nhân dân với công an, thiếu
sự giáo dục kiểm soát cán bộ công an nên đã xảy ra nhiều
vụ đáng tiếc ảnh hưởng không tốt tới uy tín của chính
quyền nhân dân.
II- Nhiệm vụ lãnh đạo công an
Để sửa chữa những khuyết điểm trên các cấp đảng bộ cần:
1. Nhận thức cho đúng vai trò quan trọng của công an
trong bộ máy nhà nước dân chủ nhân dân, phổ biến sâu rộng
quan niệm công an nhân dân trong Đảng và trong nhân dân
(xem Nghị quyết Hội nghị công an toàn quốc đầu năm 1950).
2. Chấn chỉnh cách lãnh đạo công an, mọi cấp uỷ phải
phân công cho một uỷ viên phụ trách lãnh đạo công an. Chọn
các đồng chí có năng lực cử vào công an để nắm vững đường
lối chính sách đảng, tổ chức việc giáo dục tư tưởng, chính trị
cho nhân viên công an, phối hợp chặt chẽ các ngành công tác
đảng với công tác công an.
3. Làm cho các đoàn thể nhân dân giúp đỡ công an,
củng cố các chi bộ công an, làm cho chi bộ xã nắm vững lấy
trật tự xã.
Năm nay cuộc kháng chiến của ta sẽ chuyển sang tổng
phản công, nhiệm vụ công an nặng nề và khó khăn hơn
trước. Mong các cấp bộ đảng tổ chức những cuộc kiểm thảo về
việc lãnh đạo công an để thi hành chỉ thị này.
t/l ban thường vụ trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Thông tri của ban thường vụ trung ương...
của ban thường vụ trung ương
Về việc chọn địa điểm cơ quan,
bám sát địa bàn chỉ đạo
Gửi các Liên khu uỷ Việt Bắc và 3,
Gần đây, từ ngày địch đánh lan ra các vùng trung du và
vùng đồng bằng Liên khu 3, nhiều cấp uỷ rời bỏ địa phương,
đóng cơ quan ở một nơi quá xa địa phương mình phụ trách
như Tỉnh uỷ Bắc Ninh đóng ở Bắc Giang. Trước đây sáu tỉnh
uỷ thuộc Liên khu 3 đóng ở Thái Bình, nhiều huyện của Vĩnh
Phúc và Bắc Ninh đóng ở Thái Nguyên, Bắc Giang và có
những chi uỷ của Nam phần Vĩnh Phúc chạy đóng xa địa
phương tới gần 30 cây số.
Việc đóng cơ quan chỉ đạo xa địa phương phụ trách như
vậy, dù có cử cán bộ về cũng khiến việc lãnh đạo của cấp uỷ
khó khăn, để gây cho cán bộ tư tưởng cầu an, không tích cực
gây cơ sở để trở về địa phương.
Bởi vậy Trung ương thông tri nhắc các cấp uỷ đảng các
 Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
1. Trong các trường hợp địch mới đánh chiếm địa
phương, cơ sở lung lay, quần chúng hoang mang, không thể
đóng cơ quan chỉ đạo trong địa phương phụ trách được thì
có thể tạm thời đóng cơ quan ở một địa phương khác nhưng
phải ở một nơi gần nhất để tiếp tục lãnh đạo nhanh chóng
và sát các cấp dưới.
2. Trong khi đóng cơ quan ở địa phương khác phải có kế
hoạch phân công các chấp uỷ viên về hoạt động sát với các
cấp bộ đảng trong địa phương, tích cực củng cố, gây dựng
lên cơ sở, ấn định một thời gian ngắn nhất định để trở về
Hai vấn đề trên là một vấn đề quan hệ trong việc nắm
vững quần chúng, cơ sở đảng ở các địa phương vùng địch
Mong các đồng chí chú ý giải thích, thúc đẩy các cấp bộ
quyết tâm thực hiện chủ trương trên.
t/l ban thường vụ trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Thông tri của ban thường vụ trung ương...
của Ban thường vụ trung ương
Về việc giải thích sâu rộng nguy cơ chiến tranh
và nhiệm vụ bảo vệ hoà bình
Ban Thường vụ Trung ương gửi các cấp bộ toàn Đảng,
Bọn đế quốc do Mỹ cầm đầu đang tích cực sửa soạn một
cuộc chiến tranh để hòng giải quyết nạn khủng hoảng trầm
trọng của chúng.
Hoà bình thế giới hiện đang bị trực tiếp hăm doạ. Hội
nghị Kominform1) tháng 11 năm 1949 và Hội nghị Uỷ ban
Thường trực Đại hội các chiến sĩ hoà bình họp vừa rồi ở
Xtốckhôm một lần nữa đã vạch rõ nguy cơ chiến tranh trước
mắt và định rõ nhiệm vụ cho giai cấp công nhân và nhân dân
toàn thế giới.
Nhiệm vụ của giai cấp công nhân và nhân dân toàn thế
giới lúc này là bảo vệ hoà bình, tích cực đấu tranh chống
nguy cơ chiến tranh. Những người cộng sản thế giới phải
 Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
1) Kominform: Ban Thông tin quốc tế (B.T).
động viên hết thảy mọi lực lượng hoà bình và dân chủ lập
thành một mặt trận rộng rãi bảo vệ hoà bình.
Cuộc kháng chiến của toàn dân ta là một bộ phận của
cuộc đấu tranh cho hoà bình thế giới. Nhưng chưa đủ. Chúng
ta còn phải hưởng ứng những cuộc chiến đấu chung của nhân
dân thế giới.
Để thi hành quyết nghị của Uỷ ban Thường trực Đại hội
các chiến sĩ hoà bình thế giới họp ở Stốckhôm vừa rồi, Trung
ương Liên Việt ra chỉ thị này cho các cấp bộ các đoàn thể
trong nước phải làm những việc sau đây:
1. Mở một cuộc giải thích sâu rộng trong toàn dân về nguy
cơ chiến tranh và nhiệm vụ bảo vệ hoà bình của mọi người.
2. Vận động một phong trào ký giấy đòi: cấm chỉ việc chế
tạo vũ khí nguyên tử, lập cơ quan kiểm soát quốc tế để thi
hành điều cấm trên, trừng trị thật nặng và coi là tội phạm
chiến tranh chính phủ nào dùng vũ khí nguyên tử trước để
giết hại nhân dân một nước khác (việc này làm từng xã, từng
xí nghiệp, từng đại đội, từng cơ quan, cả vùng tự do và vùng
tạm bị chiếm). Trong những cuộc họp mít tinh để thảo luận
về Nghị quyết của Uỷ ban Thường trực Đại hội các chiến sĩ
hoà bình thế giới, tại làng xã, xí nghiệp, đại đội, trường học,
cơ quan, v.v. nên họp chung tất cả quần chúng có tổ chức
cũng như quần chúng không tổ chức, phối hợp tất cả các tổ
chức quân, dân, chính, đảng để làm cho được thống nhất và
đỡ phí thời giờ.
Trong cuộc họp hay mít tinh phải:
a) Nêu rõ tính chất cuộc kháng chiến của ta là để bảo vệ
hoà bình và muốn bảo vệ hoà bình, mọi người phải tích cực
thi đua hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị tổng phản công, đồng
thời gây cho mọi người có ý thức hưởng ứng phong trào hoà
bình thế giới.
b) Đưa Hội nghị thông qua bản Nghị quyết đòi cấm chỉ
việc chế tạo vũ khí nguyên tử, lập cơ quan kiểm soát quốc tế,
trừng trị những chính phủ nào dùng vũ khí nguyên tử để giết
hại nhân dân, v.v.. Chủ tịch đoàn của cuộc họp hay mít tinh
(nên vận động bầu đại biểu từ các giới, các tôn giáo, v.v. lên
chủ tịch đoàn), ghi rõ số người tham dự cuộc hội nghị và ký
vào bản quyết nghị đó rồi gửi lên cấp trên.
3. Các báo chí mở một cuộc vận động rộng rãi cho phong
trào hoà bình thế giới, giải thích cho nhân dân rõ, bọn đế
quốc muốn gây chiến nhưng nhân dân toàn thế giới tích cực
đấu tranh chống lại thì chiến tranh sẽ không thể nổ ra được
và phải đề phòng trong nhân dân có thể có những người
hoang mang vì chiến tranh thứ ba, sợ bom nguyên tử và sợ
Mỹ. Đồng thời phải gắn cuộc đấu tranh bảo vệ hoà bình với
cuộc kháng chiến của ta.
4. Các ban chấp hành các đoàn thể quần chúng phải ra
chỉ thị rõ ràng cho các cấp dưới và các hội viên tích cực tham
gia vào cuộc vận động trên.
5. Mỗi khu sẽ lấy danh nghĩa Liên Việt mà in bản hiệu
triệu của Uỷ ban Thường trực Đại hội các chiến sĩ hoà bình
thế giới (đính theo đây phát cho các xã, các xí nghiệp, các cơ
quan, các đơn vị bộ đội địa phương, mỗi đơn vị một bản để
đọc trong cuộc họp. Tổng Chính uỷ cũng cho in bản hiệu triệu
trên phát cho mỗi đại đội và mỗi cơ quan một bản.
(Chú ý: nên dùng khổ giấy nhỏ cho đỡ tốn và dễ gửi).
Tất cả các cấp bộ đảng phải nghiên cứu và thi hành chỉ
thị này. Sau khi đã vận động, giải thích kỹ cho nhân dân và
Thông tri của ban thường vụ trung ương...
thu những bản quyết nghị ghi rõ số người và có chữ ký của
chủ tịch đoàn các cuộc hội nghị rồi, các cấp sẽ gửi những bản
đó lên Trung ương để chuyển cho Uỷ ban Thường trực Đại
hội các chiến sĩ hoà bình thế giới.
ban thường vụ trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...
2. Cán bộ văn hoá xa quần chúng: một vài cán bộ văn hoá
chỉ sống gần những nơi buôn bán, không đi sâu vào các thôn,
xã, và nhà máy để tìm hiểu sinh hoạt và nguyện vọng của
của Ban Thường vụ Trung ương
Về nhiệm vụ văn hoá*
Ban Thường vụ Trung ương gửi:
- Các liên khu uỷ,
- Các Ban Huấn luyện, Tuyên truyền Trung ương,
So với hoạt động chính trị và quân sự, hoạt động văn
hoá còn ít thành tích và chưa đi sát đường lối chính sách
I- Khuyết điểm của công tác văn hoá
Sở dĩ có tình trạng trên vì công tác văn hoá đã mắc nhiều
1. Cán bộ văn nghệ trong và ngoài Đảng (ngay cả ở cấp
trung ương) xa đường lối chính sách của Đảng và của Chính
phủ. Văn nghệ nhân dân do đó kém phát triển và chưa thỏa
mãn được những đòi hỏi của nhu cầu kháng chiến.
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
3. Cán bộ văn hoá tự cao, tự mãn, ít chú ý nghe lời phê
bình của nhân dân và của Đảng.
4. Những di sản tốt đẹp của văn hoá cũ chưa được sưu
tầm để duy trì và phát triển, cán bộ văn hoá ưa chuộng
những hình thức và kỹ thuật mới lai Tây và mất gốc không
thích hợp với quần chúng.
5. Giữa các nhà văn hoá, thiếu sự phê bình nâng đỡ, hay
nếu có phê bình thì cũng chưa được thành thực, nhiều nơi lại
dung hoà mọi xu hướng văn hoá, không phê bình, đả kích
những xu hướng văn hoá hủ bại, tàn tích của chế độ cũ.
6. Phần đông các cấp uỷ chưa chú trọng đến vấn đề văn
hoá. Cán bộ dành cho hoạt động văn hoá hoặc không có năng
lực hoặc bị điều động đi công tác khác luôn hay không được
cung cấp phương tiện đầy đủ. Thường khi cấp uỷ khoán
trắng công tác văn hoá cho cán bộ văn hoá, có khi quá nuông
chiều họ song có khi lại tỏ ra khắt khe và ít nâng đỡ họ.
7. Tài liệu xuất bản thiếu sự kiểm soát chặt chẽ của chấp
uỷ và đồng chí phụ trách văn hoá nên nhiều khi sai đường lối
chính sách của Đảng.
II- Nhiệm vụ văn hoá của cấp uỷ
Muốn đẩy mạnh phong trào văn hoá theo kịp đòi hỏi của
kháng chiến, chúng ta phải nhận định rõ nhiệm vụ xây dựng
văn hoá nhân dân không phải là nhiệm vụ riêng của cán bộ
chuyên trách văn hoá, mà là nhiệm vụ chung của toàn dân
và Đảng có bổn phận phải hướng dẫn.
1. Các cấp uỷ phải cử một đồng chí có năng lực để theo
dõi, thúc đẩy và lãnh đạo văn hoá (giáo dục, khoa học, văn
nghệ). ở cấp tỉnh và cấp khu nên có những đồng chí trong
cấp uỷ phụ trách văn hoá, ở huyện và xã, tùy điều kiện mà
2. Cán bộ văn hoá phải nắm vững đường lối, chính sách
của Đảng, lãnh đạo cán bộ trong và ngoài Đảng theo đúng
đường lối, chính sách của Đảng và của Chính phủ. Mỗi chỉ
thị, nghị quyết của Đảng đưa xuống, các ban văn hoá và các
đồng chí phụ trách văn hoá cần nghiên cứu kỹ lưỡng và rút ở
đó ra những đề tài để sáng tác và do những sáng tác này góp
một phần trọng yếu vào việc động viên nhân dân thi hành
chính sách của Đảng và của Chính phủ.
3. Cấp uỷ phải giúp đỡ cán bộ văn hoá những phương
tiện hoạt động: tài chính, tài liệu, dụng cụ, v.v.. Nếu là cán
bộ đảng phụ trách văn hoá thì mỗi khi chấp uỷ điều động đi
công tác khác cần báo cho chấp uỷ và ban văn hoá cấp trên
của cán bộ văn hoá để biết.
4. Văn hoá phải thoả mãn nhu cầu kháng chiến và phục
vụ nhân dân. Đối tượng của các nhà văn hoá là nhân dân và
đặc biệt là công, nông và binh. Năm 1949, cán bộ văn hoá đã
biết chú trọng đến binh nhưng lại thiên về binh mà sao lãng
5. Luôn luôn các cấp uỷ và các đồng chí phụ trách văn
hoá cần đả phá những khuynh hướng sai lầm, đề cao phê
bình và tự phê bình trong cán bộ đảng và cán bộ ngoài Đảng.
chỉ thị của ban thường vụ trung ương...
Gần đây phong trào phê bình và tự phê bình trong giới văn
hoá đã phát triển, nhưng cần đề phòng lối phê bình cho có
chuyện, phê bình suông để cố chứng tỏ mình là tiến bộ, kỳ
thực chỉ nói miệng mà không quyết tâm sửa chữa. Thái độ
phê bình cần cương quyết, lập trường phải rõ ràng. Phê bình
đối với văn hoá địch phải quyết liệt, ráo riết, phê bình đối với
cán bộ văn hoá là phải có tính chất xây dựng và nâng đỡ.
6. Muốn xây dựng văn hóa nhân dân cần học hỏi những
kinh nghiệm nước ngoài nhưng đồng thời phải biết duy trì
những di sản quý báu và phát triển những truyền thống tốt
đẹp của văn hóa dân tộc.
7. Riêng đối với Ban Văn hoá Trung ương, để có sự lãnh
đạo thấu suốt:
- Các đồng chí văn hoá các khu cần liên lạc mật thiết với
Ban Văn hoá Trung ương và giới thiệu những tài năng văn
hoá mới ở địa phương.
- Trong những báo cáo đều kỳ lên cấp trên, các cấp uỷ
phải dành riêng một phần để báo cáo về hoạt động văn hoá
của địa phương mình (cố nhiên là báo cáo tóm tắt và xác thực
cốt làm cho cấp trên nhận được những nét chính của phong
trào văn hóa địa phương).
- Mỗi khi Ban Văn hoá Trung ương mở những lớp huấn
luyện các cấp uỷ nên gửi những cán bộ văn hoá đi dự để đào
tạo cán bộ văn hoá mới.
- Ban Văn hoá Trung ương của Đảng có nhiệm vụ giúp đỡ
các đồng chí phụ trách văn hoá khu về ý kiến, kinh nghiệm
và tài liệu, khu giúp đỡ tỉnh.
Các đồng chí chú ý thi hành chỉ thị này để phát triển văn
hoá nhân dân, làm cho văn hoá nhân dân góp một phần xứng
đáng vào việc thúc đẩy quần chúng thi hành chính sách của
Đảng và của Chính phủ, đồng thời phụng sự cuộc đấu tranh
vĩ đại của giai cấp công nhân và của dân tộc.
ban thường vụ trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của ban thường vụ trung ương
Về việc chuẩn bị các tài liệu báo cáo gửi ra ngoài*
Gửi các Liên khu uỷ Việt Bắc, 3 và 4,
các đảng đoàn các ban CM1) Trung ương,
Vừa rồi trong việc gửi tài liệu ra ngoài, Trung ương cũng
như các ngành đã vấp phải nhiều khuyết điểm vì thiếu
chuẩn bị. Rồi đây sẽ có nhiều phái đoàn các nước ngoài đến
thăm ta, vậy Trung ương thông tri trước để các đồng chí
chuẩn bị từ nay cho được chu đáo.
1. Những tài liệu chứng tỏ sự hoạt động của ngành mình
(như báo cáo, sách báo, v.v.).
2. Những tài liệu tố cáo hành động dã man của Pháp
phải ghi rõ ngày, tháng và nơi xảy ra việc nhưng không nên
thêm nhận xét chủ quan của mình.
3. Những tài liệu thuộc về các tôn giáo phản đối Pháp
như lời tuyên bố, thư, quyết nghị của giáo dân, cha cố, v.v.
đều là những lợi khí sắc bén tuyên truyền cho kháng chiến,
nên có ảnh kèm theo nữa.
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
1) CM: chuyên môn (B.T).
4. Về phong trào thi đua, các đồng chí cần chú ý gửi ảnh
kèm theo thành tích của các anh hùng sản xuất, anh hùng
5. ảnh của những người lãnh đạo các ngành quân, dân,
chính kèm theo tiểu sử (phần có thể công bố công khai được
không phải lý lịch trong Đảng) để giới thiệu với các nước
ngoài biết cán bộ của ta.
Trong khi chụp ảnh về sinh hoạt của các tầng lớp nhân
dân không nên quên đồng bào miền núi. Những ảnh này phải
phản chiếu được sự sinh hoạt của nhân dân toàn quốc, tránh
lệch về Việt Bắc hoặc thiên về sinh hoạt của cơ quan.
Báo chí của các ngành và các địa phương xuất bản nên
đóng thành collection1) để khỏi thất lạc và dễ xem.
Mong các đồng chí làm ngay từ giờ, kẻo không kịp nhất
là những nơi xa.
t/l ban thường vụ trung ương
Bí thư Văn phòng
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban thường vụ trung ương
Về công tác chi bộ ở cơ quan*
Gửi các ban chuyên môn và các đảng đoàn Trung ương,
Trung ương nhận thấy có một số các đồng chí trong ban
và đảng đoàn ít chú ý đến công tác chi bộ ở cơ quan mình.
Thí dụ các đồng chí trong ban hay đảng đoàn không tham gia
vào ban chi uỷ. Do đó việc phổ biến chủ trương chính sách
của Trung ương trong chi bộ không được chú ý, việc giáo dục
tinh thần trách nhiệm và tinh thần cảnh dị (esprit de
vigilance) cho các đồng chí cơ quan cũng thiếu sót.
Vậy thông tri các đồng chí biết từ nay chú ý đến công tác
chi bộ hơn, ban hay đảng đoàn nên cử người tham gia chi uỷ.
t/l ban thường vụ trung ương
Bí thư Văn phòng
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
1) Collection: tập (B.T).
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
Thông tri của ban thường vụ trung ương...
của ban thường vụ trung ương
Về việc mở lớp nghiên cứu các đề án đại hội
Để có một số cán bộ giúp Trung ương hướng dẫn việc
thảo luận các đề án đại hội Đảng ở các cấp, Trung ương quyết
định tổ chức một lớp nghiên cứu các đề án ấy trong thời hạn
một tháng ở trường Nguyễn ái Quốc của Trung ương .
Số cán bộ mà các liên khu, các ban chuyên môn và đảng
đoàn Trung ương được cử đi dự lớp ấn định như sau:
- Liên khu Việt Bắc:
- Đặc khu Hà Nội:
+ Một đặc uỷ viên.
+ Hai quận uỷ viên.
- Các ban chuyên môn và đảng đoàn Trung ương:
Mỗi ban và đảng đoàn (kể cả Tổng Chính uỷ) được cử một
hoặc hai cán bộ do Ban Đảng vụ và Ban Huấn luyện Trung
ương chịu trách nhiệm lựa chọn.
Muốn có đủ năng lực giúp việc hướng dẫn việc thảo luận
các đề án đại hội ở các cấp thì những cán bộ được cử đi nên là
những đồng chí thường vụ ở mỗi cấp, nếu không phải là
thường vụ uỷ viên cả thì cũng phải là những đồng chí có tuổi
đảng và trình độ nghiên cứu, nhận xét.
Lớp nghiên cứu này sẽ khai giảng vào 1-8-1950.
Các cán bộ đi dự lớp phải đem theo tiền đi về, màn, và
chăn nếu cần và đến ngày 28 tháng 7 năm 1950 phải có mặt
ở trạm thống nhất.
Tiếp được thông tri này yêu cầu các đồng chí lựa cử ngay số
cán bộ đã ấn định và cho lên đường sớm để kịp ngày khai giảng.
+ Hai khu uỷ viên.
+ Mỗi tỉnh một tỉnh uỷ viên.
t/l ban thường vụ trung ương
+ Bảy huyện uỷ viên (kể cả Hòn Gay).
- Liên khu 3:
+ Hai khu uỷ viên.
+ Mỗi tỉnh một tỉnh uỷ viên.
+ Năm huyện uỷ viên (kể cả Hải Phòng).
- Liên khu 4:
+ Hai khu uỷ viên.
+ Mỗi tỉnh một tỉnh uỷ viên.
+ Ba huyện uỷ viên.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Thông tri của ban thường vụ trung ương...
của ban thường vụ trung ương
Về việc cung cấp cán bộ cho Trung ương
và cử học sinh đi học lớp HL1)
Gửi các Liên khu uỷ Việt Bắc, 3, 4, Đảng bộ Hà Nội,
Gần đây trong việc điều động cán bộ để bổ sung cho
Trung ương và việc cử học sinh đi ngoài, các liên khu đã
phạm những khuyết điểm như sau:
1. Việc cử học sinh rất cẩu thả không theo đúng điều kiện
đã định nhất là về trình độ và chính trị:
Có nơi như Liên khu 4 cử cả đồng chí trình độ chi uỷ viên
đi học lớp chính trị loại B (điều kiện ít nhất là thường vụ
huyện uỷ trở lên).
ở Nghệ An giới thiệu cả một anh Quốc dân Đảng đi học.
Lại có anh không phải là đảng viên đã khai man là đảng viên
mà cũng được giới thiệu đi.
Nói chung một số rất đông học sinh không mắc bệnh này
cũng tật kia, anh đau mắt, anh yếu phổi, đau tim, v.v..
Đối với những học sinh không đủ điều kiện tất nhiên
1) HL: huấn luyện (B.T).
Trung ương phải cho trở về địa phương hoạt động. Tình
trạng này vừa làm mất thời giờ, vừa tốn tiền lại ảnh hưởng
xấu đến tinh thần của anh em và có khi làm anh em thất
2. Việc giới thiệu cán bộ bổ sung cho Trung ương không
được lựa chọn kỹ càng.
Việc điều động cán bộ, thường không theo đúng như
thông tri của Trung ương. Trung ương cần tỉnh uỷ viên thì
lại giới thiệu huyện uỷ viên không hợp với nhu cầu công tác.
Trước khi giới thiệu các đồng chí thường không xét kỹ lý
lịch của cán bộ nên có khi điều động cả đồng chí còn dự bị và
thiếu tích cực hoặc đồng chí không tốt, khi ở địa phương đã
phạm nhiều lỗi chưa được sửa chữa.
Lại có trường hợp cán bộ bị gọi đi một cách rất bất chợt,
thiếu thì giờ chuẩn bị, không được biết rõ công tác mới,
không được trình bày nguyện vọng để việc điều động được
hợp lý. Đôi khi còn nói dối là chỉ đi công tác ba tháng, thế rồi
lên ở tít trên Việt Bắc.
Trên đây chỉ là vài nhận xét của Trung ương, mong các
đồng chí đặc biệt lưu ý để từ nay việc lựa cử học sinh và việc
giới thiệu cán bộ cho Trung ương được chu đáo hơn.
t/l ban thường vụ trung ương
Bí thư Văn phòng
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Thông tri của ban thường vụ trung ương...
của ban thường vụ trung ương
Về việc kiện toàn bộ máy
chỉ đạo quân sự trung ương
Gửi các đảng bộ,
1. Để tập trung lực lượng quân, dân, chính, đẩy mạnh việc
chuẩn bị tổng phản công, Ban Thường vụ Trung ương đã quyết
định chấn chỉnh tổ chức của Bộ Quốc phòng Tổng Tư lệnh và
kiện toàn bộ máy chỉ đạo quân sự trung ương như sau:
a) Bộ Tổng tư lệnh gồm ba bộ phận lớn:
Bộ Tổng tham mưu, Tổng cục Chính trị (tức Chính trị
cục trước) và Tổng cục Cung cấp (lo các việc quân nhu, quân
giới, quân y, vận tải, v.v.).
b) Hồ Chủ tịch sẽ giữ chức Tổng tư lệnh, đồng chí Võ
Nguyên Giáp giữ chức Phó Tổng tư lệnh kiêm Tổng Tham
mưu trưởng, đồng chí Nguyễn Chí Thanh làm Chủ nhiệm
Tổng cục Chính trị và đồng chí Trần Đăng Ninh làm Chủ
nhiệm Tổng cục Cung cấp.
c) Về hệ thống và tổ chức chính uỷ sẽ có chỉ thị chấn
2. Quyết nghị trên sẽ đưa ra Hội đồng Chính phủ duyệt y
và công bố. Nhận được thông tri này các đồng chí phải giải
thích rõ cho cán bộ trong Đảng biết để khi Chính phủ công
bố, sẽ đem giải thích cho toàn dân hiểu rõ mục đích của việc
chấn chỉnh và kiện toàn bộ máy quân sự như trên. Chú ý đề
phòng cán bộ và dân có thể hiểu sai:
a) Hoặc cho rằng Hồ Chủ tịch làm Tổng Tư lệnh là cuộc
tổng phản công đã sắp đến nơi, do đó sinh ra lạc quan tếu và
có những chủ trương hành động không đúng lúc.
b) Hoặc có thể có một đôi người không hiểu hay bọn
khiêu khích phong tin cho rằng cuộc kháng chiến của ta gặp
những khó khăn lớn, tình thế quá gay go, do đó gây tư tưởng
nghi ngờ, bi quan.
Một mặt khác, các cấp phải kiểm thảo lại việc chỉ đạo
kháng chiến ở địa phương mình để xem có những khuyết
điểm gì về chủ trương, về tổ chức, về lối làm việc thì kịp thời
sửa chữa. Nhân dịp Trung ương và Chính phủ kiện toàn bộ
máy lãnh đạo quân sự trung ương mà động viên tinh thần
cán bộ và dân, đưa một sự phấn khởi mới vào trong tất cả
mọi công việc. Khi Chính phủ đã công bố thì sẽ đề nghị với
các cấp chính quyền, quân sự và mặt trận, đánh điện hoan
nghênh chúc mừng.
3. Thông tri này gửi trong Đảng chỉ cốt để trong Đảng
hiểu rõ và chuẩn bị giải thích cho quần chúng. Vậy phải
tuyệt đối giữ bí mật. Trước khi Chính phủ công bố không
được vì lẽ gì mà lộ cho quần chúng ngoài Đảng biết làm cho
họ ngạc nhiên hoặc khó chịu.
Mong các đồng chí chú ý.
T/l ban thường vụ trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Tình hình sáu tháng đầu năm 1950*
I- Sự biến đổi trong quan hệ quốc tế
của Đông Dương
Bước sang năm 1950, cục diện Đông Dương đã có những
sự biến đổi quan trọng.
1. Nhân dân Giải phóng quân Trung Hoa tiến sát biên
giới Việt Nam, quét sạch tàn quân tưởng, giải quyết xong
vấn đề lục địa Trung Hoa, đã đem lại cho ta một ưu thế mới
vô cùng thuận lợi. Ta không bị bao vây nữa, cửa ngõ Việt
Nam đã mở thông ra thế giới, ta có một người bạn lớn và
khoẻ đứng sát bên cạnh ta.
Các nước dân chủ nhân dân công nhận ta, đặt ngoại giao
với ta, ủng hộ ta; ta đứng hẳn vào mặt trận dân chủ chống đế
quốc do Liên Xô lãnh đạo. Ta đã giành được một thắng lợi
ngoại giao rất lớn làm cho quân và dân ta càng thêm tin
tưởng và phấn khởi, làm cho lực lượng, tinh thần và vật chất
của ta ngày thêm bồi bổ, vững mạnh.
Ta đã có một hậu phương rộng lớn, một thế dựa vững
* Báo cáo của Trung ương số 499, ngày 25-8-1950 (B.T).
chắc, đồng thời cũng biến thành một vị trí tiền đồ của các lực
lượng dân chủ ở Đông Nam á.
2. Bè lũ đế quốc hết sức chú ý đến ta, nhất là Mỹ, sau khi
thất bại dồn dập ở Trung Hoa, Mỹ đã trơ tráo can thiệp
thẳng vào Đông Dương, mưu biến Đông Dương thành một
căn cứ chống cộng ở Đông Nam á và chuẩn bị chiến tranh
thứ ba chống phe dân chủ.
Chính sách can thiệp của Mỹ được xúc tiến về mọi mặt.
Về chính trị, Mỹ công nhận bù nhìn Việt, Mên, Lào, trực
tiếp thương lượng các việc với chúng; dùng bọn phản động
công giáo, bọn Cao Đài và gián điệp để chia rẽ và phá Mặt
trận dân tộc thống nhất của ta.
Về quân sự, để nắm vững quyền chỉ huy, Mỹ đã đặt Bộ
Tham mưu của quân đội Mỹ ở Pháp, cử phái đoàn quân sự
sang nghiên cứu những căn cứ chiến lược ở Đông Dương, bố
trí một vài quân cảng (Cam Ranh, Phú Quốc) và trường bay
(Cát Bi - Hải Phòng), phái một số võ quan làm cố vấn hải,
lục, không quân cho Bảo Đại, giúp tiền nong, vũ khí cho
Pháp và bù nhìn. Đồng thời Mỹ thúc đẩy và giúp quân phiệt
Xiêm chuẩn bị can thiệp vào Ai Lao và Cao Mên.
Về kinh tế, thi hành điểm 1 trong chương trình Tờruman.
Mỹ đẩy mạnh việc đầu tư sang Đông Dương, mưu chiếm đoạt
thị trường Đông Dương. Hai phái đoàn Mỹ Griphim và Rôbe
Blum đã sang Đông Dương giao thiệp thẳng với bù nhìn Việt,
Mên, Lào để điều đình và ký kết về kinh tế với chúng.
Về văn hoá: một mặt cho tải vào những vùng bị tạm
chiếm những sách vở, phim ảnh, một mặt cho xuất bản
sách báo, phát thanh tán tụng Mỹ, cốt gây tâm lý sợ Mỹ,
thân Mỹ, phục Mỹ, hàng Mỹ trong các từng lớp nhân dân
Gần đây viện cớ chiến tranh ở Triều Tiên, Mỹ tuyên bố
xúc tiến việc giúp Pháp và Bảo Đại và đang ra sức chở thẳng
vũ khí vào Việt Nam.
Tóm lại, chính sách can thiệp nói trên của đế quốc Mỹ
nhằm mục đích hất cẳng thực dân Pháp, nắm lấy bù nhìn,
chiếm Đông Dương và nô dịch các dân tộc Việt, Mên, Lào.
Hiện thời quân đội Pháp chỉ là một lũ đánh thuê cho chúng.
Việt Nam, Ai Lao, Cao Mên đang bị thực dân Pháp xâm lược
nhưng thực ra đang bị cả thực dân Pháp và đế quốc Mỹ xâm
lược. Do đó đã gây cho ta thêm nhiều trở lực.
II- Sự hoạt động của địch và của ta
1. Có Mỹ cầm đầu và tích cực giúp đỡ, địch đã cố gắng
thực hiện âm mưu của chúng, hòng phá cuộc chuẩn bị tổng
phản công của ta.
Về quân sự: chúng tập trung lực lượng vào chiến trường
chính Bắc Bộ, đưa những đoàn quân tinh nhuệ lên củng cố
phòng tuyến biên giới và miền duyên hải để ngăn cản viện trợ
quốc tế của ta. Chúng chiếm đóng nốt đồng bằng Khu 3, củng
cố khu tam giác làm chỗ dựa, chiếm đoạt kho nhân lực, vật
lực, lấy công giáo làm cơ sở (80 vạn công giáo), củng cố hành
lang đông tây và sông Hồng Hà. Chúng đã tước vũ khí và thu
dung bảy vạn tàn quân Quốc dân Đảng, tuyển mộ được nhiều
nguỵ binh (riêng công giáo hai tiểu đoàn) và tích cực tranh thủ
viện trợ của Mỹ, nhất là máy bay. ở Nam Bộ chúng chú trọng
xây dựng vùng đảo Phú Quốc, chỉnh đốn quân đội bù nhìn, mở
những cuộc tấn công vào khu vực ta, hòng biến Nam Bộ thành
một căn cứ an toàn, đồng thời cũng tìm cách ngăn cản sự liên
lạc giữa Việt Nam với Mên, Lào và cấu kết với phản động
Xiêm để phòng thủ biên giới hai nước đó.
Ngoài ra, trên các chiến trường khác chúng mở những
cuộc càn quét để phòng ngự, đồng thời phá hoại mùa màng,
phá hoại hậu phương của ta.
Về chính trị: do Mỹ bắt buộc, địch đã phải nhả ít nhiều
quyền lợi cho bọn bù nhìn, trao trả một số công sở, cho lập
đội quân quốc gia, nới rộng quyền hạn ngoại giao, ký kết, vận
động bè lũ phản động quốc tế công nhận, làm tăng thêm ảnh
hưởng cho bọn bù nhìn. Chúng ra sức chia rẽ tôn giáo, nhất
là công giáo, dùng bọn phản động công giáo cùng bọn Cao
Đài làm tay sai. ở Khu 3, hiện nay nhiều cha cố (Luận,
Tiệp, Tẹo) rất phản động mặc binh phục chỉ huy những cuộc
càn quét giết chóc có ngày tới hàng trăm thanh niên. ở Liên
khu 5, chúng lôi kéo được một phần dân tộc thiểu số Quảng
Ngãi nổi loạn ở Sơn Hà. Ngoài ra chúng tích cực dùng chính
sách gián điệp: bọn Dam Choul đầu hàng ở Mên, bọn
Southone đầu hàng khu Felay bị vỡ, bọn Thao và Tulan lừng
chừng ở Lào. Nhiều vụ gián điệp khác ở Nghệ An (Khu 4), ở
Nam Bộ, ở đường số 13 (Việt Bắc) đã bị khám phá.
Về kinh tế: ta đã thấy rõ âm mưu thâm độc của địch là
đánh vào cái bụng của ta. Chúng mở những trận giặc lúa
phá hoại mùa màng, phá hoại hậu phương gây cho ta những
thiệt hại. ở trung du Bắc bộ, có ngày địch gặt tới 200 mẫu
lúa. Rồi đây, với số tiền 23 triệu rưỡi Mỹ giúp không những
làm tăng thêm bề thế cho bọn bù nhìn, mà còn làm cho hàng
hoá Mỹ tràn ngập. Nếu ta không tích cực bao vây kinh tế và
thông thương với bên ngoài thì sẽ còn gặp nhiều khó khăn,
bạc Việt Nam sẽ càng sụt giá.
Tóm lại, địch đã thực hiện được phần lớn âm mưu của
địch, thành công nhất là việc thu dung tàn quân Tưởng,
chiếm đóng đồng bằng Khu 3, phá hoại mùa màng. Do đó ta
đã gặp những khó khăn mới.
2. Về phía ta, ta cũng cố gắng hoạt động để giành lợi thế
Về quân sự: ta mở được chiến dịch trên khắp các mặt
trận và phá hoại được nhiều vố lớn ở Hà Nội, Sài Gòn, Hòn
Gay làm địch thiệt hại nặng. Nhìn chung, trừ chiến dịch
đường số 4 không kết quả, chiến dịch chính Lê Hồng Phong
tiêu diệt tới một tiểu đoàn sinh lực địch nhưng không đạt
được mục đích. Các chiến dịch khác, nhất là Bình - Trị Thiên, Nam Bộ, ta tiêu diệt nhiều đồn lẻ và chống càn quét
có hiệu quả; kỹ thuật tác chiến của ta cũng tiến bộ tới trình
độ đánh vị trí khá kiên cố của địch (Đông Khê, Phố lu
Bắc Bộ), dám vận động tiêu diệt đại đội (Liên khu 3, Liên
khu 4). Riêng ở Khu 3 ta đối phó bị động, lúng túng, để cho
địch chiếm đóng lan rộng ở đồng bằng Bắc bộ. Ngoài ra ta
chưa phá được kế hoạch tuyển mộ nguỵ binh của chúng.
Việc xây dựng lực lượng võ trang đã tiến hơn trước
nhưng còn chậm.
Bộ đội chính quy được chú ý kiện toàn, bổ sung thêm
quân số, vũ khí... các đơn vị cấp bộ được trang bị, được huấn
luyện đã tiến bộ nhiều. Việc chỉ đạo được kiện toàn thêm cán
bộ có năng lực. Bộ Tổng tư lệnh đã tổ chức hợp lý hơn gồm ba
bộ phận chính: Bộ Tổng tham mưu, Tổng cục Chính trị, Tổng
cục Cung cấp. Nam bộ đã thống nhất sự chỉ huy và đã tập
trung phần lớn các đại đội độc lập thành những tiểu đoàn,
trung đoàn chủ lực. Ta đã tăng cường thêm quân số cho Cao
Mên và Ai Lao. Riêng việc xây dựng đại đoàn 304 gặp trở
ngại vì phải đối phó với chiến sự Khu 3. Việc xây dựng bộ đội
địa phương ở nhiều tỉnh Việt Bắc và Khu 4 đã có mỗi huyện
một đại đội. Có nơi đã tập trung lên tỉnh thành tiểu đoàn.
Nam Bộ còn kém. Việc xây dựng hậu bị quân và động viên
nhân lực, vật lực kết quả nhất là Khu 4 đã và đang huấn
luyện được 15.000. Du kích chiến tranh cũng tiến bộ nhiều ở
Mên, Lào, phát triển khá ở Bình - Trị - Thiên, Nam bộ,
nhưng Bắc bộ bị sút kém.
Việc đào tạo và rèn luyện cán bộ mới thoả mãn được một
phần nhu cầu, ta còn thiếu nhiều cán bộ có năng lực. Ngoài
ra việc trang bị ở các khu xa còn chậm chạp, việc cấp dưỡng
gặp nhiều khó khăn ở Việt Bắc.
Nói chung, địch chiếm Khu 3 đã ảnh hưởng nhiều đến
việc xây dựng lực lượng của ta trên chiến trường chính.
Về chính trị: ta đã đề ra khẩu hiệu chiến lược lúc này là
tiêu diệt thực dân Pháp xâm lược và chống bọn can thiệp
Mỹ, đấu tranh cho độc lập dân chủ và hoà bình. Ta đã vạch
rõ âm mưu thâm độc của Mỹ, nêu rõ thực dân là kẻ thù
chính, và hiện nay Mỹ chính là kẻ cầm đầu cho Pháp. Đế
quốc Mỹ can thiệp vào Đông Dương mạnh chừng nào thì ta
sẽ chống Mỹ thẳng và mạnh chừng ấy.
Phong trào vùng địch của ta cũng tiến bộ hơn, đã vận
động quần chúng gây một phong trào sôi nổi đấu tranh
chống Mỹ ở Sài Gòn và tổ chức phá hoại những vụ lớn ở Hà
Nội, Sài Gòn, Hòn Gai. Nề nếp tổ chức tương đối ngăn nắp
hơn, cơ sở cũng đã tiến bộ, song còn khuyết điểm chưa lợi
dụng triệt để những khả năng công khai hợp pháp để tuyên
truyền, vận động, tổ chức quần chúng rộng rãi; chưa chú
trọng đến việc lãnh đạo quần chúng đấu tranh giành quyền
lợi kinh tế hằng ngày mà thiên về đấu tranh chính trị (tổ
chức ngày kỷ niệm, rải truyền đơn) và phá hoại quân sự.
Lại thêm nhận định khẩu hiệu tổng phản công quá sớm làm
lực lượng dễ bị tiêu hao.
Về mặt chính quyền: đi đôi với việc tổng động viên nhân
lực, vật lực, ta đã thi hành nhưng chưa chu đáo, những cải
cách quan trọng mang lại quyền lợi cho nhân dân lao động
như: định quy chế lĩnh canh, giảm tức, thực hiện tạm cấp
ruộng đất của Pháp và Việt gian cho dân cày nghèo, cải cách
chế độ lương bổng và thuế khoá, định quy chế công nhân và
công chức, xúc tiến cải cách tư pháp và giáo dục, nắm vững
các ngành chuyên môn, tập trung quyền vào UBKCHC, đưa
đại biểu các đoàn thể nhân dân vào các ban chuyên môn của
chính quyền (Ban Kinh tế Chính phủ, Hội đồng giảm tô,
Chính quyền ta ngày được thêm củng cố, vấn đề nhân
dân dân chủ chuyên chính đề ra rõ rệt và cứ thế có ảnh
hưởng tốt; đồng thời triệt để phá tề ở nhiều nơi có kết quả
(trung du 80%).
ở Mên, Lào, nói chung cũng có nhiều tiến bộ. Ta củng cố
và nối liền được các căn cứ địa ở Mên, mở rộng căn cứ địa ở
Lào, phát triển các đội võ trang tuyên truyền đi sâu vào
vùng hậu địch, gây phong trào du kích ở nhiều khu vực. ở
Mên đã có cơ sở ở các đồn điền cao su, ở một vài thành phố
và trên đường số 13, đã đánh nhiều trận tiêu diệt các đồn lẻ,
phá hoại các sở cao su gây thiệt hại lớn và chiếm được cả
vùng1)..... Campốt. Ta đã thành lập uỷ ban dân tộc giải
phóng Cao Mên, triệu tập Quốc dân Đại hội Lào; cải tổ
Chính phủ, đã thống nhất được Hội ítxara toàn Mên, đang
xúc tiến thống nhất ở Lào, tiến tới Uỷ ban Liên lạc Việt Mên - Lào. Về Đảng ta đã thống nhất sự chỉ đạo toàn Mên
và toàn Lào, thành lập ở mỗi nước một ban cán sự.
1) Có một đoạn mờ chúng tôi không đọc được (B.T).
Hiện nay vùng giải phóng của Mên chiếm một diện tích
bằng 2/3 Nam bộ. Ta đã mở rộng mặt trận ở hai nước đó,
đánh vào hậu phương địch, thu hẹp phạm vi kiểm soát.
Về mặt trận và dân vận: Tổng liên đoàn, thanh niên, phụ
nữ, dân chủ Đảng đều khai Đại hội toàn quốc. Ban Chấp
hành Nông dân cứu quốc cũng họp mở rộng. Kết quả đã thi
hành và phổ biến các chủ trương của Trung ương, giải
quyết sự lúng túng về tổ chức và công tác, đồng thời kiểm
thảo tư tưởng và sự lãnh đạo của cấp trung ương và các
cán bộ phụ trách khu, tỉnh, gây được sự liên lạc giữa các
cấp mật thiết hơn.
Việc thống nhất Việt Minh - Liên Việt đã thực hiện xong
ở các khu. Ngoài ra đã liên lạc với Hội ítxarắc Mên và Lào
tiến tới thành lập Mặt trận thống nhất các dân tộc Việt Mên - Lào. Đã thành lập tiểu ban vận động Hội nghị hoà
bình thế giới ở Việt Nam. Vận động thực hiện nghị quyết
Xtốckhôm. Tổ chức Hội Việt - Xô và Việt - Hoa hữu nghị.
Về Đảng: công tác xây dựng Đảng nhằm vào mấy việc
chính: thực hiện chủ trương củng cố nặng hơn phát triển phát động phong trào đào tạo cán bộ, học tập lý luận và cuộc
vận động phê bình và tự phê bình. Việc đấu tranh tư tưởng
trong các lớp huấn luyện, các cuộc hội nghị ở Trung ương đã
được chú trọng có kết quả khá. Mới đây Trung ương đề ra
chủ trương tạm ngừng hẳn việc phát triển từ nay cho tới Đại
hội để củng cố hàng ngũ, chuẩn bị Đảng ra công khai, việc
thống nhất một số ban chuyên môn chính quyền cũng đã
Tóm lại: trong nửa năm qua, ta đã cố gắng nhiều nhưng
chưa đủ để giành lấy ưu thế quân sự trên chiến trường
chính. Còn trên các chiến trường phụ, trừ một vài miền ta
cũng chưa đủ sức kiềm chế lực lượng địch. Lực lượng tinh
thần của ta vẫn mạnh hơn lực lượng vật chất. Ta chưa sử
dụng được triệt để khả năng viện trợ và sự giúp đỡ của
nhân dân các nước bạn (kể cả dân Pháp), chưa khai thác
được những thắng lợi lớn của cuộc thắng lợi ngoại giao, chưa
gây được phong trào lương giáo đoàn kết đánh giặc (nhất là
Khu 3, trung du), chưa chú trọng đến công tác địch vận,
nguỵ vận, đúng với tầm quan trọng của nó, chưa tích cực
bao vây kinh tế địch nên đem lại ít kết quả.
III- Những khó khăn và thuận lợi của ta
và của địch
Điểm qua thành tích công tác của ta và của địch, địch
cũng như ta đều cố gắng, đều có thắng lợi và khó khăn. Thế
cầm cự giữa hai bên vẫn kéo dài.
1. Thất bại và khó khăn của địch trong nửa năm qua là:
phải phân tán lực lượng để chiếm đóng rải rác nhiều nơi,
thiếu quân và cán bộ quân sự, ngân quỹ hụt mất 80 ngàn
triệu quan, trong đó có 23 ngàn triệu vì chiến tranh ở Việt
Nam, bị một số Cao Đài thân Mỹ võ trang chống lại ở Nam
Bộ, bị nhân dân Pháp kiên quyết phản chiến, bị quân giải
phóng Trung Hoa uy hiếp ở biên giới Bắc bộ và Hải Nam, bị
Mỹ giành giật mất nhiều quyền lợi ở Đông Dương cũng như ở
Pháp. Bọn tay sai bù nhìn không được tín nhiệm.
Rồi đây sau khi đồng chí Lêô Phighe sang thăm Việt
Nam, sự liên lạc giữa ta và Pháp chặt chẽ, phong trào đấu
tranh phản chiến của nhân dân Pháp còn lên cao nữa, việc
tiếp thu viện trợ của ta cũng được cải tiến gấp, sẽ dẫn đến bồi
bổ lực lượng của ta thêm mạnh. Cuộc thắng lợi của nhân dân
Triều Tiên cũng đem lại cho ta nhiều thuận lợi mới. Lực
lượng dân chủ hoà bình thế giới ngày một trội hơn đế quốc,
phong trào chống Mỹ sôi nổi, Mỹ tuy hùng hổ nhưng mắc tay
nhiều trên trường quốc tế sẽ chỉ tiếp viện cho địch có hạn.
Đến chừng mực đó, địch sẽ càng lúng túng nhiều.
2. Về phía ta, thất bại và khó khăn chính của ta là:
không phá được những trận giặc lúa và kế hoạch tuyển mộ
nguỵ binh của địch, nhất là trên chiến trường chính địch
đánh lan rộng, phá hoại mùa màng, phá hoại hậu phương,
gây cho ta nạn thiếu hụt thóc gạo trầm trọng, ảnh hưởng
nhiều đến việc tác chiến, đến mức sống của bộ đội và nhân
dân, làm cho giá sinh hoạt ngày lên cao, đồng bạc sụt giá
nhiều, để cho địch đóng lan rộng ở đồng bằng Bắc Bộ và
trung du, làm khó khăn cho việc xây dựng lực lượng, sản
xuất quân giới, chuẩn bị lương thực và vấn đề công giáo.
Rồi đây, với khả năng của Mỹ, nhất là bị thất bại ở Triều
Tiên, Mỹ có thể cố gắng tiếp viện thêm cho Pháp và dưới sự
chỉ huy của Mỹ, Pháp có thể liều lĩnh gây cho ta thêm những
khó khăn mới về mọi mặt; địch có thể mở những trận càn
quét phá hoại các khu căn cứ của ta, hòng tiêu diệt những cơ
quan đầu não và sinh lực của ta.
Ta cần phải sáng suốt nhận rõ điều đó, đả phá bệnh chủ
quan, coi thường nguy cơ can thiệp của Mỹ, nhưng cũng
không đánh giá quá cao lực lượng của chúng. Đồng thời phải
triệt để khoét sâu thêm những nhược điểm của địch, tích cực
sửa chữa những khuyết điểm của ta, lợi dụng triệt để những
thuận lợi và thời cơ mới, kiên quyết tập trung mọi khả năng
để vượt lên tất cả mọi sự khó khăn.
IV- Nhiệm vụ lớn trước mắt
Nhìn lại tình hình sáu tháng vừa qua, so sánh những
việc đã làm với những việc phải làm, ta thấy công việc chuẩn
bị có tiến bộ nhưng chưa tiến kịp nhu cầu của kháng chiến.
Ta còn phải làm gì để mau hoàn thành nhiệm vụ chuẩn
bị chuyển mạnh sang giai đoạn mới?
Nói chung, mọi việc cấp thiết đều đã được nêu rõ trong
Hội nghị toàn quốc đầu năm, dưới đây chỉ nhấn mạnh vào
những nhiệm vụ chính cấp bách:
Trước hết, nhiệm vụ chung trước mắt đặt ra là ta phải
nhận ra cho rõ và phải làm cho nhân dân hiểu rõ vấn đề
chuyển sang tổng phản công. Muốn chuyển sang tổng phản
công phải chuẩn bị đầy đủ về mọi mặt, càng chuẩn bị đầy đủ
chừng nào, thắng lợi của ta càng chắc chắn và giai đoạn tổng
phản công càng rút ngắn chừng nấy. Cho nên việc cốt yếu lúc
này là phải động viên toàn thể đảng, quân, dân, chính vào
việc hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị, tích cực thực hiện nghị
quyết Hội nghị toàn quốc lần thứ ba. Chừng nào việc chuẩn
bị chu đáo, lúc đó chúng ta mới chuyển sang tổng phản công.
Vì không nhận rõ điều quan hệ đó nên nhiều địa phương,
nhiều khu đã nhận định tổng phản công quá sớm (khu 5 lấy
vận động chiến làm chủ yếu, Nam Bộ lập quỹ Tổng phản
công, Hà Nội quỹ Tham gia giải phóng thủ đô); không nhìn
thấy hết những khó khăn của ta nên mắc bệnh chủ quan, coi
nhẹ việc chuẩn bị, ỷ lại vào bộ đội và Chính phủ, vào sự giúp
đỡ bên ngoài, chưa lấy được việc cố gắng bản thân làm chính,
chưa tích cực vận động nhân dân tham gia, chưa tập trung
sự chỉ đạo vào việc lãnh đạo chiến tranh, đánh thăng bằng
mọi việc. Tới khi địch đánh mạnh ở Khu 3, còn sinh hoang
mang, nghi ngờ chủ trương của Đảng và Chính phủ.
Sau nữa, về chính trị: phải giải thích rõ cho nhân dân
biết lúc này ta có hai kẻ địch là thực dân Pháp và bọn can
thiệp Mỹ. Nhưng thực dân Pháp vẫn là kẻ thù chính, kẻ thù
cụ thể trước mắt của ta, còn đế quốc Mỹ là kẻ cầm đầu của
Pháp. Ta không thể đánh Pháp nếu không đồng thời chống
Mỹ can thiệp, vì vậy khẩu hiệu chiến lược lúc này là tiêu
diệt thực dân Pháp xâm lược và chống bọn can thiệp Mỹ, đấu
tranh cho độc lập dân chủ và hoà bình, phải được toàn
Đảng, toàn dân hiểu rõ.
Về tác chiến: cần tập trung lực lượng đánh mạnh để tiêu
diệt một phần sinh lực của địch giành lấy một thắng lợi căn
bản ở chiến trường chính, làm một đà mới đẩy mạnh việc
chuẩn bị mau chóng hoàn thành. Nói chung hiện nay vẫn
phải coi việc tiêu diệt sinh lực của địch cho thật nhiều trọng
hơn việc chiếm lại đất đai, đánh địch trong lúc vận động
trọng hơn là đánh cứ điểm. Đồng thời chú trọng địch vận,
nguỵ vận, phát triển mạnh du kích chiến tranh rộng khắp ở
sau lưng chúng nhất là ở Khu 3, trung du và Mên, Lào, thu
hẹp vùng kiểm soát của chúng, giải thoát những đường giao
thông vận tải cần thiết, giải thoát thóc lúa ứ đọng trong vùng
địch chiếm, chống càn quét, phá những trận giặc lúa bảo vệ
mùa màng, bảo vệ nhân dân cấy cày gặt hái và phòng lụt.
Ngoài ra phải tổ chức vận tải cho chu đáo và toàn dân phải
chăm lo tăng gia sản xuất gạo, ngô, khoai, sắn, bông, sợi,
đóng góp công lương một cách mau mắn và đầy đủ, cần tiết
kiệm gạo, tinh giảm chi tiêu, đây là những phương pháp cần
yếu để giải quyết vấn đề thiếu hụt thóc gạo là một vấn đề
quyết định hiện nay.
Về xây dựng lực lượng: cần được xúc tiến mạnh mẽ. Chú
ý vừa xây dựng chủ lực, vừa xây dựng bộ đội địa phương, dân
quân nhưng cần phải căn cứ vào điều kiện cấp dưỡng, trang
bị và cán bộ cần thiết, phải căn cứ vào sự trưởng thành của
bộ đội địa phương và dân quân để khỏi hại cho chiến tranh
du kích. Việc tổng động viên nhân lực, vật lực cũng cần phải
đẩy mạnh hơn nữa, phải biết dựa theo hai nguyên tắc: tuỳ
theo khả năng của mỗi người và không làm cho nhân dân
kiệt sức, triệt để thực hiện những cải cách Chính phủ đã ban
hành, thực hiện việc đóng góp công bằng giữa người giàu và
người nghèo, cương quyết trị bọn đầu cơ trốn tránh nhiệm
vụ, phải biết phối hợp mệnh lệnh chính quyền với việc giải
thích, động viên, phải biết đề cao tinh thần tự giác của dân,
tinh thần thi đua ái quốc để nhân dân phấn khởi hăng hái
Về mặt chỉ đạo: cần chỉnh đốn lại cho được mau chóng và
thích hợp với tình thế cấp bách hiện thời. Cần phải tập trung
mọi lực lượng đảng, quân, dân, chính vào việc chỉ đạo chiến
tranh hơn nữa, nhằm đúng trọng tâm, hướng mọi công việc
để thực hiện triệt để khẩu hiệu Kháng chiến trên hết, quân
sự trước hết. Từ Trung ương cho đến địa phương, việc chỉ
đạo cũng cần mau lẹ, thấu suốt hơn, những chủ trương của
Đảng và của Chính phủ, những chỉ thị, nghị quyết phải được
kịp thời ban bố và phổ biến rộng rãi, giải thích đầy đủ, biến
thành những nguyện vọng của dân để nhân dân vui vẻ, hăng
hái thi hành. Việc chấn chỉnh tổ chức cho hợp lý, đơn giản cơ
quan cũng phải được nhất luật làm ngay ở khắp các ngành
đảng, quân, dân, chính để bớt số nhân viên thừa, tăng số
người tăng gia sản xuất hoặc vận tải, giảm bớt chi tiêu, tăng
thêm ngân quỹ.
Ngoài ra trong vùng bị tạm chiếm, cần gấp rút gây lại cơ
sở, phát triển những tổ chức quần chúng, những tổ chức võ
trang và nửa võ trang, những cơ quan chính quyền. Phương
châm công tác chủ yếu trong các thành phố bị tạm chiếm lúc
này là phối hợp việc lãnh đạo quần chúng đấu tranh với việc
củng cố cơ sở tổ chức của Đảng và của quần chúng. Nhưng
nói chung việc củng cố và phát triển cơ sở phải được coi trọng
hơn việc vận động quần chúng đấu tranh, đấu tranh quần
chúng giành quyền lợi phải được coi trọng hơn đấu tranh
hình thức và rầm rộ để tuyên truyền. Tuyệt đối không nên
tiêu hao lực lượng.
Sau nữa về mặt trận và các giới vẫn cần xúc tiến tổ chức
đại hội thống nhất Việt minh - Liên Việt toàn quốc, tích cực
đẩy mạnh công cuộc tổng động viên và thực hiện những cải
cách Chính phủ đã ban hành cho công nhân, công chức và
Về đảng cần đẩy mạnh phong trào đào tạo cán bộ, học
tập lý luận, thực hiện chủ trương tạm ngừng phát triển từ
nay cho tới đại hội, đẩy mạnh cuộc vận động phê bình và tự
phê bình để củng cố hàng ngũ đảng cho có kết quả tốt hơn.
Ngoài ra còn một nhiệm vụ chính cốt là xúc tiến tổ chức Đại
hội Đảng, chuẩn bị Đảng ra công khai, làm cho nhân dân
càng thêm tin tưởng.
Trong sáu tháng tới này, còn có thể gặp nhiều trở lực,
nhưng nếu ta nhằm đúng vào những việc chính kể trên, tập
trung mọi lực lượng của toàn thể đảng, quân, dân, chính làm
cho đầy đủ, mau chóng là ta đã có thể vượt được phần lớn
khó khăn hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị, chuyển mạnh sang
tổng phản công, giành thắng lợi hoàn toàn.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Thông cáo của ban chấp hành...
nước. Ngoài Đảng Cộng sản Liên xô, một số Đảng Cộng sản
đã cầm chính quyền. Uy tín và ảnh hưởng của nhiều Đảng
cộng sản sâu rộng trong quần chúng nhân dân và nhiều
của Ban chấp hành Trung ương
Đảng Cộng sản Đông Dương
Về việc đề nghị đổi tên Đảng
Trung ương gửi các cấp bộ đảng,
I - Đặt vấn đề
Hiện nay chúng ta đang đấu tranh trong những điều
kiện lịch sử mới như dưới đây:
1. Trong Chiến tranh thứ hai, Liên Xô hy sinh rất nhiều.
nhưng đã cứu cho nhân loại khỏi hoạ Hítle, giúp cho các nước
dân chủ nhân dân thành lập; thắng lợi của Liên Xô chứng tỏ
chủ nghĩa xã hội hơn đứt chủ nghĩa tư bản. Sau chiến tranh,
Liên xô mạnh lên rất mau, giúp đỡ cách mạng các nước trên
thế giới một cách có hiệu quả lớn, và từ khi Quốc tế cộng sản
giải tán, Đảng Cộng sản Liên xô thực tế vẫn lãnh đạo phong
trào cộng sản thế giới.
2. Tại nhiều nước, những đảng cộng sản và Công nhân
đã trưởng thành về cả ba phương diện: tư tưởng, chính trị và
tổ chức, và đã nắm vững quyền lãnh đạo cách mạng trong
lãnh tụ cộng sản đã trở thành lãnh tụ của dân tộc.
3. Vì muốn cứu vãn nguy cơ khủng hoảng trầm trọng và
sợ lực lượng dân chủ và xã hội chủ nghĩa phát triển nhanh
chóng, bọn đế quốc Mỹ - Anh và phe lũ hiện đang gấp rút sửa
soạn chiến tranh thứ ba hòng tiến công Liên xô và các nước
dân chủ nhân dân, định dùng vũ khí nguyên tử tàn sát nhân
dân các nước. Do đó, một mặt chúng thi hành chính sách
phát xít mới vô cùng tàn bạo, mặt khác chúng tìm hết cách
chia rẽ giai cấp công nhân và đảng của công nhân, chia rẽ
hàng ngũ nhân dân trong mỗi nước, gây thù oán giữa các dân
tộc và ra sức tuyên truyền cổ động cho chiến tranh.
4. Đứng trước lực lượng dân chủ và xã hội chủ nghĩa
ngày một lớn mạnh và nguy cơ khủng hoảng của tư bản ngày
một to, một số tư bản độc quyền ở các nước Âu - Mỹ đã bán
đứng quyền lợi quốc gia dân tộc cho đế quốc Mỹ, biến thành
một bọn bù nhìn, tay sai của Mỹ. Trái lại, đứng trước hoạ đế
quốc phát xít và chiến tranh, nhiều tầng lớp trung gian - và
hơn nữa một vài nước, cả một số tư bản dân tộc và địa chủđã ngả theo giai cấp công nhân, giai cấp yêu nước nhất và
trung thành với lý tưởng dân chủ và hoà bình nhất, cùng
công nhân và các tầng lớp nhân dân lao động khác đấu tranh
đặng bảo vệ độc lập, dân chủ và hoà bình.
5. Hiện nay thế giới chia làm hai phe: phe hoà bình, dân
chủ chống đế quốc gây chiến, do Liên Xô lãnh đạo và phe đế
quốc gây chiến, phá hoại hoà bình, phản dân chủ, do Mỹ cầm
đầu. Phe dân chủ càng ngày càng mạnh. Phe đế quốc càng
ngày càng suy. Thắng lợi lịch sử của nhân dân Trung quốc
đã làm cho lực lượng dân chủ mạnh hơn lực lượng đế quốc
một cách rõ rệt. Phong trào bảo vệ hoà bình thế giới đang
lên. Mặt trận các chiến sĩ hoà bình đang củng cố và phát
triển, ngăn cản bọn đế quốc gây chiến.
Trong điều kiện lịch sử đó, những người cộng sản trên
thế giới có thể và cần áp dụng một chiến thuật mềm dẻo và
mạnh bạo để thực hiện và giữ vững sự thống nhất của giai
cấp công nhân, liên hiệp chặt chẽ những tầng lớp lao động
thành thị và thôn quê, giành lấy những tầng lớp trung gian
rộng rãi, mở rộng và củng cố mặt trận nhân dân, mặt trận
dân tộc và dân chủ thống nhất, củng cố vai trò lãnh đạo của
giai cấp công nhân và của Đảng, đặng chống bọn đế quốc gây
chiến, giành giữ độc lập và dân chủ, bảo vệ hoà bình thế giới.
Tình hình Việt Nam, Cao Mên, Ai Lao từ cách mạng
Tháng Tám đến nay, cũng thay đổi nhiều:
1. Việt Nam, Cao Mên, Ai Lao là ba quốc gia riêng biệt.
Trong chiến tranh và sau chiến tranh vừa rồi, ý thức dân tộc
của nhân dân ba nước đó khá phát triển. Cách mạng Tháng
Tám lại làm cho Việt Nam tách ra ngoài Đông dương thuộc
Pháp  (Indochine Franaise), lập thành một nhà nước (Etat)
dân chủ và độc lập. Nước Việt Nam đang tiến trên con đường
dân chủ nhân dân, đã đứng hẳn vào phe dân chủ chống đế
quốc do Liên xô lãnh đạo và đã được Liên xô và các nước dân
chủ nhân dân khác công nhận.
2. Ba dân tộc Việt, Mên, Lào cùng đang kháng chiến để
tiêu diệt thực dân Pháp xâm lược, chống bọn can thiệp Mỹ,
giành độc lập, dân chủ, bảo vệ hoà bình, nhưng riêng Việt
Nam còn phải phát triển chế độ dân chủ nhân dân, xây dựng
nền móng cho chủ nghĩa xã hội. Nhiệm vụ của Việt Nam lúc
này thực tế cao hơn nhiệm vụ Cao Mên và Ai Lao.
Thông cáo của ban chấp hành...
3. Vì muốn chinh phục Đông dương, thực dân Pháp và đế
quốc Mỹ ra sức li gián các dân tộc Việt, Mên, Lào, chia rẽ nội
bộ mỗi dân tộc đó, chia rẽ giai cấp công nhân và cô lập những
người cộng sản, kẻ lãnh đạo các dân tộc đó. Trái lại, muốn
được tự do, giải phóng, các dân tộc Việt, Mên, Lào phải đoàn
kết nhất trí, nội bộ mỗi dân tộc đó cũng phải thống nhất chặt
chẽ dưới sự lãnh đạo của công nhân. ở Việt Nam cũng như ở
Cao Mên, Ai Lao trừ một số ít bọn phản quốc ra, còn tất cả
các tầng lớp nhân dân đã căm ghét bọn thực dân đế quốc.
Muốn kháng chiến thắng lợi, mỗi quốc gia đó cần củng cố
mặt trận dân tộc thống nhất chống thực dân pháp và bọn
can thiệp Mỹ và phải thành lập mặt trận dân tộc thống nhất
Việt - Mên - Lào chống đế quốc xâm lược.
4. Hiện nay, thực dân Pháp và đế quốc Mỹ đã cấu kết
chặt chẽ với bọn quân phiệt Xiêm, hòng phá cuộc kháng
chiến của các dân tộc Việt, Mên, Lào. Bọn quân phiệt Xiêm
cũng đang lăm le xẻo cắt đất Ai Lao, Cao Mên. Việt Nam
phải hết sức giúp đỡ Ai Lao, Cao Mên kháng chiến đến cùng,
để giành độc lập thống nhất thực sự, chống bọn xâm lược bất
cứ từ đâu lại.
5. Cuối năm 1945, Đảng cộng sản Đông dương tự
nguyện đứng vào bí mật và đã tuyên bố tự giải tán. Nhưng
thực tế từ đó, Đảng vẫn tồn tại và lãnh đạo các dân tộc Việt,
Mên, Lào kháng chiến kiến quốc. Ngày nay, đối với trong
nước cũng như đối với thế giới, đã đến lúc Đảng bộ cộng sản
Việt Nam cần ra công khai để công nhiên lãnh đạo cách
mạng Việt Nam. Đảng đó phải thật là một chính đảng quần
chúng mạnh mẽ, lãnh đạo các tầng lớp nhân dân lao động và
toàn thể dân tộc chiến đấu chống bọn đế quốc xâm lược một
nước Việt Nam mới, phát triển chế độ dân chủ nhân dân, tiến
tới chủ nghĩa xã hội.
Đứng trong những điều kiện thế giới nói trên và ở vào
tình hình Đông dương hiện tại, những người cộng sản Đông
dương phải đề ra và giải quyết những vấn đề dưới đây:
1. Ba quốc gia Việt, Mên, Lào có nên cùng chung một
Đảng Cộng sản duy nhất như hiện nay không?
2. Tổ chức cộng sản ở Việt Nam, Cao Mên, Ai Lao sẽ lấy
tên là gì để lợi cho việc củng cố vai trò lãnh đạo của Đảng,
thống nhất dân tộc, đoàn kết Việt, Mên, Lào kháng chiến đến
cùng, đặng tiêu diệt thực dân Pháp xâm lược, chống bọn can
thiệp Mỹ và các hạng bù nhìn tay sai của Pháp - Mỹ?
Sau khi xét kỹ tình hình khách quan và chủ quan, tình
hình trong nước và ngoài nước, Ban Chấp hành Trung ương
họp ngày 21, 22, 23-6-1950 đã quyết định đề nghị với Đại hội
toàn quốc lần thứ II của Đảng những điểm dưới đây:
1. Đảng cộng sản Đông dương cần chia làm ba đảng của
ba quốc gia Việt, Mên, Lào.
2. Chính đảng cách mạng của giai cấp công nhân Việt
Nam cần lấy tên là Đảng Lao động Việt Nam (chú ý: tên của
các đảng Mên, Lào sẽ đề nghị sau, vì còn đang trưng cầu ý
kiến các Đảng bộ Mên và Lào).
II- Vì sao Việt Nam, Cao Mên, Ai Lao mỗi nước
nên có một Đảng cách mạng của giai cấp
công nhân riêng?
A- Việt Nam, Cao Mên, Ai Lao mỗi nước nên có một đảng
cách mạng của giai cấp công nhân riêng vì những lý do cần
thiết dưới đây:
1. Việt nam, Cao Mên, Ai Lao tuy là ba quốc gia thuộc
bán đảo Đông Dương, cùng một kẻ thù chung là thực dân
Thông cáo của ban chấp hành...
Pháp, nhưng trình độ khác nhau về mọi mặt kinh tế, chính
trị, xã hội, văn hoá.
Sau Cách mạng Tháng Tám, chế độ dân chủ nhân dân
Việt Nam ra đời, càng làm cho trình độ Việt Nam khác trình
độ Cao Mên, Ai Lao hơn. Việt Nam đã có chính trị, kinh tế,
văn hoá dân chủ mới trong khi Cao Mên, và Ai Lao mới có
chính quyền phản đế ở các vùng căn cứ địa du kích.
Cho nên hiện thời, về tính chất và cương lĩnh, cách mạng
Việt Nam khác cách mạng Cao Mên và Ai Lao, tuy cách
mạng Việt Nam cũng có mục đích đánh đổ đế quốc và bọn bù
nhìn tay sai của chúng như cách mạng hai nước đó. Nhiệm
vụ cách mạng Việt Nam là hoàn thành giải phóng dân tộc,
củng cố và phát triển chế độ dân chủ nhân dân, tiến tới chủ
nghĩa xã hội, khác với nhiệm vụ cách mạng Cao Mên và Ai
Lao là giải phóng dân tộc, lập chính quyền phản đế tiến tới
chế độ dân chủ nhân dân. Vì vậy, Việt Nam, Cao Mên, Ai Lao
mỗi nước cần có một chính đảng cách mạng của giai cấp công
nhân riêng, với cương lĩnh cách mạng riêng.
2. Đã đến lúc đảng phải ra công khai ở Việt Nam; nếu
vẫn giữ tên là Đảng Cộng sản Đông Dương thì sẽ có hại cho
việc giúp đỡ của cách mạng Việt Nam đối với cách mạng
Mên, Lào. Vì những phần tử yêu nước có khuynh hướng
quốc gia ở Cao Mên và Ai Lao sẽ dè dặt đối với sự giúp đỡ đó.
Họ có thể nghi ngờ là Việt Nam muốn thôn tính Cao Mên, Ai
Lao. Bọn đế quốc và các hạng bù nhìn lại được dịp phản
tuyên truyền, li gián dân tộc Việt Nam với các dân tộc Mên,
Lào, làm cho nhân dân Mên, Lào hoang mang, e ngại và do
đó việc đoàn kết đánh Pháp giữa ba dân tộc sẽ chịu ảnh
hưởng không tốt. Trái lại, lập ba đảng riêng thì có thể phát
triển tính tích cực, tự động của những người cộng sản Mên,
Lào. Vì lẽ đó, Việt Nam cũng như Cao Mên, Ai Lao, mỗi quốc
gia cần có một đảng cách mạng riêng của giai cấp công nhân.
B- Và việc thành lập tại ba quốc gia ba đảng không có hại
cho phong trào cách mạng chung ở Đông Dương:
1. Năm 1930 ta chủ trương lập Đảng Cộng sản Đông
Dương không những vì Việt Nam, Cao Mên, Ai Lao cùng
chung một ách, cùng có một thù, mà vì lúc đó chỉ có phong
trào cách mạng ở Việt Nam phát triển, còn ở Cao Mên, Ai
Lao rất non kém. Hồi đó nếu không có một Đảng Cộng sản
duy nhất cho cả Việt Nam, Cao Mên và Ai Lao thì việc gây
phong trào cộng sản ở Cao Mên, Ai Lao sẽ bị chậm trễ.
Nhưng ngày nay tình hình đã thay đổi. Nhân dân Mên, Lào
đang đứng dậy kháng chiến chống Pháp, giành độc lập. Đảng
bộ Cộng sản Cao Mên và Ai Lao đã thành lập hẳn hoi và bắt
đầu phát triển. Cao Mên, Ai Lao đã có Mặt trận dân tộc
thống nhất giải phóng (ítxarắc ở Cao Mên và ítxara ở
Ai Lao). Cao Mên có Uỷ ban dân tộc giải phóng, Ai Lao có
Chính phủ kháng chiến... Trong phong trào giải phóng dân
tộc Mên, Lào đã có những tổ chức trung kiên cộng sản. Việc
thành lập đảng cách mạng riêng của giai cấp công nhân
Việt Nam lúc này không làm cho việc lãnh đạo cách mạng
Mên, Lào bị yếu đi hoặc công tác tuyên truyền chủ nghĩa
Mác - Lênin ở Cao Mên, Ai Lao bị xao lãng. Vả lại, Đảng
Việt Nam vẫn có trách nhiệm trực tiếp giúp đỡ các đảng anh
em ở Cao Mên và Ai Lao.
2. Mỗi quốc gia Việt , Mên, Lào có một đảng; song giữa ba
đảng đó vẫn thống nhất hành động và phối hợp chỉ đạo chặt
chẽ. Có nhiều cách thống nhất hành động và phối hợp chỉ đạo
như: Trung ương Đảng Lao động Việt Nam đặt một bộ Mên Lào để chuyên trách giúp đỡ cách mạng Mên, Lào; mở những
Thông cáo của ban chấp hành...
cuộc hội nghị liên tịch thường kỳ giữa ba đảng Việt, Mên,
Lào để quyết định những vấn đề chung của ba đảng và ba
dân tộc; vận động lập Mặt trận dân tộc thống nhất Việt,
Mên, Lào, v.v..
3. Về quân sự Việt Nam, Cao Mên, Ai Lao là một chiến
trường, đánh theo một chiến lược chung. Việt Nam đã thực tế
giúp đỡ Cao Mên và Ai Lao về quân sự cũng như về mọi mặt
khác và cuộc kháng chiến của các dân tộc Việt, Mên, Lào vẫn
thực tế do những người cộng sản ba nước đó lãnh đạo; cho
nên không ngại lập Đảng Việt Nam riêng mà làm nhẹ việc
phối hợp tác chiến chống đế quốc giữa ba dân tộc.
III- Vì sao Đảng cách mạng của giai cấp công nhân
Việt Nam nên lấy tên là Đảng lao động Việt Nam?
Trên đây là những lẽ vì sao lấy tên Đảng Việt Nam. Bây
giờ xét vì sao lấy tên là Đảng Lao động.
Trước hết phải nhận rằng: năm 1918, Lênin chủ trương
những đảng cách mạng của giai cấp công nhân phải lấy tên
là Đảng Cộng sản để khỏi lẫn lộn với các đảng xã hội, dân
chủ cải lương. Năm 1919, thành lập Quốc tế Cộng sản, Lênin
đặt ra 21 điều kiện để ngăn cản các tổ chức phản động chui
vào và cũng buộc các đảng cách mạng của vô sản muốn gia
nhập Quốc tế phải lấy tên là Đảng Cộng sản. Ngày nay, tình
thế đã thay đổi, lực lượng cộng sản đã mạnh. Chủ nghĩa cộng
sản không còn trong phạm vi tuyên truyền cổ động nữa mà
đã đi vào thực tế hằng ngày của nhiều dân tộc, bọn xã hội
dân chủ hữu khuynh đã bị lật mặt nạ, phái tả xã hội đã gần
gũi cộng sản, nên lúc này, đối với nhiều nước, tổ chức cộng
Thông cáo của ban chấp hành...
sản không nhất thiết phải lấy tên là Đảng Cộng sản, trái lại
có thể lấy tên khác mới có lợi cho cách mạng. Song dù lấy
tên gì đi nữa, căn bản nội dung Đảng cộng sản vẫn giữ,
1. Chủ nghĩa của Đảng vẫn là chủ nghĩa Mác - Lênin,
2. Nguyên tắc tổ chức của Đảng vẫn là dân chủ tập trung,
3. Quy luật phát triển của Đảng vẫn là phê bình và tự
đạo của Đảng, để chống bọn đế quốc và tay sai của chúng,
thành lập và củng cố chế độ dân chủ nhân dân, tiến tới chủ
nghĩa xã hội, bảo vệ độc lập quốc gia và hoà bình lâu dài của
A- Trong hoàn cảnh hiện tại, Đảng lấy tên Lao động có
Tên đảng chỉ là một vấn đề thuộc về chiến thuật. Chiến
thuật có thể thay đổi tuỳ lúc, tuỳ hoàn cảnh.
Hiện nay trên thế giới cũng có nhiều Đảng Cộng sản hay
đảng mácxít - lêninnít của giai cấp công nhân mà không lấy
tên là cộng sản.
thực dân, đế quốc, lợi cho ta củng cố Mặt trận dân tộc thống
Ba Lan: Đảng thợ thuyền thống nhất Ba Lan
(Parti ouvrier unifié Polonais)
Hung gia lợi: Đảng lao động Hunggari
(Parti des Travailleurs Hongrois)
Anbani: Đảng Lao động Anbani
(Parti du Travail Anbanais)
Đông Đức: Đảng xã hội chủ nghĩa thống
nhất Đức (Parti Socialiste unitaire Allemand)
Triều Tiên: Đảng Lao động Triều Tiên, v.v..
Những đảng trên đổi tên đều có lý do. Có lý do khác ta,
cũng có lý do giống ta. Nhưng mục đích chung của việc đổi
tên vẫn là: thống nhất giai cấp công nhân và chính đảng
cách mạng của công nhân, củng cố công nông liên minh,
thống nhất các lực lượng dân tộc và dân chủ dưới sự lãnh
những lợi dưới đây:
1. Ta đang phải hoàn thành nhiệm vụ giải phóng dân tộc.
Tên Đảng Lao động lợi cho việc đại đoàn kết toàn dân đánh
nhất trên nền tảng công nông liên minh và dưới sự lãnh đạo
của giai cấp công nhân, hơn là tên cộng sản.
Cố nhiên điều kiện cốt yếu để thực hiện đại đoàn kết và
củng cố Mặt trận dân tộc thống nhất là chính sách của Đảng
đúng, cách vận động của Đảng mềm mỏng, nhưng thực tế dù
ta muốn mềm mỏng đến đâu đi nữa, nếu ta vẫn giữ tên cộng
sản thì một số tư sản, địa chủ yêu nước, trí thức tiến bộ và
tín đồ tôn giáo chưa chịu đi với ta, hoặc đã đi với ta song vẫn
do dự, e ngại ta. Nay Đảng ra công khai với tên Lao động,
càng dễ gần gũi và cảm hoá họ.
2. Tên Lao động còn lợi cho Đảng để gây ảnh hưởng và
phát triển vào các tầng lớp nhân dân lao động, lao động
thành thị và thôn quê, lao động chân tay và trí thức, đặc biệt
trong quần chúng theo các tôn giáo (công giáo, Hoà hảo, Cao
đài) ở vùng tự do cũng như vùng bị tạm chiếm. Như thế với
tên mới, Đảng mau thành một chính đảng có tính chất quần
chúng thật mạnh mẽ. Đảng có mạnh thì quyền lãnh đạo giai
cấp công nhân mới được củng cố, chính sách của Đảng mới
thực hiện được dễ dàng.
3. Sau khi Đảng ra công khai với tên Lao động, Hồ chủ tịch
và các lãnh tụ công khai tuyên bố đứng trong Đảng, để có
danh chính ngôn thuận hơn. Việc Hồ chủ tịch là lãnh tụ công
khai của Đảng có ảnh hưởng rất lớn trong và ngoài nước.
4. Ta đã tuyên bố Đảng tự giải tán từ tháng 11-1945,
nay ra công khai lấy tên khác thì việc tuyên truyền được
thuận lợi hơn.
5. Không những ta có nhiệm vụ giúp đỡ cách mạng Cao
Mên và Ai Lao mà còn phải giúp đỡ phong trào cách mạng ở
các nước Đông Nam châu á như Mã lai, Nam dương, Miến
điện, v.v.. Tại các nước này bọn đế quốc đang khủng bố dữ
dội, Đảng cộng sản bị ngăn cấm. Nếu ta lấy danh nghĩa là
Đảng Lao động, thì sự giúp đỡ phong trào cách mạng các
nước đó được dễ dàng hơn.
B- Lấy tên lao động không có hại:
Thông cáo của ban chấp hành...
3. Do những chủ trương, chính sách và hành động của
Đảng Lao động Việt Nam, quần chúng nhân dân lao động,
đặc biệt là những người bấy lâu vẫn hâm mộ Đảng Cộng
sản Đông Dương và có cảm tình với cộng sản, sẽ hiểu Đảng
Lao động Việt Nam chính là Đảng Cộng sản Đông Dương
mà ra, Đảng Lao động Việt Nam tiếp tục sự nghiệp và
truyền thống cách mạng của Đảng Cộng sản Đông Dương;
đường lối của Đảng Lao động Việt Nam căn bản vẫn là
đường lối của Đảng Cộng sản Đông Dương. Cho nên, không
phải vì Đảng lấy tên khác mà làm cho quần chúng hoang
mang và uy tín của Đảng đối với quần chúng bị giảm sút.
4. Đảng bỏ tên Cộng sản, không ngại bọn đế quốc lợi
dụng cho tay sai thành lập một Đảng Cộng sản giả hiệu để
lừa bịp quần chúng, vì một mặt do sự tuyên truyền giải
1. Như trên đã nói, Đảng đổi tên nhưng nội dung căn bản
vẫn không đổi, nên không ngại đảng viên cộng sản hiểu lầm
thích của ta, do thái độ và hành động của ta, mặt khác do
những hành động của tổ chức cộng sản giả hiệu, quần
mà thủ tiêu lập trường giai cấp, lập trường chủ nghĩa. Nếu
công tác giáo dục và đấu tranh tư tưởng trong Đảng được đặc
chúng sẽ phân biệt thật và giả, chắc không mắc mưu địch.
Kinh nghiệm ở Đức cho ta thấy Đảng Cộng sản giả hiệu
biệt chú trọng, thì đảng viên sẽ hiểu rõ chủ trương, chính
sách của Đảng, thấm nhuần chủ nghĩa Mác - Lênin và nắm
và chống xôviết ở Tây Đức do đế quốc lập ra, đã bị quần
chúng lao động Đức phỉ nhổ.
vững lập trường cách mạng của giai cấp công nhân.
2. Đảng chú trọng phát triển vào các tầng lớp lao động
thành thị và thôn quê, đặc biệt vào công nhân và bần, cố
nông, điều kiện kết nạp đảng viên chặt chẽ, nên không ngại
IV- Kết luận
Tóm lại, tên Đảng Lao động Việt Nam lúc này cần thiết
Đảng lấy tên là Đảng Lao động mà thành phần đảng viên trở
nên phức tạp. Trái lại, nhân dịp lấy tên mới và ra công khai,
và có lợi.
Đảng có thể tẩy bỏ những phần tử hủ hoá và cơ hội, nếu
Đảng phối hợp với quần chúng mà kiểm tra hàng ngũ và
thiết, Đảng Lao động Việt Nam lại có thể lấy tên là Cộng sản.
chỉnh đốn Đảng một cách có hệ thống.
Chú ý rằng: sau này, nếu điều kiện thuận tiện và cần
Đó là ý kiến của Trung ương về vấn đề đổi tên Đảng.
Mong các đồng chí thảo luận và góp ý kiến gửi về Trung
ương sớm ngày nào hay ngày ấy, để Trung ương thảo bàn đề
nghị chính thức và đầy đủ về vấn đề đổi tên Đảng, đặng
trình Đại hội tới.
Để tránh lộ bí mật, thông cáo này chỉ thảo luận đến
t/l ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản đông dương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của ban thường vụ trung ương
Về việc hợp nhất Đoàn Phụ nữ C.Q
vào Hội Liên hiệp Phụ nữ V.N
Theo tinh thần thảo luận ở hội nghị toàn quốc lần thứ
ba, Trung ương đã quyết định hợp nhất đoàn Phụ nữ cứu
quốc vào Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam. Đại hội Phụ nữ
cứu quốc và Đại hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam toàn quốc
vừa qua cũng đã tán thành chủ trương này.
Dưới đây là những điểm Trung ương nhận thấy cần giải
thích rõ thêm:
I- lý do hợp nhất
Xét về mặt chính trị, hai tổ chức phụ nữ cùng chung một
mục đích là: giải phóng dân tộc, giải phóng phụ nữ.
Công tác nói chung không có gì khác nhau. Nếu cứ để
riêng rẽ ra hai tổ chức thì đoàn Phụ nữ cứu quốc không
tránh khỏi tình trạng cô độc hẹp hòi và Hội Liên hiệp Phụ nữ
cũng chỉ chơi vơi, hình thức. Phong trào phụ nữ không thể
lớn mạnh vững chắc được.
Hơn nữa, việc giải phóng phụ nữ, bảo vệ quyền lợi của
phụ nữ và nhi đồng, thực hiện nam nữ bình quyền phải gắn
liền với việc giải phóng dân tộc, giải phóng giai cấp.
Do đó, phải hướng phụ nữ về các tổ chức theo sinh hoạt
và quyền lợi của họ. Tuỳ theo thành phần xã hội, lứa tuổi và
sinh hoạt hằng ngày mà đưa họ vào các tổ chức nông dân,
công nhân, thanh niên, học sinh, sinh viên, v.v..
Tổ chức phụ nữ vì vậy có thể giản đơn và chỉ cần tập hợp
các khối phụ nữ, các tổ chức và cá nhân phụ nữ lẻ tẻ, chậm
tiến trong Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam.
II- Tại sao có chủ trương hợp nhất đoàn PNCQ1)
vào hội LHPNVN2) mà không có chủ trương
hợp nhất đoàn TNCQ3) vào đoàn thanh niên
Trong khi có chủ trương hợp nhất đoàn Phụ nữ cứu quốc
vào Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam mà không có chủ trương
hợp nhất Đoàn Thanh niên CQ vào đoàn thanh niên Việt
Nam là vì:
Thanh niên là một lớp người trẻ tuổi trong mọi tầng
lớp xã hội. Quần chúng thanh niên rất phức tạp, có nhiều
tổ chức, đoàn sinh viên, học sinh, chi đoàn thanh niên
Việt Nam, thanh niên lao động, thanh niên nông dân, nữ
thanh niên, v.v..
Vì vậy phải thống nhất các lực lượng đó vào trong một
mặt trận thanh niên là đoàn Thanh niên Việt Nam.
1) PNCQ: Phụ nữ cứu quốc (B.T).
2) LHPNVN: Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam (B.T).
3) TNCQ: Thanh niên cứu quốc (B.T).
Thông tri của ban thường vụ trung ương...
Với thành phần phức tạp ấy, Đoàn cần phải có một tổ
chức trung kiên làm cán cốt là đoàn Thanh niên cứu quốc, có
tư tưởng tiến bộ, có tinh thần xung phong công tác, gần
Đảng. Tác dụng của đoàn Thanh niên cứu quốc là làm hậu bị
và trợ thủ cho Đảng, thúc đẩy đoàn Thanh niên Việt Nam
hoạt động. Những nữ thanh niên tiến bộ, trung kiên của phụ
nữ cũng sẽ gia nhập đoàn Thanh niên cứu quốc và tôn chỉ
mới là xây dựng chế độ dân chủ nhân dân, tiến lên chủ
nghĩa xã hội.
Trái lại, Hội Liên hiệp phụ nữ chỉ có một đoàn Phụ nữ
cứu quốc là thống nhất lên toàn quốc và lớn mạnh hơn cả.
Các chi hội liên hiệp phụ nữ, các hội mẹ chiến sĩ, tương tế, xã
hội, v.v. chỉ có lẻ tẻ ở từng địa phương và gián tiếp hoặc trực
tiếp do cán bộ Phụ nữ cứu quốc phụ trách. Do đó, Hội chỉ là
hình thức tổ chức còn công tác thì thực tế đều do đoàn Phụ
nữ cứu quốc làm cả.
Vì vậy, Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam không cần thiết
phải có một tổ chức cốt cán và việc hoà Phụ nữ cứu quốc vào
Liên hiệp Phụ nữ là để chính thức thống nhất sự lãnh đạo và
mọi phương tiện hoạt động để đẩy mạnh phong trào phụ nữ.
III- Hiện nay tổ chức phụ nữ như thế nào?
Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam vừa là một hội, vừa là
một mặt trận.
Hội kết nạp từng khối, từng đoàn thể và cá nhân. Trong
hội sẽ gồm có:
- Khối nữ lao động.
- Khối nữ nông dân.
- Hội mẹ chiến sĩ, các hội tương tế khác.
- Các chi hội liên hiệp (kết nạp cá nhân), v.v..
Lực lượng cốt cán của Hội là khối nữ lao động và nữ nông
dân. Rồi đây, Hội sẽ tiến tới thành hẳn một mặt trận. Vì Hội
sẽ hướng dẫn những thành phần cá nhân về các tổ chức theo
sinh hoạt và quyền lợi của họ hoặc vào các tổ chức xã hội,
tương tế, cứu tế, v.v..
Ngoài việc huy động phụ nữ cùng với toàn dân tham gia
kháng chiến, nhiệm vụ chính của Hội là giáo dục, nâng cao
trình độ văn hoá, chính trị, tư tưởng cho phụ nữ, bảo vệ
quyền lợi phụ nữ, nhi đồng, thực hiện nam nữ bình quyền,
giải phóng hoàn toàn cho phụ nữ. Hội sẽ phối hợp chặt chẽ
với các đoàn thể công, nông, thanh và Bộ giáo dục, y tế, Cứu
tế, Xã hội để thực hiện những nhiệm vụ trên.
Trên đây là những điểm chính Trung ương cần thông tri
để các cấp bộ rõ. Còn kế hoạch hợp nhất, vấn đề tổ chức và
cách làm việc của Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam đã thảo
luận kỹ trong hai Đại hội của Phụ nữ cứu quốc và Liên hiệp
Phụ nữ vừa qua.
T/L Ban Thường vụ Trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của ban thường vụ trung ương
Về việc hoan nghênh cuộc chiến đấu
của bắc Cao Ly
Gửi các đảng đoàn Mặt trận, tổng liên đoàn, nông dân,
thanh niên, phụ nữ,
Nhân dân bắc Cao Ly1) đang chiến đấu anh dũng chống
Chính phủ bù nhìn Lý Thừa Vãn tay sai của phản động Mỹ ở
nam Cao Ly. Để tỏ mối thiện cảm của ta đối với cuộc chiến
đấu vì chính nghĩa và hoà bình đó, yêu cầu các đồng chí chú
ý thi hành mấy việc sau đây:
1. Trung ương Liên Việt và Tổng bộ Việt Minh gửi thư tỏ sự
đồng tình với nhân dân bắc Cao Ly, và tin chắc ở sự thắng lợi
của nhân dân nước bạn cũng như của phe dân chủ thế giới.
2. Các đoàn thể công, nông, thanh, phụ gửi thư cho các
đoàn thể công, nông, thanh, phụ bắc Cao Ly, hoan nghênh
cuộc chiến đấu của đoàn thể bạn bên ấy và của nhân dân Cao
Ly nói chung.
T/L ban thường vụ trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
1) Cao Ly: Triều Tiên (B.T).
Thông tri của ban thường vụ tr.w...
của ban thường vụ TR.W1)
Tiếp theo việc kiện toàn bộ máy chỉ đạo
quân sự Trung ương
Gửi các cấp đảng bộ,
Theo Nghị quyết của Thường vụ Trung ương, việc sửa
đổi, tổ chức của Bộ Tổng tư lệnh đã đưa Hội đồng Chính phủ
họp ngày 8-7-1950 thông qua để thi hành.
Riêng việc Hồ Chủ tịch kiêm chức Tổng tư lệnh, vì xét lại
tình hình trong, ngoài, Thường vụ Trung ương đã quyết định
hoãn thi hành. Lý do hoãn là:
1. Hồ Chủ tịch kiêm chức Tổng tư lệnh ngay lúc này sẽ
làm cho quân và dân phấn khởi, nhưng sẽ gây một tâm lý
chủ quan, tưởng giờ tổng phản công đã đến. Tâm lý chủ quan
hiện nay đang khá nặng.
2. Sau buổi họp Thường vụ, đã xảy ra chiến tranh ở
Triều Tiên, tình hình thế giới có những biến chuyển mới. Vì
vậy Hồ Chủ tịch kiêm ngay Tổng tư lệnh trong lúc này còn
1) TR.W: Trung ương (B.T).
Vậy những sự thay đổi cốt yếu về tổ chức của Bộ Tổng tư
lệnh hiện nay là:
1. Bộ Tổng tư lệnh gồm ba bộ phận: Bộ Tổng tham mưu,
Tổng cục Chính trị và Tổng cục Cung cấp như đã thông tri kỳ
trước. Sự sửa đổi này rất quan trọng, làm cho bộ máy chỉ đạo
quân sự tập trung hơn, nhanh chóng hơn.
2. Thêm hai đồng chí Trung uỷ vào bộ máy chỉ đạo quân
sự Trung ương: đồng chí Nguyễn Chí Thanh làm Chủ nhiệm
Tổng cục Chính trị, và đồng chí Trần Đăng Ninh làm Chủ
nhiệm Tổng cục Cung cấp. Đồng chí Võ Nguyên Giáp vẫn
làm Tổng tư lệnh và không kiêm Tổng tham mưu trưởng.
Theo thông tri trước, các việc các cấp bộ đảng cần làm
nhân dịp này vẫn là:
1. Kiểm thảo việc lãnh đạo chiến tranh ở địa phương để
tập trung thêm năng lực, tập trung lực lượng quân, dân,
chính phụng sự chiến tranh.
2. Gây một đà phấn khởi mới, một tinh thần làm việc mới
trong Đảng, trong quân đội, trong toàn dân để đẩy mạnh việc
tổng động viên, hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị, chuyển
mạnh sang tổng phản công.
Mong các đồng chí nghiên cứu kỹ bản thông tri này, và
giải thích rõ các lý do hoãn việc Hồ Chủ tịch kiêm chức Tổng
tư lệnh ở những chi bộ nào mà bản thông tri trước đã gửi về
đến, để các đồng chí hiểu cho được chu đáo.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...
của ban thường vụ Trung ương
Về việc kỷ niệm Cách mạng Tháng Tám
và ngày Quốc khánh
Cũng như năm ngoái, năm nay hai ngày lễ đó sẽ tổ chức
làm một. Trong nội bộ các cơ quan đảng, chính quyền, quân
sự và các đoàn thể có thể tổ chức kỷ niệm vào ngày 1-9. Các
cuộc mít tinh quần chúng sẽ tổ chức vào ngày 2-9. Báo chí
cũng chỉ cần ra một số đặc biệt chung cho cả hai ngày.
Trên đây là mấy điểm chính Trung ương thông tri để các
cấp bộ thi hành. Về kế hoạch cụ thể sẽ căn cứ vào chỉ thị của
Trung ương Liên Việt và Tổng bộ Việt Minh để làm cho
t/l ban thường vụ trung ương
Lễ kỷ niệm Cách mạng Tháng Tám và ngày Quốc khánh
năm nay sẽ tổ chức nhằm mục đích đẩy mạnh việc tổng động
viên nhân lực, vật lực, tài lực để hoàn thành nhiệm vụ chuẩn
bị chuyển mạnh sang tổng phản công. Nhân dịp kỷ niệm, các
cấp bộ đảng, chính quyền, quân sự, dân vận sẽ kiểm điểm các
việc đã làm từ đầu năm đến giờ một cách thiết thực để phát
triển ưu điểm, sửa chữa khuyết điểm và xúc tiến phong trào.
Riêng trong Đảng, cần kiểm điểm thêm việc thực hiện quyết
nghị đào tạo cán bộ, học tập lý luận.
Trong khi nhắc đến sự nghiệp của Hồ Chủ tịch, của Mặt
trận Việt Minh và Liên Việt nên chú ý nêu rõ vai trò của
Đảng trong công cuộc giải phóng dân tộc. Ngoài ra, còn cần
làm cho nhân dân hiểu sự cần thiết đoàn kết chặt chẽ giữa
ba dân tộc Việt, Mên, Lào chống đế quốc Pháp xâm lược và
bọn can thiệp Mỹ, cổ động nhân dân tỏ đồng tình với cuộc
chiến tranh giải phóng của Triều Tiên và hưởng ứng lời kêu
gọi của Hội chiến sĩ hoà bình chống bom nguyên tử và bọn
gây chiến là đế quốc Mỹ.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...
của ban thường vụ trung ương
Về tổ chức phụ nữ công nhân và nông dân
Gửi các cấp uỷ và các đảng đoàn công, nông, thanh, phụ,
Theo Quyết nghị Hội nghị toàn quốc lần thứ ba, việc tổ
chức thanh niên và phụ nữ công nhân và nông dân phải lấy
những hình thức tổ chức có tính chất giai cấp (công đoàn và
Hội Nông dân cứu quốc) làm hình thức tổ chức cốt yếu.
Như vậy phải làm cho các công đoàn và Hội Nông dân
cứu quốc bao gồm được số đông thanh niên và phụ nữ công
nhân, nông dân. Đối với các thanh niên và phụ nữ công
nhân, nông dân hiện có chân trong Đoàn Thanh niên Việt
Nam và Hội Liên hiệp Phụ nữ phải cổ động cho họ gia nhập
công đoàn và Hội Nông dân cứu quốc. Sinh hoạt chính của
phụ nữ công nhân, nông dân sẽ là sinh hoạt của công đoàn và
Hội Nông dân cứu quốc, các thông tri, chỉ thị của Hội Liên
hiệp Phụ nữ sẽ do ban chấp hành công đoàn và Hội Nông dân
cứu quốc đưa về và bàn bạc trong hệ thống công đoàn và
nông dân cứu quốc. Sinh hoạt giới của phụ nữ (do Hội Liên
hiệp Phụ nữ triệu tập) sẽ chỉ hai tháng một lần (trừ trường
hợp đặc biệt). Cũng vì việc vận động phụ nữ công nhân và
nông dân sẽ do công đoàn và Hội Nông dân cứu quốc đảm
nhiệm phần chính còn Hội Liên hiệp Phụ nữ sẽ chú trọng
đến quyền lợi chung của tất cả phụ nữ hơn là chú trọng đến
quyền lợi riêng của từng giai cấp công hoặc nông. Nên các bộ
máy vận động phụ nữ trong các ban chấp hành công đoàn và
nông dân cứu quốc phải được đặt ra và kiện toàn. Nơi nào mà
hiện nay các bộ máy ấy đã sẵn có trong các ban chấp hành
Hội Liên hiệp Phụ nữ thì nên chuyển sang cho công đoàn và
Hội Nông dân cứu quốc. Các cán bộ trong bộ máy ấy sẽ đặt
dưới quyền sử dụng của ban chấp hành công đoàn và Hội
Nông dân cứu quốc, có nhiệm vụ giúp ban chấp hành công
đoàn và nông dân cứu quốc đi sát với hoạt động của chị em
phụ nữ công, nông. Mỗi khi ban chấp hành Hội Liên hiệp
Phụ nữ họp, sẽ có đại biểu phụ nữ trong công đoàn và Hội
Nông dân cứu quốc tham gia, và nghị quyết của hội nghị
phải được thi hành trong các công đoàn và nông dân cứu
quốc, tất nhiên thi hành trong bộ phận phụ nữ.
Nhận được chỉ thị này, các cấp uỷ và các đảng đoàn phải
xem xét lại công tác và tổ chức của ban chấp hành các đoàn
thể quần chúng để sửa đổi lại cho đúng.
T/L ban thường vụ Trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...
của ban thường vụ trung ương
Về việc hoàn thành giảm tô, thực hiện giảm tức
Giảm tô, giảm tức là hai việc quan trọng đã được Đảng
nêu ra từ sau Cách mạng Tháng Tám, nhưng đến nay việc
giảm tô ở nhiều nơi chưa làm xong, việc giảm tức mới bắt
đầu. Đó là một khuyết điểm lớn cần sửa chữa ngay.
Trong Hội nghị toàn quốc lần thứ ba, Trung ương đề ra
nhiệm vụ hoàn thành giảm tô, thực hiện giảm tức, coi đó là
trọng tâm trong chính sách ruộng đất của Đảng lúc này. Hai
việc giảm tô, giảm tức gắn liền với nhau, việc nọ bảo đảm cho
việc kia thực hiện dễ dàng. Nhiệm vụ của toàn Đảng là phải
thi hành chủ trương trên cho đúng và đầy đủ.
I- hoàn thành giảm tô
Việc giảm tô trước đây đã có thông tư, sắc lệnh của Chính
phủ quy định rõ. Đảng đã nêu thành khẩu hiệu vận động ráo
riết trong hai năm qua, nhưng các nơi vẫn chưa làm xong.
Nhìn chung ta thấy:
- Còn một số địa chủ chưa giảm tô hoặc giảm chưa
Một số phú nông có ruộng cho lĩnh canh chưa giảm.
ở những vùng công giáo, phần nhiều nhà chung và một
số địa chủ chưa giảm. Có nơi đã giảm, nhưng không đúng
25%, có nơi giảm đúng 25% nhưng lại xoay cách này hay cách
khác (thí dụ lạc quyên) để lấy lại một phần số địa tô đã giảm.
- Địa tô phụ vẫn còn lén lút và nạn quá điền còn rải rác ở
- Chế độ nông nô và nửa nông nô vẫn còn một vài vùng
Nguyên nhân vì:
1. Nhiều cấp uỷ chưa hiểu rõ chính sách ở nông thôn của
Đảng. Chi bộ xã chưa lãnh đạo được cuộc đấu tranh giảm tô
một cách đúng mức.
2. Hội Nông dân cứu quốc còn yếu, chưa đóng được vai
trò trụ cột trong việc vận động, đấu tranh đòi giảm tô.
3. Một số đông dân cày nghèo chưa có ý thức đấu tranh,
chưa đoàn kết chặt chẽ để đòi giảm tô cho đúng. Trái lại, dễ
bị chủ ruộng mơn trớn, doạ nạt, lừa phỉnh, chia rẽ.
4. Một số đồng chí và nhân viên chính quyền bóc lột địa
tô mà không chịu giảm tô.
5. Trước đây, thiếu một sắc lệnh bảo đảm quyền lợi cho
người cày ruộng trong việc lĩnh canh.
Tình trạng trên không thể để kéo dài. Năm nay ta phải
hoàn thành cuộc vận động giảm tô:
1. Chủ ruộng nào chưa giảm, hoặc giảm chưa đúng, phải
giảm theo sắc lệnh và thông tư giảm tô của Chính phủ, kể cả
những chủ ruộng ở các vùng công giáo.
2. Trừ tiệt nạn quá điền và bỏ hẳn các thứ địa tô phụ.
Khi thi hành, các cấp bộ đảng cần chú ý mấy điểm sau đây:
a) Không nên coi phú nông ngang địa chủ việc giảm tô,
- Tập trung việc vận động đấu tranh đòi giảm tô vào địa
chủ trước, rồi mới đến phú nông, vì địa chủ mới là hạng sống
về bóc lột địa tô.
- Thái độ của ta đối với phú nông có khác đối với địa chủ.
Nói chung thì đối với hai hạng này đều phải dùng cách vận
động, thuyết phục trước. Nhưng đối với phú nông, là một bộ
phận trong nông dân, việc vận động thuyết phục do Hội
Nông dân cứu quốc đảm nhiệm. Nếu hội nông dân không dàn
xếp xong những xung đột giữa tá điền và chủ ruộng thì đưa
ra hội đồng giảm tô, giảm tức can thiệp.
Đối với địa chủ, Hội Liên Việt cần thuyết phục và vận
động họ xung phong giảm đúng. Đồng thời, Hội Nông dân
cứu quốc dựa vào sức đoàn kết của quần chúng đưa yêu sách
một cách phải lẽ và hợp pháp, và chính quyền đứng ra can
thiệp bắt địa chủ phải giảm tô theo sắc lệnh.
Tuy nhiên đối với từng cá nhân địa chủ hay phú nông
ngoan cố, có thể dùng những hình thức đấu tranh cao hơn,
nếu xét ra không có hại cho đoàn kết kháng chiến.
b) Địa tô giữa trung, bần nông với nhau do hai bên
thương lượng với Hội Nông dân cứu quốc dàn xếp. Dàn xếp
không xong thì đưa ra ban giảm tô tức xã xét và can thiệp.
c) Đối với gia đình các chiến sĩ và cán bộ nghèo, có chồng
và con em đi vắng, và các gia đình mẹ goá con côi (con bé)
hay vợ chồng già không con, có ít ruộng không làm nổi; phải
cho cấy rẽ, Đảng và Hội Nông dân cứu quốc địa phương cần
tổ chức cày cấy giúp.
d) Để đảm bảo quyền cày ruộng của tá điền, Chính phủ
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...
đã ra sắc lệnh về thể lệ lĩnh canh số 80/SL ngày 22-5-1950.
Các cấp uỷ và chính quyền địa phương phải dựa vào đó mà
giải quyết những cuộc trên giữa chủ ruộng và tá điền.
II- thực hiện giảm tức
Chỉ giảm tô mà không giảm tức là chưa đủ. Chủ ruộng bị
thiệt về giảm tô thường tăng lãi nợ để kéo lại, lấy việc đòi nợ
cho vay ra để đe doạ, mua chuộc tá điền. Cho nên muốn giảm
tô có kết quả, đồng thời phải thi hành giảm tức. Vả lại, tuy từ
sau Cách mạng Tháng Tám, nhờ phong trào tăng gia sản
xuất, giảm bớt ăn uống và cúng tế, nhờ sự giúp đỡ của cơ
quan tín dụng, các quỹ tương tế dân cày nghèo đã bớt đi vay
một phần, nhưng việc cho vay nặng lãi vẫn còn là một nạn ở
thôn quê, đặc biệt là việc cho vay thóc giống và thóc ăn vào
tháng ba ngày tám và việc thuê trâu bò cày. Gần đây, nạn đó
lại tăng lên một phần, vì địa chủ, phú nông tăng lãi nợ để bù
vào chỗ thiệt do giảm tô gây ra, lại vì hai năm nay, nhiều nơi
hạn hán, lụt lội mất mùa, giặc tàn phá mùa màng, nhiều
trung, bần, cố nông phải đi vay ăn.
Hiện nay, Chính phủ đã ra Sắc lệnh giảm tức số 78/SL
ngày 22-5-1950, quy định việc vay mượn ở thôn quê. Mục
đích là để giảm bớt nạn cho vay nặng lãi. Nhưng điểm chính
là: giảm lãi những món nợ vay từ trước ngày ra sắc lệnh, xoá
bỏ nợ lưu cữu, hoãn nợ cho những người nghèo không đủ sức
Trong khi thi hành, các cấp bộ đảng cần chú ý mấy điểm
1. Để giải quyết vấn đề bóc lột nợ lãi, phương sách cốt
yếu là làm sao cho dân cày nghèo bớt phải đi vay nặng lãi,
bằng cách đẩy mạnh tăng gia sản xuất, phát triển hợp tác
xã, chấn chỉnh các cơ quan tín dụng sản xuất, phát triển
quỹ nghĩa thương, hội tương tế và thi hành chính sách tiết
kiệm, v.v.. Phương sách đó đi đôi với việc thi hành chính sách
giảm tức của chính quyền.
2. Chú trọng nhiều đến việc vay thóc và thuê trâu bò cày
vì đó là những việc liên hệ mật thiết đến quyền lợi dân cày
3. Các thể lệ giảm tức nói trên không thi hành cho các
món nợ thuộc về nợ nần buôn bán (thí dụ nợ vay góp) và chỉ
thi hành cho các món nợ trước ngày ra sắc lệnh.
4. Việc ấn định lợi suất tối đa cũng chỉ thi hành cho các
món nợ trước ngày ra sắc lệnh. Từ đây về sau, việc vay mượn
do người vay và chủ nợ định với nhau. Nếu quy định chặt chẽ
trước thì sẽ làm cho người nghèo khó vay mượn. Người vay có
thể nhờ hội đồng giảm tô giảm tức can thiệp nếu thấy chủ nợ
bóc lột quá đáng.
5. Việc rắc rối về vay mượn giữa trung, bần, cố nông do
Hội Nông dân cứu quốc điều giải.
III- muốn hoàn thành giảm tô, thực hiện giảm tức
phải làm những gì?
1. Củng cố và phát triển Hội Nông dân cứu quốc, đoàn
kết chặt chẽ dân cày nghèo trong hàng ngũ hội, giáo dục và
lãnh đạo họ kiên quyết đấu tranh chống mọi thủ đoạn chia
rẽ, mua chuộc, doạ nạt của chủ ruộng và chủ nô. Trong khi
thực hiện giảm tô, giảm tức, Hội Nông dân cứu quốc cần phối
hợp chặt chẽ với Công đoàn Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam
và Đoàn Thanh niên Việt Nam.
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...
2. Tuyên truyền giải thích rộng rãi chủ trương của đoàn
thể và chính quyền, phổ biến các sắc lệnh, nghị định về giảm
tô, giảm tức và thể lệ lĩnh canh đến tận dân. Làm cho dân
cày nghèo giác ngộ quyền lợi của mình, có tinh thần đấu
tranh đòi giảm tô, giảm tức cho đúng và tố cáo cán bộ đoàn
thể, nhân viên chính quyền không chịu giảm tô, giảm tức
hoặc che chở cho những người không chịu giảm tô, giảm tức.
3. Đại biểu nông dân trong các hội đồng giảm tô, giảm
tức tỉnh và ban giảm tô, giảm tức xã phải là đồng chí trong
cấp uỷ cấp tương đương và thành phần cội gốc không phải là
địa chủ, phú nông.
4. Đi đôi với việc vận động thuyết phục của các đoàn thể,
chính quyền địa phương phải kiên quyết thi hành đúng
những sắc lệnh, thông tư giảm tô, giảm tức của Chính phủ.
5. Đối với các đồng chí trong Đảng, các hội viên nông dân
cứu quốc, các nhân viên chính quyền không chịu giảm tô,
giảm tức, ngoài việc trừng phạt theo pháp luật, Đảng và Hội
Nông dân cần thi hành kỷ luật.
6. Tuy Hội Nông dân cứu quốc đóng vai trò chủ động
trong việc này, song các cấp uỷ không nên có thái độ khoán
trắng, mà phải lãnh đạo, thúc đẩy chính quyền và các đoàn
thể cấp tương đương thực hiện đúng mức chủ trương giảm
tô, giảm tức của Đảng, không rụt rè, không quá trớn. Việc
cấp trên kiểm tra đôn đốc sự thi hành của cấp dưới phải làm
7. Để việc lãnh đạo quần chúng nông dân đòi giảm tô,
giảm tức đối với mọi hạng chủ ruộng cho sát, cần phải phân
biệt ai là địa chủ, ai là phú nông, ai là trung nông (xem chỉ
thị về phân định thành phần các tầng lớp nông thôn của
8. Cần định kế hoạch thi hành thích hợp cho từng vùng.
ở những vùng tự do, trong năm nay phải thi hành đầy đủ
khẩu hiệu giảm tô, giảm tức của Đảng. ở những vùng địch
tạm chiếm hay bị địch uy hiếp hằng ngày, phải tuỳ điều kiện
phong trào quần chúng cao hay thấp, chính quyền của ta
vững hay yếu, tổ chức Nông dân cứu quốc rộng hay hẹp, rồi
dựa vào chủ trương chung mà định kế hoạch thực hiện cho
sát. Phương châm chính là mưu lợi ích cho số đông dân
nghèo, song mọi việc phải phục tùng kháng chiến thắng lợi.
của ban thường vụ trung ương
Về việc công tác điều tra nông thôn năm 1950
T/L Ban thường vụ Trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Gửi các cấp bộ đảng,
Đã có những tài liệu xác thực về tình hình nông thôn
cần thiết cho việc định chính sách cũng như việc thi hành
chính sách ruộng đất và cải thiện dân sinh của Đảng ở nông
thôn. Trung ương đã đề ra công tác điều tra nông thôn từ
cuối năm 1948.
Sau hơn một năm điều tra thí nghiệm ở các tỉnh Liên khu
3 và một vài tỉnh ở Liên khu Việt Bắc, đầu tháng 8 năm 1950,
Trung ương đã triệu tập Hội nghị cán bộ điều tra nông thôn để
kiểm điểm công tác đã làm, tổng kết kinh nghiệm điều tra và
đề ra một chương trình công tác điều tra mới.
Nghị quyết của Hội nghị đã được Thường vụ Trung ương
thông qua. Nhiệm vụ của các liên khu uỷ và tỉnh uỷ là phải
nghiên cứu kỹ bản nghị quyết gửi kèm đây và tuỳ hoàn cảnh
địa phương mình, định một kế hoạch thi hành cho sát.
Việc làm cần phải xúc tiến gấp ngay để:
Thi hành kịp thời việc giảm tô, giảm tức, tạm cấp ruộng
đất, sử dụng công điền cho hợp lý, đánh thuế luỹ tiến về
- Bảo đảm cho việc thi hành sắc lệnh tổng động viên của
Chính phủ được nhanh chóng và công bằng.
- Chuẩn bị điều kiện cho một cuộc cải cách ruộng đất
rộng lớn hơn.
Muốn việc làm có kết quả, các cấp uỷ đảng phải:
- Cử một đồng chí trong cấp uỷ vào đảng đoàn nông dân
phụ trách ban công tác điều tra nông thôn và tham gia hội
đồng kiến điền cấp ngang.
- Dành một số cán bộ có năng lực chuyên trách công tác
điều tra nông thôn và kiến điền.
- Thúc đẩy chính quyền cấp ngang xúc tiến mạnh công
tác kiến điền. Phối hợp chặt chẽ công tác đó với công tác điều
tra nông thôn của Đảng.
- Huấn luyện cho đảng viên và hội viên nông dân hiểu rõ
mục đích và cách làm, lấy chi bộ và nông hội làm trung kiên.
Lãnh đạo chính quyền và các đoàn thể nhân dân tuyên
truyền giải thích rộng rãi trong nhân dân về ý nghĩa việc
điều tra nông thôn và kiểm điểm để nhân dân sẵn sàng
T/L Ban thường vụ Trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của ban thường vụ trung ương
Về việc phân định thành phần các tầng lớp
nhân dân ở nông thôn
Gửi các cấp bộ đảng,
Nước ta là một nước mà đại bộ phận là tiểu nông, ranh
giới giữa các tầng lớp địa chủ, phú nông không rõ. Đảng cũng
chưa đưa ra những định nghĩa rõ ràng về các tầng lớp, nên
mỗi khi cần định thành phần các tầng lớp nông dân để định
thái độ đối với mỗi tầng lớp trong việc giảm tô, giảm tức, mua
thóc theo giá định, kết nạp quần chúng vào Đảng, v.v., các
địa phương hoặc lúng túng ở chỗ đó, hoặc làm mỗi nơi một
khác, do đó đôi khi xử trí không đúng.
Để tránh tình trạng trên đây, nhất là trong việc điều tra
nông thôn và kết nạp quần chúng vào Đảng, Trung ương
quyết định thống nhất việc phân định thành phần các tầng
lớp ở nông thôn theo những tiêu chuẩn và định nghĩa trong
bản Phân định các tầng lớp trong nông thôn biểu theo đây:
Tất cả những tài liệu về phân định thành phần các tầng
lớp ở nông thôn trước đây đều bỏ.
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...
Nhận được chỉ thị này, các cấp bộ đảng, các đảng đoàn
nông dân phải họp cán bộ để nghiên cứu, thảo luận kỹ từng
phần, từng điểm quan trọng trong bản phân định. Sau đó
Có nơi cứ thấy gia đình nào sung túc là liệt vào hạng phú
nông, mặc dầu họ thừa ăn vì họ chăm làm, sẻn tiêu, chứ
không bóc lột ai.
đem phổ biến tài liệu trong các chi bộ, hướng dẫn các lớp
huấn luyện và giải thích rộng rãi trong các chi bộ, hướng dẫn
các chi bộ áp dụng cho đúng những tiêu chuẩn đã nêu ra.
Một điều các cấp bộ cần chú ý là không nên để vì việc định
Trong trường hợp những gia đình trước đây là trung
nông thường, nay vì hoàn cảnh kháng chiến, chồng con, em
đi bộ đội hay là cán bộ thoát ly nên bắt buộc họ phải sống
bằng cách cho cấy lấy tô, hay thuê nhân công làm, có nơi
thành phần mà làm cho địa chủ, phú nông lo ngại. Cần dựa
vào việc kiến điền và điều tra nông thôn để cắt nghĩa cho dân
chúng hiểu mục đích việc định thành phần.
cũng áp dụng một cách máy móc những định nghĩa đại cương
trước kia mà liệt họ vào hạng phú nông hay địa chủ.
Có nơi gặp trường hợp những chủ ruộng vừa bóc lột địa
tô, vừa bóc lột nhân công, không biết định họ là địa chủ hay
Phân định các tầng lớp
trong nông thôn
I - Tại sao phải phân định thành phần các tầng lớp
trong nông thôn cho đúng?
Trong việc thi hành chính sách ruộng đất của Đảng
cũng như trong việc kết nạp quần chúng vào Đảng, ta cần
phải biết rõ thành phần của mỗi tầng lớp ở nông thôn.
Trước đây, vì chưa nắm vững được tiêu chuẩn chính, nên
các địa phương định thành phần các tầng lớp nhiều khi sai
lạc hoặc lung tung.
Đây là một vài thí dụ: có nơi chi uỷ thấy gia đình nào
nhiều ruộng thì cho là phú nông hay địa chủ, dù gia đình đó
nhiều miệng ăn tay làm.
phú nông, lúc định thế này, lúc định thế khác, v.v..
Phân định sai như trên rất tai hại đến việc thi hành
chính sách chung của Đảng, vì không phân biệt đúng ai là
bạn đồng minh lâu dài, ai là bạn đồng minh từng giai đoạn
của mình, ai là người cần chú ý để kết nạp vào Đảng, ai là
người ta cần bảo vệ hay nhân nhượng quyền lợi, ai là người
ta cần hạn chế một phần sự bóc lột ngay trong lúc này và do
đó xử trí cho đúng.
Những hành động sai lầm của một số địa phương trong
việc giảm tô, mua thóc công lương, chia công điền gần đây, đã
chứng tỏ điều đó. Nhiều đồng chí ta không hiểu rằng tuy lúc
này ta phải thực hiện đoàn kết toàn dân, nhưng đối với mỗi
tầng lớp ta cần có một thái độ khác nhau, chủ trương coi
ngang các tầng lớp là sai. Việc này chính sách của ta ở nông
thôn là: dựa vào bần, cố nông, phải thực sự đem quyền lợi cho
họ, đoàn kết chặt chẽ với trung nông, tuyệt đối không đụng
chạm tới quyền lợi của họ, trái lại cũng đem quyền lợi lại cho
họ, hợp tác với phú nông là những phần tử tư sản thôn quê,
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...
khuyến khích họ phát triển việc sản xuất, lôi kéo địa chủ
song vẫn hạn chế sự bóc lột của họ.
làm việc lao động hoặc chỉ làm những việc lao động phụ
Coi trung nông như phú nông, địa chủ trong việc mua
thuộc, nguồn sống chính phụ thuộc vào bóc lột địa tô. Địa chủ
thóc là đẩy một số trung nông xa chúng ta. Đấu tranh với
cũng có thể cho vay nợ, thuê thêm người làm hoặc mở công
phú nông như với địa chủ trong việc giảm tô dễ làm cho một
nghiệp, buôn bán, song địa tô vẫn là cách bóc lột chính.
số phú nông bất mãn.
Muốn thi hành đúng đường lối, chính sách của Đảng,
không những phải hiểu rõ đường lối, chính sách đó, mà còn
phải phân định đúng thành phần các tầng lớp, do đó, định
thái độ với mỗi tầng lớp cho sát.
1. Địa chủ: là những người có ruộng đất, tự mình không
Quản lý là kẻ giúp địa chủ thu địa tô, rồi nhờ vào một
phần tô chủ cho hưởng làm nguồn sống chính, mà mức sinh
hoạt cao hơn trung nông, cũng coi như địa chủ. Những người
chuyên cho dân cày vay nặng lãi và sống về cách bóc lột đó
đã trên một năm, mức sinh hoạt cao hơn trung nông, đều coi
là địa chủ.
II - Căn cứ vào đâu mà định thành phần
các tầng lớp ở nông thôn?
Những người có thuyền bè hay ruộng muối, rồi cho
những người đánh cá hay dân làm muối nghèo thuê và ngồi
không thu tô cá hay muối, cũng coi như là địa chủ.
Tiêu chuẩn cốt yếu là nguồn sống chính của mỗi người,
2. Phú nông: là những người có ruộng đất, có nhiều công
mỗi gia đình. Do ở chỗ họ có phương tiện sản xuất hay không,
cụ sản xuất, tự tham gia lao động, đồng thời bóc lột bằng
có bao nhiêu, có những gì, sử dụng thế nào (tự làm lấy, thuê
cách thuê nhân công.
nhân công, hay cho cấy lấy tô, v.v.) mà định họ thuộc vào
hạng bóc lột, bị bóc lột hay tự lao động mà sống.
Phương tiện sản xuất trong nông nghiệp là ruộng đất,
trâu bò, nông cụ, nhà cửa, v.v.; trong công, thương nghiệp là
xưởng thợ, máy móc, nguyên liệu, cửa hiệu và tất cả những
vốn liếng khác.
Những tiêu chuẩn khác như tình trạng gia đình chỉ là
những tiêu chuẩn phụ, áp dụng trong những trường hợp
Căn cứ vào tiêu chuẩn chính nêu trên đây, ta có thể phân
định các tầng lớp nông thôn như sau:
Ngoài việc bóc lột nhân công, phú nông còn có thể cho
thuê một số ruộng đất để lấy địa tô, cho vay lãi hoặc buôn
bán hay kinh doanh công thương nghiệp thêm một ít, nhưng
cách bóc lột chính vẫn là bóc lột nhân công.
Có người phú nông chỉ có một phần ruộng đất, còn thuê
của người khác một phần, cũng có người hoàn toàn không có
ruộng đất, đều thuê của người khác rồi thuê nhân công làm
Những người có thuyền bè hay ruộng muối, hoặc là
không có, thuê lại của người khác, rồi mượn nhân công làm,
trả theo ngày, tháng, v.v. và những người chủ thuyền bè hay
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...
ruộng muối sống hoàn toàn hay một phần lớn bằng cách thuê
nhân công, đều coi là phú nông.
một ít ruộng đất ở làng, song vì ở làng không đủ sống, phải
Chú ý: có phải tất cả những người cho cấy lấy tô hay thuê
cho cấy lấy tô, nhưng không phải nhờ vào đó làm nguồn sống
nhân công đều là địa chủ, phú nông cả không? Không, có
chính, không thể coi họ là địa chủ được.
3. Trung nông: trung nông có ruộng đất đủ cấy, có công
cụ khá để sản xuất, tự họ làm để sống hoặc phần lớn nhờ sức
lao động của mình mà sống.
Cũng có người có một ít ruộng đất và thuê một ít, có người
hoàn toàn không có, ruộng đất đều thuê của người khác.
Trung nông cũng có khi bị người khác bóc lột ít nhiều
bằng địa tô, nợ lãi.
Nói chung, họ không phải bán sức lao động.
- Xếp vào hạng trung nông: những người có thuyền bè
hay ruộng muối, hoặc không có, thuê của người khác rồi tự
mình bỏ sức ra làm việc, hoặc thuê thêm một ít nhân công
phụ giúp để thu hoạch hoa lợi. Số thu hoạch này thường chỉ
để đủ ăn.
- Trung nông khá: là một số trung nông sinh hoạt khá
hơn tầng lớp trung nông nói chung. Họ có bóc lột chút ít (như
thuê trẻ chăn trâu, mượn người làm ngày hoặc làm tháng,
cho cấy rẽ một số ruộng, có chút ít tiền cho vay, v.v.). Sự bóc
lột đó không quá 25% tổng số hoa lợi chính thu được trong
một năm của gia đình họ.
4. Bần nông: có người có chút ít ruộng đất và chút ít công
cụ để sản xuất.
Có người hoàn toàn không có ruộng, chỉ có chút ít công cụ
hoặc phải thuê ruộng mà cấy.
Bần nông có ít ruộng không đủ làm, phải bán thêm một
phần sức lao động để sống.
những trường hợp phải nhìn thêm vào tình trạng gia đình
mà xét định.
a) Trong thời kỳ kháng chiến, các gia đình có chồng, con,
em đi bộ đội, du kích, cán bộ đoàn thể hay Chính phủ có một
ít ruộng nhưng cũng không đủ sức làm, phải cho cấy rẽ hay
thuê nhân công làm hoàn toàn hay một phần lớn, thì không
được coi họ là địa chủ hay phú nông, mà xếp hạng theo tầng
lớp cũ của họ, khi chồng, con, em ở nhà.
b) Những gia đình mẹ goá con côi, con nhỏ, ông bà già
không có con cháu, hay những người tàn tật, có ít ruộng
nhưng vẫn không đủ sức cày cấy, phải cho cấy rẽ một phần
lớn hay tất cả số ruộng họ có, mà mức sinh hoạt của họ thấp
hơn hay chỉ bằng mức trung nông, thì không được coi là địa
chủ hay phú nông, mà tuỳ theo sinh hoạt của họ xếp vào
hạng trung nông hay bần nông.
c) Địa chủ, phú nông kiêm công thương nghiệp:
- Nếu nguồn sống chính vẫn là hoa lợi ruộng đất, họ vẫn
là địa chủ, phú nông.
- Nếu nguồn sống chính là công thương nghiệp thì họ
thuộc thành phần tư sản công nghệ hay thương mại, những
ruộng đất và nhà cửa, tài sản của địa chủ hay phú nông tuỳ
theo họ bóc lột địa tô hay nhân công.
d) Những công nhân, những thợ thủ công nghiệp, những
người làm nghề tự do (hàng thuốc, giáo viên, v.v.) có thêm
ra tỉnh hay đi làng khác kiếm ăn, họ đem số ruộng nhỏ ấy
Bần nông bị bóc lột địa tô, nợ lãi, công làm.
Những người chuyên buôn thúng bán mẹt, chăn nuôi
nhỏ, thợ thủ công đều thuộc tầng lớp bần nông vì đời sống
của họ thường phụ thuộc vào sinh hoạt của nông dân, và sinh
hoạt nghèo nên khổ sở.
Những người có thuyền, lưới, chài nhỏ hay ít ruộng muối
hoặc không có thuê của người khác rồi tự họ bỏ sức ra làm để
kiếm ăn, số thu hoạch thường thiếu thốn, họ phải bán thêm
một phần sức lao động mới đủ sống, cũng coi là bần nông.
5. Công nhân (kể cả cố nông): nói chung là những người
không có ruộng đất, không có công cụ, phải bán sức lao động
Cũng có đôi người có rất ít vườn đất và công cụ.
Công nhân nông nghiệp sống tập trung hơn và có công
việc làm nhất định trong các đồn điền trồng cây kỹ nghệ hay
trồng lúa, khai thác theo lối tư bản.
Cố nông là các lực điền ở thôn quê đi ở năm, ở mùa hay đi
làm thuê, nay nhà này mai nhà khác.
Trong các gia đình phú nông, địa chủ, có những người
con nuôi cháu chắt họ hàng, con vợ lẽ bị coi như tôi tớ, họ
phải làm ruộng vất vả cho gia đình đó. Những người ấy và vợ
con họ được coi như cố nông.
Những người không có dụng cụ, thuyền bè hay ruộng
muối gì, hoàn toàn đi làm thuê cho những chủ thuyền bè hay
ruộng muối cũng xếp vào hạng cố nông.
6. Tiểu thương, tiểu chủ: là những người không sống bằng
hoa lợi ruộng đất, chuyên buôn bán nhỏ (hàng tạp hoá, buôn
gánh vai, v.v.) hay có một cửa hiệu nhỏ có công cụ sản xuất
tự mình làm hay mượn thêm một vài người thợ bạn cùng làm
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...
(chủ hiệu may, lò rèn, nhà dệt, hiệu làm thuốc, v.v.). Mức
sống của họ thường ngang trung nông.
7. Những người có nghề nghiệp tự do: như thầy kiện, thầy
thuốc, thầy lang, nhà văn, nhà báo, hát chèo, tuồng, v.v..
8. Những người có nghề nghiệp tôn giáo: nhà sư, ông từ,
cha cố, thầy dòng, v.v..
9. Lưu manh: là những người không có nghề nghiệp
chính đáng như chuyên môn đi bói tướng, làm thầy số, ăn
cắp, ăn mày, bịp bợm, gái đĩ, v.v..
Ngoài ra, ta thường nói đến những hạng trí thức và tá
điền. Nhưng hai hạng này không nên coi là những tầng lớp
Những phần tử trí thức xuất thân từ giai cấp nào theo
nguồn gốc giai cấp của gia đình họ mà định, còn những người
đã sống độc lập đối với gia đình, đã được một năm thì họ làm
nghề nghiệp gì để sống, định thành phần họ theo nghề
Đối với tá điền cũng tuỳ theo lối sinh sống của họ (tự làm
lấy hay bóc lột lại người khác bằng địa tô hay nhân công) mà
định họ thuộc về tầng lớp phú nông, trung nông hay bần nông.
Chú ý: muốn định thành phần cho đúng, chỉ theo những
tiêu chuẩn và định nghĩa nêu ra ở đây chưa đủ, phải căn cứ
thêm vào ý kiến chung của dân chúng địa phương trước khi
III- Cách giải quyết một vài khó khăn chính
trong việc định thành phần
ở thôn quê ta tuy có nhiều hạng người, nhưng những
tầng lớp chính vẫn là: địa chủ và nông dân (trong đó có
trung, bần, cố nông).
Theo kinh nghiệm điều tra nông thôn trong một năm qua,
ta thấy cán bộ thường gặp khó khăn trong việc phân biệt giữa
địa chủ với phú nông, giữa trung nông khá với phú nông và
trong việc nhận định sự cải biến giai cấp của một số người.
Địa chủ với phú nông dễ lẫn lộn vì ở ta có nhiều chủ
ruộng vừa bóc lột nhân công, vừa bóc lột địa tô, đôi khi tỷ lệ
bóc lột hai thứ xấp xỉ ngang nhau.
Trung nông khá dễ lẫn với phú nông thường vì ranh giới
khó định cho đúng. Còn việc cải biến giai cấp khó nhận định vì
Đảng chưa đưa ra chủ trương dứt khoát. Để giải quyết những
khó khăn trên, Trung ương đề ra mấy điểm chính sau đây:
A- Phân biệt địa chủ với phú nông
Tiêu chuẩn chính để phân biệt địa chủ và phú nông là lao
động. Phú nông tự lao động một phần, địa chủ không lao
động hoặc chỉ lao động phụ thuộc. Có lao động nghĩa là có
làm những công việc sản xuất chính về nông nghiệp như cày,
bừa, cấy, gặt, v.v. hay những việc sản xuất khác, tuy không
phải về nông nghiệp nhưng cần thiết cho đời sống con người
như kiếm củi, dệt vải, chuyên chở, khuân vác, v.v.. Những
việc như cắt cỏ, giúp việc trồng rau, chăn nuôi, v.v. chỉ là
những việc phụ thuộc. Không trực tiếp sản xuất, chỉ trông
nom nhân công sản xuất không phải là lao động. Một người
lao động là một người làm công việc sản xuất chính trong
một thời gian là bốn tháng trong một năm.
Một gia đình lao động là một gia đình có người lao
Số người lao động chính ấn định là:
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...
- Một người nếu gia đình đó có dưới năm người.
- Hai người nếu gia đình đó có từ năm đến chín người.
- Bốn người nếu gia đình đó có từ 10 đến 14 người.
- 1/3 tổng số người trong gia đình nếu có từ 15 trở lên.
Do tiêu chuẩn trên đây:
1. Có những chủ ruộng tuy bóc lột chính bằng địa tô nhưng
tham gia công tác lao động chính cũng chỉ là phú nông.
2. Có những chủ ruộng tuy nặng về bóc lột nhân công,
nhưng chỉ trông nom nhân công làm, không trực tiếp sản
xuất vẫn coi là địa chủ.
Trường hợp đặc biệt cần chú ý:
1. Nếu chủ ruộng có lao động chính nhưng bóc lột một số
địa tô khá to, phải căn cứ thêm vào tình hình sinh hoạt của
gia đình họ mà định:
- Nếu gia đình đó ít miệng ăn, tiêu phí ít, mà số địa tô
thu quá 30 tạ thóc một năm, thì dù có người lao động chính,
bóc lột nhân công nhiều hơn, cũng vẫn là địa chủ.
- Nếu gia đình đó nhiều miệng ăn, tiêu pha tốn, số địa tô
thu được có quá 30 tạ, nhưng xét ra không thừa là bao, bóc
lột nhân công nhiều hơn, lại có người lao động chính, họ chỉ
là phú nông.
2. Nếu chủ ruộng không trực tiếp lao động, sống chính về
cách bóc lột nhân công, song mức sinh hoạt không cao hơn
sinh hoạt của trung nông, cũng chỉ là phú nông.
Trong những trường hợp đặc biệt trên đây, cần lấy ý kiến
chung của địa phương trước khi quyết định chủ ruộng là địa
chủ hay phú nông.
B- Phân biệt trung nông với trung nông khá
1. Trung nông khá là một bộ phận của tầng lớp trung
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...
nông. Họ chỉ khác trung nông thường ở chỗ mức sống cao
hơn. Nói chung, họ có bóc lột chút đỉnh, còn trung nông
thường không bóc lột.
năm liền, phú nông trong ba năm liền, coi như đã cải biến
thành nông dân lao động.
c) Địa chủ nào sau khi phá sản, vẫn không chịu lao động,
2. Trung nông khá khác trung nông ở chỗ họ không bóc
lột quá 25% số tổng thu của nhà họ trong một năm, còn phú
chỉ sống bằng cách lừa bịp, hoặc nhờ thân thích bè bạn tiếp
tế cho mà mức sống vẫn cao hơn trung nông thường thì vẫn
coi là địa chủ.
d) Phú nông nào bóc lột theo kiểu địa chủ ba năm liền
nông thì quá 25%. Số tổng thu là cộng phần tự họ làm ra với
phần bóc lột địa tô (lãi nợ, cho thuê trâu, v.v.) với nhau.
Sự bóc lột chút đỉnh của trung nông khá là chi vào
những việc nuôi trẻ chăn trâu, hoặc thuê nhân công làm
mùa, làm tháng hoặc có ít tiền thóc cho vay, hoặc có ít
ruộng cho cấy lấy tô.
3. Trong một vài trường hợp đặc biệt nào đó, số bóc lột
tuy có quá 25% nhưng không quá 1/3, dân chúng địa phương
không phản đối vẫn coi là trung nông khá. Trường hợp đặc
biệt là chỉ những gia đình nhiều miệng ăn, ít người làm, sinh
hoạt không thừa thãi, lại có khi gặp phải năm mất mùa, hoặc
ốm đau, chết chóc, có thể bị túng thiếu.
ở đây ý kiến của quần chúng rất quan trọng, cần phải
nhận xét tỉ mỉ, cân nhắc kỹ càng đưa ra hỏi quần chúng để
tránh tình trạng đem trung nông khá gạt sang tầng lớp phú
nông hoặc cho phú nông là trung nông khá.
C- Việc cải biến giai cấp quy định thế nào?
1. Địa chủ, phú nông
a) Địa chủ nào sau khi sa sút đã lao động một phần để
sống (tự cung cấp 1/3 chi dùng trong nhà) từ một năm trở lên
thì được coi là phú nông.
b) Địa chủ, phú nông nào vì lẽ này hay lẽ khác bị phá
sản, đã tự cày cấy lấy, không bóc lột ai nữa, địa chủ trong 5
cũng đổi thành địa chủ.
2. Trung nông khá đổi thành phú nông
a) Trung nông khá bóc lột như phú nông (25% tổng số
thu một năm trở lên), liền trong 5 năm thì cải biến thành
b) Nếu bóc lột như phú nông nhưng chưa đầy ba năm
hoặc tuy đầy ba năm nhưng lại cách quãng, thì vẫn là trung
c) Nếu bóc lột dưới 25% thì dù bóc lột liền ba năm thì
cũng chưa phải là phú nông.
3. Địa chủ, phú nông, tư bản với công nhân, nông dân
sau khi đã lấy nhau hay đổi con cho nhau
a) Con gái địa chủ, phú nông, tư bản gả con cho công
nông mà đã lao động làm nguồn sống chính đầy một năm trở
lên được thừa nhận là thành phần công nông. Nếu không lao
động hoặc lao động chưa đầy một năm, vẫn giữ nguyên thành
b) Con gái công nông gả cho địa chủ, phú nông, tư bản mà
đã sinh hoạt ngang như họ đầy 5 năm mới đổi ra thành phần
địa chủ, phú nông, tư bản được. Nếu không sống ngang như họ
mà vẫn phải lao động mà sống, hoặc ngang như họ không đầy
5 năm, thì vẫn giữ nguyên thành phần cũ.
c) Vô luận bố mẹ thuộc thành phần nào, những con cái họ
đẻ ra, đều theo thành phần người bố.
d) Con những công, nông làm con nuôi địa chủ, phú nông,
nếu sự sinh hoạt ngang như bố mẹ nuôi đầy 5 năm (kể từ khi
đứa trẻ đó 10 tuổi) thì thành phần của nó theo như bố mẹ
nuôi. Nếu sinh hoạt của nó không như bố mẹ nuôi, mà như
bố mẹ đẻ thì nó vẫn giữ nguyên thành phần cũ. Con những
địa chủ, phú nông mà làm con nuôi công, nông, nếu họ sinh
hoạt như bố mẹ nuôi đầy ba năm thì nó theo thành phần của
bố mẹ nuôi. Nếu không nó vẫn giữ như thành phần cũ.
Văn kiện Đảng 1945-1954,
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng
Trung ương xuất bản, Hà Nội,
1979, t.II, q.II, tr. 460-473.
của Ban Chấp hành Trung ương Đảng
Về chuyển hướng công tác thanh vận, xây dựng
Đoàn Thanh niên trung kiên - phát triển rộng rãi
mặt trận thanh niên
I- Phải có một chuyển hướng trong công tác
A- Phong trào thanh niên chưa nổi bật lên được vì
tổ chức và lãnh đạo của ta kém
1. Dưới sự lãnh đạo duy nhất của Đảng, thanh niên
nước ta qua các thời kỳ cách mạng đã nêu được sự hoạt động
phong phú và lực lượng xung kích trong mọi phong trào
- Từ sau khi chính quyền nhân dân thành lập và nhất là
trong lúc kháng chiến, thanh niên ở chỗ nào, ngành nào cũng
tích cực công tác hơn cả, nhưng phong trào vẫn chưa nổi bật
lên được. Mọi hoạt động đều tản mát, chưa quy tụ lại được để
làm thành một phong trào có tính chất từng vùng hay toàn
quốc. Trừ phong trào tòng quân, ta chưa thấy những phong
trào riêng biệt do Đoàn Thanh niên đứng ra vận động.
- Thanh niên làm công tác kháng chiến thì nhiều, hăng
hái học tập hơn cả, nhưng điều khiển thanh niên làm một
công tác và học tập đều do các đoàn thể và các ngành khác:
công đoàn, hội nông dân, bộ đội, dân quân cho nên có đồng
chí thấy vai trò của Đoàn Thanh niên là không cần thiết
nữa. Công tác của Đoàn không có trọng tâm, chỉ làm những
việc vặt, việc phụ hay có khi phân công cho Đoàn Thanh
niên làm công tác văn hoá, vui khoẻ mà thôi. Vì thế có
nhiều đồng chí nhận định sai công tác thanh niên chỉ là ca
hát vui nhộn mà thôi.
- Phong trào thanh niên từ trước tới nay tách rời sự hoạt
động của công đoàn, hội nông dân... ít chú ý đến tranh đấu
giảm tô và quyền lợi lao động, nên chậm phát triển. Vì thiếu
kết hợp với sự hoạt động văn hoá giáo dục nên phong trào
kém phần vui vẻ, linh hoạt. Giữa vùng địch và vùng tự do,
giữa trong nước và trên thế giới chưa có sự phối hợp tranh
đấu, nên phong trào chưa thống nhất hoàn toàn.
Đoàn Thanh niên và các đoàn thể các ngành khác huy
động thanh niên làm việc thì nhiều, nhưng ít chú ý động viên
giáo dục, nên thanh niên chưa hiểu nhiệm vụ của mình trong
khi làm: việc ít chú ý bồi sức đem lại quyền lợi cho thanh
niên: như học hành,... nghề nghiệp, nên họ kém phấn khởi
trong công việc, số lao động ngại đi vận tải làm đường...
2. Phong trào thanh niên chưa nổi bật lên được, vai trò
của Đoàn Thanh niên bị lu mờ đi là do tổ chức đoàn kém, tổ
chức thanh niên làm công tác chưa hợp lý, sự lãnh đạo của
Đảng ta khuyết điểm nhiều.
a) Từ Hội nghị cán bộ lần thứ năm chúng ta đã nhận rõ
cần có một Đoàn Thanh niên trung kiên, cần phải xây dựng
Đoàn Thanh niên cứu quốc thành một tổ chức trung kiên của
Nghị quyết của ban chấp hành...
phong trào thanh niên. Nhưng ta chưa kiên quyết làm, chỉ
nặng về tổ chức mặt trận thanh niên, không biết rằng muốn
phát triển mặt trận thanh niên thì phải có một Đoàn Thanh
niên trung kiên làm trụ cột để thực hiện sự thống nhất và
thúc đẩy mọi hoạt động của toàn thể thanh niên.
- Các cán bộ nhầm lẫn Đoàn Thanh niên trung kiên với
mặt trận thanh niên, chưa nhận rõ chính sách mặt trận
thống nhất thanh niên và lúng túng trong cách làm việc của
mặt trận thanh niên, nên đã bày biện rườm rà về tổ chức. Có
cấp không cần thiết cũng bày ra, có đoàn thể không nên
thống nhất cũng thống nhất đến nỗi có hại về chính trị (như
chỗ thống nhất Đoàn Thanh niên công giáo).
- Tổ chức Đoàn Thanh niên chưa chú trọng đến cơ sở xí
nghiệp, nông thôn, trường học, chấn chỉnh tổ chức chỉ nặng
về mặt củng cố các ban chấp hành, ít chú trọng đến vận động
quần chúng thanh niên bên dưới, nên mắc bệnh xa thực tế,
hình thức chủ nghĩa nhiều.
- Tổ chức Đoàn Thanh niên cứu quốc chưa kết nạp thành
phần công nhân, bần, cố nông nên phong trào mất những
phần tử trung kiên. Mặt trận thanh niên có kết nạp các bộ
phận thanh niên lao động, thanh niên bộ đội và nữ thanh
niên nhưng cũng chỉ có danh mà không có thực.
b) Cán bộ đang lúng túng ở chỗ làm thế nào cho có một
nơi đứng và phương pháp công tác, học tập của thanh niên
riêng biệt để tránh tình trạng va chạm công tác với các đoàn
thể và các ngành khác và nêu bật được vai trò của Đoàn
c) Tất cả đều do Đảng ta ít chú ý lãnh đạo công tác thanh
niên: chính sách thanh vận chưa được đặt ra đầy đủ và rõ rệt
nên các cấp đảng bộ, các cán bộ thanh vận, các ngành khác,
nhiều đồng chí chưa nhận đúng vai trò nhiệm vụ của công
tác thanh vận, do đó công tác thanh vận kém sút.
- Đảng ít chú trọng hướng dẫn giáo dục thanh niên để
phát huy khả năng của thanh niên dốc vào cuộc kháng chiến
kiến quốc hiện nay, đã coi nhẹ công tác vận động thanh niên.
Nhiều cấp đảng bộ vì không tin ở cán bộ T.N1) nên cũng xem
thường cả công tác vận động thanh niên của Đảng.
- Bên cạnh một số các cấp đảng bộ đã bắt đầu chú ý hơn
trước, còn có nhiều cấp và có ngành không những không
giúp đỡ cán bộ thanh niên về đường lối, chủ trương vận
động lại còn cản trở sự hoạt động, giải tán cả các cấp bộ
Đoàn Thanh niên (như Vĩnh Phúc), hay vì chưa hiểu đường
lối thanh vận nên không muốn có thêm tổ chức thanh niên
trong xí nghiệp, quân đội, vì e ngại phiền phức về tổ chức va
chạm về công tác.
- Nhiều đồng chí thiếu quan điểm quần chúng, đang ở tổ
chức thanh niên khi gia nhập Đảng là bỏ sinh hoạt Đoàn
Thanh niên hay nếu có ở tổ chức đoàn thì kém hoạt động hơn
quần chúng. Có tình trạng phân đoàn nhiều đồng chí lại kém
hoạt động hơn các phân đoàn khác.
- Phong trào thanh niên thiếu hẳn những cán bộ chủ
chốt, cán bộ khá một chút là bị các cấp đảng bộ điều động đi
công tác khác. Cán bộ chưa thấm nhuần chính sách Đảng, ít
được các cấp bộ đảng giáo dục và giúp đỡ, đôi khi lại có thành
kiến là khác. Gặp lúc đang lúng túng trong vấn đề công tác
và tổ chức thanh niên nên một số ít uể oải trong công tác.
Gần đây, tinh thần cán bộ thanh niên đã phấn khởi hơn
trước, nhưng chưa hết hẳn tình trạng cán bộ chán công tác
thanh niên và muốn chạy sang ngành khác hoạt động.
1) T.N: thanh niên (B.T).
Nghị quyết của ban chấp hành...
- Nhiều đồng chí Đảng điều động sang công tác thanh
niên thì coi như là bị kỷ luật, coi hầu như công tác thanh
niên không phải là một ngành của Đảng.
- Đáng chú ý nhất ta chưa có chính sách đối phó với địch
hiện nay đang chú trọng lôi kéo T.N.
B- Địch đang có chính sách thâm độc đối với
Trong vùng địch tạm chiếm, địch đang có chính sách đặc
biệt đối với thanh niên. Chúng dùng những hình thức cực kỳ
- Khủng bố tàn sát thanh niên nhiều hơn. Chúng nêu
khẩu hiệu Giết hết thanh niên đi (à mort tous les jeunes).
Bắt hàng vạn thanh niên, giết hàng trăm thanh niên (tuần lễ
giết thanh niên Thái Bình, Hưng Yên - khu 3).
- Gây tinh thần cầu an của thanh niên để tuyển mộ nguỵ
binh và bổ sung quân số của chúng.
- Chia rẽ thanh niên lương giáo, lợi dụng thanh niên
công giáo, tổ chức thanh niên giết cộng để tàn sát bên
lương (Thái Bình).
- Mua chuộc thanh niên, phát triển phong trào thể dục thể
thao, tổ chức Thanh niên bảo quốc đoàn (Hà Nội, Hải Phòng).
Đế quốc Mỹ đang có chính sách đặc biệt, mua chuộc lôi
cuốn thanh niên để thực hiện chính sách can thiệp vào
- Dùng sách báo, tranh ảnh, phim Mỹ để tuyên truyền
cám dỗ nhồi sọ thanh niên.
- Tổ chức đội học sinh tiền phong thân Mỹ.
- Lợi dụng sự nhận thức kém của thanh niên, lấy vũ khí
tối tân để tuyên truyền loè mắt thanh niên và gây phong trào
thanh niên sợ Mỹ, thân Mỹ.
Mặc dầu những thủ đoạn của địch, nói chung Đảng ta
vẫn nắm vững được thanh niên. Thanh niên nói chung tin
tưởng ở kháng chiến và tranh đấu chống bọn xâm lược là
thực dân Pháp và đế quốc Mỹ. Tuy nhiên chúng cũng đã gây
được tinh thần cầu an trong một số ít thanh niên (Khu 3),
tuyển mộ được nguỵ binh, phá một vài lần việc tuyển mộ
tân binh của ta, chia rẽ được một phần thanh niên lương
giáo ở Thái Bình. Mỹ đã làm hoang mang một số ít học sinh
ở Hà Nội.
Cũng như vùng tự do phong trào thanh niên bị chìm đi
trước những hoạt động chung của ngành dân quân du kích,
công an. Đảng cũng ít chú trọng đến công tác thanh niên,
không lợi dụng mọi hình thức công khai hợp pháp để tổ chức
thanh niên; chưa biết vận dụng hết khả năng của T.N để gây
thành một phong trào quần chúng rộng rãi.
Nếu các cấp đảng bộ ít theo dõi chính sách thâm độc của
Mỹ đối với thanh niên hiện nay mà vận động hướng dẫn, giáo
dục thanh niên, nhận thức về mưu mô tai hại của địch và hiểu
đường lối chủ trương của ta thì có thể một số ít thanh niên sẽ
bị lôi kéo, hay ta cũng không động viên được lực lượng tranh
đấu mạnh mẽ của lớp người trẻ để đối phó với địch.
C- Chúng ta phải có một chuyển hướng trong sự tổ
chức và lãnh đạo thanh niên
Tất cả các khuyết điểm về tổ chức, công tác về sự lãnh
đạo của Đảng cần được kịp thời sửa chữa ngay. Tình trạng uể
oải, thắc mắc của cán bộ thanh niên phải chấm dứt. Phải có
một chính sách thanh vận cụ thể để đối phó và đề phòng âm
mưu và chính sách thâm độc của địch.
Sự cần thiết trong lúc này là Đảng ta phải biết chuyển
hướng việc tổ chức và lãnh đạo thanh niên để thống nhất và
Nghị quyết của ban chấp hành...
giáo dục thanh niên tranh đấu cho độc lập và thống nhất
quốc gia. Do đó phải tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với
công tác thanh niên.
- Đảng cần đi sát với phong trào thanh niên, săn sóc luôn
luôn, cương quyết sửa chữa bệnh hình thức chủ nghĩa, bệnh
xa thực tế của cán bộ thanh niên, đồng thời giúp đỡ cán bộ
thanh niên về đường lối chủ trương, giúp cho cán bộ có thể
giải quyết những lúng túng trong công tác, tránh cái khuyết
điểm nặng, nhất là không tin ở cán bộ, rồi miệt thị luôn cả
công tác thanh niên.
- Đảng điều động cán bộ thanh niên để cung cấp cho
Đảng và cho các ngành khác, là một sự cần thiết nhưng phải
để lại cán bộ chủ chốt cho phong trào, đồng thời trong lúc đầu
các cấp đảng cần phải bổ sung cho Đoàn Thanh niên những
cán bộ đã nắm vững được đường lối chủ trương của Đảng. ở
mỗi cấp đảng bộ cần đưa một số đồng chí cấp uỷ sang làm bí
thư Đảng Đoàn Thanh niên để có thể trực tiếp điều khiển và
sửa chữa phong trào thanh niên hiện nay.
Tuy nhiên điều quan hệ hơn cả vẫn là đường lối chủ
trương thanh vận đúng, vai trò và nhiệm vụ của công tác
thanh vận được đặt ra đúng mức của nó. Toàn Đảng phải
thấm nhuần chính sách đó và thực hiện nó thì công tác
thanh vận mới đẩy mạnh lên được.
II- Vai trò và nhiệm vụ công tác thanh vận
A- Cuộc cách mạng của ta là cách mạng dân chủ nhân
dân do giai cấp công nhân lãnh đạo. Nhiệm vụ của nó là
phản đế, phản phong, phát triển chế độ dân chủ nhân dân
làm cái cầu tiến lên thực hiện xã hội chủ nghĩa.
Vai trò và nhiệm vụ của giai cấp công nhân là lãnh đạo
cuộc cách mạng đó.
Vai trò và nhiệm vụ của thanh niên là xung phong thực
hiện chính sách của Đảng, nghĩa là dưới sự lãnh đạo của Đảng
thanh niên xung phong hoàn thành nhiệm vụ giải phóng dân
tộc, xây dựng chế độ dân chủ nhân dân tiến lên thực hiện xã
hội chủ nghĩa (cần nhận rõ cho họ để đề phòng khuynh hướng
tiền phong chủ nghĩa và biệt lập của thanh niên ).
B- Công tác thanh vận là một công tác dân vận, mục đích
huy động quần chúng thanh niên tham gia cách mạng như
công tác công vận và nông vận huy động công nhân, nông
dân tham gia cách mạng vậy, đồng thời nó là một công tác
giáo dục xã hội, mục đích đào tạo một thế hệ thanh niên tiến
bộ trong tinh thần chủ nghĩa Mác - Lênin để xây dựng xã hội
tương lai, xã hội cộng sản. Hai tính chất ấy đi cùng và phù
hợp với nhau.
C- Trong lúc này, nhiệm vụ cấp bách của Đảng ta là
hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị chuyển mạnh sang tổng phản
công. Công việc tổng động viên nhân lực, vật lực, tài lực rất
quan trọng. Đảng ta đã tổ chức Đoàn Thanh niên cứu quốc
trong thời kỳ chống phát xít Nhật, Pháp và sử dụng lực lượng
xung kích đó trong khi tổng khởi nghĩa cướp chính quyền, thì
lúc này, Đảng lại cần phải chú ý đến việc sử dụng và phát
triển cái lực lượng xung kích đó hơn nữa trong công cuộc tổng
động viên này vì thanh niên có khả năng đi đầu và thúc đẩy
công cuộc tổng động viên để chuyển mạnh sang tổng phản
công. Cho nên Đảng phải nâng cao thanh vận lên đúng mức
của nó trong lúc Đảng đang chỉ đạo kháng chiến và xây dựng
nền dân chủ nhân dân, trong lúc Đảng đề ra khẩu hiệu Tất
cả cho tiền tuyến, Quân sự trên hết.
D- Ban Chấp hành Trung ương Đảng ấn định đường lối
Nghị quyết của ban chấp hành...
thanh vận cụ thể là tổ chức thống nhất thanh niên, hướng
dẫn và giáo dục thanh niên để đào tạo thế hệ T.N mới, để
phát huy mọi khả năng xung kích của thanh niên, để thi
hành tích cực nhiệm vụ của Đảng nói trên và đào tạo cán bộ
cung cấp cho Đảng và mọi ngành hoạt động khác.
Đặc biệt trong vùng địch tạm chiếm lại càng phải chú ý
đến vấn đề chinh phục, hướng dẫn thanh niên để theo đúng
đường lối của Đảng, tin tưởng ở công cuộc tranh đấu giải
phóng dân tộc, bảo vệ hoà bình thế giới, tin tưởng ở sự lãnh
đạo của Đảng và luôn luôn tranh đấu cho quyền lợi chính
đáng của dân tộc và của thanh niên.
E- Nhiệm vụ cụ thể của công tác thanh vận hiện nay là:
a) Động viên thanh niên xung phong trong công cuộc
hoàn thành chuẩn bị chuyển mạnh [sang]1) tổng phản công
(đặc biệt là vấn đề tổng động viên và đấu tranh cho hoà bình
b) Kiên quyết xây dựng tổ chức thanh niên trung kiên,
phát triển rộng rãi mặt trận thanh niên.
c) Đem lại quyền lợi thiết thực cho thanh niên đặc biệt
chú trọng vấn đề học hành và nghề nghiệp.
e) Thực sự phụ trách việc giáo dục, bảo vệ thiếu niên và
III- Xây dựng Đoàn Thanh niên trung kiên
phát triển rộng rãi mặt trận thanh niên
A- Xây dựng Đoàn Thanh niên cứu quốc thành tổ
chức trung kiên
Đoàn Thanh niên cứu quốc có một truyền thống cách
1) Từ trong ngoặc vuông chúng tôi thêm vào. Nguyên bản
không có (B.T).
mạng anh dũng trong thời kỳ chống phát xít Nhật - Pháp đã
tạo nên sự nghiệp vẻ vang cứu nước giành độc lập, nhưng vì
ta không chú ý củng cố, phát triển nó nên hiện nay nó chưa
xứng đáng là tổ chức trung kiên của phong trào và có những
khuyết điểm lớn:
- Thành phần chỉ là nông dân, không có công nhân,
không phát triển được học sinh sinh viên và trí thức.
- Tổ chức lỏng lẻo, kỷ luật không được chặt chẽ.
- Đoàn viên kém ý thức đoàn, gia nhập bộ đội và du kích
là bỏ sinh hoạt đoàn.
Do tổ chức đoàn không vững nên Đoàn không động viên
được hết khả năng thanh niên vào cuộc kháng chiến. Mặc
dầu quần chúng thanh niên nước ta trong cuộc chiến đấu đã
tiến bộ nhiều. Vì sự phân tán lực lượng trong nhiều tổ chức,
Đoàn Thanh niên cứu quốc đã không tập hợp được hết những
phần tử tiến bộ nên không thể làm tròn vai trò nhiệm vụ đi
đầu thúc đẩy phong trào thanh niên nói chung.
Nên Ban Chấp hành Trung ương Đảng vạch rõ nhiệm vụ
chính của Đảng về thanh vận là chuyển hướng ngay việc
thống nhất các lực lượng thanh niên tiến bộ trong Đoàn
Thanh niên cứu quốc để tranh đấu cho độc lập và thống nhất
quốc gia, hoàn thành sự nghiệp giải phóng dân tộc, bảo vệ
hoà bình thế giới và xây dựng nền cộng hoà dân chủ nhân
dân. Tổ chức đó do Đảng rèn luyện, lãnh đạo, giáo dục trong
tinh thần chủ nghĩa Mác - Lênin và đạo đức Hồ Chủ tịch. Do
đó việc xây dựng Đoàn Thanh niên cứu quốc thành một tổ
chức gần Đảng và trung kiên của phong trào thanh niên là
một nhiệm vụ cấp bách mà toàn Đảng phải thực hiện (nếu
chỉ có mình cán bộ thanh vận làm là không xong).
Nghị quyết của ban chấp hành...
1. Tính chất gần Đảng và trung kiên của Đoàn
a) Đoàn TNCQ là một tổ chức gần Đảng
Đoàn là công cụ của Đảng để giáo dục thanh niên. Do tổ
chức thanh niên mà Đảng lãnh đạo, đưa đường lối chính trị
cho thanh niên, giáo dục thanh niên trong tinh thần hy sinh
cho lý tưởng, dân tộc và dân chủ nhân dân, trong tinh thần
đấu tranh cho hoà bình thế giới. Tổ chức đó sẽ tập hợp những
bộ phận tiến bộ nhất trong thanh niên. Nó góp phần tích cực
vào cuộc tranh đấu của Đảng. Nói đến công tác thanh niên,
đồng chí Trường Chinh so sánh: Đảng là bộ óc, Đoàn TN là
cánh tay thi hành chính sách của Đảng.
Đoàn là lực lượng hậu bị của Đảng, là nơi Đảng gieo
mầm chủ nghĩa và tuyển lựa những đảng viên mới, nó cung
cấp cán bộ mới cho Đảng.
b) Đoàn TNCQ là tổ chức trung kiên của phong trào TN
Nó trung kiên ở chỗ tích cực gương mẫu, hoạt động có thể
lôi cuốn hấp dẫn được quảng đại thanh niên. Đứng trong mặt
trận thống nhất thanh niên, nó là một bộ phận cột trụ để
thực hiện cho sự thống nhất thanh niên.
- Do tính chất gần Đảng của Đoàn, do vai trò trung kiên
của Đoàn đối với phong trào thanh niên, Đảng phải chăm
chút cho Đoàn, làm cho Đoàn lớn mạnh.
Kinh nghiệm cho ta thấy hễ thanh niên hăng hái hoạt
động có thành tích hay sinh ra kiêu, thường hay vỗ ngực nên
mắc bệnh tiền phong chủ nghĩa, hay có khuynh hướng biệt
lập, dù cái đà phấn khởi cách mạng khích động như thế nào,
thanh niên thiếu kinh nghiệm ở đời, nên thường mắc bệnh a
dua, có thể mắc lưới giặc, hành động sai. Nên Đảng phải
truyền cho kinh nghiệm, dạy dỗ thanh niên, nên phải luôn
luôn đề phòng bệnh tiền phong chủ nghĩa và khuynh hướng
biệt lập của thanh niên.
2. Quy tắc tổ chức
- Đoàn Thanh niên cứu quốc tổ chức theo nguyên tắc dân
chủ tập trung phải có hệ thống chặt chẽ từ trên xuống dưới,
bầu từ dưới lên trên.
- Đoàn kết nạp thanh niên nam nữ theo nguyên tắc cá
nhân tuổi từ 16 đến 25 (đoàn viên cũ thì châm chước trên 25
tuổi vẫn có thể ở lại Đoàn). Đoàn viên phải tuyển lựa trong
mỗi tầng lớp thanh niên.
- Thành phần tổ chức là công nông, học sinh, tiểu tư sản
trí thức tiến bộ. Hiện nay cần chú trọng đặc biệt lớp công
nhân xí nghiệp và bần, cố nông vì từ trước tới nay ít chú ý
- Cơ sở tổ chức: chỗ nào có thanh niên là có tổ chức đoàn.
Chi đoàn là tổ chức cơ sở, thành lập ở xí nghiệp, xã, nhà
trường, đường phố, đại đội (bộ đội).
3. Đảng viên tuổi là thanh niên phải gia nhập tổ chức đoàn
Cũng như là các đảng viên cộng sản, thành phần là công
nông, đều phải hoạt động trong công đoàn và hội nông dân,
vì những đảng viên tuổi từ dưới 25 đều phải hoạt động ở
trong một tổ chức Đoàn Thanh niên cứu quốc. Nếu không tổ
chức thanh niên cứu quốc sẽ mất những phần tử trung kiên
khá nhất. Đoàn Thanh niên cứu quốc không thể làm tròn
nhiệm vụ trung kiên được.
Nhiệm vụ chung của đảng viên cộng sản tuổi T.N là phải
vận động thanh niên, hướng dẫn và giáo dục T.N. Đó là một
vấn đề quy tắc của Đảng mà cũng là một vấn đề giáo dục cho
đảng viên về ý thức và quan điểm quần chúng.
Nghị quyết của ban chấp hành...
4. Xây dựng Đoàn Thanh niên cứu quốc. Chuẩn bị đổi
a) Về nội dung [hoạt động]1) của Đoàn Thanh niên cứu
quốc đã có sự chuyển hướng mới thì hình thức cũng cần có sự
thay đổi cho thích hợp và để trả lời đúng sự mong muốn của
các tầng lớp thanh niên. Nên Đoàn TNCQ sẽ đổi tên. Đại hội
Đảng sắp tới sẽ quyết định tên đó. Sau khi Đảng ra công
khai thì Ban Chấp hành TNCQ sẽ công bố đổi tên (như Nghị
quyết của Đại hội TNCQ).
b) Việc đổi tên đó không phải là bỏ Đoàn TNCQ cũ để lập
một đoàn khác, không phải cứ để nguyên như hiện nay mà
đổi tên là xong. Cần nhận rõ là một sự chuyển hướng mới về
tổ chức đoàn, cả về nội dung và hình thức.
c) Do đó sự cần thiết phải có một thời gian chuẩn bị đổi
tên Đoàn. Lấy thời gian chuẩn bị đó để giáo dục đoàn viên và
quảng đại thanh niên, để thúc đẩy mọi mặt công tác kháng
chiến kiến quốc (thực hiện tổng động viên, tòng quân, vận
tải, sản xuất, học tập, v.v.).
d) Công việc xây dựng đoàn cần tiến hành gấp rút, nhưng
không phải xây dựng đoàn để mà xây dựng đoàn mà phải
gắn liền với công tác kháng chiến kiến quốc và học tập.
- Phải chú trọng nêu rõ truyền thống cách mạng anh
dũng của Đoàn và bước chuyển hướng mới của Đoàn để giáo
dục đoàn viên và thanh niên, gây phong trào học tập và đấu
tranh tư tưởng.
- Tăng cường kỷ luật và trau dồi tư cách cho đoàn viên.
- Chuyển hướng công tác và tổ chức đoàn đi sâu xuống cơ
sở là một điều chủ yếu để chấn chỉnh phong trào thanh niên.
1) Các từ trong ngoặc vuông chúng tôi thêm vào. Nguyên bản
không có (B.T).
- Đào tạo cán bộ để có đủ khả năng lãnh đạo, tổ chức và
công tác đoàn:
e) Đoàn cần phát triển ở khắp các nơi, các ngành có
thanh niên hoạt động:
- Phát triển đoàn vào công nhân xí nghiệp, bần, cố nông
để bảo đảm cho tính chất trung kiên của Đoàn.
- Đưa đoàn viên thành phần là nông dân vào Hội Nông
dân cứu quốc để tích cực hoạt động và tranh đấu cho quyền
lợi của nông thôn.
- Phát triển đoàn trong quân đội và dân quân du kích
(các đoàn viên TNCQ đã gia nhập bộ đội và du kích phải trở
lại sinh hoạt đoàn).
- Riêng về việc phát triển trong quân đội chủ lực, sẽ có
chỉ thị cụ thể sau để tổ chức.
- Phát triển đoàn trong các trường học để tăng cường sự
hoạt động của Đoàn trong phạm vi giáo dục.
- Phát triển đoàn trong các công sở, cơ quan để đẩy mạnh
công tác trong các cơ quan (chính quyền và đoàn thể).
- Đặc biệt cần kết nạp các đoàn viên nữ thanh niên (từ
trước đến nay chưa chú ý).
g) Trong vùng địch tạm chiếm: công việc củng cố và phát
triển đoàn càng phải chú ý đặc biệt để làm nhân trong các
tổ chức do địch lập ra như Học sinh tiền phong đội, Thanh
niên bảo quốc đoàn, v.v.. Những tổ chức đoàn ở nơi đó phải
hết sức chặt chẽ và bí mật, thi hành việc củng cố đoàn để
chuẩn bị đổi tên, phải tránh tình trạng không chú ý giáo dục
mà chỉ loại đoàn viên. Nó có thể có hại cho chính sách chinh
phục thanh niên của ta. Công việc củng cố phải nặng về mặt
giáo dục thử thách trong công tác nhiều hơn. Công tác của
Đoàn trong vùng địch là phải vận động đoàn viên tham gia
Nghị quyết của ban chấp hành...
các đội du kích chiến đấu, đội danh dự trừ gian, đội phá tề,
đội vũ trang tuyên truyền, nhưng các đoàn viên tham gia các
đội này phải có ý thức sinh hoạt đoàn.
5. Sự liên hệ giữa Đoàn và các đoàn thể các ngành khác
Đoàn Thanh niên CQ là một tổ chức gần Đảng và trung
kiên của phong trào thanh niên nên nó phải có hệ thống chỉ
huy chặt chẽ từ trên xuống tận cơ sở, xí nghiệp, trường học,
thôn xã..., phạm vi của nó bao trùm các mặt hoạt động và là
lực lượng thúc đẩy, thì tổ chức đoàn không thể tách rời sự
hoạt động của các tổ chức công đoàn, hội nông dân, các tổ
chức quân đội, dân quân, du kích. Nó phải xung phong thi
hành mọi công tác của các đoàn thể và các ngành trên đường
lối của Đảng đã định. Nhưng nó không phụ thuộc vào các
đoàn thể, các ngành khác. Nếu các ngành khác không nhận
rõ chỗ đó, bắt tổ chức thanh niên phụ thuộc vào công đoàn,
hội nông dân, tổ chức quân đội, dân quân, du kích... tức là
kìm hãm sự phát triển của Đoàn Thanh niên, và khả năng
của quần chúng thanh niên. Không những Đảng chú ý mà
các tổ chức của Đảng cũng phải có nhiệm vụ giúp đỡ vận
động thanh niên để phát huy khả năng của thanh niên. Điều
cần chú ý: Đoàn Thanh niên cũng như các đoàn thể và các
ngành quyết định về công tác cần phải cho nhau biết và phối
hợp thực hiện. Trong trường hợp giữa Đoàn Thanh niên và
các đoàn thể các ngành khác không đồng ý nhau về những
vấn đề liên quan đến T.N. như giải quyết quyền lợi của
thanh niên... thì sẽ do Đảng quyết định.
B- Phát triển mặt trận thống nhất thanh niên
Nếu nhiệm vụ của Đảng là xây dựng Đoàn TNCQ thành
một tổ chức trung kiên của phong trào thanh niên thì chính
sách mặt trận thống nhất thanh niên càng phải hết sức rộng
rãi. Chính sách mặt trận thống nhất nước ta không thể chỉ là
một sự liên hiệp các đoàn thanh niên ở bên trên, mà căn bản
phải cố vận động thanh niên ở bên dưới. Mặt trận phải tập
hợp được nhiều tầng lớp thanh niên cộng sản hay không cộng
sản, không phân biệt giai cấp, tôn giáo, dân tộc, đứng trên
một lập trường chung: dân tộc, dân chủ, tranh đấu cho mục
đích: dân tộc độc lập và dân chủ tự do.
Tính chất của Liên đoàn Thanh niên Việt Nam (tên của
mặt trận thống nhất thanh niên) là tiêu biểu và phối hợp,
- Liên đoàn kết nạp các đoàn thể và cá nhân nhưng chỉ là
cá nhân tiêu biểu vì sự cần thiết về chính trị; không tổ chức
Liên đoàn Thanh niên Việt Nam cá nhân (các phân đoàn cá
nhân sẽ bỏ đi, các phần tử tiến bộ dần dần đưa vào Đoàn
TNCQ). Ngoài ra cần phải có các tổ chức phổ thông như
nhóm học tập, câu lạc bộ, nhạc kịch, v.v..
- Liên đoàn Thanh niên ở cấp trung ương hiện nay có hai
đoàn thể chính: Đoàn Thanh niên cứu quốc, Đoàn học sinh
và sinh viên Việt Nam (hai Đoàn học sinh và sinh viên sẽ
tiến tới thống nhất làm một), và các địa phương có thêm các
đoàn thanh niên như thanh niên công giáo, thanh niên
kháng chiến (Nam Bộ), (thanh niên công giáo không nên
thống nhất lên đến tỉnh hay khu). Các bộ phận thanh niên
lao [công]1), thanh niên nông dân, quân đội, nữ thanh niên
không cần thiết phải lập ra, vì đã gia nhập Đoàn Thanh niên
cứu quốc rồi (trong hội nghị mặt trận thanh niên, Đoàn
1) Từ trong ngoặc vuông chúng tôi thêm vào. Nguyên bản
không có (B.T).
Nghị quyết của ban chấp hành...
Thanh niên cứu quốc sẽ đại diện và tranh đấu cho quyền lợi
của các tầng lớp thanh niên công nông, bộ đội).
Liên đoàn có hệ thống dọc từ dưới lên trên nhưng không
nhất thiết phải lập ban chấp hành ở các cấp. Cấp khu, huyện
không cần có, cấp trung ương, tỉnh cần phải có. ở các xã, nếu
xét cần thiết thì thành lập nhưng cũng phối hợp trong từng
Vì thế cách làm việc của Liên đoàn cũng khác, không đi
vào công việc chỉ đạo hằng ngày. Tính chất của mặt trận
thanh niên là tiêu biểu và phối hợp nên công tác cũng chú
trọng tập hợp được rộng rãi thanh niên, phối hợp và thống
nhất hành động để gây thành một phong trào thanh niên
rộng lớn. Do đó bộ máy của Liên đoàn cũng phải đơn giản và
nhẹ hơn trước.
Trong vùng địch tạm chiếm, chính sách mặt trận có một
tác dụng lớn lao. Ta cần luôn luôn dùng danh nghĩa Liên
đoàn Thanh niên để động viên thanh niên tranh đấu và
kháng chiến. Nhưng không phải vì thế mà phải tổ chức bộ
máy mặt trận để có hình thức, thống nhất các đoàn thể để
lập mặt trận, chỉ làm khó khăn thêm về tổ chức và công tác
C- Thống nhất Đoàn học sinh và sinh viên
Để phù hợp với chương trình chín năm của Bộ quốc gia
Giáo dục đã đề ra nên Đảng chủ trương thống nhất Đoàn
sinh viên và học sinh làm một tổ chức tên gọi chung là Đoàn
học sinh Việt Nam gồm học sinh cấp hai trường trung học
phổ thông lên đến đại học.
Đoàn học sinh Việt Nam là tổ chức đứng trên các quyền
lợi của học sinh ở nhà trường, chú trọng công tác kháng chiến
kiến quốc; chú trọng đến quyền lợi học tập và sinh hoạt của
Do đó Đoàn học sinh phải là một tổ chức rộng rãi bao
gồm hết thảy học sinh trong trường học, tranh đấu cho mục
đích: dân tộc và dân chủ. Nên nó có hệ thống tổ chức thống
nhất lên đến trung ương, những cấp khu, huyện không cần
lập ban chấp hành; cấp trung ương, tỉnh, nhà trường cần
phải thành lập ban chấp hành.
Muốn tiến tới thống nhất học sinh và sinh viên cần phải
có một thời gian chuẩn bị thành lập Uỷ ban vận động thống
nhất học sinh và sinh viên ở cấp trung ương. Giải thích rõ
ràng cho học sinh và nhất là sinh viên hiểu rõ. Đặc biệt trong
vùng địch tạm chiếm vì một phần sinh viên tư tưởng còn
kém, chương trình học của thực dân vẫn như cũ nên chưa thể
thống nhất ngay được.
Vấn đề học sinh, sinh viên muốn tiến hành được có kết
quả thì phải do chi bộ nhà trường thực sự lãnh đạo và Đoàn
TNCQ phát triển vào đó phải phụ trách thúc đẩy hoạt động.
IV- Hướng dẫn và giáo dục thanh niên
ý nghĩa quan trọng của Đảng khi đặt vấn đề thanh vận
là hướng dẫn và giáo dục thế hệ trẻ trong tinh thần chủ
nghĩa Đảng. Vì thế Đoàn Thanh niên sẽ thấy Đảng đào tạo
một thế hệ thanh niên tiến bộ trong tinh thần hy sinh vô hạn
cho lý tưởng của Đảng. Cho nên nhiệm vụ của đoàn viên và
thanh niên là học tập chủ nghĩa Mác - Lênin và đạo đức
Hồ Chủ tịch, để có tri thức, để làm người cộng sản tốt có nghề
nghiệp, được học tập và biết đấu tranh chính đáng cho quyền
Nghị quyết của ban chấp hành...
lợi của thanh niên. Đảng cần giải thích cho thanh niên hiểu
là: học chủ nghĩa Mác - Lênin là học những điều căn bản của
chủ nghĩa Mác - Lênin và biết áp dụng trong công cuộc cách
mạng và trong công tác hằng ngày. Cho nên cụ thể lúc này
thanh niên cần phải học:
- Cách mạng dân chủ nhân dân.
- Học tập tư tưởng chiến tranh nhân dân.
- Học tập văn hoá và chuyên môn.
- Học tập trong chiến đấu, sản xuất và cải tiến kỹ thuật.
- Học về tổ chức và công tác thanh niên, sự liên hệ với các
tổ chức và các ngành khác.
Cách học của thanh niên: phải biết liên kết học tập và
công tác hằng ngày, học tập trong khi công tác, nêu thành kỷ
luật học tập, tác phong gương mẫu, tổ chức tổ học tập (cercle
d' étude) để gây phong trào học tập thể và học tập dân chủ.
Ngoài ra lại còn chú ý tổ chức các cuộc nói chuyện về những
điều thường thức về khoa học, xã hội, vệ sinh, luyến ái để
nâng cao kiến thức chung cho thanh niên.
Trong vùng địch tạm chiếm, Đoàn Thanh niên cần vận
động thanh niên phản đối nền giáo dục nhồi sọ, chính sách
đầu độc văn hoá của thực dân Pháp và phản động Mỹ, cải tạo
việc học tập, gây phong trào nhóm học tập là hình thức phổ
thông để thu hút thanh niên và hoạt động rộng rãi.
V- Tổ chức, bảo vệ, giáo dục thiếu nhi, thanh niên
phải thực sự phụ trách
Giáo dục thiếu nhi là một vấn đề thanh niên phải thực sự
phụ trách để đào tạo một thế hệ hậu bị cho mình.
Về tổ chức cần tách hai lớp tuổi: thiếu niên và nhi đồng.
Nhi đồng từ 7 đến 12 tuổi gọi là Nhi đồng Tháng Tám. Thiếu
niên từ 12 đến 15 tuổi gọi là Thiếu niên Tiền phong đội (tuỳ
theo linh động có thể 16, 17 tuổi còn ở tổ chức thiếu niên
được. Tuổi từ 6 trở xuống là tuổi mẫu giáo do Hội Liên hiệp
Phụ nữ phụ trách). Chung cho cả phong trào thiếu niên và
nhi đồng gọi là phong trào cháu Bác Hồ. Về danh nghĩa thì
Liên đoàn Thanh niên Việt Nam phụ trách thiếu nhi để cho
rộng rãi hơn. Nhưng thực sự làm việc phải do Đoàn TNCQ
đưa cán bộ khá phụ trách thiếu nhi, để đào tạo thế hệ hậu bị
đúng đường lối đã định.
Cán bộ phụ trách thiếu nhi cần đứng trong phong trào
thanh niên, coi như là cán bộ thanh niên, phải gắn liền phong
trào thiếu nhi, không nên thành một bộ phận riêng biệt.
Đoàn Thanh niên phải phối hợp và cộng tác với các
ngành chuyên môn của Chính phủ, các đoàn thể công đoàn,
hội nông dân, hội phụ nữ để chăm lo việc bảo vệ và giáo dục
thiếu nhi. Cấp trung ương, tỉnh, xã, xí nghiệp cần thành lập
một uỷ ban bảo vệ thiếu nhi gồm các đại biểu giáo dục, y tế,
tư pháp, các đoàn thể thanh niên, phụ nữ, nông dân, công
đoàn, hội văn nghệ, đại biểu các nhà báo, các thân sĩ yêu trẻ.
VI - Nhiệm vụ và phương pháp công tác
A- Căn cứ vào nhiệm vụ của Đảng đã đề ra cho toàn dân
là hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị chuyển mạnh sang tổng
phản công, công tác thanh vận cần động viên, xung phong
mọi công tác chung của toàn dân, đặc biệt lúc này là vấn đề
tổng động viên nhân lực, vật lực, tài lực và đấu tranh cho hoà
bình dân chủ thế giới.
Nghị quyết của ban chấp hành...
B- Công tác trọng tâm của Đoàn Thanh niên lúc này là
động viên thanh niên:
1. Tòng quân nhập ngũ, luyện tập quân sự, bổ sung quân
số cho bộ đội chủ lực, bộ đội địa phương, phát triển du kích,
phá tuyển mộ ngụy binh của địch.
2. Tích cực chuẩn bị chiến trường: vận tải, phá hoại, sửa
đường (nơi cần thiết).
3. Xung phong sản xuất (sản xuất vũ khí và lương thực).
4. Thực hiện quyền lợi căn bản của thanh niên.
- Hoàn thành giảm tô, thực hiện giảm tức.
- Tổ chức học nghề, tham gia tổ chức việc học nhà trường
(tổ chức quản trị đời sống, chương trình học).
- Tổ chức giải trí và chăm lo sức khoẻ.
5. Học tập văn hoá, chính trị, nghề nghiệp và chuyên
môn (theo như nội dung và cách học ở trên).
C- Phương pháp công tác thanh niên: muốn thực hiện
được công tác trên, Đoàn Thanh niên cần phải:
1. Động viên thanh niên tích cực gương mẫu ở bất cứ một
đơn vị, ngành nào hay về mặt gì đối với mọi công tác chung
cũng như đối với công tác riêng của Đoàn.
2. Căn cứ vào trọng tâm công tác của Đảng trong từng
thời gian, phối hợp với các đoàn thể và các ngành khác, dựa
vào chương trình kế hoạch của các ngành đó, Đoàn đặt
chương trình và kế hoạch công tác thanh niên trong từng
thời gian, nhằm vào đó, dùng mọi phương pháp thích hợp để
động viên mọi khả năng của thanh niên mà thực hiện.
3. Phương pháp công tác và học tập của thanh niên là
làm ở đội, học ở tổ.
Tổ chức đội công tác (brigade de travail), đội xung kích
(brigade de choc) (sẽ nói kỹ trong các tài liệu thanh niên
riêng) đều có tác dụng lớn gây cho thanh niên tinh thần làm
và học, gây một quan niệm mới về sự làm việc, tinh thần lao
động, làm việc với một điều mới, có kỷ luật tự giác, tinh thần
thi đua làm việc, vừa làm vừa học, vừa làm vừa giải trí. Nó
nhằm mục đích động viên thanh niên làm việc hợp lý, làm
nhiều, làm tốt, lôi cuốn và thúc đẩy mọi hoạt động của toàn
dân về các công tác như: sản xuất, cải tiến kỹ thuật, vận tải,
bảo vệ mùa màng, v.v..
Tính chất các tổ chức đội là đấu tranh và lao động, là một
trường học để thanh niên học tập ngay trong công tác. Nó
mưu quyền lợi cho đội viên trong đội, cải thiện đời sống,
tương trợ trong sự làm việc, cứu tế lẫn nhau và chú trọng đến
nâng cao trình độ chính trị, văn hoá, chuyên môn.
Đội là tổ chức do Đoàn Thanh niên đứng ra phụ trách và
lãnh đạo. Nhưng nó có nội dung riêng, gồm đoàn viên thanh
niên và các thanh niên khác cùng xung phong hoạt động.
Tuy nhiên đội công tác không được tách rời sự hoạt động của
Đoàn Thanh niên.
Hình thức tổ chức đội công tác là một phương thức công
tác mới, nó cần phải áp dụng thật linh động. Vì thế các cấp
bộ Đoàn Thanh niên trước khi phát động phong trào đội công
tác rộng rãi cần phải được thí nghiệm trước để rút kinh
nghiệm mà hướng dẫn và lãnh đạo.
Tổ học tập: (cercle d' étude) cũng là một phương pháp học
tập thể, học tập dân chủ của thanh niên nhằm mục đích nâng
cao trình độ văn hoá, chính trị, chuyên môn. ở trường học, nó
nhằm giúp học sinh hiểu kỹ bài học ở nhà trường, gây tinh
thần học tập thể, học có kỷ luật và gương mẫu học tập. Lối học
chia tổ cần có sự thảo luận nên đòi hỏi sự hướng dẫn chu đáo,
nên cần phải đào tạo các hướng dẫn viên. Cũng như đội công
Nghị quyết của ban chấp hành...
tác, tổ học tập do Đoàn học sinh hay thanh niên phụ trách
gồm các đoàn viên thanh niên, học sinh hay các anh em thanh
niên khác chưa ở trong Đoàn, nó có nội quy sinh hoạt riêng.
Ngoài các hình thức đội công tác, tổ học tập, Đoàn Thanh
niên cần tổ chức ngày đoàn (ngày công tác và sinh hoạt của
Đoàn) làm những cuộc vận động về từng công việc trong từng
thời gian như cuộc vận động tòng quân (có thể Đoàn Thanh
niên đứng ra nhận với Chính phủ).
Tất cả các phương thức đó, đội công tác, đội xung kích, tổ
học tập, ngày đoàn, các cuộc vận động nên có tác dụng gây
một tác phong làm việc thanh niên để thúc đẩy các hoạt động
chung về kháng chiến và kiến quốc. Đảng và các đoàn thể các
ngành cần nhận rõ giá trị thực sự của nó, và giúp đỡ cho
phong trào đó phát triển.
Chính sách thanh vận đang có những chuyển hướng mới.
Nó rất quan hệ đến chính sách của Đảng nói chung. Các cấp
đảng bộ, các ngành khác và tất cả các đồng chí cần phải
nghiên cứu bản nghị quyết này và tích cực thực hiện.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...
Trong khi tiến hành và kết quả ra sao, báo cáo cho Trung
T/l ban thường vụ trung ương
Lê Văn Lương
của ban thường vụ trung ương
Về việc kiểm thảo để sửa đổi nền nếp vận động
nhân dân theo thơ Hồ Chủ tịch
Trung ương gửi các đồng chí bức thư của Hồ Chủ tịch gửi
đồng bào và cán bộ Liên khu 4 nói về những sai lầm của cán
bộ trong việc động viên nhân dân thu góp nhân lực, tài lực
đồng thời đề ra một phương pháp làm việc để giáo dục cán bộ
và nhân dân, nhất là giáo dục dân chủ nhân dân.
Những khuyết điểm về tổng động viên không riêng Khu 4
mà các khu khác cũng tương tự như: dùng mệnh lệnh, kém
tuyên truyền giải thích, bắn súng doạ dân, lấy thóc giống của
dân, v.v.. Nên Khu 4 phải kiểm thảo, nghiên cứu áp dụng nội
dung thơ Hồ Chủ tịch mà các khu cũng phải căn cứ thơ
Hồ Chủ tịch gửi cho Khu 4 để kiểm thảo từ Liên khu uỷ đến
chi bộ, trong Đảng và chính quyền để sửa đổi lại nền nếp vận
động nhân dân, giáo dục dân chủ nhân dân đồng thời trừng
trị nếu có những cán bộ làm mất ảnh hưởng của chính quyền
và Đoàn thể.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...
của ban thường vụ trung ương
Về cuộc vận động phê bình
và tự phê bình trong đảng
định: mở một cuộc vận động phê bình và tự phê bình trong
toàn thể các chi bộ để xem xét công tác, ý thức và tinh thần
của đảng viên mà đặt kế hoạch giáo dục, rèn luyện đảng tính,
nâng cao trình độ chính trị, công tác của đảng viên và chấn
chỉnh tổ chức cơ sở của Đảng.
Đây là dịp để thiết thực củng cố đảng, làm cho thành
phần của Đảng thuần tuý hơn, để giáo dục đảng viên về tinh
thần cố gắng sửa chữa khuyết điểm, tinh thần đoàn kết nội
bộ và cũng đồng thời là dịp để gây một không khí nỗ lực thi
đua học tập, thi đua công tác trong toàn Đảng.
II - cách thức tiến hành cuộc vận động
Gửi các cấp bộ đảng,
I- Mục đích và ý nghĩa cuộc vận động
Đảng ta mấy năm gần đây phát triển mạnh, số lượng
đảng viên tăng vượt bực làm cho cơ sở và ảnh hưởng đảng
khá sâu rộng trong quần chúng nhân dân. Tuy nhiên, ở
nhiều địa phương việc phát triển đảng phạm phải nhiều sai
lầm; việc giáo dục đảng viên lại chưa được chu đáo, chưa theo
kịp với đà phát triển, nên trong Đảng hiện nay còn nhiều
đảng viên tinh thần, trình độ giác ngộ, ý thức đảng rất kém.
Các đảng viên này đối với những công tác của Đảng và đối
với một vài chính sách, chủ trương của Đảng thường tỏ ra
lười biếng, chậm chạp, thiếu tinh thần tích cực và đôi khi còn
làm cản trở.
Vì vậy, theo đúng tinh thần Hội nghị toàn quốc lần thứ
ba và Hội nghị cán bộ đảng vụ đầu năm, Trung ương quyết
Từ trước tới nay, việc phê bình và tự phê bình tuy đã
được làm ở khắp các chi bộ, nhưng không thu lượm được mấy
kết quả, vì:
1. Một số lớn đảng viên còn thiếu ý thức đối với việc phê
bình, và tự phê bình nên chỉ làm lấy lệ, cho qua chuyện.
2. Các chi bộ không được cấp trên hướng dẫn chỉ đạo, nên
phê bình lung tung, không biết nhằm vào những điểm gì để
phê bình kiểm thảo.
Để tiến hành cuộc vận động này cho có kết quả mỹ mãn,
các cấp bộ đảng cần đặc biệt chú ý đến mấy điểm sau đây:
a) Phải giải thích sâu rộng trong toàn thể các chi bộ mục
đích và ý nghĩa của cuộc vận động
Căn cứ vào mục đích và ý nghĩa cuộc vận động này, cấp
uỷ trên viết ra những tài liệu nhỏ hoặc những bài báo trên
nội san để giải thích cho toàn thể đảng viên hiểu rõ sự quan
trọng của cuộc vận động này mà tích cực tham gia. Vì chỉ khi
nào đảng viên hiểu rõ lợi ích của công tác phê bình và tự phê
bình thì việc phê bình và tự phê bình mới có kết quả.
b) Quy định những vấn đề chính cần kiểm thảo
Nói chung việc kiểm thảo không nhằm mọi mặt, phải
nhằm vào sự thi hành những nghị quyết, chính sách hằng
ngày của Đảng. Do đó mà có thể tìm rõ những sai lầm về tư
tưởng, nhưng cần quy định cụ thể những vấn đề kiểm thảo
cho từng loại chi bộ một, vì công tác của mỗi loại chi bộ không
giống nhau. Thí dụ: ở chi bộ xã, cần kiểm thảo việc thi hành
giảm tô, giảm tức, mua thóc quân lương, tạm cấp ruộng đất,
chia công điền, chống giặc, tổng động viên, v.v., ở chi bộ xí
nghiệp, cần kiểm điểm việc tăng gia sản xuất, cải tiến kỹ
thuật, bảo vệ nhà máy, v.v., ở chi bộ bộ đội, cần kiểm thảo tinh
thần xung phong giết giặc, việc thi hành các mệnh lệnh quân
sự, tinh thần chịu đựng gian khổ, tinh thần kỷ luật, v.v., ở chi
bộ cơ quan, việc kiểm thảo phải nhằm vào tinh thần làm việc,
tinh thần trách nhiệm chung, việc học tập, v.v..
Ngoài ra chung cho các loại chi bộ, cần kiểm thảo thêm
tinh thần thi đua và gương mẫu trong quần chúng.
c) Tổ chức hướng dẫn
Cấp tỉnh và trung đoàn phải tổ chức những đoàn hướng
dẫn về chi bộ. Đoàn này có nhiệm vụ điều tra, tìm hiểu tình
hình chi bộ, tình hình đảng viên để giúp đỡ chi bộ trong việc
kiểm thảo, giúp đỡ chi bộ tìm ra những nguyên nhân chính
của những khuyết điểm, sai lầm mà chi bộ và đảng viên đã
mắc phải đặng đặt kế hoạch sửa chữa.
d) Giáo dục và thưởng phạt
Căn cứ vào kết quả những cuộc kiểm thảo, cấp uỷ trên
phải đặt kế hoạch giáo dục cho các đảng viên, đồng thời phải
tổ chức việc thưởng phạt:
- Đối với những đảng viên đã tỏ ra tích cực, gương mẫu
trong mọi mặt công tác, cần được khen thưởng, tuyên dương
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...
thành tích để khuyến khích họ và để kích thích các đảng viên
khác noi theo.
- Đối với các đảng viên phạm lỗi thì tuỳ theo lỗi nặng nhẹ
mà quy định hình thức kỷ luật. Riêng đối với những đảng
viên vì quyền lợi ích kỷ của mình mà cố tình cản trở hoặc
chống lại nghị quyết, chính sách đảng, những người làm hại
dân, làm hại cách mạng, những người lười biếng, tinh thần
quá kém so với quần chúng thì loại ra khỏi Đảng. Cố nhiên
việc này cần phải xem xét cẩn thận để khỏi loại nhầm những
đảng viên trung thành, tích cực.
Đối với những đảng viên bị loại ra khỏi Đảng, chi bộ cần
phải chú ý theo dõi, dìu dắt và nâng đỡ họ tiến bộ.
e) Thời hạn báo cáo kết quả và kinh nghiệm
ở chi bộ, kể cả thời gian chuẩn bị kiểm thảo, kiểm thảo và
đặt kế hoạch củng cố, mỗi chi bộ phải làm trong vòng ba tháng.
Sau đó phải báo cáo kết quả và kinh nghiệm lên cấp trên.
Các khu và Tổng chính uỷ cứ từng thời hạn sáu tháng
phải báo cáo cho Trung ương biết cuộc vận động này đã tiến
hành đến đâu và những kinh nghiệm thu lượm được.
Các đồng chí!
Để thực hiện phương châm xây dựng đảng, củng cố nặng
hơn phát triển, chất lượng trọng hơn số lượng, cuộc vận động
phê bình và tự phê bình là một trong những nhiệm vụ rất
trọng yếu. Mong các đồng chí tích cực thi hành đặng thu được
kết quả tốt đẹp.
Thi đua xây dựng Đảng
T/L ban thường vụ trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Thư gửi đồng bào liên khu 4
Thư gửi đồng bào liên khu 4
(Nhờ UBKCHC Liên khu chuyển)
Đồng bào thân mến,
Từ ngày kháng chiến đến nay, đồng bào mọi nơi đã cố
gắng và đang cố gắng làm tròn nhiệm vụ người công dân với
Phần đông cán bộ thì tận tuỵ, biết gần gũi dân, đoàn kết
dân, học hỏi dân, và lãnh đạo dân thi đua làm mọi công việc
Nhưng tiếc rằng ở một vài nơi, cán bộ làm sai chỉ thị của
Chính phủ và đường lối của Đoàn thể. Họ xa rời nhân dân,
không hiểu biết nhân dân. Làm việc thì chỉ dùng mệnh lệnh,
chứ không biết tuyên truyền cổ động, giải thích cho mọi đồng
bào hiểu rõ và vui vẻ xung phong làm. Thậm chí họ dùng
những cách ép uổng, cưỡng bức, bắt bớ dân.
Nghe các ông thanh tra báo cáo lại những việc đó, tôi rất
đau lòng! Dù Chính phủ đã ra lệnh trừng trị những cán bộ
đó, tôi phải thật thà xin lỗi những đồng bào vì những cán bộ
sai lầm mà bị oan ức. Tôi thật thà tự phê bình khuyết điểm
của tôi - là giáo dục và lựa chọn cán bộ chưa được chu đáo.
Các cấp liên khu và tỉnh cũng phải chịu một phần trách
nhiệm vì thiếu sót sự kiểm tra chặt chẽ các cán bộ cấp dưới.
Tôi lại xin nói với đồng bào:
Nước ta là một nước dân chủ. Mọi công việc đều vì lợi ích
của dân mà làm. Khắp nơi có đoàn thể nhân dân, như hội
đồng nhân dân, mặt trận, công đoàn, Hội Nông dân cứu quốc,
Phụ nữ cứu quốc, v.v.. Những đoàn thể ấy là tổ chức của dân,
phấn đấu cho dân, bênh vực quyền của dân, liên lạc mật
thiết nhân dân với Chính phủ.
Khi ai có điều gì oan ức, thì có thể do các đoàn thể tố cáo
lên cấp trên. Đó là quyền dân chủ của tất cả công dân Việt
Nam. Đồng bào cần hiểu rõ và khéo dùng quyền ấy. Cũng
như tất cả công dân Việt Nam đều phải hiểu rõ và làm tròn
nghĩa vụ kháng chiến cứu quốc.
Tôi mong rằng: từ nay các cán bộ đều biết phê bình và tự
phê bình, đều cố gắng sửa đổi lối làm việc, theo đúng đường
lối của Chính phủ và Đoàn thể, hợp với lòng dân. Cán bộ cấp
trên phải luôn luôn đôn đốc và kiểm tra công việc cán bộ cấp
dưới. Nhân dân thì giúp Chính phủ và Đoàn thể kiểm tra
công việc và hành vi của các cán bộ.
Như vậy, thì chúng ta tránh khỏi nhiều khuyết điểm,
phát triển được nhiều ưu điểm, thực hiện đầy đủ nhiệm vụ
tổng động viên để chuyển mạnh sang tổng phản công, kháng
chiến sẽ mau đến ngày thắng lợi hoàn toàn.
Chào thân ái và quyết thắng
Hồ chí Minh
Hồ Chí Minh: Toàn tập,
Nxb. Chính trị quốc gia,
Hà Nội, 2000, t.6, tr.65-66.
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...
của ban thường vụ trung ương
Về việc chống thực dân Pháp và bọn can thiệp Mỹ
I- Đế quốc mỹ đang can thiệp thẳng vào
Từ khi đại chiến thứ hai chấm dứt đến nay, đế quốc Mỹ
can thiệp vào Đông Dương mỗi ngày một rõ. Sau cuộc thất
bại ở Trung Hoa, Mỹ càng trơ tráo, can thiệp thẳng vào Đông
Dương, mưu biến Đông Dương thành một căn cứ chống cộng
ở Đông Nam châu á và chuẩn bị chiến tranh thứ ba đánh
Liên Xô và các nước dân chủ nhân dân. Chính sách can thiệp
của Mỹ được xúc tiến về mọi mặt.
Về chính trị: Mỹ công nhận bù nhìn Việt, Miên, Lào, trực
tiếp thương lượng các việc với chúng, mua chuộc một số giáo sĩ
phản quốc để mưu lôi kéo đồng bào công giáo Việt Nam, xúc
tiến kế hoạch tổ chức nội gián trong hàng ngũ kháng chiến;
một mặt khác, Mỹ hứa giúp công cụ, bán hàng rẻ, cấp thuốc
men, v.v. hòng phỉnh phờ, mua chuộc nhân dân Đông Dương.
Về quân sự: Để nắm vững quyền chỉ huy, Mỹ đã đặt bộ
Tham mưu của quân đội Mỹ ở Pháp, cử phái đoàn quân sự
sang nghiên cứu những căn cứ chiến lược ở Đông Dương, bố trí
một vài quân cảng và trường bay, phái một số võ quan làm cố
vấn hải, lục, không quân cho Bảo Đại, giúp tiền nong, vũ khí
cho Pháp và bù nhìn tiếp tục chiến tranh xâm lược, buộc Pháp
phải tổ chức cho Bảo Đại một binh đoàn nguỵ binh do Mỹ vũ
trang. Đồng thời, Mỹ thúc đẩy và giúp quân phiệt Xiêm tích
cực chuẩn bị can thiệp vào Ai Lao và Cao Miên.
Về kinh tế: thi hành điểm 4 trong chương trình Tờruman,
Mỹ đẩy mạnh việc đầu tư sang Đông Dương (cho Pháp và bù
nhìn vay tiền theo kế hoạch viện trợ kinh tế, chung vốn vào
việc phát hành giấy bạc của Pháp ở Đông Dương, định hạn
chế việc phát triển của bọn đại địa chủ lúa gạo và bọn chủ
đồn điền cao su Pháp ở Nam Bộ), mưu chiếm đoạt thị trường
Đông Dương (tải hàng Mỹ sang cạnh tranh với hàng Pháp,
đòi Pháp phải miễn thuế nhập cảng cho hàng Mỹ, v.v.). Hai
phái đoàn Mỹ Griphin (Griffins) và Rôbe Blum (Robert
Blum) đã sang Đông Dương giao thiệp thẳng với bù nhìn
Việt, Miên, Lào để điều đình và ký kết về kinh tế với chúng.
Về văn hoá: đế quốc Mỹ một mặt cho tải vào những miền
bị tạm chiếm nhiều sách báo, phim ảnh Mỹ; một mặt thúc
đẩy bọn bồi bút xuất bản sách báo và dùng đài phát thanh
tán tụng Mỹ, cốt gây tâm lý sợ Mỹ, thân Mỹ, phục Mỹ, hàng
Mỹ trong các tầng lớp nhân dân Đông Dương.
Gần đây, viện cớ chiến tranh ở Triều Tiên, Mỹ tuyên bố
xúc tiến việc giúp Pháp và Bảo Đại và đang ra sức chở thẳng
vũ khí vào Việt Nam.
II- đối sách của ta
Chính sách can thiệp nói trên của đế quốc Mỹ nhằm mục
đích hất cẳng thực dân Pháp, chiếm Đông Dương và nô dịch
các dân tộc Việt, Miên, Lào. Hiện thời, đế quốc Mỹ dùng
quân đội Pháp đánh thuê cho chúng ở Đông Dương. Nếu
Pháp thắng thì Mỹ ngồi không hưởng lợi. Trái lại, nếu Pháp
bại thì đế quốc Mỹ nắm lấy bù nhìn và ngụy binh để tiếp tục
chiến tranh xâm lược Đông Dương, Việt Nam, Ai Lao, Cao
Miên đang bị thực dân Pháp xâm lược, nhưng thực ra đang
bị cả thực dân Pháp và đế quốc Mỹ xâm lược.
Cho nên, muốn được hoàn toàn giải phóng, các dân tộc
Đông Dương không những phải đẩy mạnh cuộc kháng chiến
chống thực dân Pháp mà còn phải chống chính sách can
thiệp của đế quốc Mỹ. Khẩu hiệu đấu tranh của ta lúc này là:
Chống thực dân Pháp và bọn can thiệp Mỹ, hoàn toàn giải
phóng Đông Dương.
Không tích cực chống bọn can thiệp Mỹ thì không thể
hoàn toàn tiêu diệt thực dân Pháp xâm lược. Trái lại, không
kiên quyết chống thực dân Pháp xâm lược thì không thể phá
tan chính sách can thiệp của đế quốc Mỹ ở Đông Dương.
Thực hiện khẩu hiệu đấu tranh trên, cần chú ý những
điểm dưới đây:
1. Lúc này, thực dân Pháp vẫn là kẻ thù chính của các
dân tộc Đông Dương. Mũi nhọn chính của ta vẫn phải chĩa
thẳng vào thực dân Pháp, đồng thời đẩy mạnh cuộc đấu
tranh chống chính sách can thiệp Mỹ.
2. Đế quốc Mỹ can thiệp vào Đông Dương mạnh chừng
nào thì ta chống Mỹ thẳng và mạnh chừng ấy.
3. Kịp thời và triệt để lợi dụng mâu thuẫn giữa thực dân
Pháp và đế quốc Mỹ, giữa bọn bù nhìn thân Pháp và thân
Mỹ, tìm mọi cách khoét sâu những mâu thuẫn ấy làm cho nội
bộ chúng ngày thêm lủng củng.
4. Luôn luôn gắn chặt khẩu hiệu: Chống thực dân Pháp
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...
và bọn can thiệp Mỹ, hoàn toàn giải phóng Đông Dương với
khẩu hiệu Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị chuyển mạnh
sang tổng phản công.
5. Phối hợp chặt chẽ cuộc kháng chiến chống thực dân
Pháp và đế quốc Mỹ của ta với phong trào hoà bình dân chủ
III - Mấy công việc cần kíp
Để thực hiện đối sách vạch ra ở trên, các cấp đảng bộ cần
có kế hoạch chu đáo làm những công việc cần kíp dưới đây:
1. Tuyên truyền, giải thích sâu rộng cho nhân dân hiểu
rõ chủ trương mới của Đảng đối với đế quốc Mỹ. Thu thập tài
liệu và tin tức để phân tích chính sách can thiệp vào Đông
Dương của Mỹ, phơi bày những thủ đoạn thâm độc của
chúng, bóc trần những mâu thuẫn giữa Mỹ - Pháp và giữa
bọn tay sai của hai bên, vạch rõ những nhược điểm của Mỹ
để đánh tan tâm lý sợ Mỹ, thân Mỹ, phục Mỹ, hàng Mỹ và
động viên nhân dân tích cực đấu tranh chống bọn can thiệp
Mỹ. Các báo chí luôn luôn chống lại những luận điệu lừa
phỉnh của Mỹ, chống lại những ảnh hưởng nô dịch của văn
hoá Mỹ ở Đông Dương. Trong vùng bị tạm chiếm, cần giải
thích cho các tầng lớp tiểu chủ và tư sản Việt Nam hiểu rằng
hàng Mỹ tràn ngập thị trường Đông Dương sẽ ngăn cản sự
phát triển kỹ nghệ nước ta; đồng thời vạch rõ thủ đoạn xảo
trá của đế quốc Mỹ đang dùng kinh tế và văn hoá lừa phỉnh
mua chuộc đồng bào ta.
2. Vận động các tầng lớp nhân dân hăng hái tham gia
phong trào đấu tranh cho hoà bình thế giới, chống bọn mưu
chiến do đế quốc Mỹ cầm đầu. Gây phong trào ký tên hưởng
ứng Nghị quyết Xtốckhôm (Stockholm). Theo đúng chỉ thị
của Tổng bộ Việt Minh và Trung ương Liên Việt, triệu tập
Hội nghị bảo vệ hoà bình thế giới ở Việt Nam, tổ chức những
cuộc hội nghị vạch mưu mô của Mỹ và bọn Triều gian trong
chiến tranh Triều Tiên và hoan hô cuộc chiến đấu anh dũng
và chính nghĩa của nhân dân Triều Tiên, v.v.. Chú ý hưởng
ứng và hoan nghênh phong trào phản chiến của nhân dân
Pháp và nhân dân Mỹ.
3. Chỉ cho nhân dân, nhất là chỉ cho giáo dân thấy rõ âm
mưu Mỹ định lôi kéo đồng bào công giáo Việt Nam hòng chia
rẽ Mặt trận dân tộc thống nhất. Vạch mặt bọn giáo gian thân
Mỹ, thân Pháp, tăng cường công tác vận động giáo dân.
4. Tiếp tục đẩy mạnh tổng động viên nhân lực, vật lực,
tài lực và cải thiện đời sống cho nhân dân, đặng mau hoàn
thành nhiệm vụ chuẩn bị, chuyển mạnh sang tổng phản
công, tiêu diệt thực dân Pháp xâm lược.
5. Tăng cường sự tỉnh táo cách mạng trong toàn Đảng,
trong các đoàn thể của Mặt trận và các cơ quan chính quyền,
chống thủ đoạn khiêu khích và phá hoại ngấm ngầm của bọn
gián điệp. Mỗi đảng viên, mỗi quần chúng trung kiên của
Đảng, bất kỳ lúc nào và nơi nào đều phải hết sức tỉnh táo,
mẫn cảm để ngăn ngừa bọn gián điệp lén vào hàng ngũ. Học
tập chủ nghĩa Mác - Lênin, đi sát đường lối chính sách của
Đảng, luôn luôn phê bình, tự phê bình và kiểm soát lẫn nhau.
Chú ý: ở tiền tuyến và trong miền bị tạm chiếm, nhất là
các đô thị, cần căn cứ vào tình hình cụ thể của mỗi nơi mà
định kế hoạch làm những công việc trên cho đúng.
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...
Mưu mô, chính sách của đế quốc Mỹ rất quỷ quyệt.
Nhưng lực lượng hoà bình dân chủ thế giới đã trội hơn lực
lượng đế quốc. Bất kể bọn đế quốc dùng thủ đoạn gì, chúng
cũng sẽ thất bại nhục nhã ở Đông Dương như chúng đã thất
bại ở Trung Quốc và đang thất bại ở Triều Tiên.
Các đồng chí toàn Đảng cần nghiên cứu kỹ chỉ thị này và
chấp hành mau lẹ và đúng mức.
Ban thường vụ trung ương
Văn kiện quân sự của Đảng
1945-1950, Nxb. Quân đội nhân dân,
Hà Nội, 1976, t.2, tr. 428-434.
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...
của ban thường vụ trung ương
Về việc mở chiến dịch phối hợp đấu tranh
với Đảng Cộng sản Pháp
Sau khi đồng chí Lêô Phighe qua thăm Việt Nam về,
Đảng Cộng sản Pháp sẽ mở một chiến dịch tuyên truyền xúc
tiến phong trào phản chiến ở Pháp.
Trung ương quyết định mở một chiến dịch phối hợp đấu
tranh với Đảng Cộng sản Pháp, nhằm mục đích đẩy mạnh
phong trào phản chiến ở Pháp và trong hàng ngũ binh lính
địch ở Việt Nam gây thêm lòng công phẫn của nhân dân ta
đối với thực dân Pháp, thắt chặt tình thân thiện giữa hai dân
tộc Việt - Pháp.
Chiến dịch phối hợp đấu tranh với Đảng Cộng sản Pháp
bắt đầu từ khi được tin đích xác đồng chí Lêô Phighe về tới
Pháp và sẽ tiếp tục tới cuối năm.
A- Khi nhận được tin đích xác đồng chí Lêô Phighe
đã về tới Pháp
1. Đài Tiếng nói Việt Nam phát thanh và các báo đăng
bài Ông Lêô Phighe sang thăm Việt Nam, những thư của
đồng chí Lêô Phighe gửi các đoàn thể (kèm theo bình luận)
và bài diễn văn của đồng chí Trường Chinh chào mừng đồng
chí Lêô Phighe do Bộ Tuyên huấn cung cấp.
Khi giới thiệu đồng chí Lêô Phighe, có thể giới thiệu là
Trung ương uỷ viên Đảng Cộng sản Pháp, nhưng khi giới
thiệu đồng chí Trường Chinh chỉ được giới thiệu là đại biểu
những người cộng sản Việt Nam.
2. Mặt trận, các đoàn thể, Hội những người Âu - Phi yêu
chuộng hoà bình lên tiếng hoan nghênh việc đồng chí Lêô
Phighe sang thăm Việt Nam và hoan hô phong trào phản
chiến ở Pháp.
B- Để hưởng ứng phong trào phản chiến ở Pháp
1. Phòng địch vận in nguyên văn những bản tham luận
(intervention) của các đồng chí Jeannett Vermeesch, René
Arthaud phát vào hàng ngũ địch. Bộ Tuyên huấn có thể dịch
những bản đó trích đăng các báo hoặc in thành sách phát đi
2. Các báo chí Phòng địch vận và Đài Tiếng nói Việt Nam
phổ biến tài liệu về phong trào phản chiến ở Pháp, dùng
những tài liệu ấy đẩy mạnh công tác địch vận, và đồng thời
gây thêm thiện cảm của nhân dân ta đối với nhân dân Pháp.
3. Một mặt khác Đài Tiếng nói Việt Nam, các báo chí cần
tố cáo sự can thiệp của đế quốc Mỹ vào Đông Dương và vạch
rõ: thực dân Pháp và đế quốc Mỹ là kẻ thù chung của hai dân
tộc Việt - Pháp nên hai dân tộc cần phải đoàn kết chặt chẽ
chống kẻ thù chung.
4. Các địa phương, các cơ quan thông tin, văn nghệ phải
thu thập những tài liệu, tranh ảnh, v.v. tố cáo những tội ác
của thực dân Pháp đối với đồng bào lương giáo, Hoa kiều rồi
gửi về Bộ Tuyên huấn để tổ chức việc biên soạn và phổ biến.
Những tài liệu này cần phải rõ, đúng (chú ý: ghi tên người,
địa phương, ngày tháng, v.v. và phải gửi về Bộ Tuyên huấn
trước tháng 10 năm 1950).
Các đồng chí nghiên cứu chỉ thị này và thi hành cho
T/l ban thường vụ trung ương
của ban thường vụ trung ương
Về việc liên lạc ở biên giới
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Gửi: Liên khu uỷ VB1), 3, 4, 5,
Xứ uỷ Nam Bộ,
Các Tỉnh uỷ Hải Ninh, Lạng Sơn,
Cao Bằng, Bắc Giang, Lào Kay,
Để cho việc liên lạc của ta ở biên giới được đúng mức và
dễ dàng cho sự kiểm soát, Ban Thường vụ Trung ương quyết
định từ nay việc liên lạc đó phải theo đúng nguyên tắc:
1. ở những địa phương giáp biên giới, dân chúng các làng
Việt Nam trước đây vẫn thường đi lại (như đi chợ...) với dân
những làng Trung Hoa gần đó hoặc khi bất đắc dĩ bị địch càn
quét thì được phép sang biên giới, nhưng phải có sự thoả
thuận của chính quyền hai bên.
2. Những người dân địa phương ở giáp biên giới muốn
sang Trung Hoa có việc gì thì các uỷ ban kháng chiến hành
chính huyện hoặc tỉnh được quyền cho phép đi nhưng trong
giấy phải định rõ kỳ hạn đi về, đến đâu, làm gì và giấy phép
đó chỉ được dùng cách biên giới mấy cây số.
1) VB: Việt Bắc (B.T).
3. Các uỷ ban kháng chiến hành chính tỉnh, khu muốn
giao thiệp với các cơ quan chính quyền bạn ở biên giới phải
xin phép Chính phủ Trung ương và được Chính phủ Trung
ương chuẩn y mới được làm (trừ trường hợp gấp rút bị đánh,
có thể tự sang giao thiệp nhưng phải tìm cách báo về cho
Chính phủ Trung ương biết ngay).
Những nguyên tắc trên, các đảng bộ địa phương, nhất là
các tỉnh biên giới phải triệt để thi hành. Trung ương sẽ có
đề nghị với Trung ương Trung cộng thông tri cho các đảng
bộ Trung Hoa ở biên giới biết việc này. Địa phương nào làm
sai nguyên tắc trên sẽ hoàn toàn chịu trách nhiệm trước
Ngoài ra, trong khi thực hiện, các địa phương gặp gì cản
trở hoặc có kinh nghiệm gì cũng báo cáo cho Trung ương biết.
T/L Ban thường vụ Trung ương
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của ban thường vụ trung ương
Về cuộc chiến tranh Triều Tiên
I - Đế quốc Mỹ gây chiến ở Triều tiên
Ngày 24-6, quân đội của Chính phủ bù nhìn Nam Triều
Tiên Lý Thừa Vãn theo lệnh của đế quốc Mỹ đã vượt qua vĩ
tuyến 38 tấn công vào Bắc Triều Tiên. Chính phủ nhân dân
Triều Tiên ban đầu ra lệnh cho cảnh binh ngăn cản nhưng
không kết quả, nên buộc lòng đã phải dùng quân đội chống lại.
Cuộc chiến tranh Triều Tiên bùng nổ, đế quốc Mỹ một
mặt tuyên truyền vu cáo Chính phủ nhân dân Triều Tiên gây
chiến, vu cáo Liên Xô can thiệp vào nội bộ Triều Tiên, một
mặt chính chúng gửi thuỷ, lục, không quân đến tiếp viện cho
bù nhìn Lý Thừa Vãn đồng thời kéo phe phản động và tay sai
quốc tế Anh, úc, Hà Lan mượn danh nghĩa Hội Quốc Liên1)
trực tiếp can thiệp. Nhưng chúng cũng không cản nổi sức
tiến mạnh mẽ của Quân đội nhân dân Triều Tiên, hiện đã
giải phóng 2/3 đất đai thuộc Nam Triều Tiên, trong đó có rất
1) Hội Quốc Liên: Liên Hợp Quốc (B.T).
nhiều đô thị quan trọng. Liên Xô đã cải chính lời vu cáo của
chúng, tuyên bố các quyết nghị của Hội Quốc Liên là vô giá
trị và kết tội phe phản động quốc tế gây chiến tranh.
Đế quốc Mỹ và bọn tay sai Lý Thừa Vãn khiêu khích và
gây chiến ở Triều Tiên cốt để:
1. Xí xóa các đề nghị của Chính phủ nhân dân Triều
Tiên gửi Chính phủ bù nhìn Lý Thừa Vãn ngày 19-6, trong
đó có việc tổ chức tổng tuyển cử mà chúng rất lo sợ, vì chúng
biết nếu tổng tuyển cử thì chúng sẽ thất bại to.
2. Lo chuyện thống nhất Triều Tiên và ký hoà ước với
Nhật do Liên Xô đề nghị, và Hiệp ước Trung - Xô đã nói đến.
3. Xâm chiếm toàn bộ lãnh thổ Triều Tiên, mong biến
Triều Tiên thành một căn cứ quân sự để sau này tấn công
Trung Hoa và Liên Xô.
II - Cuộc chiến tranh của nhân dân Triều tiên
là một cuộc chiến tranh chính nghĩa
Cuộc chiến tranh mà Chính phủ nhân dân Triều Tiên
điều khiển là một cuộc chiến tranh tự vệ. Nó là một cuộc
chiến tranh chính nghĩa, vì nó nhằm mục đích lật đổ chính
quyền bù nhìn do Mỹ cầm đầu mưu thống nhất độc lập cho
dân tộc Triều Tiên. Bởi thế nó được nhân dân miền Nam hết
sức hoan nghênh. Họ tổ chức du kích khắp nơi để đón tiếp
quân đội của Chính phủ nhân dân Triều Tiên, khôi phục
được vùng nào liền thiết lập chính quyền nhân dân, và thực
hiện cải cách ruộng đất ở đấy.
Cuộc chiến tranh của Chính phủ nhân dân Triều Tiên
điều khiển là một bộ phận của cuộc đấu tranh cho hoà bình
và dân chủ thế giới. Nó trực tiếp chống đế quốc Mỹ, tên trùm
Thông tri của ban thường vụ trung ương...
phản động và gây chiến, bởi thế nó được giai cấp vô sản và
tất cả các lực lượng tiến bộ thế giới đồng tình, ủng hộ.
Sau việc Triều Tiên xảy ra, đế quốc Mỹ càng gấp rút
chuẩn bị chiến tranh và công khai can thiệp vào nội bộ các
nước. Chúng tăng quân đội, tăng ngân sách chiến tranh, hăm
doạ bằng bom nguyên tử, bom khinh khí. Nhưng các thắng
lợi liên tiếp của quân đội Triều Tiên, phong trào phản đối
chúng nổi lên khắp thế giới, chứng tỏ các lực lượng dân chủ
và hoà bình ngày nay đã mạnh hơn chúng, đang sẵn sàng
ngăn chúng, không cho phép chúng tự do đưa nhân loại vào
một cuộc chém giết mới.
III- Nhiệm vụ của chúng ta
Chiến tranh Triều Tiên có một ảnh hưởng rất lớn đối với
cuộc kháng chiến của Đông Dương, vì nó trực tiếp làm yếu đế
quốc Mỹ, không cho Mỹ yên ổn giúp Pháp duy trì cuộc xâm
lược ở Đông Dương. Các thắng lợi của nhân dân Triều Tiên
càng làm cho nhân dân Đông Dương phấn khởi vì nó đả phá
tinh thần thân Mỹ, sợ Mỹ đã bắt đầu nảy nở trong một số tư
sản trí thức và giáo dân.
Nhiệm vụ của chúng ta là:
1. Vạch rõ nguyên nhân cuộc chiến tranh Triều Tiên
chứng tỏ hành động của Chính phủ nhân dân Triều Tiên là
chính nghĩa, vạch mặt gây chiến của đế quốc Mỹ, vận động
một phong trào ủng hộ cuộc chiến đấu của nhân dân Triều
Tiên và phản đối sự can thiệp của Mỹ.
a) Phổ biến lời công bố của Bộ Ngoại giao của Chính phủ
nhân dân Triều Tiên gửi chính phủ các nước.
b) Hưởng ứng tuần lễ ủng hộ Triều Tiên do Tổng Công
đoàn thế giới đề xướng.
2. Vạch rõ âm mưu của Mỹ và phe phản động quốc tế
đương xúc tiến việc chuẩn bị chiến tranh thứ ba để chống
Liên Xô và các nước dân chủ, gây mạnh phong trào chống
Mỹ, phong trào ủng hộ Liên Xô và các nước dân chủ nhân
dân. Phổ biến rộng các tin thắng trận của Triều Tiên, tin bại
trận của Mỹ, để đả phá tinh thần thân Mỹ, sợ Mỹ.
3. Đẩy mạnh việc tổng động viên để hoàn thành nhiệm
vụ chuẩn bị, chuyển mạnh sang tổng phản công. Đây là
phương pháp hiệu quả nhất để ủng hộ cuộc chiến tranh
chính nghĩa của nhân dân Triều Tiên và đồng thời cũng để
ngăn cản mưu mô thâm độc của phản động Mỹ, bảo vệ hoà
bình thế giới.
T/L Ban thường vụ trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban T.V.T.u1)
Về vấn đề chấn chỉnh giao thông liên lạc
Ban Thường vụ Trung ương đã thông qua Nghị quyết của
Hội nghị Giao thông liên lạc Trung ương lần thứ hai, và gửi
kèm theo đây để các cấp uỷ nghiên cứu.
1. Trung ương chủ trương sáp nhập ngành giao thông liên
lạc của Đảng vào bưu điện của Chính phủ, củng cố bưu điện
các cấp là vì kinh nghiệm mấy năm nay cho biết tổ chức giao
thông liên lạc của Đảng riêng thì các cấp uỷ chỉ chăm săn sóc
giao thông liên lạc của mình, không chú ý đến bưu điện trong
lúc hệ thống bưu điện cần được bảo đảm vì Chính phủ và
nhân dân cũng cần chuyên chở tin tức, thư từ và các công văn
của Chính phủ không kém phần trọng yếu so với các công văn
của Đảng. Duy trì hai hệ thống giao thông liên lạc thì cán bộ,
phương tiện phân tán; sáp nhập lại sẽ hợp lý hơn.
Để thực hiện chủ trương trên, các cấp uỷ cần xét tình
hình giao thông liên lạc và bưu điện ở địa phương mình, đặt
kế hoạch củng cố, đưa cán bộ giao thông liên lạc của Đảng
vào công tác ở các cơ quan bưu điện của Chính phủ.
1) T.V.T.U: Thường vụ Trung ương (B.T).
2. Nghị quyết hội nghị có nói đến việc thống nhất hai
đường thư hoả tốc (vẫn chạy công văn cho Đảng và các
đoàn thể nhân dân) với đường thư thường lệ (vẫn chạy công
văn cho các cơ quan chính quyền).
Việc thống nhất này phải được chuẩn bị chu đáo và chỉ
thực hiện sau khi các đường thư thường lệ đã được thực sự
củng cố, đã được bảo đảm về các mặt chắc chắn, nhanh lẹ, và
giữ bí mật cho công văn, tài liệu của Đảng. Nhất thiết không
nên hấp tấp.
3. Các chi bộ giao thông cần được thống nhất tổ chức để
tiện việc phối hợp công tác đảng với công tác chuyên môn. Chi
bộ giao thông đổi là chi bộ bưu điện thuộc liên chi chính
quyền. Các đồng chí ở bưu điện cấp nào thuộc chi bộ bưu điện
cấp đó. Trong một tỉnh, các đồng chí ở các phòng, trạm bưu
điện ở xa không ghép vào các chi bộ huyện, xã như cũ mà
thành lập ở mỗi nơi một tổ thuộc chi bộ bưu điện tỉnh. Chi bộ
và tổ phải có liên lạc mật thiết với chi bộ địa phương để hiểu
rõ chủ trương và công tác của địa phương để tiện việc phối hợp
và nhờ địa phương giúp đỡ trong công tác hằng ngày.
4. Việc kiểm tra các nhân viên giao thông liên lạc đã đề
ra từ lâu mà ít nơi thi hành được chu đáo. Trong ngành giao
thông, bưu điện nhân viên rất đông và rất phức tạp, việc
kiểm tra nội bộ cần phải chú ý hơn nữa. Mỗi cấp phải hiểu lý
lịch tỉ mỉ và đầy đủ các nhân viên giao thông và bưu điện (cả
đồng chí và quần chúng), đặt kế hoạch theo dõi và kiểm soát
cụ thể để đề phòng địch tung gián điệp vào dò la hòng ăn cắp
T/L ban thường vụ trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Mấy điểm thêm vào cuối mục B
Chỉ thị số 20-CT/TW của Trung ương
Về việc tuyên truyền cổ động để phối hợp
với phong trào phản chiến ở Pháp*
5. Để phối hợp với tuần lễ đòi chấm dứt chiến tranh ở
Việt Nam do Đảng Cộng sản Pháp tổ chức từ 11-11-1950 đến
19-11-1950, báo chí và Đài Tiếng nói Việt Nam cần đăng và
phát thanh suốt trong thời gian ấy:
a) Những tin tức và bài bình luận về tuần lễ đó một cách
đều đặn và thường xuyên.
b) Những bài vạch rõ trách nhiệm của thực dân Pháp
trong việc gây chiến tranh ở Việt Nam, nêu tính chất chính
nghĩa của cuộc chiến tranh tự vệ của ta, tính chất phi nghĩa
của cuộc chiến tranh xâm lược của địch, đề cao sự quyết tâm
kháng chiến của nhân dân Việt Nam, phong trào phản chiến
mạnh mẽ của nhân dân Pháp và sức ủng hộ của nhân dân
thế giới đối với ta (chú ý riêng trong ngày 10-11, cần tố cáo
trên đài phát thanh và các báo chí những tội ác của thực dân
Pháp trong vụ khiêu khích ở Hải Phòng năm 1946).
* Chỉ thị số 20-CT/TW là Chỉ thị về việc mở chiến dịch phối
hợp đấu tranh với Đảng Cộng sản Pháp, xem trang 446-448 tập
văn kiện này (B.T).
Ngoài ra, các đoàn thể nhân dân Việt Nam gửi điện cho
các đoàn thể nhân dân Pháp (thanh niên gửi cho thanh niên,
phụ nữ gửi cho phụ nữ, v.v.) để hoan nghênh tinh thần phản
chiến của họ.
6. Từ 19-11 đến 23-11-1950 (ngày khởi nghĩa Nam Kỳ)
phải tiếp tục tố cáo tội ác của thực dân Pháp một cách mạnh
hơn và xúc tiến công tác địch vận. Các địa phương in nhiều
biểu ngữ, bươm bướm và phát đi thật rộng. Báo chí ra số đặc
biệt, Đài Tiếng nói Việt Nam có buổi phát thanh đặc biệt.
t/l ban thường vụ trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của ban thường vụ trung ương
Về việc phát động
Tuần lễ thi đua giết giặc lập công
Gửi các cấp đảng bộ,
Các đồng chí,
Trung ương, Chính phủ và Bộ Tổng tư lệnh đương chuẩn
bị một chiến dịch lớn1), làm đà đẩy mạnh việc chuẩn bị
chuyển sang tổng phản công. Chiến dịch ấy sẽ do Trung ương
và Bộ Tổng tư lệnh trực tiếp chỉ đạo, và do Hồ Chủ tịch ra
lệnh phát động.
Các cán bộ và đảng viên có trách nhiệm trực tiếp thực
hiện chiến dịch ấy, đương hết sức cố gắng, quyết giành
Nhưng muốn cho chiến dịch ấy đạt kết quả mong muốn,
các địa phương trong toàn quốc phải phối hợp để kiềm chế
địch, không cho chúng tiếp viện, đồng thời tiêu hao lực lượng
chúng ở địa phương.
Do đó Trung ương quyết định phát động trong toàn quốc
một Tuần lễ thi đua giết giặc lập công. Lệnh này đã do Bộ
1) Tức là chiến dịch Biên giới năm 1950 (B.T).
Tổng tư lệnh điện cho bộ tư lệnh các khu, các ban chỉ huy
mặt trận và các đơn vị chủ lực.
Nhiệm vụ của các cấp đảng bộ là phải ra sức lãnh đạo và
phối hợp các ngành quân, dân, chính địa phương thực hiện
Tuần lễ thi đua giết giặc lập công, coi đó là công tác chính,
tập trung mọi phương tiện làm cho có kết quả.
Những công việc có thể làm trong tuần lễ này là:
1. Phát động mạnh chiến tranh du kích: chống địch càn
quét, quấy rối vị trí địch, diệt tề trừ gian, phá hoại kho tàng,
nhà máy của địch, v.v..
2. Gia cường công tác địch vận: lấy việc Chính phủ ta sắp
cho hàng binh về nước và thả tù binh, và những tin tức của
phong trào phản chiến ở Pháp để kêu gọi binh lính địch; chú
trọng vận động nguỵ binh.
3. Lãnh đạo nhân dân vùng bị tạm chiếm dùng mọi hình
thức đấu tranh thích hợp chống chính sách bóc lột, áp bức,
ngu dân của địch.
4. ở những vùng tự do, đẩy mạnh cuộc tổng động viên
nhân lực, vật lực, tài lực, tăng gia sản xuất, xúc tiến việc
luyện tập quân sự, v.v..
5. Có kế hoạch loan báo nhanh chóng những tin thắng lợi
của chiến dịch XXXX1) làm cho toàn dân phấn khởi và ra sức
thi đua giết giặc lập công, phối hợp với mặt trận XXXX.
Các cấp đảng bộ cần phải căn cứ vào điều kiện cụ thể và
khả năng thực tế của địa phương mà ấn định kế hoạch làm
cho sát. Phải chú ý bảo toàn cơ sở, bảo toàn cán bộ, bồi dưỡng
lực lượng; tuyệt đối không nên hành động phiêu lưu.
1) Tức là chiến dịch Biên giới năm 1950 (B.T).
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...
Các đồng chí,
Chiến dịch XXXX là một chiến dịch rất quan trọng.
Trung ương và Bộ Tổng tư lệnh đương tập trung năng lực
giành thắng lợi trong chiến dịch đó.
Mong tất cả các cấp đảng bộ ra sức thực hiện Tuần lễ thi
đua giết giặc lập công làm cho chiến dịch XXXX được hoàn
toàn thắng lợi.
Ban thường vụ trung ương
Văn kiện quân sự của Đảng
1945-1950, Nxb. Quân đội nhân dân,
Hà Nội, 1976, t.2, tr.435-437.
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...
của ban thường vụ trung ương
Về việc giữ gìn kỷ luật của chính quyền nhân dân
và các đoàn thể cách mạng
Trung ương nhận thấy gần đây trong các cơ quan chính
quyền, các đoàn thể nhân dân có một hiện tượng rất sai lầm
khá phổ thông: một số đồng chí của Đảng làm việc ở trong
chính quyền và các đoàn thể không tôn trọng kỷ luật của hai
tổ chức đó. Nhất là khi người phụ trách cơ quan mình không
phải là một đồng chí cấp uỷ mà chỉ là một đồng chí thường,
hoặc người ngoài Đảng, thì các đồng chí nói trên thường tỏ
thái độ coi thường, không chịu gần, không bàn bạc ý kiến,
thậm chí không chấp hành chỉ thị của người đó, mặc dầu
đúng danh nghĩa công khai về chính quyền hay đoàn thể
nhân dân người đó là cấp trên mình.
Hiện tượng kém kỷ luật trên diễn ra dưới nhiều hình
thức như: khi nhận được chỉ thị của chính quyền, đoàn thể
nhân dân không chịu đem ra nghiên cứu, phân tích xem có
đúng đường lối chính sách của Đảng để thi hành mà cứ chờ
đợi có chỉ thị của Đảng mới làm, - cấp trên là người phi đảng
về kiểm tra thì coi thường, - không chịu đi tham gia sinh
hoạt các đoàn thể nhân dân, - trong đoàn thể các giới ít gửi
báo cáo lên cấp trên, - trong chính quyền khai quá số cán bộ
và nhân viên thực có để lấy thêm tiền lương và phụ cấp chi
dùng vào các việc khác giấu giếm cấp trên, - các cấp uỷ đảng
điều động đồng chí làm việc trong chính quyền không tôn
trọng thể lệ của Chính phủ, - các đồng chí đảng làm việc ở
chính quyền được Đảng điều động đi công tác khác, nhiều
khi bỏ đi ngay không đợi làm đủ thể thức hợp lệ của chính
quyền, - đi hội nghị, đi học tập, v.v. mà không hỏi ý kiến
người phụ trách, - muốn làm gì thì làm, đi đâu thì đi.
Hiện tượng trên tỏ ra một tinh thần kém kỷ luật của
đồng chí ta đối với kỷ luật của chính quyền nhân dân và các
đoàn thể cách mạng. Nó làm giảm sự đoàn kết, thống nhất
trong hàng ngũ cách mạng, nhất là giữa Đảng với người
ngoài Đảng, làm tổn hại đến lợi ích cách mạng, và đi quá
nữa, có thể làm cho quần chúng xa đảng viên, đảng viên xa
Để sửa chữa, Ban Thường vụ Trung ương chỉ thị cho toàn
thể đảng viên: ngoài việc giữ gìn và tôn trọng kỷ [luật]1) của
Đảng, còn bắt buộc phải giữ gìn và tôn trọng kỷ luật của
chính quyền nhân dân và các đoàn thể cách mạng.
Nếu chúng ta chỉ giữ gìn kỷ luật của Đảng mà lơ là kỷ
luật của chính quyền và các đoàn thể cách mạng thì không
đủ. Giữ gìn kỷ luật của Đảng đồng thời phải giữ gìn kỷ luật
của chính quyền nhân dân và các đoàn thể cách mạng vì
chính quyền và các đoàn thể là những bộ máy thực hiện
chính sách, mục đích của Đảng.
1) Từ trong ngoặc vuông chúng tôi thêm vào. Nguyên bản
không có (B.T).
Hơn nữa, chúng ta còn có bổn phận làm gương mẫu cho
quần chúng. Bất kỳ làm việc ở đâu, trong Đảng, chính quyền
hay trong các đoàn thể cách mạng, người đảng viên phải đem
hết tinh thần, năng lực để lãnh đạo quần chúng, làm cho
quần chúng giác ngộ vui lòng chịu sự lãnh đạo của mình. Cho
nên người đảng viên dù trong Đảng ở một cấp uỷ nào, khi
vào trong các cơ quan chính quyền, các đoàn thể nhân dân,
nhất định phải phục tùng mệnh lệnh cấp trên mình.
Trung ương cần nhấn mạnh nguyên tắc cấp dưới phục
tùng cấp trên để các cấp triệt để thực hiện trong Đảng, chính
quyền nhân dân và các đoàn thể cách mạng. Người đảng viên
nào làm sai nguyên tắc đó, không giữ gìn kỷ luật của chính
quyền nhân dân và các đoàn thể cách mạng tức là không giữ
gìn kỷ luật của Đảng nhất định phải bị khiển trách tuỳ theo
lỗi nặng nhẹ.
Mong các cấp bộ đảng, phổ thông chỉ thị này để tất cả các
cán bộ và đảng viên nghiên cứu và thi hành.
T/L Ban thường vụ trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của ban thường vụ trung ương
Về việc đề nghị công nhận các cuộc bầu cử
và đề bạt, thuyên chuyển cán bộ
Gần đây các liên khu uỷ và các ban tỉnh uỷ có đề nghị
Trung ương đề bạt một số cán bộ, hoặc chuẩn y các cuộc bầu
cử các ban chấp hành liên khu uỷ hay tỉnh uỷ. Đồng thời có
báo cáo cho Trung ương biết những sự thuyên chuyển cán bộ
từ địa phương này qua địa phương khác hay làm công tác
này sang làm công tác khác, để Trung ương chuẩn y.
Nhưng trong những bản đề nghị này phần nhiều không
gửi kèm theo những bản nhận xét của cấp uỷ phụ trách về
các đồng chí định đề bạt, hay các đồng chí được bầu vào ban
chấp uỷ mới, và không gửi cả lý lịch của những đồng chí nói
trên (ví dụ: Liên khu uỷ Việt Bắc trong việc đề nghị Trung
ương chuẩn y Ban Tỉnh uỷ mới của Hà Giang, v.v.). Trong
việc thuyên chuyển và thay đổi công tác cán bộ cũng vậy,
thường chỉ nói vì cần thiết công tác, chứ không nói rõ những
lý do thuyên chuyển hay thay đổi công tác.
Vì những khuyết điểm trên đây, nên trong việc nhận xét
các đồng chí định đề bạt, hay các đồng chí được bầu vào các
ban chấp uỷ mới của khu và tỉnh, cũng như trong việc
thuyên chuyển, thay đổi công tác của cán bộ, Trung ương
không biết căn cứ vào đâu để chuẩn y các đề nghị của các địa
phương và các ngành.
Để sửa chữa tình trạng trên, từ nay trở đi, mỗi khi đề
nghị Trung ương đề bạt một cán bộ nào, chuẩn y một cuộc
bầu cử khu uỷ hay tỉnh uỷ nào, cũng như chuẩn y một cuộc
thuyên chuyển hay thay đổi công tác nào, các đồng chí cần
phải gửi kèm theo bản đề nghị những nhận xét tỉ mỉ (về
trình độ, năng lực, tư tưởng, tinh thần, tư cách, thành tích,
công tác) của khu uỷ hay tỉnh uỷ về đồng chí được đề bạt hay
được bầu vào ban chấp uỷ mới. Đối với các cuộc thuyên
chuyển, thay đổi công tác của cán bộ thì phải nói rõ lý do.
Những bản nhận xét trên đây cần phải gửi kèm theo các
bản lý lịch của các đồng chí định đề bạt hay được trúng cử
vào ban chấp uỷ mới (trừ những đồng chí trong ban chấp uỷ
cũ hay những đồng chí từ tỉnh [uỷ]1) viên trở lên đã gửi lý lịch
lên Trung ương).
Mong các đồng chí chú ý thi hành đúng thông tri này.
T/L ban thường vụ trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
1) Từ trong ngoặc vuông chúng tôi thêm vào. Nguyên bản
không có (B.T).
của ban thường vụ trung ương
Về vấn đề giữ gìn bí mật nhà nước*
Gửi: Tổng Chính uỷ, các ban, các đảng đoàn, các liên chi
trực thuộc Trung ương, các Liên khu uỷ Việt Bắc, 3, 4, 5, Hà
Nội, XU1) Nam Bộ,
Vấn đề giữ bí mật là tối quan trọng như thế nào, Trung
ương đã nhắc đi nhắc lại nhiều lần, nhưng đến nay bệnh
thiếu ý thức giữ bí mật vẫn rất phổ thông và trầm trọng
trong cán bộ, đồng chí và nhân dân.
Từ trước đến nay, đã nhiều cơ quan, nhà máy, hội nghị, v.v.
bị địch bắn phá, khủng bố thiệt hại. Có nhiều lần bộ đội tập
trung đi đánh để địch biết trước đến bao vây hoặc bắn phá
bằng máy bay. Những thất bại nặng nề ấy vẫn chưa đủ giác
ngộ đồng chí và quần chúng về ý thức giữ bí mật. Trong câu
chuyện đi ở đường, vào hàng quán hoặc dưới bóng mát, vẫn
để lộ nhiều điều bí mật. Nào cơ quan, nhà máy đóng ở chỗ
này chỗ nọ, nào gặp nhiều bộ đội đương đi về phía kia hoặc
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
1) XU: Xứ uỷ (B.T).
bộ đội đương chuyển vận khí giới, lương thực để đánh địa
điểm X hoặc vừa gặp các vị cao cấp, v.v..
Nói như thế để tỏ ra mình là quan trọng nên đã biết được
những điều như trên. Tình trạng ấy đã thành một tật thông
thường trong nhân dân, trong đồng chí và cả cán bộ nữa.
Để tránh những thất bại có thể xảy ra, từ nay các cấp bộ
đảng phải tích cực giáo dục công tác và ý thức bí mật cho cán
bộ và nhân dân:
1. Cán bộ, nhân viên làm ở tất cả các ngành, cơ quan nhà
máy, bộ đội, giao thông liên lạc, v.v. phải tuyệt đối giữ bí
mật, không được để cơ quan, nhân viên, tài liệu, nhất là
những thư từ tài liệu quan trọng, tiết lộ ra ngoài.
2. Mọi người không được tò mò tìm biết những việc bí
mật không có liên quan đến mình và những điều bí mật mà
mình biết cũng không được nói lại với người khác.
3. Mọi người phải có nhiệm vụ khi thấy người khác nói lộ
bí mật thì phải phê bình và ngăn lại, nếu việc quan trọng
phải tố cáo để trừng trị.
Kế hoạch thi hành:
1. Các cấp bộ đảng nhận được chỉ thị này phải đem thảo
luận, kiểm điểm lại công tác bí mật ở địa phương mình, cơ
quan mình hoặc ngành mình để đặt kế hoạch thi hành cho
2. ở tất cả các lớp huấn luyện của các ngành đều phải
huấn luyện về công tác và ý thức giữ bí mật.
3. Các cơ quan tuyên truyền, báo chí, nêu lên phê bình
những hành động phạm bí mật và nói về ý thức giữ bí mật.
4. Trong cơ quan, ở hàng quán, ở chỗ đông người, v.v. dán
những khẩu hiệu nhắc nhở mọi người tránh nói lộ bí mật.
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...
5. Thi hành kỷ luật nghiêm với những đồng chí hay để
tiết lộ bí mật và thông tri để làm gương.
Các đồng chí,
Địch sắp đến bước đường cùng. Chúng càng phát triển
mạnh chiến tranh gián điệp. Tung nhiều tay sai vào dò tin
tức để phá hoại ta thì việc giữ bí mật lại càng quan trọng hơn
lúc nào hết, chúng ta phải tích cực đề phòng, giáo dục ý thức
giữ bí mật trong Đảng và ngoài nhân dân, cán bộ và đồng chí
phải làm gương trước.
T/L Ban thường vụ trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Thông tri của ban thường vụ trung ương...
của ban thường vụ trung ương
Về Hội Việt - Xô, Việt - Hoa hữu nghị
Gửi: các liên khu uỷ, các ban, các đảng đoàn trực thuộc
Trung ương, các đồng chí phụ trách các báo,
Sau những cuộc thắng lợi ngoại giao, Đảng chủ trương
lập các Hội Việt - Xô, Việt - Hoa hữu nghị.
Ngoài mục đích như trong Điều lệ và chương trình đã định.
Thắt chặt tình hữu nghị giữa hai nước Việt Nam và
Liên Xô, Việt Nam và Trung Hoa, làm cho nhân dân Việt
Nam hiểu biết Liên Xô và Trung Hoa về các mặt: chính trị,
kinh tế, quân sự, văn hoá, xã hội, làm cho Liên Xô và Trung
Hoa hiểu rõ tình hình Việt Nam; tăng cường sự đoàn kết
mật thiết giữa hai nước Việt Nam và Liên Xô, Việt Nam và
Trung Hoa để đấu tranh cho dân chủ và hoà bình lâu dài
của thế giới.
Những hội đó còn có tác dụng giáo dục tinh thần quốc tế
vô sản cho giai cấp công nhân, cho nhân dân và cho cả các
đảng viên và giúp quần chúng cũng như đảng viên học lấy
những kinh nghiệm thiết thực của các nước bạn.
Những công việc trên sẽ làm cho người ngoài Đảng và
trong Đảng tăng thêm tin tưởng ở cách mạng, tin tưởng ở sức
mạnh của giai cấp thợ thuyền thế giới, ở lực lượng của Liên
Xô và các nước dân chủ nhân dân. Do đó, càng đề cao địa vị
của giai cấp công nhân Việt Nam trong mọi ngành hoạt động.
Các cấp uỷ được thông tri này cần phải:
1. Thảo luận bản chương trình và điều lệ của Hội ViệtXô, Việt - Hoa hữu nghị, nhận rõ những tác dụng kể trên của
những hội đó.
2. Xúc tiến ngay việc tổ chức ở những tỉnh xét ra cần
thiết trước và có điều kiện hoạt động (những tỉnh đông
Hoa kiều, những tỉnh tiêu biểu, quần chúng tập trung
đông, v.v.). Cần có một hai đồng chí và một số các vị thân
sĩ có năng lực, uy tín đứng ra phụ trách tổ chức hội để tiến
hành mọi công việc theo như chương trình của Hội, phải
ráo riết hoạt động để làm cho nhân dân có một ý thức rõ
ràng đối với Liên Xô, Trung Hoa và các nước bạn liên lạc
chặt chẽ với Trung ương Hội.
3. Mở những cuộc tuyên truyền về thắng lợi ngoại giao và
ý nghĩa mục đích của các hội trên trên các báo chí, đài phát
thanh, trong các cuộc mít tinh, hội họp.
4. Nhưng cũng cần nhận rõ về tổ chức và hoạt động của
các hội này có khác với các tổ chức công, nông, thanh, phụ:
a) Về mặt tổ chức: Hội không tổ chức thành hệ thống
xuống các xã, các huyện. Hội lấy đơn vị tổ chức là tỉnh và
nhằm những xí nghiệp, cơ quan, nhà trường, đường phố, nơi
quần chúng tập trung mà thành lập phân hội. Sau khi tuyên
truyền vận động, Hội kết nạp rộng rãi; những ai tán thành
chương trình điều lệ, thích hoạt động cho Hội thì tự ý gia
nhập. Hội không phải đi lấy danh sách từng gia đình hoặc bó
buộc quần chúng phải vào như đôi nơi đã làm.
b) Về mặt hoạt động: Hội hoạt động thiên về tuyên
truyền, về văn hoá, giáo dục, xã hội nhằm thực hiện tôn chỉ,
mục đích ghi trong điều lệ.
Đối với các công tác kháng chiến kiến quốc, Hội có thể
hưởng ứng nhưng không trực tiếp huy động quần chúng ra
làm vì những hội viên của Hội đã tham gia những công tác
ấy trong các tổ chức quần chúng khác.
c) Về tổ chức cũng như hoạt động, Hội cần có sự phối hợp
công tác, phương tiện giữa hai Hội Việt - Xô và Việt - Hoa với
Mặt trận và các đoàn thể bạn, với ngành thông tin, giáo dục
của chính quyền.
ở những nơi chưa có Hội, tuỳ từng việc, từng trường hợp
có thể lấy danh nghĩa Liên Việt hay một đoàn thể nào thích
hợp mà hoạt động.
Mong các đồng chí nghiên cứu chỉ thị này để thi hành
T/L Ban thường vụ Trung ương
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban thường vụ trung ương
Sửa lại mấy chữ trong Nghị quyết Hội nghị
toàn quốc lần thứ ba
Trong Công văn số 1132 VP/TW ngày 4-7-1950, Trung
ương có thông tri những chữ cần phải sửa lại trong bản Nghị
quyết của Hội nghị toàn quốc lần thứ ba.
Sở dĩ cần phải sửa lại mấy chữ đó là vì Trung ương không
muốn đóng khung việc chuyển sang tổng phản công trong
năm 1950. Tổng phản công có thể bắt đầu trong năm 1950
nếu ta tích cực hoàn thành công tác chuẩn bị, nhưng cũng có
thể chậm hơn nếu công việc chuẩn bị chưa đầy đủ. Trong
thực tế, hoàn thành chuẩn bị để chuyển sang tổng phản công
vẫn là công việc Đảng ta đang lãnh đạo nhân dân ra sức làm,
từ Hội nghị lần thứ ba đến nay. Chủ trương Hoàn thành
nhiệm vụ chuẩn bị, chuyển mạnh sang tổng phản công vẫn
là một chủ trương đúng.
Muốn hiểu rõ vấn đề trên, các cấp bộ đảng cần phải
nghiên cứu và phổ biến trong toàn Đảng hai bài xã luận đăng
trong Tạp chí Cộng sản số 1 Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị
chuyển mạnh sang tổng phản công và số 2 Chúng ta đã làm
gì và còn phải làm gì để chuyển sang giai đoạn mới1).
Các cấp đảng bộ phải coi hai bài đó như chỉ thị chính
thức của Trung ương và phải nghiên cứu học tập kỹ càng để
thi hành cho đúng.
T/L ban thường vụ trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
1) Xem hai bài xã luận ở phần Phụ lục, tr. 648-674 tập văn
kiện này (B.T).
Lời kêu gọi
Về chiến dịch Cao - Bắc - Lạng
Hỡi các chiến sĩ yêu quý,
Vệ quốc đoàn,
Bộ đội địa phương,
Dân quân du kích,
Chiến dịch Cao - Bắc - Lạng rất quan trọng.
Chúng ta quyết đánh thắng trận này.
Để thắng trận này, các chiến sĩ ở mặt trận ấy phải kiên
quyết, dũng cảm trăm phần trăm; các chiến sĩ các khu, các
mặt trận khác phải ra sức thi đua giết giặc lập công để hết
sức tiêu diệt địch, khiển chế địch, không cho chúng tiếp viện
mặt trận Cao - Bắc - Lạng.
Thắng lợi Cao - Bắc - Lạng là thắng lợi của các chiến sĩ
Vậy sau khi chiến dịch Cao - Bắc - Lạng đã thắng lợi, các
địa phương phải lập tức báo cáo kết quả trong dịp thi đua
giết giặc lập công này.
Ai có công to, Chính phủ sẽ thưởng.
Hỡi các chiến sĩ yêu quý!
Đơn vị này phải thi đua với đơn vị khác, địa phương này
thi đua với địa phương khác.
Cuộc thi đua giết giặc lập công và chiến dịch Cao - Bắc Lạng nhất định sẽ thắng lợi.
Toàn thể các chiến sĩ tiến lên!
Thắng lợi đang chờ các chú.
Tôi đang chờ để khen thưởng các chú.
Chào thân ái và quyết thắng
Hồ Chí Minh
Hồ Chí Minh: Toàn tập,
Nxb. Chính trị quốc gia,
Hà Nội, 2000, t.6, tr.86-87.
của ban thường vụ trung ương
Về việc sưu tầm, biên soạn tài liệu về tội ác
của Pháp và gương anh dũng
của quân, dân, cán bộ
Gửi các cấp bộ đảng,
Để kích động lòng căm thù giặc Pháp của quân dân ta
lên cực độ, và đề cao các gương anh dũng của quân dân và
chiến sĩ ta, Trung ương quyết định các cấp bộ đảng phải tổ
chức cuộc vận động sưu tầm, biên soạn tài liệu thuộc hai
loại: tội ác của giặc và anh dũng của quân, dân và chiến
sĩ dân tộc.
Tài liệu phải đúng sự thật, đầy đủ về mọi mặt: ghi rõ
ràng tháng năm, tên người, tên địa phương; việc xảy ra thế
nào; đủ các chuyện xảy ra trong mỗi lúc (trước và hiện nay)
mỗi nơi (vùng tạm chiếm, vùng tự do, miền xuôi miền ngược
ở tiền tuyến, ở hậu phương...), trong mỗi giới, mỗi ngành,
hoạt động của Chính phủ, của các đoàn thể quần chúng và
của Đảng, v.v..
Phải gây phong trào ghi chép, biên soạn sâu rộng trong
quần chúng. Lấy cấp cơ sở (xã, nhà máy, đại đội, cơ quan,
trường học, hội nghị, lớp huấn luyện, v.v.) làm đơn vị chính
để tổ chức việc sưu tầm. Các cấp uỷ có nhiệm vụ lãnh đạo các
cơ quan tuyên truyền văn nghệ cổ động, hướng dẫn đặt giải
thưởng, đôn đốc việc này. Các tài liệu sưu tầm được sẽ do các
cơ quan tuyên truyền văn nghệ tập trung lại và cứ sáu tháng
một lần (giữa năm và cuối năm) gửi về Ban Tuyên truyền
Mong các đồng chí tích cực thi hành.
T/L ban thường vụ trung ương
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của ban thường vụ trung ương
Về kỷ niệm Bắc Sơn khởi nghĩa 22-9
và Nam Bộ kháng chiến 23-9
Gửi các cấp đảng bộ,
các ban và đảng đoàn Trung ương,
Năm nay, chúng ta kỷ niệm Bắc Sơn khởi nghĩa và Nam
Bộ kháng chiến trong lúc toàn dân đang ra sức hoàn thành
việc chuẩn bị chuyển mạnh sang tổng phản công, và chiến
dịch Thu - Đông của ta bắt đầu mở.
Những việc cần làm là:
1. Các báo chí và đài phát thanh có số đặc biệt, buổi phát
thanh đặc biệt nói về cuộc khởi nghĩa Bắc Sơn và cuộc kháng
chiến Nam Bộ, nêu cao thành tích và gương chiến đấu của
Bắc Sơn và của Nam Bộ, vạch rõ tội ác của giặc Pháp, tố cáo
sự can thiệp của đế quốc Mỹ hiện nay và của đế quốc Anh khi
khơi chiến Nam Bộ. Trong các cuộc hội họp kỷ niệm ở các địa
phương, cũng cần nêu những điểm trên.
2. Gắn cuộc kỷ niệm Bắc Sơn khởi nghĩa và Nam Bộ
kháng chiến với những nhiệm vụ trước mắt lúc này, đặc biệt
với chiến dịch đang mở. Nhân kỷ niệm mà thông báo những
tin thắng lợi trong chiến dịch và động viên quân dân ra sức
hoạt động phối hợp với chiến dịch, đồng thời đẩy mạnh việc
chuẩn bị chuyển sang tổng phản công.
T/L ban thường vụ Trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Thường vụ Trung ương
Về tạm ngừng việc kết nạp đảng viên mới
trong toàn quốc
Gửi các cấp bộ đảng,
Mấy năm gần đây, Đảng ta đã phát triển quá nhanh. Chỉ
trong hai năm 1948 và 1949, đã kết nạp hơn 50 vạn đảng
viên mới, trong đó có rất nhiều đảng viên trung thành, hăng
hái, nhưng cũng không tránh khỏi có sự kết nạp cẩu thả, do
quan điểm phát triển không đúng, nên đã đưa vào Đảng một
số người không xứng đáng, kém ý thức đảng, ý thức giai cấp.
Hiện tượng này đã được chứng tỏ trong các việc giảm tô,
giảm tức, tạm cấp ruộng đất, trong các cuộc chiến đấu với
địch, một số đảng viên tỏ ra tiêu cực, cầu an, không thi
hành nghị quyết của Đảng. Thậm chí có cả những phần tử
đầu cơ, lợi dụng Đảng để mưu lợi riêng cho mình và ở một
vài nơi, đã khám phá ra một vài tay sai của địch chui vào
Đảng để phá hoại.
Cũng vì phát triển quá nhanh mà công tác giáo dục, củng
cố không làm kịp. Hơn nữa việc giáo dục đảng viên còn nhiều
khuyết điểm: hình thức, không sát, giáo điều, không quan
niệm giáo dục là một việc phải làm thường xuyên mà chỉ cho
là việc mở một vài lớp huấn luyện, v.v..
Vì những lý do trên, Trung ương đã chỉ thị cho toàn Đảng
phát động hai cuộc vận động đào tạo cán bộ, học tập lý luận
và phê bình và tự phê bình, nhằm mục đích nâng cao trình
độ chính trị và lý luận, tinh thần kỷ luật đảng tính cho cán
bộ và đảng viên; đồng thời để loại những phần tử không xứng
đáng ra khỏi hàng ngũ đảng.
Nay xét tình hình Đảng gần đây, và xét sự cần thiết
chuẩn bị cho Đảng ra hoạt động công khai, Trung ương quyết
định tạm ngừng việc kết nạp đảng viên mới trong toàn quốc
để tập trung năng lực, phương tiện vào việc củng cố hàng
ngũ, giáo dục đảng viên làm cho Đảng thành một đảng mạnh
mẽ theo đúng tinh thần chủ nghĩa Mác - Lênin.
Thời hạn và phạm vi thực hiện việc tạm ngừng kết nạp
đảng viên mới ấn định như sau:
1. Việc tạm ngừng kết nạp đảng viên mới sẽ thi hành ở
các địa phương kể từ ngày nhận được chỉ thị này cho đến khi
có chỉ thị mới của Trung ương .
2. Trừ những trường hợp đặc biệt sau đây thì có thể kết
nạp vào Đảng, nhưng phải do tỉnh uỷ chuẩn y mới được:
a) Những chiến sĩ công nông trong phong trào thi đua đã
tỏ ra đặc biệt hăng hái, hy sinh trong các cuộc vận động tăng
gia sản xuất, tổng động viên, v.v..
b) Những chiến sĩ Vệ quốc quân, bộ đội địa phương, dân
quân du kích đã xung phong, gan dạ, lập được nhiều chiến
công đặc biệt ngoài mặt trận.
Trong khi tạm ngừng việc kết nạp đảng viên mới, các cấp
uỷ đảng phải hết sức chú trọng việc chấn chỉnh đảng bằng
cách tích cực thực hiện hai cuộc vận động đào tạo cán bộ,
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...
học tập lý luận và phê bình và tự phê bình mà Trung ương
đã đề ra.
Nhận được chỉ thị này các cấp uỷ phải thi hành ngay và
giải thích rõ ý nghĩa việc ngừng kết nạp đảng viên mới cho
toàn thể đảng viên hiểu rõ. Một mặt phải đề phòng xu hướng
sai lầm cho tạm ngừng kết nạp đảng viên mới thì không chú
ý tuyên truyền phát triển ảnh hưởng đảng trong quần chúng
và đào tạo những cán bộ quần chúng tốt để sau này sẽ kết
nạp (tuy nhiên không nên đặt ra những tổ chức trung kiên,
cảm tình làm cho Đảng cách biệt với quần chúng).
T/L Ban Thường vụ Trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...
của ban thường vụ trung ương
Về việc tuyên truyền chiến dịch mùa thu 1950
Gửi: các cấp bộ đảng, các đảng đoàn Trung ương,
các ban tuyên truyền các cấp,
7 giờ 20 ngày 16-9, bộ đội ta đã bắt đầu đánh vào thị trấn
Đông Khê (Cao Bằng), mở chiến dịch mùa thu 1950. Chiến
dịch này là một trong những hành động để chuẩn bị chuyển
sang giai đoạn mới, nhưng tuyệt đối không phải là một chiến
dịch mở đầu cho giai đoạn tổng phản công. Cần tuyên truyền
rộng rãi cho chiến dịch này đối trong cũng như đối ngoài.
Song phải căn cứ vào những điểm dưới đây:
1. Để giữ bí mật và để cho nhân dân và cán bộ khỏi chủ
quan, bây giờ và cả khi chiến dịch mở rộng, trong các tài liệu
tuyên truyền, đánh chỗ nào nêu tên chỗ ấy. Sau khi tổng kết,
mới nêu tên chung cho cả chiến dịch.
2. Phương châm tuyên truyền cho chiến dịch này là:
- Không lộ bí mật,
- Tuyên truyền kịp thời,
- Thắng chừng nào nói chừng ấy,
- Nêu thắng lợi thì đồng thời nêu khó khăn,
- Nói ưu điểm thì cũng nói khuyết điểm.
Thực hành phương châm trên đây:
a) Bộ Tổng tư lệnh và Bộ Chỉ huy mặt trận cần kịp thời
nhưng thận trọng trong việc gửi tin tức cho Tiếng nói Việt
Nam và các báo chí, tránh những tin phát ra có thể lộ bí mật.
Những phóng sự và tường thuật của phóng viên các báo ở
mặt trận phải do Bộ Chỉ huy mặt trận kiểm duyệt kỹ trước
khi gửi về đăng. Bộ Chỉ huy mặt trận cần lập ra một ban
tuyên truyền và báo chí để giúp việc chọn lọc tin tức và kiểm
duyệt bài vở.
b) Trong việc tuyên truyền, không nên bơm to những
trận thắng, cũng không nên bưng bít những thất bại của ta.
Trong những thất bại đó, cần phân biệt cái nào không nên
nói vì xét ra không có lợi, cái nào nói rút bớt đi, hoặc chưa
cho phát ra ngay, chờ sau sẽ phát, để địch khỏi lợi dụng.
c) Không nên chỉ một chiều khen ngợi những cái hay của
chiến dịch, còn phải thiết thực phê bình những khuyết điểm
nữa, nhưng không được phê bình để lộ bí mật.
d) Trong khi nêu cao những thắng lợi, cần nhắc đến những
khó khăn và sự cần thiết phải luôn cố gắng, để nhân dân và
cán bộ khỏi lạc quan tếu. Chú ý đừng làm cho dân tưởng lầm
chiến dịch này mở đầu cho giai đoạn tổng phản công.
3. Nội dung tuyên truyền chiến dịch này nên chú trọng
những vấn đề tiêu biểu như:
a) Những tiến bộ của bộ đội ta về kỹ thuật tác chiến,
năng lực tổ chức và chỉ huy.
b) Tinh thần anh dũng hy sinh của bộ đội ta.
c) Chính sách giải phóng thị trấn (nêu rõ thị trấn đã được
d) Thành tích tiêu diệt sinh lực địch.
đ) Công tác chính trị theo quy mô lớn của ta.
e) Cách ta đối đãi tù binh và hàng binh. Nên lợi dụng ý
kiến hàng binh và tù binh phát biểu để tuyên truyền (cho
phóng viên báo phỏng vấn họ).
4. Nếu địch vu khống là Quân giải phóng Trung Quốc
giúp ta trong chiến dịch này, ta chỉ cần nêu rõ: vì địch muốn
thúc Mỹ giúp thêm và muốn chuẩn bị dư luận trước để cố
chứng giải những thất bại lớn của chúng, nên chúng phải đổ
cho Quân giải phóng Trung Quốc giúp Việt Nam, kỳ thật
chúng thua quân đội Việt Nam và lực lượng chúng sút kém.
Đồng thời, ta nêu tin bắt được tù binh của Tưởng và vũ khí
Mỹ trong quân đội Pháp.
5. Nhân dịp này, nhấn mạnh rằng cuộc kháng chiến Việt
Nam là một bộ phận của phong trào hoà bình thế giới và nêu
cao phong trào phản chiến của nhân dân Pháp đang giúp cho
cuộc kháng chiến của dân tộc Việt Nam.
Những điểm trên đây, các đồng chí cần nghiên cứu kỹ để
Ban Thường vụ Trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của ban thường vụ trung ương
Về việc bảo vệ vụ lúa mùa
Gửi: các Liên khu uỷ Việt Bắc, 3, 4, 5 và Hà Nội,
Việc bảo vệ vụ lúa mùa năm nay đặt ra hết sức quan
trọng và cấp thiết.
Chính phủ đã điện cho các uỷ ban kháng chiến hành
chính khu những điểm chính về kế hoạch bảo vệ vụ lúa mùa
này để các khu thi hành (Điện số 1885/4b ngày 18-9-1950).
Trung ương yêu cầu các khu uỷ đặc biệt chú ý đến và
cùng các đảng đoàn chính quyền thực hiện triệt để những
quyết định của Hội đồng Chính phủ đã đề ra.
Chúng ta thắng lợi trong chiến tranh gạo này với địch là
chúng ta vượt được một khó khăn khá lớn.
T/L Ban Thường vụ Trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...
của ban thường vụ trung ương
Kỷ niệm Cách mạng Tháng Mười Nga
Gửi: các cấp bộ đảng,
các đảng đoàn và các ban chuyên môn Trung ương,
Năm nay chúng ta tổ chức kỷ niệm Cách mạng Tháng
Mười Nga (7-11-1917) để:
1. Học tập kinh nghiệm Cách mạng Tháng Mười và nhận
rõ tính chất trọng yếu của Cách mạng Tháng Mười đối với
2. Nêu cao tình hữu nghị giữa hai dân tộc Việt - Xô.
3. Nêu cao vai trò lãnh đạo của Liên Xô và của Thống chế
Xtalin trong phong trào đấu tranh cho hoà bình thế giới.
4. Nêu cao vai trò của Đảng Bônsơvích trong Cách mạng
Tháng Mười và vai trò của Đảng Cộng sản Đông Dương trong
công cuộc kháng chiến kiến quốc của ta, đặng chuẩn bị Đảng
ra công khai.
5. Giáo dục tinh thần quốc tế chân chính cho nhân dân.
6. Động viên toàn Đảng và toàn dân tích cực thực hiện
nhiệm vụ chiến dịch Thu - Đông đang tiếp diễn.
1. Học tập kinh nghiệm Cách mạng Tháng Mười!
2. Việt - Xô đoàn kết muôn năm!
3. ủng hộ Liên Xô, thành trì của hoà bình thế giới!
4. Quân đội xôviết, lực lượng giải phóng các dân tộc muôn
5. Đảng Cộng sản Liên Xô muôn năm!
6. Thống chế Xtalin muôn năm!
7. Cộng hoà Nhân dân Trung Quốc muôn năm!
8. Tinh thần kháng chiến anh dũng của nhân dân Triều
Tiên muôn năm!
9. Tinh thần phản chiến của nhân dân Pháp muôn năm!
10. Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị, chuyển mạnh sang
tổng phản công!
11. Kiên quyết phá tan kế hoạch Thu - Đông của địch,
giữ vững căn cứ địa, bảo vệ mùa màng, công xưởng!
12. Tiêu diệt thực dân Pháp, chống bọn can thiệp Mỹ!
13. Việt Nam độc lập thống nhất muôn năm!
14. Hồ Chủ tịch muôn năm!
A- Trong nội bộ Đảng
Tổ chức học tập kinh nghiệm của Đảng Bônsơvích đã
lãnh đạo Cách mạng Tháng Mười thành công và nhấn
mạnh những kinh nghiệm thiết thực với hoàn cảnh kháng
chiến của ta như: chống ngoại xâm và nội phản, tổng động
viên, v.v. (học chương nói về Cách mạng Tháng Mười trong
Lịch sử Đảng Cộng sản Liên Xô  do Sự thật xuất bản, đề là
Cách mạng Tháng Mười).
ở những vùng sát địch và trong vùng địch kiểm soát
nghiêm ngặt, không có điều kiện tổ chức học tập dài ngày thì
tổ chức nói chuyện theo tinh thần trên.
B- Trong nhân dân
1. Chính phủ, Mặt trận, Hội Việt - Xô và các đoàn thể
điện mừng Liên Xô và Thống chế Xtalin.
2. Hội Việt - Xô cùng Mặt trận hiệu triệu đồng bào kỷ
niệm Cách mạng Tháng Mười, tổ chức mít tinh, kẻ khẩu
hiệu, treo cờ Liên Xô, Việt Nam và ảnh các vị lãnh tụ Xtalin,
Hồ Chí Minh.
Chú ý: Khi hội họp, cần đề phòng máy bay bắn phá và
nơi nào gần địch phải đề phòng địch tập kích. Không nên huy
động quần chúng đi xa và quá đông, có hại đến việc gặt hái
và bảo vệ mùa màng.
- Gắn liền ý nghĩa kỷ niệm Cách mạng Tháng Mười Nga
với những công tác kháng chiến trước mắt của toàn quốc và
của địa phương.
- Nêu cao tình đoàn kết Việt - Xô, vai trò lãnh đạo của
Liên Xô, nhưng không nên gây tinh thần ỷ lại vào sự giúp đỡ
của Liên Xô cũng như của Trung Quốc.
- Đề cao tinh thần quốc tế chân chính và tinh thần ái
quốc của nhân dân.
- Nêu cao sự nghiệp của Đảng, nhưng phải làm cho
quần chúng nhận rõ mối quan hệ giữa Đảng và quần chúng,
nhận rõ sự cần thiết của Đảng, đội tiền phong của giai cấp
và dân tộc.
3. Nhân dịp kỷ niệm, các cấp bộ cần tuyên truyền cho
nhân dân biết rõ Hội Việt - Xô và vận động thành lập các chi
hội Việt - Xô ở địa phương (khu, tỉnh).
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...
4. Các báo chí ra số đặc biệt kỷ niệm Cách mạng Tháng
Mười. Các nội san có bài nói về kinh nghiệm lãnh đạo Cách
mạng Tháng Mười của Đảng Bônsơvích.
Các đồng chí cần đặt kế hoạch cụ thể thi hành chỉ thị này
và kịp thời báo cáo kết quả cho Trung ương.
Ban thường vụ trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Thông cáo của thường vụ trung ương...
của thường vụ trung ương
Về những nhiệm vụ trước mắt
sau chiến thắng Đông Khê*
Các đồng chí,
Ngày 16 tháng 9 năm 1950, quân đội ta đánh Đông Khê,
mở chiến dịch trên đường số 4. Sau khi chiếm đóng Đông Khê
tiêu diệt một tiểu đoàn quân địch ở đó, ngày 3-10-1950, quân
ta đã bức địch phải rút khỏi thị xã Cao Bằng, một vị trí chiến
lược trọng yếu ở gần biên giới Bắc Bộ.
Ngày 1 tháng 10 năm 1950, đạo quân Lơ Pagiơ (Le Page)
từ Thất Khê tiến lên phía Đông Khê, định chiếm lại Đông
Khê, nhưng bị quân ta chặn đánh ở khoảng Lũng Phầy, Nà
Pá. Ngày 3 tháng 10 năm 1950, đạo quân Sáctông (Charton)
từ Cao Bằng rút về phía Đông Khê đến Nậm Nàng rẽ theo
đường suối tiến về phía Đông Khê, cố liên lạc với đạo quân
của Lơ Pagiơ. Nhưng đến ngày 7 tháng 10 năm 1950, khi đạo
quân Lơ Pagiơ đến cách tây nam Đông Khê 10 km và chỉ còn
cách quân Sáctông 1 km thì bị quân ta tiêu diệt. Như thế là
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
sau bảy ngày chiến đấu ròng rã trên chặng đường số 4, từ
Đông Khê đến Thất Khê, quân ta tiêu diệt hoàn toàn đạo
quân Lơ Pagiơ, gồm có tiểu đoàn Tabo thứ nhất (1er Tabor),
tiểu đoàn Tabo thứ mười một (11ème Tabor), một tiểu đoàn
lính Marốc trong trung đoàn Marốc thứ tám và một tiểu
đoàn quân nhảy dù lê dương (BEP), bắt sống tên quan năm
Lơ Pagiơ và Bộ tham mưu của hắn ở gần Đông Khê. Làm
xong nhiệm vụ quân ta quay lại bao vây và tiêu diệt đạo
quân Sáctông gồm có ba tiểu đoàn tinh nhuệ: tiểu đoàn Tabo
thứ ba (3ème Tabor), tiểu đoàn thứ ba của trung đoàn lê dương
thứ ba và một tiểu đoàn ngụy binh, bắt sống quan năm
Sáctông và Bộ tham mưu của hắn. Đó là một đòn rất nặng
cho địch, vì quả như Pinhông nói hôm 8 tháng 10 năm 1950:
Hai đạo quân đó hợp lại là một lực lượng tiến công lớn vừa
về số lượng lẫn chất lượng của Đông Dương. Ngoài ra quân
ta lại đánh nhiều đồn lẻ chung quanh Lạng Sơn1) và theo tin
cuối cùng đã giải phóng Thất Khê ngày 10 tháng 10 năm
1950, luôn luôn nắm vững quyền chủ động. Cuộc chiến đấu
ác liệt đang tiếp diễn.
Phối hợp với chiến trường của ta trên đường số 4 ngày 12
tháng 9 năm 1950, tại mặt trận Tây Bắc, quân ta tiến công
Bắc Hà, Hoàng Su Phì và Đồng Bồ (Nghĩa Lộ), chiếm được
Bắc Hà, Si Ma Cai, bức địch rút khỏi Hoàng Su Phì.
ở Liên khu 3 Bắc Bộ, ngày 9 tháng 9 năm 1950, quân ta
tiêu diệt đồn Quân Công, Phương Nội, Chính Đại, bức địch
rút 11 đồn ở Yên Mô; đánh đoàn vận tải trên đường số 5. ở
Trung Bộ, quân ta tiến công vào các thị xã Huế và Đà Nẵng.
ở Nam Bộ, ta đánh Cầu Ngang, tiêu diệt bảy bốt gác trên
1) Quân địch phải rút khỏi Lạng Sơn ngày 18-10-1950 (B.T).
đường Nam Vang - Sài Gòn, bãi công ở Nhà Bè và hãng thuốc
lá Sài Gòn, v.v..
Ngày 1 tháng 10 năm 1950, quân địch từ trung du do ba
ngả tiến chiếm thị xã Thái Nguyên, cánh quân chính theo
đường số 3, cánh quân phụ thứ nhất theo đường sông Cầu và
cánh quân phụ thứ hai theo đường Vĩnh Phúc qua đèo Nhe,
Hạ Đạt lên Phổ Yên.
Ngày 5 tháng 10 năm 1950, để giải thích việc thất bại
Đông Khê và rút quân khỏi Cao Bằng, Bắc Hà, Hoàng Su
Phì, đài của địch nói đại khái: vì được luyện tập và trang bị
bên Trung Quốc quân ta đã mạnh lên về kỹ thuật cũng như
về số lượng nên địch phải thay đổi hoàn toàn chiến thuật
và cách bố trí quân lực. Chúng lại khoe chiếm được thủ đô
quân sự và chính trị của Việt Minh (tức Thái Nguyên).
Việc chiếm đóng Thái Nguyên của địch có mục đích trước
mắt phối hợp chiến lược với chiến dịch của chúng trên đường
số 4, xâm phạm căn cứ địa chính của ta, hòng hút một phần
quân ta ở đường số 4 về Thái Nguyên, phá kế hoạch tác chiến
của ta ở đó, gỡ lại ảnh hưởng chính trị sau thất bại Đông
Khê, Cao Bằng và Tây Bắc; đồng thời phá kho tàng, công
xưởng, phá vụ lúa sớm của ta và chuẩn bị những trận giặc
lúa của chúng ở Thái Nguyên và trung du trong vụ mùa
này. Việc chiếm đóng Thái Nguyên còn có tác dụng chiếm
căn cứ tiếp tế của ta, chặn cửa ngõ căn cứ địa Việt Bắc, dồn
ép quân chủ lực của ta lên miền rừng núi, chẹn hai con
đường chiến lược trọng yếu của ta là đường số 3 và đường
Tuyên - Thái, củng cố trung du, củng cố bàn đạp đặng uy
hiếp căn cứ địa Việt Bắc.
Đánh Thái Nguyên, địch mới dùng hơn 2.000 quân. Kế
hoạch rút bớt quân biên giới về củng cố và đánh rộng trung
Thông cáo của thường vụ trung ương...
du của địch đã bị quân ta làm thất bại một phần lớn trên
đường số 4. Tuy nhiên, tàu Paxtơ (Pasteur) của địch mới chở
ra Bắc 4.000 quân và sắc lệnh kéo dài thời hạn tòng ngũ ở
Pháp từ một năm đến một năm rưỡi, làm cho địch dôi ra được
một phần quân nữa. Cho nên phải đề phòng địch sẽ tăng
thêm lực lượng, củng cố trung du và chiếm lại những vị trí
Bước đầu của chiến dịch Thu - Đông năm nay đã chứng
1. Quân ta đã tiến bộ về mọi mặt: trang bị, kỹ thuật, chiến
lược, chiến thuật; thật thế, lần đầu tiên bộ đội ta tập trung
nhiều, đánh vận động chiến thực sự theo một quy mô rộng.
Trái lại, kế hoạch củng cố biên giới của địch đã bị thất bại.
2. Địch sẽ phải rút nhiều vị trí tiền phong xa căn cứ và
tiếp tế khó khăn. Tinh thần quân địch sẽ sút kém mau chóng
nếu ta biết khuếch trương chiến quả và lợi dụng những
thắng lợi mới để địch vận ráo riết. Những thất bại lớn của
địch sẽ vang dội sang bên Pháp, làm cho phong trào hoà
bình, phản chiến của nhân dân Pháp lên mạnh. Đế quốc Mỹ
sẽ tích cực can thiệp vào Đông Dương, giúp Pháp nhiều hơn.
Còn về phần ta, quân và dân ta phấn khởi nhiều, việc chuẩn
bị tổng phản công được một đà mới, việc giúp đỡ của các nước
bạn đối với ta thuận tiện hơn.
Song ta phải đề phòng hai điều: một là, dân ta tưởng lầm
chiến dịch đường số 4 này đã mở đầu cho giai đoạn tổng phản
công, rồi làm tếu, phiêu lưu, khinh địch; hai là, thấy một
phần lớn biên giới Bắc Bộ được giải thoát sinh ra ỷ lại vào sự
1) Vì thất bại nặng trên đường số 4 và bị quân ta đánh ở vùng Thái
Nguyên, nên địch đã rút khỏi Thái Nguyên ngày 11-10-1950 (B.T).
giúp đỡ của các nước bạn, không chịu tự mình cố gắng, không
nhìn rõ và thấy trước tất cả những khó khăn của mình nhất
là khó khăn về vấn đề tiếp tế lương thực.
Căn cứ vào nhận xét trên đây, Thường vụ Trung ương
họp ngày 9 và 10 tháng 10 năm 1950, đã đề ra nhiệm vụ
trước mắt như dưới:
1. Tiếp tục chiến dịch1)... quét sạch tàn quân địch... hút
thêm quân tiếp viện của địch đặng tiêu diệt cho thật nhiều
sinh lực địch, làm tròn kế hoạch đã định; củng cố những vị
trí mới chiếm được, giữ vững và phát triển những thắng lợi
mới, không vì thấy địch thọc lên căn cứ địa chính mà chịu bỏ
quyền chủ động tác chiến.
2. Tích cực sửa chữa và bảo vệ đường vận tải..., chuẩn bị
mọi phương tiện vận tải cần thiết và thích hợp để tận dụng
những khả năng mới do việc giải thoát một phần biên giới
mang lại cho ta (nơi nào không có lệnh sửa đường thì tuyệt
đối không được tự ý sửa).
3. Thi hành chính sách thu hồi thành thị đúng mức
trong những thị trấn vừa được giải phóng, chú ý những
điểm dưới đây:
a) Trừ gian, làm cho nhân dân cộng tác với bộ đội, công
an, phá mọi ổ gián điệp, trừ sạch bọn phản động.
b) Tiếp thu cơ quan, kho tàng, xí nghiệp của Pháp và tài
sản của bọn Việt gian, tuyệt đối ngăn cấm việc chiếm công vi
tư hoặc phá hoại.
c) Chiêu an nhân dân và tổ chức kiểm soát việc dân hồi cư,
giải quyết mọi việc tranh chấp giữa dân ở lại và dân hồi cư.
d) Giải quyết thoả đáng vấn đề giấy bạc và hàng hoá...
1) ý nói chiến dịch Biên giới năm 1950 (B.T).
Thông cáo của thường vụ trung ương...
e) Bảo vệ quyền lợi ngoại kiều...
4. Chống càn quét ở Thái Nguyên và tổ chức việc gặt tập
đoàn cho được nhanh chóng, cất giấu thóc lúa, chuẩn bị phá
những trận giặc lúa, tích cực bảo vệ vụ mùa này, đuổi địch
khỏi Thái Nguyên, mở thông những con đường gạo từ trung
du lên Việt Bắc và đề phòng địch đánh lên phía sông Lô
5. Các liên khu cần triệt để lợi dụng lúc quân địch đang
mắc đánh Việt Bắc, phát triển du kích chiến tranh, mở rộng
cơ sở sau lưng chúng, thu hẹp phạm vi chiếm đóng của
chúng, phối hợp có hiệu quả với chiến trường Việt Bắc. Đặc
biệt Liên khu 3 phải tích cực đánh mạnh hơn nữa đặng mau
khôi phục phong trào, đẩy mạnh chiến tranh nhân dân, phát
triển du kích sau lưng địch. Tuy nhiên, cần luôn luôn nắm
vững nguyên tắc tập trung quân lực... bất thần đánh chỗ yếu
của địch, không chuẩn bị không đánh; không hiểu địch tình
không đánh, không ăn chắc không đánh, đánh tiêu diệt địch,
tránh tiêu hao ta, đánh quân ứng chiến trọng hơn đánh quân
6. Triệt để lợi dụng những tin chiến thắng của quân đội
ta, những tài liệu bắt được của địch, những lời tuyên bố của
tù binh, hàng binh đặng địch vận, ngụy vận, làm cho tinh
thần binh lính địch mau tan rã, tuyên truyền quốc tế, đặc
biệt là tuyên truyền ở Pháp, giúp cho phong trào phản chiến
của nhân dân Pháp lên mạnh hơn.
7. Do những thắng lợi mới, động viên chính trị toàn dân,
đẩy tới phong trào thi đua ái quốc, phát triển chiến tranh
nhân dân, lập thành tích để chuẩn bị chào mừng Hội nghị
bảo vệ hoà bình thế giới ở Việt Nam. Đại hội hoà bình thế
giới (hội nghị này sẽ họp ngày 13 tháng 11 năm 1950) và Đại
hội thống nhất Việt Minh - Liên Việt toàn quốc sẽ họp trong
thời gian không xa. Chú ý làm cho các chiến sĩ nhận rõ rằng
phần mình hy sinh phấn đấu chẳng những để giải phóng cho
Tổ quốc, củng cố chế độ cộng hoà dân chủ nhân dân và Mặt
trận dân tộc thống nhất, mà còn để bảo vệ hoà bình thế giới
chống bọn đế quốc gây chiến. Đồng thời động viên các đồng
chí lãnh đạo chiến dịch Thu - Đông năm nay kỳ cho đạt kế
hoạch đã định, đặng chuẩn bị dự Đại hội toàn quốc lần thứ II
của Đảng, chuẩn bị Đảng ra công khai.
Để thực hiện nhiệm vụ động viên nói trên, Trung ương
Đảng, Tổng bộ Việt Minh, Trung ương Liên Việt và Chính
phủ cần đánh điện khen ngợi bộ đội đã và đang anh dũng tác
chiến; tổ chức một phái đoàn lên mặt trận uý lạo bộ đội. Các
đoàn thể quần chúng cần gửi thư và điện mừng các đơn vị
chiến đấu nói chung và đặc biệt là các đơn vị tham chiến do
mình đỡ đầu; các khu bộ quân sự đánh điện về Bộ hoan hô
những chiến công mới và nguyện làm tròn nhiệm vụ phối hợp
tác chiến với quân chủ lực. Ra truyền đơn, báo chí, mở các
cuộc nói chuyện và họp mít tinh ở những nơi có điều kiện,
nêu những chiến công mới của bộ đội và vạch rõ nhiệm vụ
của nhân dân ta. Chú ý đừng làm cho quần chúng tưởng lầm
là chiến dịch đường số 4 bắt đầu giai đoạn tổng phản công,
cũng như phải bài trừ khuynh hướng lạc quan tếu, tự mãn,
khinh địch. Trong các buổi nói chuyện và mít tinh, phải cải
chính tin địch phao đồn quân ta được Giải phóng quân Trung
Quốc giúp cho nên mới thắng, đặng chống tư tưởng ỷ lại vào
người, không tự tin vào lực lượng mình.
8. Chống lại hai khuynh hướng chủ quan, khinh địch và
ỷ lại vào nước bạn nhất định sẽ nảy ra sau những trận thắng
to ở đường số 4. Cần nói rõ cho cán bộ, đồng bào hiểu rằng:
dù ta thắng to, nhưng địch còn mạnh, khó khăn của ta chưa
Thông cáo của thường vụ trung ương...
giảm, ta phải luôn luôn nhớ cuộc kháng chiến của ta là
trường kỳ kháng chiến; cố gắng của bản thân ta là chính,
giúp đỡ của nước bạn là phụ, ta chỉ có thể thắng nếu ta biết
tự lực cánh sinh.
9. Cán bộ, quân, chính, dân tham gia tác chiến trên
đường số 4 cần chuẩn bị để khi kết thúc chiến dịch mở một
cuộc phê bình và tự phê bình tổng kết kinh nghiệm, rút ra
những bài học quý báu của chiến trường, đặng tiến hành việc
chỉnh huấn sau chiến dịch cho có hiệu quả và chuẩn bị hội
nghị quân chính toàn quốc.
Các đồng chí thuộc những bộ phận sở quan hãy nghiên
cứu bản thông cáo này và ráng sức làm tròn nhiệm vụ đề ra
trên đây. Nơi nào xa địch phải hăng hái tiến hành mọi việc
như thường lệ: tăng gia sản xuất, nộp đủ công lương, thực
hành tiết kiệm, thực hành tinh binh giản chính, xây dựng bộ
đội địa phương và dân quân, tập luyện quân sự, ủng hộ mùa
đông binh sĩ, học tập chủ nghĩa và đấu tranh tư tưởng, v.v..
Tóm lại, thi hành mệnh lệnh của Chính phủ và chỉ thị của
Đoàn thể với một tinh thần thi đua mới, noi gương các chiến
sĩ ngoài mặt trận.
Trường kỳ kháng chiến nhất định thắng lợi!
Việt Nam độc lập, thống nhất muôn năm!
Hồ Chủ tịch muôn năm!
Thường vụ trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Quyết nghị của ban thường vụ trung ương...
c) Không những nêu cái hay, mà cần phải nói cả khuyết
điểm của ta, dưới hình thức phê bình và tự phê bình, nhưng
phải đúng mức và giữ bí mật. Chú ý khuyến khích nhân dân
của ban thường vụ trung ương
Về vấn đề báo chí
Gửi: các cấp bộ đảng,
các đảng đoàn,
các ban chuyên môn T.W,
Trong thời gian vừa qua, Trung ương nhận thấy rằng:
1. Báo chí của ta thường đăng những tin tức, nhất là
những tin tức chiến sự, lộ bí mật và không đúng sự thật,
hoặc nhỏ mà biến thành to, hoặc ít mà nói ra nhiều, hoặc chỉ
nói cái hay, không nói khuyết điểm hoặc nói những thắng lợi,
mà không nói những khó khăn, v.v.. Vì thế có nhiều tờ báo
không được dân chúng và cán bộ tin.
2. Việc viết, duyệt và chịu trách nhiệm về các bài vở,
phỏng vấn và tuyên bố trên báo chí chưa quy định rõ ràng
nên đã xảy ra nhiều khuyết điểm đáng tiếc.
Để chấm dứt tình trạng đó, Trung ương quyết nghị:
1. Từ nay trở đi, trong việc đăng tin tức, bài vở, các báo
chí cần chú ý:
a) Nói đúng sự thật.
b) Tránh lộ bí mật.
phát biểu ý kiến trên báo.
2. Những cơ quan có trách nhiệm cung cấp tin tức cho
báo chí phải cung cấp tin tức đúng sự thật và tránh lộ bí mật.
3. Quy định việc viết bài, phỏng vấn và tuyên bố như sau:
a) Các đồng chí phụ trách chung và phụ trách các ngành
ở mỗi cấp có trách nhiệm viết bài cho báo Đảng, báo Mặt trận
và báo các ngành cấp đó.
b) Việc phỏng vấn phải hết sức thận trọng, không nên
lạm dụng những hình thức này.
c) Đồng chí nào viết bài gì hoặc tuyên bố câu gì, phải chịu
trách nhiệm trước Đảng về bài ấy hoặc câu tuyên bố ấy. Nếu
sai phải kịp thời cải chính.
4. Quy định việc duyệt bài đăng báo và tuyên bố như sau:
a) Những bài đăng báo sẽ chia làm ba loại: xã luận
(trọng yếu nhất); loại trọng yếu vừa; loại thường. Hai loại
bài sau sẽ do toà soạn phân định và chịu trách nhiệm
trước cấp uỷ đảng.
b) Trước khi đăng báo, các bài xã luận phải do đồng chí bí
thư cấp uỷ, hoặc đồng chí cấp uỷ viên được uỷ nhiệm, hoặc
đồng chí bí thư đảng đoàn (nếu là báo của cả đoàn thể quần
chúng) duyệt; loại bài thứ hai phải do đồng chí trưởng ban
tuyên truyền cấp tương đương duyệt; loại bài thứ ba sẽ do toà
soạn cùng duyệt chung.
c) Trước khi công bố, những bản tuyên bố trọng yếu phải
do đồng chí bí thư đảng uỷ duyệt (người tuyên bố thuộc đảng
bộ cấp nào thì đưa đồng chí bí thư đảng uỷ cấp ấy duyệt).
d) Những vấn đề trọng yếu mới chưa có chỉ thị, nghị
quyết của Trung ương, bất kỳ phát biểu dưới hình thức nào
(bài báo, phát thanh, tuyên bố, v.v.) đều phải do Trung ương
duyệt trước khi công bố.
5. Các cấp uỷ, các đồng chí phụ trách báo chí cần nghiên
cứu quyết nghị này để thi hành cho đúng.
ban thường vụ trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của ban thường vụ trung ương
Về việc hoan nghênh bộ đội thắng trận
ở Đông Khê
Gửi các liên khu uỷ,
Chiến dịch XX đã đạt được những thắng lợi quan trọng
1. Tiêu diệt Đông Khê
Sáng 16- 9, ta tấn công Đông Khê. Đến sáng 18-9 thì
hoàn toàn làm chủ chiến trường. Kết quả: địch bị tiêu diệt
gần 300, trong đó có 1 đại uý, 2 trung uý, bị bắt sống 200,
trong đó có viên đại tá chỉ huy trưởng. Ta thu một đại bác
105 ly, một đại bác 57 ly, nhiều đại, trung, tiểu liên và súng
trường đủ trang bị cho một tiểu đoàn.
2. Trận vận động tiêu diệt hai binh đoàn Lơ Pagiơ và
Sau trận Đông Khê, địch chủ trương rút Cao Bằng:
- Ngày 1-10, Binh đoàn Lơ Pagiơ, gồm có hai tiểu đoàn da
đen, một đại đội nhảy dù và một đại đội Tabor do Trung tá
Lơ Pagiơ chỉ huy từ Thất Khê theo đường số 4 đi lên đón
cánh quân từ Cao Bằng về.
- Ngày 2-10, Binh đoàn Lơ Pagiơ, bị quân ta bao vây. Sau
bảy ngày đêm chiến đấu liên tiếp, ta tiêu diệt hoàn toàn Binh
đoàn Lơ Pagiơ, bắt sống viên Trung tá Lơ Pagiơ,, chỉ huy
quân đội Tabor ở Viễn Đông.
Thông tri của ban thường vụ trung ương...
Vậy Trung ương thông tri để các khu báo tin cho các
đoàn thể và nhân dân địa phương biết, đồng thời cổ động họ
đánh điện hoan nghênh những chiến công oanh liệt của quân
- Ngày 3-10, địch từ Cao Bằng rút về Đông Khê, gồm ba
t/l ban thường vụ trung ương
tiểu đoàn do Trung tá Sáctông chỉ huy. Sau khi tiêu diệt
Bí thư Văn phòng
xong Binh đoàn Lơ Pagiơ, quân ta chuyển sang bao vây
Binh đoàn Sáctông, đến sáng ngày 10-10 thì tiêu diệt hoàn
toàn Binh đoàn Sáctông, bắt sống Trung tá Sáctông với cả
Bộ tham mưu.
- Ngày 6-10, vì Binh đoàn Lơ Pagiơ, bị bao vây, địch lại
cho một tiểu đoàn viện binh từ Thất Khê đi cứu viện do
Thiếu tá Lơ Bômơ (Le Baume) chỉ huy. Bọn này cũng bị quân
ta bao vây ngày 8-10. Chúng bị chết 200, bị thương và bị bắt
hơn 100, số còn lại đã chạy về đến Thất Khê sáng 10-10.
- Kết quả: sau mười ngày vận động đánh ba binh đoàn Lơ
Pagiơ, Sáctông, Lơ Bômơ, địch bị ta tiêu diệt gần ba nghìn
quân, bị thương một nghìn rưỡi, bị bắt một nghìn rưỡi, trong
đó có một đại uý quân y, hai trung tá và nhiều sĩ quan, vũ
khí đủ trang bị cho gần hai trung đoàn, trong đó có bốn khẩu
105 ly, một khẩu 57 ly, một khẩu 94 ly.
- Sau trận này, địch rất hoang mang, sợ hãi. Sáng 8-10 ta
nã đại bác vào đồn Bản Nê (đông bắc Thất Khê bảy cây số)
địch hàng tất cả có một trung uý. Đêm 10-10, địch bỏ đồn
Bông Lau chạy.
Hồ Chủ tịch đã khen ngợi bộ đội chiến thắng.
Nhân dân Cao Bằng, Lạng Sơn đang ăn mừng bộ đội
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Thông tri của ban thường vụ trung ương...
của ban thường vụ trung ương
Về việc cho vay của tín dụng sản xuất
Gửi các Liên khu uỷ Việt Bắc, 3, 4, 5, và Hà Nội,
Theo báo cáo của Đảng đoàn Chính phủ, Trung ương
Hiện nay ở một vài địa phương có một số đồng chí phụ
trách chính quyền hay đoàn thể thường can thiệp với tín
dụng sản xuất để cơ quan này cấp vốn cho:
- Các chi bộ, các tổ chức kinh tế của Đảng hay hội quần
chúng buôn bán kinh doanh gây quỹ.
- Một số cán bộ đảng hay chính quyền để giúp họ giải
quyết nhu cầu kinh tế của gia đình.
Ngoài ra ở nhiều địa phương (tại các xã), còn có tệ những
nhân viên trong cơ quan tín dụng sản xuất thường hay nể
nang, cảm tình lấy vốn của tín dụng sản xuất cho bà con họ
hàng vay, ít chú ý tới những người thật thiếu vốn, không có
vốn để tăng gia trồng trọt.
Làm như vậy là không đúng với chính sách về tín dụng
sản xuất của Chính phủ là nhằm cấp vốn giúp người thiếu,
để động viên nhân lực tăng gia sản xuất cung ứng cho nhu
cầu kháng chiến.
Để chấm dứt tình trạng này, Trung ương mong các khu uỷ:
1. Tích cực giúp đỡ tín dụng sản xuất thực hiện nhiệm vụ
cấp vốn và động viên vốn.
2. Ra chỉ thị cho các tổ chức kinh tế của Đảng, các hội
quần chúng, cá nhân các đồng chí muốn được giúp vốn phải
theo nguyên tắc chung, nghĩa là:
- Có khả năng sản xuất,
- Dùng vốn vay của tín dụng sản xuất để tăng gia sản xuất
theo đúng chương trình, kế hoạch kinh tế của địa phương.
- Thật sự thiếu vốn.
3. Triệt để cấm mọi việc can thiệp, hay mọi sự quyết định
cho vay theo lối cảm tình, cho vay sai nguyên tắc.
Tiền tín dụng sản xuất trước hết phải dành cho các tầng
lớp cần lao sản xuất đông đảo để phát triển nền kinh tế nhân
dân, cải thiện dân sinh.
Vậy mong các khu uỷ hết sức lưu ý và tích cực tiến hành.
T/L Ban Thường vụ Trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...
4. Phí tổn tài chính nhiều.
Vì vậy các cấp, các ngành phải thi hành việc giản chính.
II- Mục đích và phương châm thực hiện
của ban thường vụ trung ương
Về việc giản chính
việc giản chính
1. Mục đích giản chính là:
a) Làm cho bộ máy nhẹ nhàng, thích hợp với hoàn cảnh
b) Bớt một số cán bộ, nhân viên cho đi làm việc sản xuất
I- Tình trạng gần đây của các cơ quan Đảng,
bộ đội, chính quyền, dân vận
Từ khi có chủ trương kiện toàn các cơ quan chỉ đạo, củng
cố các ngành, các ban giúp việc, sửa đổi lối làm việc cho khoa
học, nhất là từ đầu năm 1950 có những ngành đưa ra khẩu
hiệu chính quy hoá, thì việc thi hành thiếu phương châm
kế hoạch, phần nhiều thiên về hình thức, bày ra đủ thứ, mà
không chú ý kết quả thực tế của công việc; phần nhiều chỉ lo
tăng số cán bộ, nhân viên, mà không chú ý tăng hiệu suất
làm việc, có khuynh hướng phân công triệt để mà không chú
ý tổ chức phối hợp cơ quan, người, công việc thì giờ cho hợp
lý. Tình trạng trên đã làm cho:
1. Bộ máy quân đội, chính quyền, dân vận, đảng các cấp trở
nên cồng kềnh, nặng nề, không hợp với hoàn cảnh kháng chiến.
2. Số người các cơ quan tăng quá cao, gây khó khăn lớn
cho việc cung cấp lương thực, tiếp tế.
3. Sinh bệnh quan liêu, giấy tờ, công việc giải quyết
chậm, chủ trương không sát, xa quần chúng.
thực tế, cho ra mặt trận, hoặc bổ sung cho các ngành, các địa
phương, các cấp dưới cần thiết hơn.
c) Củng cố thêm bộ máy về mặt tăng hiệu suất, tinh khiết.
Tuy nhiên phải tránh khuynh hướng quá đơn giản, trở
lại lối làm việc lùi xùi, thủ công nghiệp, hoặc cản trở đà phát
triển của công tác.
2. Phương châm thực hiện:
a) Hết sức tìm cách phối hợp các cơ quan cùng một nhiệm
vụ của các ngành quân sự, chính quyền, dân vận, đảng; phối
hợp công việc, người, thì giờ, cho hợp lý. Thực hiện khẩu
hiệu: Không một tổ chức thừa, không một người rỗi, không
một giờ phí trong lúc làm việc.
b) Xét kỹ năng lực, tinh thần trách nhiệm, sự tin cậy đối
với từng cán bộ, nhân viên để xếp đặt công việc cho thích
hợp, xứng đáng.
c) Thường xuyên kiểm tra tìm cách sắp xếp bộ máy, nhân
viên, cách làm việc cho hợp lý hơn, để giáo dục cả cán bộ và
III - Kế hoạch thi hành
1. Làm cho các cấp uỷ, các cán bộ phụ trách cơ quan
trong Đảng cũng như ngoài Đảng, hiểu rõ lợi ích, cần thiết
của việc giản chính.
2. Cấp uỷ và đồng chí phụ trách cơ quan chuẩn bị kế
hoạch trước (xét lợi ích, sự cần thiết, kết quả công tác của
từng cơ quan, tìm cách phối hợp, sửa đổi tổ chức, v.v.). Đưa
ra chi bộ cơ quan thảo luận, rồi đưa ra cơ quan thảo luận,
để mọi người hiểu rõ, đồng thời để lấy sáng kiến của quần
chúng và đồng chí mà chấn chỉnh lại tổ chức và công việc
của cơ quan.
3. Đối với những người bớt ra, đồng chí cũng như quần
chúng, phải giải thích rõ việc bớt có lợi chung và lợi riêng cho
họ thế nào, đừng để họ có cảm tưởng bị bỏ rơi, phải kiếm việc
thích hợp giới thiệu cho họ làm. Đối với những người túng
thiếu thì phải cố gắng giúp đỡ về vật chất. Bất cứ họ đi công
tác nơi nào cũng phải dặn họ giữ bí mật cho cơ quan, nhất là
đối với những cơ quan quan trọng. Những người trở về làm
ăn hoặc công tác ở vùng địch thì phải có kế hoạch cẩn thận.
4. Những ngành, những địa phương từ trước đến nay vẫn
bị thiếu cán bộ cần thiết, thì có thể dịp này bổ sung nhưng
phải tránh gán ghép một cách ép uổng.
5. Việc thực hiện giản chính phải có lãnh đạo, kiểm tra
(mỗi cấp uỷ chịu trách nhiệm trong phạm vi mình). ở những
nơi cơ quan quá cồng kềnh, phức tạp, phải tổ chức ra một ban
chuyên trách để thực hiện, phải tiến hành làm nhiều đợt.
Phải trao đổi kinh nghiệm giữa các cấp, các ngành.
Chỉ thị này thi hành cả trong Đảng và ngoài Đảng cho
tất cả các cấp, các ngành. Mong các đồng chí định kế hoạch
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...
cho sát, làm cho việc giản chính đạt được nhiều kết quả
thực tế. Thi hành đến đâu phải báo cáo về cho Trung ương
biết. Chú ý báo cáo các kinh nghiệm phối hợp việc tổ chức
và phân công.
T/L Ban Thường vụ Trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Lời kêu gọi và khuyên nhủ các chiến sĩ
Lời kêu gọi
và khuyên nhủ các chiến sĩ
Cùng các chiến sĩ yêu quý,
Trận Đông Khê, Thất Khê, Cao Bằng ta đã thắng to. Tôi
thay mặt Chính phủ nghiêng mình trước linh hồn các liệt sĩ
đã hy sinh vì nước, an ủi các anh em thương binh, khen ngợi
toàn thể cán bộ và chiến sĩ.
Tôi ra lệnh cho Bộ Tổng tư lệnh mau chóng khen thưởng
những đơn vị và những chiến sĩ đã lập nhiều chiến công oanh
liệt. Trong số khen thưởng đó gồm có các chiến sĩ có công to,
các cán bộ đắc lực, các anh em ngành chuyên môn trong quân
đội, các anh em nấu bếp trong bộ đội và các cháu giúp việc
giao thông liên lạc đắc lực, nhất là các đồng bào đã đặc biệt
giúp đỡ bộ đội.
Ta đã thắng to trong trận này là vì: bộ đội ta rất dũng
cảm, chỉ huy rất đúng đắn, nhân dân rất hăng hái, Chính
phủ rất kiên quyết. Nhưng chúng ta chớ vì thắng lợi mà
kiêu căng, chủ quan khinh địch; chúng ta phải nhớ rằng:
trong toàn cuộc trường kỳ kháng chiến thì thắng lợi này chỉ
mới là một bước đầu. Chúng ta còn phải đánh và phải thắng
nhiều trận gay go hơn, to tát hơn nữa mới đi đến thắng lợi
Chúng ta cũng phải nhớ rằng trong trận này, ta đã thắng
hai lần: thắng lợi thứ nhất là chúng ta đã tiêu diệt địch và đã
giải phóng Cao Bằng, Đông Khê, Thất Khê. Thắng lợi thứ hai
là ta đã thấy rõ những ưu điểm và khuyết điểm của ta.
Lợi dụng triệt để cuộc thắng lợi đó, Bộ Tổng tư lệnh sẽ tổ
chức những cuộc hội nghị kiểm thảo và những ban huấn
luyện để tổng kết kinh nghiệm, phát triển ưu điểm, sửa chữa
khuyết điểm, nâng cao lực lượng về mọi mặt.
Trong những cuộc hội nghị kiểm thảo và trong các ban
huấn luyện này, phải triệt để lợi dụng vũ khí tốt nhất, mạnh
nhất là phê bình và tự phê bình một cách dân chủ, kiểm thảo
từ cấp trên xuống và từ cấp dưới lên. Các cán bộ các cấp phải
lãnh đạo và phải làm kiểu mẫu trong việc kiểm thảo và tự
Làm như thế thì chúng ta sẽ phát triển thêm ưu điểm,
sửa chữa sạch khuyết điểm. Đánh thắng khuyết điểm của ta
tức là đã một lần đánh thắng quân địch.
Tôi nhắc rằng: các cán bộ và chiến sĩ đã hăng hái thi đua
giết giặc lập công thì sẽ hăng hái thi đua trong cuộc phê bình
và tự phê bình, và do đó, ta sẽ thắng to hơn nữa mà tôi sẽ có
dịp khen thưởng các chiến sĩ nhiều hơn nữa.
Hồ Chí Minh
Hồ Chí Minh: Toàn tập,
Nxb. Chính trị quốc gia,
Hà Nội, 2000, t.6, tr. 106-107.
Quyết nghị của ban thường vụ trung ương...
- Nói đúng sự thật;
- Tránh lộ bí mật;
- Tránh những sơ hở về chính trị mà quân thù có thể
của ban thường vụ Trung ương
Về việc kiểm duyệt tài liệu phát thanh
2. Các bản tin tức quan trọng sẽ do đồng chí phụ trách
thông tin duyệt trước khi phát thanh.
3. Về các bài bình luận.
a) Hằng tháng, đồng chí phụ trách thông tin và đồng chí
phụ trách đài phát thanh họp cùng đồng chí bí thư đảng
đoàn, chính quyền, trung ương, để chọn những đề tài đưa ra
Gửi: Đảng đoàn chính quyền,
Đảng đoàn mặt trận và các đoàn thể quần chúng,
Ban Tuyên truyền Trung ương,
Đối với thế giới, đài phát thanh của ta là tiếng nói của
Chính phủ Việt Nam, của dân tộc Việt Nam kháng chiến. Do
đó, mọi tài liệu đưa ra phát thanh đều phải hết sức thận
trọng. Nhưng từ trước đến nay, vì trách nhiệm kiểm duyệt
các tài liệu phát thanh chưa được quy định rõ ràng, nên
thỉnh thoảng đã xảy ra những việc đáng tiếc, như phát thanh
những tin tức lộ bí mật, nói sai sự thật, bình luận không kịp
thời, không đầy đủ, không đúng đường lối của Trung ương
Đảng và Chính phủ.
Để sửa chữa những khuyết điểm trên, Trung ương quyết
nghị như sau:
1. Từ nay trở đi, trong việc phát thanh tin tức, bình luận,
tuyên bố cần chú ý:
- Theo đúng đường lối chính sách của Trung ương và
bình luận trong tháng.
b) Đối với những đề tài có tính chất thời sự, cần được
bình luận ngay cho sốt dẻo, đồng chí phụ trách đài phát
thanh sẽ làm, nhưng phải đưa đồng chí phụ trách thông
c) Đối với những vấn đề trọng yếu và mới, chưa có chỉ thị
của Trung ương, các bài bình luận đều phải do Trung ương
duyệt trước khi phát thanh.
4. Về các bản tuyên bố cần đưa phát thanh:
a) Những bản tuyên bố của các đồng chí phụ trách trong
Đảng, chính quyền, Mặt trận và các đoàn thể quần chúng
đều phải do Trung ương duyệt trước khi đưa phát thanh.
b) Những bản tuyên bố của các cán bộ phụ trách (không
phải đảng viên) trong chính quyền (kể cả quân sự), Mặt trận
và các đoàn thể quần chúng đều phải do đồng chí bí thư đảng
đoàn chính quyền, bí thư đảng đoàn Mặt trận hoặc Trung uỷ
viên phụ trách duyệt trước khi đưa phát thanh.
c) Những bản tuyên bố của cá nhân, đoàn thể hay cơ
quan nào chưa được Trung ương, hay các đồng chí bí thư
đảng đoàn chính quyền, bí thư đảng đoàn mặt trận, Trung
uỷ viên phụ trách duyệt thì Đài Tiếng nói Việt Nam không
được phát thanh.
Các đồng chí phụ trách Đảng đoàn chính quyền, Đảng
đoàn mặt trận và đoàn thể quần chúng, Ban Tuyên truyền
Trung ương có trách nhiệm thi hành quyết nghị này.
T/L Ban Thường vụ Trung ương
của ban thường vụ trung ương
Về vấn đề sửa chữa những sai lầm,
khuyết điểm trong việc thi hành
chính sách nông thôn của Đảng
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Gửi các cấp bộ đảng,
I- Những sai lầm và khuyết điểm
Gần đây, trong việc thi hành chính sách nông thôn của
Đảng và chủ trương về một vài vấn đề cụ thể ở nông thôn,
các đồng chí Đảng đoàn Nông dân cứu quốc Trung ương, một
vài đồng chí trong Ban Kinh tế Trung ương và một số cấp uỷ
đảng ở các địa phương đã phạm vào nhiều sai lầm và khuyết
điểm nghiêm trọng. Những sai lầm và khuyết điểm đó là:
1. Trong việc giảm tô, không nhằm đúng đối tượng là địa
chủ. Chủ trương đấu tranh đòi giảm tô đối với những phú
nông có bóc lột địa tô, hệt như đối với địa chủ. Thậm chí có nơi
lại nêu khẩu hiệu đấu tranh chống cả trung nông để hoàn
thành giảm tô (Thừa Thiên - Liên khu 4); có nơi nêu khẩu
hiệu Đấu tranh đòi giảm tô quá mức đã định (Phú Thọ,
Tuyên Quang, Liên khu Việt Bắc); chủ trương buộc địa chủ
phải giảm tô ngược lại vụ mười năm 1949 (Đảng đoàn Nông
dân cứu quốc Trung ương); có nơi quan niệm việc giảm tô là
bần phú tương trợ (Liên khu 5).
Trong khi thi hành, một mặt thiên về mệnh lệnh, dùng
áp lực của chính quyền, đem sắc lệnh ra doạ hơn là dùng
phương pháp vận động, giải thích, thuyết phục, khiến chủ
ruộng vui lòng giảm; thúc đẩy bần, cố nông đấu tranh quyết
liệt đòi giảm tô trước khi thuyết phục chủ ruộng; dùng những
hình thức đấu tranh quá tả, thí dụ: biểu tình phản đối địa
chủ, gây ẩu đả với người nhà chủ ruộng, vận động quần
chúng bỏ ruộng, bao vây nhân công làm hại đến việc sản
xuất; hoãn việc nộp tô cho địa chủ, giấu bớt ruộng của địa
chủ (Thanh Hoá); không nhân việc giảm tô mà củng cố Hội
Nông dân cứu quốc, trái lại có nơi để xảy ra sự chia rẽ giữa
tá điền với nhau khiến cho địa chủ lợi dụng (Nghệ An - Liên
khu 4); nêu khẩu hiệu Ai không đấu tranh thì chết không
chôn, nhà cháy không ai chữa để doạ tá điền (Phú Thọ - Liên
khu Việt Bắc). Mặt khác, có thái độ rụt rè đối với một số địa
chủ hội viên Liên Việt hay nhân viên chính quyền, đối với nhà
chung và địa chủ công giáo (Liên khu 4, Liên khu 3).
Về việc giảm tức, nhiều nơi còn coi nhẹ, chưa điều tra kỹ
tình hình cho vay nặng lãi để thi hành cho đúng. Có nơi
nhân việc giảm tức, vận động dân cày nghèo đòi xét lại các
việc cầm bán ruộng đất từ hàng chục năm về trước, làm cho
các chủ ruộng lo ngại, hoang mang (Tuyên Quang - Liên khu
2. Trong việc vận động hiến ruộng, nhiều nơi không hiểu
rõ ý nghĩa sâu xa của việc này, xem như mọi việc vận động
ủng hộ kháng chiến khác. Do đó, không nhằm đối tượng
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...
chính là địa chủ, mà lại vận động cả trung, bần nông hiến
ruộng hay hiến hoa màu. Có nơi không biết vận động địa chủ
hiến ruộng đất có thể cày cấy được, nhận được của địa chủ
những đất hoang hoặc những ruộng thật xấu, không sinh lợi
được đã lấy làm đắc thắng. Thậm chí có nơi để địa chủ trả thù
tá điền bằng cách lấy lại ruộng hiến cho chính quyền (một vài
nơi trong Liên khu Việt Bắc, Liên khu 3 và Liên khu 4).
Việc sử dụng ruộng hiến ở nhiều nơi không được hợp lý,
làm thiệt hại đến quyền lợi của tá điền và công việc tăng gia
sản xuất ở nông thôn.
3. Trong việc chia lại công điền, chủ trương không chia
công điền cho địa chủ, phú nông, hơn nữa vận động cả trung
nông nhượng phần ruộng công của họ (Đảng đoàn Nông dân
cứu quốc Trung ương, Liên khu 4, Liên khu Việt Bắc, v.v.);
chủ trương tập trung một cách ép buộc các ruộng nửa công,
nửa tư; có nơi tập trung cả những ruộng của dân nghèo vỡ
hoang (Thanh Hoá - Liên khu 4); thiên về việc cho đấu cố lấy
tiền bỏ vào ngân quỹ xã hơn là đem chia ruộng công cho dân
để cải thiện dân sinh. Ngoài ra, một số chi bộ còn giấu bớt
ruộng công để lập quỹ riêng, và một số đồng chí gian lận
trong việc chia ruộng, làm hại đến uy tín của Đảng trong
quần chúng (Thiệu Hoá, Thanh Hoá - Liên khu 4).
4. Về việc tạm cấp ruộng đất của Pháp và Việt gian cho
dân cày nghèo, chủ trương cấp hẳn chứ không phải tạm cấp,
lấy cớ rằng tạm cấp thì dân cày nghèo không thoả mãn,
không hăng hái tăng gia sản xuất và kháng chiến (Đảng
đoàn Nông dân cứu quốc Trung ương, một vài đồng chí trong
Ban Kinh tế Trung ương, một số đồng chí trong Nam Bộ).
Khi thi hành, nhiều nơi không giải thích để quần chúng hiểu
đó là một thắng lợi chính do họ hy sinh phấn đấu mà có, lại
có quan niệm ban ơn cho dân; không dựa vào ý kiến của quần
chúng để tiến hành việc tạm cấp, thiếu điều tra nghiên cứu
kỹ tình hình ruộng đất và ý nguyện quần chúng nhân dân,
để đặt kế hoạch tạm cấp cho sát, thành ra việc tạm cấp
không có ảnh hưởng mấy trong nhân dân. Một vài nơi vì
thiếu giải thích, hay thi hành vụng nên dân nghèo không tha
thiết với việc tạm cấp (đồn điền Michaud Thanh Hoá); có nơi
tá điền gửi đơn khiếu nại về việc tạm cấp rất nhiều (Bắc
Giang, Vĩnh Yên).
5. Trong việc vận động lập các hội hợp công và hợp tác xã
sản xuất nông nghiệp, chủ trương không cho phú nông gia
nhập các tổ chức đó, vì lẽ sợ phú nông lợi dụng, làm thiệt hại
đến quyền lợi của trung, bần, cố nông (một vài đồng chí trong
Ban Kinh tế Trung ương); chủ trương bắt ép những dân cày
nghèo mới được tạm cấp ruộng đất phải bỏ ngay phần ruộng
đất được tạm cấp hay trích một phần ruộng đất ấy lập hợp
tác xã (một vài nơi trong Liên khu Việt Bắc). Nhiều nơi quan
niệm sai tổ chức hội đổi công, không nhằm mục đích chính là
tăng gia sản xuất để cải thiện dân sinh và tiếp tế cho tiền
tuyến, mà coi đó là một lợi khí chủ yếu để bao vây nhân công
đối với nhà giàu, hay để đấu tranh đòi giảm tô (Thanh Hoá,
Nghệ An - Liên khu 4). Trong việc định tiền công và chia hoa
lợi của các hội hợp công, hợp tác xã, hoặc quá thiên về quyền
lợi của chủ ruộng, hoặc quá thiên về quyền lợi của người cày,
làm cho các tổ chức đó khó phát triển.
6. Trong việc tổng động viên ở nông thôn, không nhằm
trọng tâm tổng động viên của từng nơi từng thời kỳ để động
viên những cái cần thiết ngay cho công cuộc kháng chiến; chủ
trương vét thóc lúa, tài sản của nông dân, thậm chí động viên
cả trâu bò, ruộng vườn, nồi thau, xoong chảo, vòng nhẫn, tơ
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...
lụa, v.v., thiếu kế hoạch điều tra, chuẩn bị và kiểm tra chu
đáo để xảy ra nhiều vụ nhũng lạm, làm cho nông dân ta thán
và bất mãn (Liên khu 5 và một vài tỉnh trong Liên khu 4);
không nhằm đúng mục đích tổng động viên là kháng chiến,
lại lợi dụng tổng động viên để tránh lạm phát, thăng bằng
ngân quỹ địa phương (Liên khu 5). Khi thi hành, quá thiên
về mệnh lệnh, nhẹ phần giải thích, tuyên truyền sâu rộng
trong nhân dân, dùng những hình thức vận động kỳ quặc có
tính cách ép buộc dân phải bỏ tiền, bỏ của (Liên khu 4).
7. Trong việc củng cố Hội Nông dân cứu quốc, chủ
trương đuổi phú nông ra khỏi Hội để xây dựng một khối
trung, bần, cố nông chặt chẽ (Đảng đoàn Nông dân cứu
quốc Trung ương) hoặc cứ để phú nông trong Hội Nông dân
cứu quốc nhưng lập trung, bần, cố nông đoàn để giáo dục
tinh thần giai cấp và mưu quyền lợi đặc biệt cho họ (đồng
chí Phó trưởng Ban Kinh tế Trung ương).
8. Trong việc thi hành cải cách ruộng đất ở các vùng quốc
dân thiểu số và miền rừng núi, áp dụng máy móc chính sách
giảm tô ở miền xuôi (Nghệ An - Liên khu 4); dùng mệnh lệnh
và áp lực của chính quyền mà xoá bỏ một cách hấp tấp chế độ
nông nô; thiếu kế hoạch vận động, giải thích, tổ chức và lãnh
đạo, khiến cho nhân dân bất mãn với những cải cách, và bọn
phản động lợi dụng được tâm lý bất mãn đó đang nhen ngòi
phiến loạn (Quảng Ngãi - Liên khu 5), v.v..
II- Nguyên nhân những sai lầm,
khuyết điểm trên
Những sai lầm, khuyết điểm nghiêm trọng kể trên, phần
nhiều khuynh tả, nhưng cũng có chỗ khuynh hữu, làm hại
không ít đến việc thi hành chính sách của Đảng ở nông thôn.
Nguyên nhân của những sai lầm, khuyết điểm đó là vì các
1. Coi thường chính sách đoàn kết toàn dân để kháng
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...
mục đích chính là phát triển sản xuất để cải thiện đời sống
nhân dân và cung cấp cho nhu cầu kháng chiến.
của Đảng trong từng công tác cụ thể; không giác ngộ và giáo
dục cho họ biết đoàn kết đấu tranh đúng mực; không nhân
việc cải cách ruộng đất để củng cố chi bộ và Hội Nông dân
6. Các cấp uỷ đảng chưa đặc biệt chú trọng đến công tác
nông vận, không lãnh đạo chặt chẽ việc thi hành cải cách
ruộng đất, thường có thái độ khoán trắng cho Hội Nông dân
cứu quốc và cho chính quyền.
7. Nhiều nơi, các cấp uỷ đảng, các uỷ ban kháng chiến
hành chính, các ban phụ trách những vấn đề nông thôn của
chính quyền, và những cơ quan chấp hành các đoàn thể còn
phức tạp, bao gồm nhiều phần tử phú nông, kỳ hào, địa chủ,
nên thường có thái độ tiêu cực, lơ là đối với quyền lợi của đa
số nông dân, nhưng khi thi hành thì một số lại có đầu óc cơ
hội, lợi dụng, hoặc có khuynh hướng nịnh dân, làm quá tả.
Còn Trung ương thì tuy có đề ra chính sách nông thôn và
tổng động viên, nhưng hai chính sách này chưa được cụ thể,
chưa phổ biến thấu suốt trong toàn Đảng. Mặt khác, Trung
ương thiếu đôn đốc, kiểm tra, ít tổng kết kinh nghiệm và bổ
cứu kịp thời những khuyết điểm về việc lãnh đạo của mình.
4. Không nắm vững quan điểm quần chúng, nên trong
khi thi hành chính sách nông thôn của Đảng, coi ngang
III - Thấm nhuần chính sách của Đảng đối với
chiến lâu dài của Đảng. Do đó, có những khuynh hướng
công nông chủ nghĩa, chỉ nhìn thấy quyền lợi của công nông
một cách thiển cận và hẹp hòi; có ảo tưởng thắng nhanh và
nhận định sai lầm về tổng động viên và tổng phản công, hiểu
lầm khẩu hiệu Tất cả cho tiền tuyến, tất cả để chiến thắng,
muốn vơ vét hết nhân lực, vật lực, tài lực của dân dốc ra tiền
tuyến để kết thúc mau chóng cuộc chiến tranh.
2. Không hiểu rõ chiến lược cách mạng của Đảng, sách
lược đối với mỗi tầng lớp trong nông thôn và chủ trương của
Đảng về từng vấn đề cụ thể ở nông thôn. Do đó, sinh ra
những quan niệm sai lệch như: coi ngang nhiệm vụ phản đế
và nhiệm vụ phản phong kiến, coi ngang phú nông và địa
chủ, coi ngang trung nông và phú nông.
3. Trong khi thi hành chính sách ruộng đất, không nhằm
phương pháp thuyết phục và phương pháp bắt buộc, không
biết coi vận động, thuyết phục là phương pháp chủ yếu. Các
các tầng lớp ở nông thôn
bệnh chủ quan, giáo điều, máy móc, mệnh lệnh, quan liêu, xu
hướng sợ khó còn nặng.
5. Các cấp uỷ đảng không chú trọng huấn luyện chính
sách ruộng đất của Đảng cho các đảng viên và hội viên
Nông dân cứu quốc, giải thích kỹ cho họ hiểu rõ chủ trương
Chính sách nông thôn của Đảng lúc này phải căn cứ vào
sách lược cách mạng của Đảng và thái độ của các tầng lớp ở
nông thôn trong giai đoạn hiện tại mà quyết định. Chính
sách đó đã được đề ra trong bản báo cáo của đồng chí Trường
Chinh ở Hội nghị Ban Kinh tế Trung ương mở rộng ngày 5
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...
đến 7-7-19501). Đây chỉ vạch ra những điểm chính thuộc về
sách lược ở nông thôn của Đảng.
Trong giai đoạn này, mâu thuẫn chủ yếu cần giải quyết
ngay ở Việt Nam là mâu thuẫn giữa toàn thể dân tộc và chủ
nghĩa đế quốc (thực dân Pháp và bọn can thiệp Mỹ) cùng bọn
Việt gian tay sai của chúng, giành tự do độc lập cho toàn thể
dân tộc; lúc này lợi ích của mỗi tầng lớp nhân dân phải phục
tùng lợi ích của toàn thể dân tộc kháng chiến. Lúc này, trong
hai nhiệm vụ phản đế và nhiệm vụ phản phong kiến, thì
nhiệm vụ phản đế là chính. Đảng chủ trương đoàn kết toàn
dân, điều giải hợp lý những mâu thuẫn trong nội bộ dân tộc
và tập trung mọi năng lực, chĩa mũi nhọn cách mạng vào bọn
đế quốc và tay sai của chúng. Do đó, trong giai đoạn này,
chủ trương của Đảng là: Liên minh với toàn thể nông dân
(kể cả phú nông), hạn chế bóc lột của địa chủ, để đánh đổ đế
quốc xâm lược và bọn phản quốc, làm cho nước nhà được
độc lập, thống nhất thật sự và củng cố chính quyền dân chủ
Và sách lược của Đảng đối với các tầng lớp ở nông thôn
là: dựa vào bần, cố nông, liên minh chặt chẽ với trung nông,
hợp tác với phú nông, đồng thời kéo tầng lớp địa chủ về phe
Tuyệt đối không được coi địa chủ ngang với đế quốc, hoặc
coi phú nông như địa chủ, coi trung nông như phú nông.
Đối với địa chủ, Đảng chủ trương không đẩy họ về phe đế
quốc xâm lược mà vận động họ tham gia, ủng hộ kháng
chiến, hoặc ít nhất cũng làm cho họ đứng trung lập có thiện
cảm đối với công cuộc kháng chiến. Bởi vậy, trong giai đoạn
cách mạng này, Đảng thừa nhận họ có nhân quyền, chính
quyền1), tài quyền, địa quyền. Song vẫn thực hiện giảm tô,
giảm tức để hạn chế sự bóc lột có tính chất phong kiến của
họ. Phương pháp thi hành là vừa thuyết phục, vừa bắt buộc,
nhưng chủ yếu là thuyết phục, dùng Liên Việt làm trung
gian giải thích cho địa chủ hiểu: vì đại đoàn kết kháng chiến,
họ phải nhường một ít quyền lợi cho nông dân lao động,
khiến nông dân hăng hái hơn trong việc tăng gia sản xuất và
tham gia kháng chiến, đánh đuổi kẻ thù chung của dân tộc là
bọn đế quốc xâm lược và bọn Việt gian.
Đối với phú nông, Đảng chủ trương hợp tác để kháng
chiến kiến quốc, đặc biệt là mở mang nông nghiệp. Hiện nay,
tầng lớp phú nông cũng như giai cấp tư sản dân tộc, nói
chung có thái độ chống đế quốc. Phú nông đóng một vai trò
khá trọng yếu trong kinh tế nông thôn nước ta, không những
lúc này mà còn về sau này nữa. Do đó đối với họ, ta phải
dùng phương pháp vận động và thuyết phục, giáo dục và cải
tạo họ. Hội Nông dân cứu quốc phải đứng ra thuyết phục,
dàn xếp để phú nông vui lòng nhân nhượng quyền lợi với
nông dân lao động, và trong trường hợp bất đắc dĩ, đối với
những phần tử phú nông ngoan cố, mới dùng phương pháp
Còn trung nông, Đảng chủ trương liên minh chặt chẽ với
họ. Trung nông cũng như các tầng lớp tiểu tư sản ở thành thị
đã tỏ ra có tinh thần cách mạng và hăng hái kháng chiến.
Trung nông là bạn đồng minh đáng tin cậy của giai cấp công
nhân trong công cuộc kháng chiến, kiến quốc. Hiện nay,
1) Chính sách của Đảng ở nông thôn (Việt Nam), do Sinh hoạt
nội bộ xuất bản.
1) Quyền chính trị như quyền ứng cử, bầu cử, tự do ngôn
trung nông đang đóng một vai trò trung tâm ở nông thôn,
trong các việc sản xuất, cải cách ruộng đất, xây dựng các tập
đoàn, cũng như trong bộ máy chính quyền và Mặt trận. Do
đó, đối với trung nông, ta không động chạm đến quyền lợi
kinh tế của họ; trái lại ta phải tìm mọi cách để cải thiện đời
sống của họ, giúp đỡ họ phương tiện để phát triển sản xuất.
Ta phải phòng ngừa và dàn xếp những xung đột giữa trung
và bần, cố nông, làm cho trung, bần, cố nông càng ngày càng
thêm đoàn kết chặt chẽ. Đối với trung nông cũng như đối với
các tầng lớp khác không phải vô sản, cố nhiên phải đấu tranh
tư tưởng, nhưng không được đem bần, cố nông tách rời đối
lập với trung nông.
Tuy nhiên, ta không nên quên rằng vì địa vị kinh tế đứng
giữa của họ, trung nông là một tầng lớp do dự: có lao động để
sống, cho nên họ dễ gần những người bị bóc lột (công nhân,
bần, cố nông), đồng thời họ có ruộng đất , tài sản, cho nên họ
cũng có thể gần những người bóc lột (phú nông, địa chủ). Vì
vậy, trong khi liên minh chặt chẽ với họ, ta phải kiên nhẫn
giác ngộ, giáo dục, cải tạo họ, làm cho họ luôn luôn tin tưởng
vào sự lãnh đạo của giai cấp công nhân và đoàn kết với bần,
Lúc này, coi phú nông ngang địa chủ, coi trung nông
ngang phú nông là hoàn toàn sai.
Việc thi hành chính sách nông thôn của Đảng và chủ
trương về các vấn đề cụ thể ở nông thôn phải căn cứ vào sách
lược đối với các tầng lớp ở nông thôn trên đây.
IV- Sửa chữa những gì và sửa chữa thế nào?
Các địa phương cần cấp tốc sửa chữa việc thi hành chính
sách nông thôn của Đảng theo những điểm dưới đây:
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...
1. Giảm tô, giảm tức
Đối tượng chính của việc giảm tô, giảm tức là địa chủ,
chứ không phải là địa chủ và phú nông. Phải thi hành đúng
việc giảm tô 25% theo như sắc lệnh, nghị định và thông tư
của Chính phủ. Trừ trường hợp đặc biệt, thí dụ như địa chủ
lấy tô quá nặng hay quá nhẹ thì có thể xê xích trên dưới
mức 25% như thông tư giảm tô đã định. Trong khi thi hành
sắc lệnh giảm tô, giảm tức, phải lấy việc đoàn thể vận động
thuyết phục chủ ruộng vui lòng giảm và việc giác ngộ cho tá
điền có ý thức đòi giảm đúng mức là việc chính. Phương pháp
thường dùng là thuyết phục đi đôi với bắt buộc, nhưng chủ
yếu là thuyết phục. Và bắt buộc không phải là đánh trói hay
dùng những phương pháp đấu tranh có hại đến đoàn kết
kháng chiến và tăng gia sản xuất. Chính quyền nên đứng ra
giải thích sắc lệnh, nghị định của Chính phủ cho mọi người
hiểu rõ và do Hội đồng giảm tô giảm tức can thiệp vào vụ nào
đoàn thể dàn xếp không xong hoặc cần thi hành sự trừng
phạt đối với chủ ruộng ngoan cố đúng như sắc lệnh của
Trong việc giảm tô, giảm tức, nơi nào có đại và trung địa
chủ, thì nhằm vận động những tầng lớp ấy trước. Đối với
những địa chủ có chân trong Hội Liên Việt hay các cơ quan
chính quyền, địa chủ công giáo và nhà chung, cũng phải
thuyết phục và kiên quyết bắt họ giảm tô, giảm tức theo đúng
sắc lệnh, thông tư của chính quyền.
Đối với phú nông có bóc lột tô, tức phải hết sức thuyết
phục và vận động khôn khéo cho họ giảm tô, giảm tức để
khỏi phải dùng hình thức chính quyền bắt buộc và quần
chúng đấu tranh, và chỉ dùng những phương pháp đó đối với
cá nhân phú nông nào, mặc dầu đã được thuyết phục, vẫn giữ
thái độ ngoan cố.
Còn đối với những trung nông có bóc lột địa tô, không nhất
thiết bắt giảm đúng 25%. Việc giảm tô giữa trung, bần nông,
chỉ nên giải quyết trong nội bộ Hội Nông dân cứu quốc hay
giữa họ với nhau, vì thực ra, trung nông cho bần nông làm rẽ
ruộng, mục đích chính không phải để bóc lột địa tô, mà có tính
cách giúp đỡ nhau nhiều hơn. Do đó, Hội Nông dân cứu quốc
cần tuỳ từng hoàn cảnh mà dàn xếp cho ổn thoả.
Đối với những vùng công giáo tập trung, cần lấy việc giác
ngộ giáo dân, vận động họ tự ý đòi giảm là chính, việc thuyết
phục cha cố và chính quyền bắt buộc là phụ.
Đối với những miền mới giải phóng, phải tuỳ hoàn cảnh
mỗi địa phương mà thi hành việc giảm tô, giảm tức theo
những phương châm chung. Song một điều đặc biệt quan
trọng cần phải chú ý là đối với những vùng đó, việc đoàn kết,
an dân là chính, giảm tô, giảm tức là phụ; chưa điều tra
nghiên cứu tình hình mọi mặt, chưa vận động tổ chức được
nhân dân, chưa nắm được quần chúng thì chưa nên cải cách
hấp tấp, vì làm như thế nhất định sẽ thất bại.
Đối với những miền bị tạm chiếm, cần tuỳ theo điều kiện
phong trào quần chúng từng nơi mạnh hay yếu mà đặt kế
hoạch vận động cho thích hợp; không được làm quá trớn, hại
đến chính sách đại đoàn kết kháng chiến.
Ngoài ra, các cấp bộ đảng và Hội Nông dân cứu quốc cần
nhận định đúng những thủ đoạn của chủ ruộng trong việc
giảm tô, giảm tức để kịp thời vạch cho tá điền thấy rõ và tìm
mọi cách giúp tá điền chống lại những thủ đoạn ấy một cách
có hiệu quả.
Trong việc giảm tô, chính quyền phải bảo đảm cho cả hai
bên địa chủ và tá điền thi hành đúng sắc lệnh, thông tư của
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...
Chính phủ: chủ ruộng phải giảm tô cho tá điền và tá điền
phải nộp đủ tô cho chủ ruộng sau khi đã được giảm.
Một điều cần chú ý là việc giảm tô chỉ thi hành từ khi bắt
đầu vận động thực hiện trở đi, không nên bắt chủ ruộng phải
giảm ngược lại những mùa trước, vì như thế dễ gây ra mâu
thuẫn gay go trong xã, có hại cho chính sách đại đoàn kết ở
nông thôn. Còn việc giảm tức thì chỉ thi hành đối với những
món nợ vay trước khi thi hành sắc lệnh giảm tức, chứ không
phải đối với những món nợ vay sau khi thi hành sắc lệnh đó.
Vấn đề cho chuộc lại ruộng bán hồi có nạn đói 1944- 1945
thật ra khá phức tạp, không nên đặt ra một cách giản đơn và
đồng loạt cho mọi nơi. Muốn cho việc này khỏi vấp phải
những sai lầm đáng tiếc, các liên khu uỷ cần điều tra tình
hình cụ thể bên dưới rồi đề nghị lên Trung ương, còn Trung
ương thì phái người xuống một số địa phương điều tra,
nghiên cứu, sau đó mới có thể quyết định chung được.
Việc thi hành sắc lệnh lĩnh canh cốt để bảo đảm quyền cày
ruộng cho tá điền, nhất là sau việc giảm tô. Tuy nhiên, không
thể áp dụng sắc lệnh đó một cách máy móc cho bất cứ việc lĩnh
canh nộp tô hay cấy rẽ ruộng nào. Trong việc ký giao kèo giữa
chủ ruộng và tá điền, Hội Nông dân cứu quốc cần giải thích
cho đôi bên hiểu rõ và ký kết với nhau theo đúng sắc lệnh
thông tư của Chính phủ. Song nếu chủ ruộng là trung nông,
nhất là trung nông lớp dưới, hoặc những gia đình nghèo có
chồng, con, em đi bộ đội, đi công tác đoàn thể hay chính
quyền, việc làm giấy lĩnh canh đúng như sắc lệnh không đặt
ra. Trong những trường hợp đó, việc cấy rẽ coi như có tính
cách làm giúp nhau và dựa vào sự thoả thuận của đôi bên.
2. Vận động hiến ruộng
Khâu chính của chính sách ruộng đất của Đảng trong
giai đoạn này là hoàn thành giảm tô, thực hiện giảm tức.
Vận động hiến ruộng không phải là một điểm chủ yếu trong
chính sách nông thôn của Đảng. Nhưng không phải vì thế mà
sao lãng việc đó. Mục đích của việc vận động hiến ruộng là
làm cho địa chủ tự ý giảm bớt sự bóc lột của họ bằng cách hiến
ruộng đất cho Chính phủ sử dụng. Đó là một cách để những
phần tử địa chủ sáng suốt tự cải tạo, mở cho địa chủ một con
đường tiến bộ. Cho nên, phải tích cực vận động địa chủ hiến
cho Chính phủ những ruộng đất có thể cày cấy được.
Đối với phú nông, lúc này Đảng khuyến khích họ tích cực
tăng gia sản xuất, nên không chủ trương thu hẹp diện tích
ruộng đất của họ bằng cách vận động họ hiến ruộng, mặc dầu
là phú nông lớp trên. Trừ khi nào có những phần tử phú
nông thành tâm, tự nguyện hiến ruộng thì không kể.
Còn đối với bần, trung nông, Đảng ta muốn cho họ có
thêm ruộng đất, nên vấn đề vận động họ hiến ruộng không đặt
ra. Đối với những bần, trung nông đã hiến ruộng, trừ trường
hợp đặc biệt họ muốn đổi nghề, nên trả ruộng lại cho họ.
Cần quy định lại việc sử dụng ruộng hiến cho hợp lý,
làm thế nào để bảo đảm cho việc sản xuất trên phần ruộng
hiến được liên tục, hoặc sau khi nhận phần đất hiến, chính
quyền tổ chức được việc khai khẩn ngay. Ruộng hiến nào
đang có tá điền cày, phải tiếp tục để cho họ cày và thu địa tô
nhẹ hơn số địa tô nộp cho chủ cũ. Đối với ruộng đất hiến
không có tá điền thì có thể giao cho các tập đoàn sản xuất
hay nông dân nghèo cày cấy và thu địa tô nhẹ hơn mức
trung bình ở địa phương.
Tất cả ruộng đất hiến đều thuộc về tài sản quốc gia, cho
nên các địa phương không có quyền cho, cầm hay bán các
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...
Việc sử dụng số địa tô thu được phải theo thể lệ do Chính
phủ quy định.
3. Chia công điền
Việc sử dụng công điền phải làm theo những cách thức
a) Chia cho tất cả công dân từ 16 tuổi trở lên, kể cả địa
chủ (không nên chia từ 15 tuổi như trong việc tạm cấp ruộng
đất của Pháp và Việt gian), vì theo tục lệ của nước ta từ trước
đến nay, hễ là công dân đến tuổi 16 tức là tuổi ăn chịu đóng
góp thì được hưởng công điền. Lúc này, nếu Chính phủ ra
sắc lệnh mới sửa đổi lệ đó, không chia công điền cho địa chủ,
thì sẽ có ảnh hưởng không tốt đến chính sách đại đoàn kết
kháng chiến. Đã không có sắc lệnh thủ tiêu quyền hưởng
công điền của địa chủ, thì ta không được tự tiện xâm phạm
đến quyền đó của họ. Vả lại trong giai đoạn kháng chiến này,
Đảng ta chủ trương bảo đảm địa quyền cho cả địa chủ thì
quyền hưởng công điền cũng là một phần nhỏ trong địa
quyền của họ, chúng ta không nên đụng đến. Nhưng ta có
thể vận động cho các địa chủ và phú nông lớp trên vui lòng
nhường phần ruộng công của mình cho dân cày nghèo,
thương binh, gia đình tử sĩ hoặc quyên cho quỹ xã. Không
nên vận động trung, bần nông, thợ thủ công, tiểu thương
nhường phần ruộng công của họ.
b) Thời hạn chia công điền là ba, bốn hay 5 năm tuỳ theo
ý kiến của đại đa số công dân trong xã, không nên ấn định
một cách nhất loạt cứng đờ. Song thời hạn đó không nên dưới
ba năm để nông dân chăm bón phần ruộng công đã cấp cho
c) Phải tuỳ theo điều kiện cụ thể của địa phương mà ấn
định cách chia cho công bằng và thuận tiện cho việc sản xuất.
d) Chia theo đơn vị thôn, không nên tập trung lên xã để
chia đều cho dân toàn xã, vì ruộng đất các thôn không đều
nhau, dễ sinh ra xung đột. Uỷ ban kháng chiến hành chính xã
có thể đứng ra chia công điền của thôn nào cho dân thôn ấy,
trừ những nơi đã tập trung lên xã một cách ổn thoả, nghĩa là
được công dân các thôn (kể cả những thôn có nhiều công điền)
thoả thuận thì đem chia đều cho công dân trong xã.
e) Có thể trích một phần công điền bỏ vào quỹ xã, nhưng
không nên trích nhiều quá và trích bao nhiêu cần được dân
xã tán thành.
Đặc biệt ở những xã ruộng công ít, từ trước đến nay vẫn
để làm công quỹ, thì nay có thể cho những dân cày nghèo hay
các tập đoàn sản xuất thuê với một giá vừa phải, lấy hoa lợi
làm công quỹ, nhưng phải được dân xã tán thành.
g) Lúc này chưa nên moi tất cả những vụ gian lận trong
việc sử dụng ruộng công xảy ra từ lâu vì việc đó lợi ít, hại
nhiều. Trừ những vụ lớn mà dân xã đã kiện cáo từ lâu và có
chứng cớ rõ rệt mới đem ra giải quyết.
h) Đối với ruộng nửa công, nửa tư, nên giải quyết như sau:
Đối với những ruộng tôn giáo (ruộng chùa, ruộng nhà
thờ, v.v.) có thể vận động giảm bớt, rút ra một phần làm công
quỹ hoặc chia cho dân, nhưng cổ động dân và đặc biệt là bộ
phận sở quản tán thành hãy nên giảm; không nên tự tiện và
cưỡng ép đem những ruộng ấy mà chia, vì như thế tức là
phạm đến tín ngưỡng của dân.
Đối với ruộng tư văn, tư vũ, môn sinh, ruộng phe, ruộng
giáp, v.v., có thể vận động những nhóm người có quyền lợi về
những thứ ruộng đó tự nguyện góp vào các việc công ích.
Đối với ruộng họ, không tập trung lên xã để đem chia.
Nhưng có thể vận động để họ đó giao cho những người nghèo
trong họ cày cấy.
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...
Đối với ruộng hậu, nói chung cứ để nguyên. Nhưng trong
trường hợp con gái hoặc cháu chắt mà nhà hậu nghèo túng,
muốn xin ruộng về để cày cấy, thì nên vận động trả lại cho họ.
i) Đối với ruộng của dân cày vỡ hoang, không nên vì một
lẽ gì mà tập trung lên xã. Nơi nào đã tập trung rồi thì phải
trả lại cho người đã có công vỡ. Chỉ cần họ phải hợp thức hoá
việc khẩn hoang đúng luật lệ của Chính phủ. Có giải quyết
như thế mới khuyến khích được nông dân tăng gia sản xuất
theo khẩu hiệu Không bỏ một tấc đất hoang.
4. Tạm cấp ruộng đất của Pháp và Việt gian cho nông
a) Chủ trương của Trung ương là tạm cấp chứ không cấp
hẳn ruộng đất của thực dân Pháp và Việt gian cho nông dân
nghèo. Vì sao? Vì:
- Tài sản của thực dân Pháp và Việt gian bất cứ là ruộng
đất hay những thứ khác, đều quốc hữu hoá. Trong số ruộng
đất quốc hữu hóa, Chính phủ mới tạm cấp những ruộng cấy
lúa và đất bãi cho nông dân nghèo. Họ được quyền hưởng hoa
lợi như của riêng mình, nhưng không được quyền tậu bán
ruộng đất đó. Khi nào người được tạm cấp vì lẽ gì đó không
muốn cày cấy ruộng đất ấy nữa thì phải trả lại Chính phủ để
Chính phủ tạm cấp cho người khác.
- Tạm cấp là một cách giải quyết mềm dẻo: một mặt nó tỏ
cho nông dân nghèo hiểu rằng chính sách cải cách ruộng đất
không phải chỉ có thế mà sau này họ còn có thể được cấp
thêm ruộng đất nữa. Mặt khác, lúc cần Chính phủ có thể thu
lại một phần ruộng đất đã cấp để lập nông trường quốc gia và
đem phần ruộng đất khác cấp cho những người mà đất tạm
cấp bị thu lại.
- Cấp hẳn cho nông dân nghèo sẽ không khỏi ảnh hưởng
đụng chạm đến địa chủ, vì địa chủ có thể sợ rằng ruộng đất
của họ rồi cũng sẽ bị đem chia trong một thời gian ngắn. Như
thế không có lợi cho đại đoàn kết để kháng chiến.
- Sắc lệnh đã quy định thời hạn tạm cấp ít nhất là 5 năm.
Thời hạn này cũng đủ để dân cày chăm bón ruộng đất được
tạm cấp, nên tạm cấp không trở ngại cho việc tăng gia sản
Trong việc tạm cấp ruộng đất, các cấp bộ đảng phải giải
thích cho những người được hưởng hiểu cho đúng chữ tạm
để họ chăm chỉ làm lụng và không lo ngại. Cũng cần sửa
chữa sai lầm của một số đồng chí cho tạm cấp là một phương
sách bắt đầu tịch thu ruộng đất của đại địa chủ.
b) Khi thi hành, cần sửa chữa những khuyết điểm đã nêu
ở phần trên. Phải điều tra tình hình ruộng đất và tá điền cho
kỹ, dựa trên ý kiến của quần chúng, đặt kế hoạch tạm cấp
cho sát, khiến cho tá điền nhận thấy là công bằng, hợp lý.
Phải nhân việc tạm cấp, động viên tinh thần kháng chiến
của nông dân, thúc đẩy mạnh việc tăng gia sản xuất, ủng hộ
Chú ý: về việc những nông dân được tạm cấp phải nộp
quân lương 10% tổng số thu hoạch của ruộng tạm cấp, Trung
ương đang xét lại và quyết định thế nào sẽ thông tri sau.
5. Phát triển hội hợp công và hợp tác xã.
a) Muốn phát triển rộng rãi phong trào hợp tác xã sản
xuất nông nghiệp, thật ra cần có đủ những điều kiện sau đây:
- Người cày có ruộng;
- Kỹ thuật canh tác được cải tiến, kỹ nghệ khá phát
triển cung cấp đủ máy móc nông nghiệp, phân bón, v.v. cho
- Chính phủ thi hành một chính sách tín dụng, thuế
khoá, giá cả, tiếp tế, v.v. có lợi cho các hợp tác xã;
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...
- Nông dân tự mình (do kinh nghiệm bản thân) thấy rõ
lợi ích của lối làm ăn tập thể hơn hẳn lối làm ăn riêng lẻ và
tự nguyện tham gia phong trào hợp tác xã.
Hiện nay, ta chưa có đủ tất cả những điều kiện trên đây.
Cho nên ở nước ta, trước hết cần phổ biến rộng rãi các hình
thức hợp tác đơn sơ như hội đổi công, hội hợp công và chỉ nên
tổ chức hợp tác xã ở những nơi có điều kiện (như nơi có nhiều
công điền, có nhiều trung nông, nông dân khá giác ngộ, chi
bộ xã cứng, Hội Nông dân cứu quốc mạnh, v.v.). Tuyệt đối
không được bắt ép nông dân gia nhập hợp tác xã (nhất là
những nông dân vừa được tạm cấp ruộng đất), vì làm như thế
là không hiểu tâm lý của người nông dân. Hợp tác xã tổ chức
ra phải đứng vững, nêu gương tốt về các mặt quản trị, tăng
gia sản xuất và cải thiện được sinh hoạt của xã viên. Trong
việc quản trị hợp tác xã, chú ý dành một phần lớn hoa lợi thu
hoạch được trả cho công làm (tỷ lệ sẽ do đại hội đồng xã viên
ấn định); đồng thời cũng dành cho những người có ruộng đất
góp vào hợp tác xã một số hoa lợi (địa tô) vừa phải để họ hăng
hái vào hợp tác xã .
Cần xây dựng quỹ và phát triển quỹ sau mỗi vụ. Nhưng
khi mới lập hợp tác xã, không nên quá thiên về quỹ, trích
nhiều hoa lợi cho quỹ, làm cho xã viên thấy lợi trước mắt ít
quá, dễ sinh chán nản.
b) Trong giai đoạn này, Trung ương chủ trương cho phú
nông gia nhập các hội hợp công và hợp tác xã. Vào hội hợp
công, phú nông phải theo những điều kiện sau đây:
- Trực tiếp tham gia công việc đồng áng chính (cày, bừa,
cấy, gặt) như các hội viên khác;
- Trích một phần hoa lợi của mình bỏ vào quỹ theo đúng
điều lệ của Hội.
Nếu vào hợp tác xã thì phú nông phải theo đúng điều lệ
do hội đồng xã viên quy định.
Điều cốt yếu là trong hội hợp công và hợp tác xã, Đảng và
Hội Nông dân cứu quốc phải vận động để trung, bần, cố nông
chiếm đại đa số trong ban quản trị và Đảng phải nắm vững
quyền lãnh đạo ban quản trị, làm cho các hội hợp công và
hợp tác xã phát triển đúng đường, có lợi cho tăng gia sản
xuất để kháng chiến, có lợi cho đa số nông dân.
c) Trong việc phát triển phong trào tập đoàn sản xuất
hiện nay, các cấp bộ cần lãnh đạo chính quyền và Hội Nông
dân cứu quốc làm mấy việc sau đây:
- Điều tra tỉ mỉ tình hình đổi công, hợp công, hợp tác xã ở
địa phương, nội dung thực tế của mỗi hình thức và những
điều kiện để tổ chức đổi công, hợp công, hợp tác xã. Học tập
kinh nghiệm và sáng kiến của quần chúng.
- Mỗi địa phương (huyện hay tỉnh) chọn một số tập đoàn
vững chắc nhất làm nơi trung tâm phát triển phong trào, đưa
cán bộ và quần chúng các địa phương lân cận tới học tập
kinh nghiệm của các tập đoàn đó.
- Giải quyết vấn đề cán bộ vận động và cán bộ quản trị
hợp công, hợp tác xã. Việc huấn luyện cần dựa vào nguyên
tắc tổ chức tập đoàn sản xuất của Đảng và vào những kinh
nghiệm thực tế của địa phương, nhất là của những tập đoàn
- Tích cực hướng dẫn các tập đoàn về mặt chuyên môn,
giúp đỡ các tập đoàn đó về phương tiện (trâu bò, nông cụ, hạt
giống, phân bón, v.v.).
6. Mua thóc
Chính phủ đã ấn định biểu luỹ tiến trong việc mua thóc
theo định giá ở từng liên khu. Các liên khu phải căn cứ vào
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...
biểu đó mà thi hành. Phải để cho nông dân có một số thóc
bán ra thị trường, không được cố tổng động viên mà bắt ép
nông dân bán ngoài hạn định của Chính phủ. Đặc biệt ở
những nơi còn thóc bán và nếu nhu cầu quân sự bắt buộc
(như chuẩn bị chiến dịch, tiếp tế cho bộ đội), mà không thể
nào tiếp tế lương thực ở chỗ khác đến kịp được, thì các địa
phương có thể mua thóc quá biểu ấy, nhưng phải trả theo giá
thị trường và chỉ được mua những nhà thừa thóc thôi. Những
sự lạm dụng cần được chính quyền địa phương trừng phạt
nặng trước quần chúng nhân dân.
Một thiếu sót lớn của nhiều nơi là cấp uỷ và uỷ ban từ
khu đến tỉnh không nắm được tình hình thóc gạo trong khu,
trong tỉnh. Để lãnh đạo chặt chẽ việc mua, thu và sử dụng
thóc gạo, các cấp uỷ đảng phải thúc đẩy chính quyền tổ chức
những đoàn kiểm tra thường xuyên đi lưu động các xã xem
xét việc mua, thu, cất giữ, chuyển vận, phân phối, lượm lặt
dư luận của nhân dân, nhận xét cách làm việc và tinh thần
phục vụ nhân dân của cán bộ chính quyền và đoàn thể, đề
nghị sửa chữa, khen thưởng kịp thời. Đi đôi với việc kiểm tra,
cần đặt một kỷ luật báo cáo cho các cấp dưới: việc báo cáo đều
kỳ và đầy đủ là một việc không thể thiếu.
Ngoài ra, sau kỳ mua và thu thóc vụ mươi ngày, nên tổ
chức kiểm thảo cán bộ và nhân dân để giáo dục cán bộ và
nhân dân, thanh toán ngay những nỗi thắc mắc của nhân dân
đối với cán bộ và sửa kịp thời những sai lầm, khuyết điểm.
7. Vấn đề phú nông gia nhập Hội Nông dân cứu quốc
Chủ trương của Đảng trong giai đoạn này là cho phú
nông gia nhập Hội Nông dân cứu quốc. Vì:
a) Sách lược của ta hiện nay là hợp tác với phú nông,
khuyến khích phú nông tăng gia sản xuất và mở mang nông
nghiệp để kháng chiến và kiến quốc.
b) Đối tượng chính của chủ trương giảm tô, giảm tức là
địa chủ chứ không phải phú nông. Nếu ta khéo thì việc phú
nông gia nhập Hội Nông dân cứu quốc không trở ngại cho sự
thi hành chính sách giảm tô, giảm tức.
c) Không cho phú nông vào Hội Nông dân cứu quốc khác
nào đẩy phú nông nhập với địa chủ thành một khối, đối lập
với nông dân lao động trong vấn đề giảm tô, giảm tức.
d) Mục đích của Hội Nông dân cứu quốc không phải chỉ
để đấu tranh đòi giảm tô, giảm tức, bênh vực quyền lợi cho
nông dân lao động, mà còn mưu quyền lợi cho toàn thể nông
dân, kể cả phú nông, để động viên nông dân kháng chiến,
kiến quốc, tăng gia sản xuất, bảo đảm việc tiếp tế cho tiền
tuyến và hậu phương.
e) Với chính quyền dân chủ nhân dân do giai cấp công
nhân lãnh đạo, ta không sợ phú nông lũng đoạn tổ chức Nông
dân cứu quốc. Trái lại, để phú nông vào Hội Nông dân cứu
quốc, ta có nhiều cơ hội phê bình, giáo dục, cải tạo họ. Nếu
phú nông làm sai điều lệ, không phục tùng đa số, Hội sẽ thi
hành kỷ luật đối với họ. Nếu phần tử phú nông nào hành
động quá đáng, ta có thể đưa ra pháp luật trừng trị.
Nhưng trong việc tổ chức những phú nông vào Hội Nông
dân cứu quốc, cần chú ý mấy điểm sau đây:
a) Chú trọng tổ chức phú nông lớp dưới trước, rồi mới tổ
chức đến những phú nông lớp trên.
b) Trước khi kết nạp phú nông vào Hội, phải giải thích
cho họ hiểu rõ mục đích, chương trình, điều lệ, kỷ luật, v.v.
c) Phú nông có thể được cử vào Ban Chấp hành Hội Nông
dân cứu quốc, nhưng Đảng phải vận động thế nào để thành
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...
phần phú nông không chiếm quá 1/5 tổng số uỷ viên ban
chấp hành và phú nông không giữ chức bí thư.
Việc cho phú nông vào Hội Nông dân cứu quốc, cũng
như cái tên Hội Nông dân cứu quốc, không phải là vĩnh
viễn. Khi nào cách mạng tiến lên giai đoạn khác (chú ý: giai
đoạn cách mạng chứ không phải giai đoạn kháng chiến) thì
thành phần của tổ chức nông dân và tên Hội Nông dân cứu
quốc sẽ thay đổi.
8. Thi hành chính sách ruộng đất ở miền núi
Các địa phương không nên đem chính sách ruộng đất ở
miền xuôi áp dụng máy móc ở miền núi, vì tình hình miền
núi khác tình hình miền xuôi.
Trong khi thi hành chính sách ruộng đất ở miền rừng
núi, càng phải căn cứ vào trình độ giác ngộ thực tại của
quần chúng và ý nguyện của đại đa số nhân dân; căn cứ vào
điều kiện chính trị chung, nhất là ở những vùng gần địch.
Phải coi trọng những phong tục, tập quán của dân và tuyệt
đối không được đụng chạm đến tín ngưỡng của quần chúng
ở miền núi cũng như miền xuôi, chính sách ruộng đất
phải nhằm vào mục đích đại đoàn kết kháng chiến và phát
triển sản xuất. Bất cứ một cải cách gì ngược lại mục đích đó
đều phải tránh trong giai đoạn này.
Trong việc thu hẹp hay xoá bỏ di tích nông nô ở miền
quốc dân thiểu số, phải hết sức thận trọng: điều tra nghiên
cứu kỹ lưỡng, vận động tuyên truyền đến nơi đến chốn, làm
cho số đông quần chúng giác ngộ và tích cực ủng hộ việc cải
cách. Mặt khác, phải thuyết phục những người bóc lột nông
nô để họ nhận thấy việc cải cách là cần. Trước khi thi hành,
phải báo cáo rõ tình hình và xin chỉ thị của Trung ương và
phải chờ quyết định của Trung ương. Kế hoạch phải tỉ mỉ và
được cấp trên (liên khu uỷ) chuẩn y trước khi đem thi hành.
Trong khi thi hành, phải thận trọng làm dần từng bước và
từng địa phương, vừa làm vừa rút kinh nghiệm.
9. Sửa đổi lối làm việc ở nông thôn
Đối với Đảng ta, công tác nông thôn rất trọng yếu, vì
trong một thời gian dài, sức mạnh của Đảng, căn bản còn
phải dựa vào nông dân và hướng công tác chủ yếu của Đảng
vẫn là nông thôn.
Nhưng công tác nông thôn rất khó khăn, vì hoàn cảnh
thôn quê và những vấn đề nông thôn rất phức tạp. Muốn tiến
hành công tác nông thôn có kết quả tốt, phải nắm vững chính
sách nông thôn của Đảng, phải điều tra nghiên cứu kỹ lưỡng
tình hình của nông thôn và thấu hiểu tâm lý cùng nguyện
vọng của nông dân. Các bệnh chủ quan, giáo điều, máy móc,
mệnh lệnh, quan liêu, những xu hướng sợ khó, đại khái, đơn
giản, hấp tấp, v.v., nhất định đưa đến những thất bại lớn.
Nếu chúng ta kiên quyết bài trừ những bệnh và xu hướng sai
lầm đó, thì công tác nông thôn của Đảng ta sẽ đạt được nhiều
kết quả, làm cho kháng chiến mau thắng lợi, kiến quốc chóng
Nhận được bản chỉ thị trọng yếu này, các cấp bộ đảng
phải nghiên cứu kỹ từng điểm, kiểm thảo việc thi hành chính
sách của Đảng ở nông thôn trong địa phương mình từ trước
tới nay và kiên quyết sửa chữa kịp thời những sai lầm,
Chỉ thị của Trung ương, kế hoạch phổ biến, kiểm thảo và
sửa chữa của khu và tỉnh phải được phổ biến sâu rộng đến
tận chi bộ và tiểu tổ.
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...
Kết quả việc phổ biến, kiểm thảo và sửa chữa thi hành ở
các tỉnh thế nào, các liên khu uỷ cần báo cáo tường tận để
Trung ương biết.
Ban Thường vụ Trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...
của ban thường vụ trung ương
Về việc sửa chữa quan niệm sai lệch
về vấn đề kinh tế
Gửi các cấp đảng bộ,
Gần đây có một số không nhỏ cấp uỷ và đồng chí quan
niệm sai lệch hoặc còn xem nhẹ những vấn đề kinh tế nói
chung và đặc biệt vấn đề ruộng đất, hoặc khoán trắng những
công việc ấy cho uỷ ban kháng chiến hành chính hay Hội
Nông dân cứu quốc. Cấp uỷ chỉ thị thì một cách đại cương,
còn các đồng chí ở chi bộ không chú ý và tham gia ý kiến
hoặc không nỗ lực trong việc vận động và thi hành. Có nhiều
nơi cấp uỷ không phái người xuống tận xã để kiểm tra đôn
đốc việc thực hiện chính sách của Đảng và Chính phủ. Có nơi
nói đến kinh tế là nghĩ ngay đến tiếp liệu, đến việc mua bán
hàng ngoại hoá để làm quỹ. Thậm chí có nơi lợi dụng việc thu
thuế điền thổ, thóc công lương, việc mua thóc quân lương
theo giá định để xoay xở bằng cách dùng những đơn vị đo
lường khác nhau. Còn những việc tăng gia sản xuất, bảo vệ
mùa màng, việc giảm tô, giảm tức, thi hành thể lệ lĩnh canh,
tạm cấp ruộng đất, quân cấp công điền, gây dựng các lối làm
việc tập đoàn (đổi công, hợp công, hợp tác xã), việc đảm phụ ở
nông thôn (thuế điền thổ, việc nộp công lương, việc mua thóc
quân lương theo giá định và các thứ đóng góp khác ở xã...);
việc xây dựng Hội Nông dân cứu quốc, thành lập ban dân
sinh kinh tế xã, việc chống bọn đầu cơ tích trữ, buôn lậu, v.v.
không được các đồng chí nghiên cứu kỹ càng để vận động,
thúc đẩy và thực hiện đầy đủ.
Nguyên nhân chính là vì:
1. Phần nhiều các cấp uỷ và các chi bộ chưa nhận định
một cách đúng mức sự quan trọng của kinh tế trong công
cuộc kháng chiến kiến quốc và sự liên quan của kinh tế với
quân sự và chính trị.
2. Phần nhiều các cấp uỷ và các chi bộ chưa có một cách
làm việc thích hợp về phương diện kinh tế, nghĩa là chưa trực
tiếp nắm lấy các công việc kinh tế, chưa nghiên cứu kỹ và
tìm hiểu các chi tiết cụ thể của các vấn đề kinh tế đặng tuỳ
theo hoàn cảnh địa phương mà làm cho đúng.
Các cấp uỷ và chi bộ cần sửa chữa những khuyết điểm trên.
Nhiệm vụ kinh tế là nhiệm vụ của các cấp bộ đảng. Tất
cả các đồng chí phải đem ra thảo luận để hiểu kỹ những chỉ
thị, thông cáo của Đảng và những sắc lệnh, thông tư của
Chính phủ về các vấn đề kinh tế dân sinh. Cần gợi nguồn
sáng kiến của tất cả các đồng chí, làm thế nào để thực hiện
nhiệm vụ cho được chu đáo.
Mong các đồng chí chú ý.
T/L Ban Thường vụ Trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương đảng...
của Ban Thường vụ Trung ương Đảng
Về vấn đề Hoa kiều ở Việt Nam
Sau khi trao đổi ý kiến với Trung ương Trung cộng, Trung
ương quyết định về vấn đề Hoa kiều ở Việt Nam như sau:
I - Chủ trương đối với người Hoa kiều
A- Vấn đề quyền lợi chính trị và kinh tế đối với
Người Hoa kiều ở Việt Nam được hưởng quyền lợi về mọi
mặt chính trị, kinh tế, văn hoá như công dân Việt Nam.
1. Về quyền tự do dân chủ
a) Hoa kiều ở địa phương nào thì tham gia tuyển cử hội
đồng nhân dân để bầu ra uỷ ban hành chính ở địa phương ấy
như mọi người công dân Việt Nam theo như thể lệ hiện hành.
ở những địa phương toàn là Hoa kiều thì các hội công
nhân và uỷ ban hành chính địa phương do người Hoa kiều
tuyển cử và đảm nhiệm.
ở những địa phương người Hoa kiều ở xen lẫn với các
chủng tộc khác thì cứ theo tỷ lệ dân số mà định số đại biểu
của từng chủng tộc và tổ chức việc tuyển cử. Song cũng cần
có sự lãnh đạo để lựa chọn được các đại biểu có tín nhiệm,
xứng đáng và làm được việc.
b) Trong thời gian quá độ thực hiện Hoa kiều tham gia
các hội đồng nhân dân và uỷ ban hành chính địa phương, thì
các cơ quan thay mặt Hoa kiều ở địa phương (Lý sự Hội ở Bắc
Bộ, Trung Bộ, Hoa kiều quán ở Nam Bộ) vẫn duy trì. Các cơ
quan ấy có nhiệm vụ truyền đạt tình hình và nguyện vọng
Hoa kiều cho các cơ quan Chính phủ Việt Nam, và giúp
truyền đạt các quyết định của các cơ quan Chính phủ Việt
Nam cho Hoa kiều. Đồng thời cũng có nhiệm vụ giải thích
chủ trương mới của Chính phủ Việt Nam cho Hoa kiều hiểu
rõ và tuân theo một cách có ý thức.
2. Về quyền lợi kinh tế
a) Người Hoa kiều ở thôn quê được quyền mua ruộng
đất, được quyền sở hữu về ruộng đất tài sản của mình.
Người Hoa thương1) thì được quyền tự do buôn bán và
kinh doanh như người Việt Nam theo đúng như luật lệ của
Chính phủ đã thi hành.
b) Những người Hoa kiều nghèo, thuê ruộng hoặc cấy rẽ
đều được hưởng quyền lợi về tạm cấp ruộng đất của Pháp và
Việt gian, được giảm tô, giảm tức, v.v., như trong sắc lệnh về
tạm cấp, giảm tô và giảm tức đã quy định.
3. Về vấn đề văn hoá xã hội
Ngoài những quyền lợi được hưởng chung với nhân dân
Việt Nam, Hoa kiều được lập trường học, ra sách báo riêng
để tiện cho việc tuyên truyền và học tập.
Để thực hiện chủ trương trên, trước khi có sắc lệnh của
1) Hoa thương: chúng tôi hiểu là thương nhân người Hoa (B.T).
Chính phủ, các địa phương cần đặt sự liên lạc mật thiết hơn đối
với họ, như mời đại biểu của họ dự các cuộc họp của hội đồng
nhân dân và để họ được hưởng những quyền lợi như giảm tô,
giảm tức, tạm cấp ruộng đất của Pháp và Việt gian, v.v..
B- Vấn đề nghĩa vụ đối với Hoa kiều
1. Nhưng về nghĩa vụ, thì điều kiện cần thiết trước hết là
vận động giáo dục cho họ có ý thức đối với việc chống giặc bảo
vệ địa phương, để họ tự giác nhận lấy nhiệm vụ.
2. Đối với những người có ruộng đất, cần giải thích cho họ
rõ nhiệm vụ đóng thuế, góp công lương, bán thóc theo giá
định và làm cần vụ (song cũng nên dựa theo khả năng của họ
mà định công tác cho thích hợp). Còn việc tòng quân, nếu họ
chưa đến trình độ tự nguyện thì chỉ nên vận động họ tham
gia du kích địa phương, bảo vệ làng, không nên bắt ép.
C- Vấn đề quốc tịch
1. Hiện nay Hoa kiều buôn bán ở các đô thị, mang thẻ
công dân Trung Quốc thì quốc tịch đã rõ.
2. Song có nhiều vùng quê (nhất là miền núi và miền bể
Liên khu Việt Bắc) dân cư ở xen lẫn nhiều giống người như
Ngái, Nùng, v.v..
Họ đều có ruộng đất tài sản riêng và trải qua nhiều sự
thay đổi về quốc tịch: khi họ nhận là Hoa kiều, khi họ nhận
là Việt Nam, v.v..
Vấn đề quốc tịch ở những nơi đó hiện còn phức tạp vì vậy
chưa nên đặt ra.
Khi chủ trương trên đã thấm nhuần trong Hoa kiều, họ
đã giác ngộ thì sau đó sẽ dựa theo tinh thần tự quyết và
những điều kiện cần thiết như về tiếng nói, nguồn gốc, tập
quán, quan hệ kinh tế, v.v. mà xét định.
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương đảng...
3. Hiện nay, người ở địa phương nào, thường quen gọi là
gì thì ta cứ theo như vậy mà gọi, tuyệt đối không nên đặt vấn
đề người ấy thuộc quốc tịch nào.
Ví dụ: người Ngái ở Hải Ninh thì cứ gọi là người Ngái ở
Hải Ninh, không cần định rõ người Ngái ở Hải Ninh thuộc
quốc tịch Trung Quốc hay Việt Nam.
Nếu họ có đặt vấn đề ra thì ta giải thích cho họ hiểu trong
lúc này, Chính phủ có nhiều việc cấp bách phải giải quyết nên
chưa tiện xét vấn đề đó được. Họ là người Ngái thì cũng như
mọi người khác ở Hải Ninh (Kinh, Nùng, Thổ, Mán, v.v.) đều
là người dân Hải Ninh có quyền lợi như nhau và cần đoàn kết
hợp tác với nhau để chống giặc, bảo vệ địa phương.
II- Công tác vận động Hoa kiều
A- Mục đích và phương châm vận động Hoa kiều
Mục đích của công tác vận động Hoa kiều ở Việt Nam là:
làm cho họ không đi với Pháp, không phá cuộc kháng chiến
của ta, không làm hại ta, làm cho họ ủng hộ, tham gia cuộc
kháng chiến kiến thiết ở Việt Nam.
Muốn được như vậy, ta phải thành tâm phục vụ lợi ích
của Hoa kiều, cải thiện đời sống cho họ, đối đãi bình đẳng để
họ được hưởng mọi quyền lợi của công dân Việt Nam và giáo
dục họ để họ có ý thức đối với cuộc kháng chiến, có cảm tình
và ủng hộ cuộc kháng chiến. Việc họ cùng ta tham gia chống
Pháp là vấn đề phải vận động giáo dục họ để họ tự giác và tự
nguyện làm chứ không nên bắt ép.
Căn cứ vào mục đích trên, phương châm căn bản của ta
là phục vụ lợi ích của Hoa kiều, kết hợp với lợi ích kháng
chiến Việt Nam.
Có nắm vững mục đích và phương châm đó, có thi hành
mềm dẻo chủ trương của Trung ương như đã nói trên thì
công tác vận động Hoa kiều mới có kết quả.
B- Vấn đề tổ chức quần chúng Hoa kiều
1. Các vùng tự do, đối với các tổ chức nghề nghiệp như
công đoàn và nông hội thì theo nguyên tắc chung là: người
Hoa kiều và người Việt Nam đều vào chung một tổ chức.
Nhưng nếu Hoa kiều chưa hiểu rõ nguyên tắc đó và chưa tán
thành tổ chức chung, thì ta vẫn để họ tổ chức riêng; song vẫn
liên lạc mật thiết và cổ động, giải thích để họ giác ngộ vui
lòng tự nguyện. Trong trường hợp cùng chung một tổ chức vì
ngôn ngữ bất đồng, Hoa kiều có thể lập những tiểu tổ riêng
để tiện việc sinh hoạt và học tập.
Tổ chức thanh niên và phụ nữ thì vẫn riêng nhưng cần
có sự liên lạc với Đoàn Thanh niên Việt Nam và Hội Liên
hiệp Phụ nữ Việt Nam và cũng có thể gia nhập vào Đoàn
Thanh niên Việt Nam và Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam,
nếu Đoàn Thanh niên và Phụ nữ Hoa kiều tự nguyện gia
nhập. Ngoài ra các đoàn thể có tính chất cách mạng hoặc
cấp tiến (Hoa kiều Tân dân chủ liên hiệp, v.v.) hoặc có tính
chất tương tế ái hữu thì vẫn tồn tại. Đối với tất cả những
đoàn thể quần chúng tổ chức riêng biệt ấy, các đoàn thể
quần chúng Việt Nam và cán bộ Việt Nam phải có sự liên
lạc và hết sức giúp đỡ.
Hội Liên hiệp quốc dân Việt Nam cũng cần liên lạc với
các tổ chức ấy và giữa hai bên, cần mời đại biểu của nhau
đến dự các kỳ hội nghị cần thiết để giúp thêm ý kiến và thắt
chặt tình thân ái đoàn kết Hoa - Việt.
2. Trong vùng bị tạm chiếm, các đoàn thể công nông của
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương đảng...
Hoa kiều vẫn có thể tổ chức riêng để dễ dàng hoạt động.
Song, các cơ quan lãnh đạo cần bí mật liên lạc để thống nhất
chủ trương và hành động.
C- Về tổ chức đảng
1. ở vùng tự do, các đồng chí Hoa kiều ở địa phương
nào thì tham gia chi bộ đảng ở đấy, do đảng bộ địa phương
lãnh đạo. Song vì ngôn ngữ bất đồng, các đồng chí ấy cũng
có thể thành lập những tiểu tổ riêng cho tiện việc sinh
hoạt và học tập.
2. ở các thành phố hiện bị tạm chiếm, có các đồng chí
Hoa kiều vẫn công tác và liên lạc với Trung cộng, thì vẫn để
nguyên Trung cộng phụ trách, nhưng cần có liên lạc với đảng
bộ địa phương.
3. Các đồng chí Trung Quốc được cử sang công tác ở
Việt Nam thì không tham gia chi bộ Đảng Việt Nam; sinh
hoạt về đảng của các đồng chí đó vẫn thuộc Đảng Trung
Quốc lãnh đạo.
Nhưng về công tác, thì các đồng chí đó lấy tư cách cố vấn
mà tiến hành, làm việc ở cơ quan nào, thì đồng chí phụ trách
Việt Nam ở cơ quan ấy lãnh đạo.
Các đồng chí,
Chủ trương của Trung ương về vấn đề Hoa kiều ở Việt
Nam có một tác dụng rất lớn. Nó càng thắt chặt thêm tình
đoàn kết huynh đệ giữa hai dân tộc Hoa - Việt. Tuy nhiên thi
hành chủ trương đó không dễ dàng. Hoa kiều chưa được giác
ngộ sâu sắc, chưa nhận rõ hết ý nghĩa và mục đích tiến bộ
của chủ trương ấy có thể chưa nhiệt liệt hưởng ứng. Mặt
khác, phản động Pháp có thể tuyên truyền xuyên tạc, cho ta
có ý định thôn tính Hoa kiều để gây sự chia rẽ. Cán bộ ta
chưa đứng vững trên quan điểm của Mác - Lênin về vấn đề
dân tộc, thiếu sót quan điểm quần chúng, quen tác phong
mệnh lệnh, có thể hành động hẹp hòi, tả khuynh làm cho
Hoa kiều bất mãn.
Vì vậy điều cốt yếu là phải giải thích cho Hoa kiều thật
rõ chủ trương rộng rãi của ta. Đồng thời phải giáo dục tinh
thần quốc tế vô sản cho cán bộ ta và cán bộ Hoa kiều để có
lập trường, thái độ đúng trong công tác.
Nhận được chỉ thị này, các cấp đảng bộ và chi bộ phải
nghiên cứu và triệu tập cán bộ Hoa kiều và Việt Nam tới
thảo luận đặt kế hoạch giải thích và vận động thực hiện. Nơi
nào xét cần, thì nên tổ chức những cuộc kiểm thảo để thanh
toán những thành kiến xích mích giữa cán bộ Hoa và Việt để
tạo một đà mới, tăng tình đoàn kết nhất trí trong nội bộ, làm
cho công tác vận động Hoa kiều ở Việt Nam đem lại những
kết quả tốt đẹp.
Trung ương đã cử một số cán bộ đi nghiên cứu ở một tỉnh
Liên khu Việt Bắc: mọi khu cũng phải lựa một tỉnh có đông
quần chúng Hoa kiều để phái một số cán bộ Hoa kiều vận
đến trực tiếp thi hành chỉ thị này và lấy kinh nghiệm phổ
biến trong toàn khu. Những kinh nghiệm công tác và những
vấn đề thắc mắc, cần phải báo cáo lên Trung ương để Trung
ương giải quyết và tổng kết lại để phổ biến trong toàn quốc.
Các khu phải báo cáo Trung ương rõ kết quả việc thi
hành chỉ thị này.
của ban thường vụ trung ương
Về việc đẩy mạnh tăng gia sản xuất vụ chiêm 1951
Gửi các cấp bộ đảng,
Tăng gia sản xuất nông nghiệp là một điểm trọng yếu
trong chính sách kinh tế và đặc biệt trong chính sách nông
thôn của Đảng. Lâu nay, các cấp bộ đảng, nhất là cấp xã,
chưa coi trọng việc lãnh đạo tăng gia sản xuất là nhiệm vụ
chính của mình, thường khoán trắng việc vận động tăng gia
sản xuất cho chính quyền và Hội Nông dân cứu quốc. Tư
tưởng của cán bộ đối với việc tăng gia sản xuất chưa đúng.
Các cơ quan vận động, hướng dẫn việc tăng gia sản xuất
chưa được hợp lý. Những khuyết điểm đó cần được sửa chữa.
Ban Thường vụ Trung ương
Nhất là hiện nay, nhu cầu về lương thực của bộ đội ngày một
tăng, vụ mùa vừa qua lại bị thiệt hại lớn về nạn lụt, địch
đang ráo riết phá hoại sức sản xuất của ta. Muốn thắng địch,
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
phải nâng cao mức sản xuất hiện tại để đủ lương thực cung
cấp cho bộ đội và nhân dân. Do đó, việc đẩy mạnh tăng gia
sản xuất vụ chiêm năm 1951 là một việc rất quan trọng.
I - Chủ trương về vụ chiêm năm 1951
Trong vùng tự do: biến ruộng một mùa thành ruộng hai
mùa ở những nơi có điều kiện, phát triển việc trồng ngô,
khoai sắn, chú trọng tăng năng suất đặc biệt ở những vùng
ở các vùng mới giải phóng: hướng dẫn và giúp đỡ nhân
dân phục hồi mau chóng việc sản xuất lúa và ngô, khoai, sắn.
Trong miền bị địch tạm chiếm: khuyến khích nhân dân
tăng gia sản xuất để đủ ăn và có thừa để sẵn sàng cung cấp
cho du kích địa phương và cho quân đội khi có chiến dịch,
nhưng đề phòng thóc gạo rơi vào tay quân địch.
II - Những việc cần làm
Để thi hành chủ trương trên, các cấp bộ đảng có nhiệm
vụ lãnh đạo và phối hợp chặt chẽ các cơ quan quân, dân,
chính làm tròn những việc sau đây:
1. Tuyên truyền, giải thích cho nhân dân có ý thức và
hăng hái tăng gia sản xuất, không phải chỉ để đủ ăn mà còn
để dự trữ phòng xa và cung cấp cho nhu cầu bộ đội càng ngày
càng tăng. Làm cho cán bộ hiểu rõ rằng cải cách ruộng đất và
xây dựng tập đoàn ở nông thôn hiện nay, phải lấy việc phát
triển sản xuất làm mục đích chính. Phải kiên quyết tránh
những cuộc xung đột quyền lợi ở nông thôn có hại cho việc
sản xuất để kháng chiến. Việc tổng động viên nhân lực, vật
lực, tài lực ở nông thôn phải đúng mức, để khỏi phương hại
đến công việc tăng gia sản xuất.
2. Tích cực thực hiện khẩu hiệu Toàn dân canh tác. Tất
cả mọi người có thể lao động, bất cứ là bộ đội, dân quân, học
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương đảng...
sinh, nhân viên cơ quan chính quyền và đoàn thể, dân tản
cư, v.v., trừ những trường hợp đặc biệt, đều phải tham gia
sản xuất. Vận động đạt mức sản xuất cho mỗi gia đình (trồng
bao nhiêu gốc sắn, bao nhiêu luống khoai, v.v.).
3. Đẩy mạnh phong trào thi đua trong việc sản xuất nông
nghiệp. Họp các hội nghị sản xuất ở xóm, thôn, xã để phổ
biến chương trình, kế hoạch sản xuất của Chính phủ, giúp
cho các gia đình đặt chương trình sản xuất của mình theo
những hướng chung. Tổ chức việc thi đua giữa các gia đình
với nhau. Gây ý thức chiến sĩ nông nghiệp trong nhân dân,
làm cho mọi người hăng hái tham gia, hưởng ứng phong trào
thi đua để trở thành những chiến sĩ nông nghiệp. Tổ chức
việc bầu những chiến sĩ nông nghiệp xứng đáng ở các xã.
4. Thiết thực giúp đỡ kịp thời các phương tiện sản xuất
cho nhân dân, nhất là ở miền núi và các miền mới giải phóng
(về hạt giống, nông cụ, trâu bò, v.v.), khuyến khích và giúp
đỡ dân mở mang những công trình thuỷ nông. Đồng thời tích
cực huy động vốn của nhân dân ném vào công việc sản xuất.
Tránh tình trạng để cho dân quá ỷ lại vào vốn của Chính phủ
5. Chấn chỉnh các ban hướng dẫn sản xuất ở các khu, tỉnh
và các ban dân sinh kinh tế xã nhằm mục đích làm cho:
a) Sự phối hợp giữa các cơ quan chính quyền và đoàn thể
được chặt chẽ từ khu, tỉnh đến xã;
b) Nhân dân nhận thấy vai trò tích cực của chính quyền
trong việc vận động, hướng dẫn, giúp đỡ nhân dân tăng gia
c) Hội Nông dân cứu quốc đóng một vai trò đúng mức là
giúp đỡ chính quyền động viên thường xuyên các hội viên thi
đua thực hiện kế hoạch sản xuất của chính quyền, kiểm điểm
d) Lối làm việc của các ban hướng dẫn tỉnh sát với hoàn
cảnh cụ thể của các địa phương hơn: trong việc hướng dẫn,
phối hợp sáng kiến và kinh nghiệm của quần chúng nhân
dân với những kiến thức chuyên môn.
6. Đặt kế hoạch cụ thể cho việc bảo vệ trâu bò, nông cụ,
mùa màng, chống những cuộc càn quét, cướp bóc của địch.
Tích cực phá những trận giặc lúa của địch và đề phòng việc
máy bay địch bắn phá.
Các đồng chí,
Nhiệm vụ đẩy mạnh tăng gia sản xuất năm 1951 rất cấp
bách và nặng nề. Các đồng chí nghiên cứu bản chỉ thị này và
lãnh đạo việc thực hiện để vụ chiêm năm 1951 đạt được kết
Ban Thường vụ Trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của ban thường vụ t.Ư
Về công tác T. truyền1)
Ban Thường vụ Trung ương, họp những ngày 8 và 9-12 vừa
qua, quyết nghị mấy việc sau đây về công tác tuyên truyền:
1. Uỷ ban bảo vệ hoà bình thế giới ở Việt Nam, Mặt trận
và các đoàn thể điện tỏ lời ủng hộ quyết nghị của Hội nghị
hoà bình thế giới lần thứ hai và chào mừng Uỷ ban bảo vệ
hoà bình thế giới mới do ông Giôliô Quyri (Joliot Curie) làm
Uỷ ban bảo vệ hoà bình thế giới ở Việt Nam phát thanh
và tuyên truyền Nghị quyết của Đại hội hoà bình thế giới
lần thứ hai và lời ủng hộ của mình.
Hai đồng chí Tố Hữu và Xuân Thuỷ phụ trách việc này.
2. Đảng, Chính phủ, Quốc hội, Mặt trận và các đoàn thể
gửi điện chúc thọ đồng chí Xtalin nhân kỷ niệm sinh nhật
lần thứ 71 (21-12-1950).
3. Ngày 9 tháng 1 sắp tới là ngày học sinh toàn quốc kỷ
niệm những học sinh Sài Gòn bị thực dân và bù nhìn giết
1) T. truyền: tuyên truyền (B.T).
hại. Từ nay lấy ngày ấy làm ngày đấu tranh của học sinh
Việt Nam. Đoàn Thanh niên Việt Nam, đặc biệt là Đoàn sinh
viên và Đoàn học sinh Việt Nam chuẩn bị vận động học sinh
vùng tự do và vùng tạm chiếm kỷ niệm ngày ấy, gây lòng
căm phẫn của thanh niên và học sinh chống thực dân và bù
nhìn. Hội Liên hiệp sinh viên quốc tế rất chú ý ngày ấy.
Đoàn sinh viên và Đoàn học sinh viết lịch sử ngày ấy gửi
Nha Thông tin và Đài Tiếng nói Việt Nam điện ra ngoài cho
Hội Liên hiệp sinh viên quốc tế.
Tuyên truyền Trung ương và các đảng đoàn thanh niên
phụ trách việc này.
4. Các báo Sự thật, Cứu quốc, Quân đội nhân dân và báo
các khu viết bài hoan hô Bình Nhưỡng, thủ đô của nước
Triều Tiên Cộng hoà nhân dân, được giải phóng rồi phát
Chú trọng nêu rõ những tội ác của đế quốc Mỹ và bè lũ
đối với nhân dân Triều Tiên (tiêu thổ, tàn sát) và nêu rõ
thắng lợi của dân tộc Triều Tiên là thắng lợi chung của lực
lượng dân chủ thế giới chống đế quốc gây chiến.
5. Tạm đình bản báo Sự thật và chuẩn bị xuất bản báo
Những bài cần thiết thì đăng lên báo Cứu quốc.
Cần chuẩn bị việc xuất bản báo Nhân dân về mọi mặt:
- Chọn người vào toà soạn.
- Đặt thông tin viên.
- Bố trí việc in và phát hành
(Liên lạc với đồng chí Ninh để sử dụng kho giấy ở
Đồng chí Hoàng Tùng phụ trách việc này.
6. Sưu tầm và chọn lọc những tranh ảnh, tài liệu và phim
Quyết nghị của ban thường vụ t.ư...
chớp bóng của các nước bạn, nhất là Liên Xô, Trung Quốc và
của Việt Nam. Tổ chức những cuộc triển lãm và chớp bóng
lưu động cho dân chúng xem.
Phải cử người phụ trách và đặt kế hoạch: gìn giữ tài liệu
và phim ảnh, tổ chức chiếu bóng, triển lãm, v.v..
Đồng chí Tố Hữu và đồng chí Giàu phụ trách việc này.
7. Sưu tầm và chọn lọc những tranh ảnh kháng chiến của
Việt Nam làm album để Trung ương gửi ra ngoài in
photogravure1) tuyên truyền.
Chọn và xếp đặt các loại ảnh đủ các mặt kháng chiến
kiến quốc của ta.
Dưới các ảnh phải chú thích bằng các thứ tiếng Việt,
Trung, Pháp, Anh.
Hai đồng chí Tố Hữu và Giàu phụ trách việc này.
Các đồng chí phụ trách và các đảng đoàn phụ trách thi
hành những việc kể trên.
Ban Thường vụ Trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
1) Photogravure: khắc ảnh (B.T).
điện của ban thường vụ trung ương...
của ban thường vụ Trung ương
Gửi Ban Chấp hành Xứ uỷ Nam Bộ
Trung ương cần biết rõ thêm các điểm sau đây trong bản
Chỉ thị số 113-CTX, ngày 5-1-1950 của Thường vụ Xứ uỷ
1. Việc tịch thu đất đai của Việt gian chưa thành án đã
tiến hành như thế nào? Có phân biệt hạng Việt gian có
chứng cớ rõ rệt và hạng người hiện ở trong vùng địch (bị
nghẹn trong vùng địch hay tự ý vào vùng địch) không? Việc
áp dụng Sắc lệnh sử dụng ruộng đất vắng chủ số 25-SL
ngày 13-2-1950 như thế nào?
2. Quyết định không tạm cấp ruộng đất cho trung nông
trong khi thi hành đã có ảnh hưởng gì? Trong Nam Bộ có tá
điền thuộc về tầng lớp trung nông không?
3. Có chia ruộng đất cho gia đình nguỵ binh Cao Đài,
Hoà Hảo hay chỉ chia cho cá nhân họ thôi? Có chia cho các
hạng nguỵ binh khác ngoài Cao Đài, Hoà Hảo không?
4. Việc hoãn nợ mà dân cày nghèo vay của địa chủ, phú
1) Xem chỉ thị này ở phần Phụ lục, tr.571-590 tập văn kiện
nông trong thời kỳ kháng chiến có tiến hành theo như Sắc
lệnh ngày 22-5-1950 không?
5. Việc thành lập bần nông đoàn để tiến hành việc tạm
cấp ruộng đất và tác dụng đối với việc tạm cấp như thế nào?
6. ảnh hưởng việc tạm cấp ruộng đất trong nhân dân,
trong đám nguỵ binh Cao Đài, Hoà Hảo, đối với địa chủ và
phú nông như thế nào?
Các đồng chí làm báo cáo gửi gấp cho Trung ương biết.
Ban Thường vụ Trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...
Của Ban Thường vụ Trung ương
Về việc chấn chỉnh công tác thanh vận
Gửi các cấp bộ đảng,
Sau Hội nghị cán bộ lần thứ năm (8-1948) và Hội nghị
toàn quốc lần thứ ba (1-1950), mặc dầu Trung ương đã nhắc
nhở nhiều về việc chấn chỉnh công tác thanh vận, công tác
thanh vận trong toàn quốc vẫn bị coi nhẹ.
Các cấp bộ đảng, vì chưa quan niệm đúng vai trò và
nhiệm vụ công tác thanh vận, nên không chú ý tổ chức thanh
niên, không quyết tâm đào tạo cán bộ thanh niên, không tích
cực lãnh đạo và hoạt động trong các đoàn thể thanh niên;
thậm chí có nơi biến Đoàn Thanh niên thành một tổ chức
chuyên phụ trách công tác linh tinh và vui khoẻ.
Phần đông các cán bộ thanh niên vẫn còn lúng túng về
tổ chức và công tác thanh niên, chưa nhận rõ tính chất mặt
trận của Liên đoàn Thanh niên Việt Nam, chưa hiểu rõ tác
dụng và phạm vi hoạt động của Đoàn Thanh niên cứu quốc,
ít chú ý thu thập và phổ biến kinh nghiệm, kém sáng kiến
trong việc vận động và tổ chức thanh niên, nên không làm
nổi bật phong trào thanh niên, mặc dầu ở khắp mọi nơi và
mọi ngành, thanh niên đều rất tích cực và rất xung phong
Những khuyết điểm trên cần được sửa chữa gấp, nhất là
trong lúc quân địch trong vùng bị tạm chiếm, đã nhận rõ khả
năng của thanh niên ta nên chúng đang tìm mọi cách lợi
dụng triệt để những khả năng đó, đồng thời chia rẽ hàng ngũ
thanh niên Việt Nam và tàn sát những thanh niên hăng hái.
Để sửa chữa những khuyết điểm trên:
1. Các cấp đảng bộ, các ngành công tác của Đảng, tất cả
các đồng chí đều phải thảo luận, nghiên cứu bản Nghị quyết
Hội nghị cán bộ thanh vận về vấn đề tổ chức và công tác của
thanh niên gửi kèm đây. Bản này đã được Trung ương
2. Các đồng chí cần nhận định rõ vai trò và nhiệm vụ
của công tác thanh vận hiện nay, nói chung là huy động,
tập hợp và tổ chức tất cả các lực lượng thanh niên yêu nước
(không phân biệt giai cấp, chủng tộc, xu hướng chính trị,
tôn giáo, v.v.) để tham gia kháng chiến chống đế quốc Pháp
và bọn can thiệp Mỹ, giành độc lập và thống nhất hoàn toàn
cho Tổ quốc và xây dựng chế độ dân chủ nhân dân, riêng đối
với mỗi đoàn thể hay mỗi ngành hoạt động, công tác thanh
vận cũng giúp cho đoàn thể hay ngành đó dùng được lực
lượng thanh niên mà đẩy mạnh công tác của mình. Có nhận
định như thế mới đặt công tác thanh vận đúng với địa vị của
nó, và động viên toàn thể thanh niên làm tròn nhiệm vụ lúc
này là chuyển mạnh sang tổng phản công.
3. Các cấp bộ đảng, tất cả các đồng chí cần nhận định rõ
lý do phải tổ chức Đoàn Thanh niên cứu quốc thành một
đoàn thể thanh niên trung kiên, gần Đảng, thành trụ cột của
mặt trận thanh niên Việt Nam, đặng tích cực giúp đỡ việc
xây dựng Đoàn Thanh niên cứu quốc, kiên quyết đưa các
đồng chí trong cấp uỷ ra phụ trách Đoàn Thanh niên cứu
quốc và lãnh đạo phong trào thanh niên chung.
4. Các cấp bộ đảng phải chú trọng hướng dẫn cán bộ
thanh vận trong công tác, đồng thời chú trọng việc đào tạo cán
bộ thanh niên và phổ biến kinh nghiệm công tác thanh niên.
Các đồng chí cần nghiên cứu kỹ chỉ thị này để thi hành
T/L Ban Thường vụ Trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Lời kêu gọi nhân ngày 19-12-1950
Cùng toàn thể Vệ quốc quân và dân quân du kích,
Toàn thể đồng bào,
Toàn thể cán bộ,
Hôm nay, cuộc trường kỳ kháng chiến của ta đã bước
sang năm thứ năm (ở Nam Bộ là năm thứ sáu).
Tôi trân trọng thay mặt Chính phủ nghiêng mình trước
linh hồn các chiến sĩ đã oanh liệt hy sinh cho Tổ quốc,
Gửi lời thân mến an ủi các anh em thương binh và gia
đình các tử sĩ,
Khen ngợi toàn thể bộ đội đang anh dũng giết giặc lập công,
Đồng bào đang hăng hái tham gia kháng chiến,
Các cán bộ đang cố gắng làm tròn nhiệm vụ,
Đồng bào ở trong vùng tạm bị địch chiếm và kiều bào ở
nước ngoài đang đấu tranh cho Tổ quốc.
Trong 1.000 năm lịch sử của nước ta gần đây có ba cuộc
trường kỳ kháng chiến:
- Đời Trần chống quân Nguyên,
- Đời Lê chống quân Minh,
- Và cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và bọn can
thiệp Mỹ ngày nay.
So sánh cuộc kháng chiến của chúng ta ngày nay với cuộc
chống quân Nguyên, quân Minh của tổ tiên ta ngày xưa, thì
chúng ta thấy: ngày xưa quân thù ở bên cạnh nước ta và rất
hùng mạnh, nước ta còn nhỏ, người ít, sức yếu, thế mà chỉ
nhờ đoàn kết và hăng hái, tổ tiên ta đã thắng được quân giặc.
Ngày nay, chúng ta đánh quân thù ở xa lại, nước ta lớn hơn,
người đông hơn, sức nhiều hơn. Chúng ta lại được nhân dân
thế giới đồng tình, chúng ta cũng rất đoàn kết và hăng hái.
Cho nên chúng ta chắc chắn rằng kháng chiến nhất định
thắng lợi, còn lũ thực dân Pháp và bọn can thiệp Mỹ sẽ thất
bại đau đớn như quân Nguyên, quân Minh.
Lại xét kỹ tình thế của địch và của ta trong mấy năm
nay, thì ta thấy:
Bên địch: vì cuộc chiến tranh phi nghĩa ở Việt Nam mà
quân sự, kinh tế, chính trị của nước Pháp ngày càng sa sút,
càng phải phụ thuộc vào thế lực Mỹ.
Chính những nhà tư bản Pháp cũng phải nhận rằng:
chiến tranh ở Việt Nam trung bình mỗi tháng Pháp chết
1.000 người, mỗi ngày Pháp tốn gần 1.000 triệu quan. Đó là
chưa kể những trận Pháp bị thua to như chiến dịch Biên giới
Vì vậy, ngoài bọn thực dân ngoan cố ra, thì nhân dân lao
động Pháp kiên quyết phản đối chiến tranh ở Việt Nam, và
cả trong giai cấp tư sản Pháp, nhiều người cũng tỏ ý không
tán thành cuộc chiến tranh xâm lược đó.
Và hiện nay, Chính phủ Pháp rất bấp bênh, xã hội Pháp
lại chia năm xẻ bảy.
Nói tóm lại: tình thế bên địch ngày càng khó khăn.
Bên ta: chẳng những chúng ta đã vượt qua bốn năm
gian nan cực khổ, mà chúng ta lại mỗi năm một tiến bộ
thêm về chính trị, quân sự và mọi mặt khác đều như vậy.
Vài chứng thực:
Lời kêu gọi nhân ngày 19-12-1950
Đầu năm nay chúng ta thắng lợi to về chính trị: các nước
dân chủ gồm 800 triệu người công nhận ta. Nhân dân lao
động Pháp nhiệt liệt ủng hộ chúng ta. Nhân sĩ dân chủ thế
giới ngày càng đồng tình với chúng ta.
Trong chiến dịch mùa thu vừa rồi, ta đã:
Giải phóng được năm tỉnh, tiêu diệt và bắt sống ngót một
vạn lính Pháp và 367 sĩ quan và hạ sĩ quan Pháp (Thủ tướng
Pháp đã phải thừa nhận con số này ).
Quân đội ta thì ngày thêm tiến bộ. Nhân dân ta ngày
càng đoàn kết.
Những thắng lợi của ta trong năm vừa qua cũng là
những thắng lợi chung của phe dân chủ và hoà bình thế giới.
Nói tóm lại: sau bốn năm kháng chiến toàn quốc, ta đã từ
bị động chuyển dần sang chủ động, từ thế yếu chuyển dần
sang thế mạnh, từ thế thủ chuyển dần sang thế công.
Những thắng lợi ấy là do chiến sĩ ta dũng cảm, nhân
dân ta hăng hái, Chính phủ ta kiên quyết, kháng chiến ta
Nhưng tôi phải nhắc lại lần nữa để bộ đội và đồng bào ta
ghi tạc vào lòng: tuyệt đối chớ vì thắng mà kiêu căng, chủ
quan, khinh địch. Chúng ta phải nhớ rằng: càng gần thất
bại, địch càng cố gắng, càng hung dữ, càng liều mạng. Càng
gần thắng lợi, ta càng gặp nhiều sự gay go. Chúng ta phải
chuẩn bị sẵn sàng tinh thần và lực lượng để đối phó với
những khó khăn mới.
Phải nhớ rằng cuộc kháng chiến của ta là trường kỳ
Vì vậy, nhiệm vụ của chúng ta từ nay cũng như từ
- Bộ đội phải thi đua tập luyện, thi đua giết giặc lập công;
- Nhân dân phải thi đua tăng gia sản xuất, thi đua tham
gia và ủng hộ kháng chiến;
- Cán bộ quân, dân, chính phải thi đua thực hành cần,
kiệm, liêm, chính; thi đua làm tròn nhiệm vụ;
- Quân, dân, chính phải đoàn kết nhất trí, hợp tác chặt chẽ.
Với tình hình thế giới lợi cho ta, với sự ủng hộ của phe
dân chủ thế giới, với sức mạnh vô địch là lực lượng đoàn kết
của dân tộc ta, tôi chắc rằng kháng chiến năm tới sẽ tiến bộ
nhiều hơn và thắng lợi to hơn năm vừa qua.
Trường kỳ kháng chiến nhất định thắng lợi!
Thống nhất, độc lập nhất định thành công!
Hỡi chiến sĩ,
Hỡi đồng bào,
Chào thân ái và quyết thắng
Hồ Chí Minh
Hồ Chí Minh: Toàn tập,
Nxb. Chính trị quốc gia,
Hà Nội, 2000, t.6, tr. 133-136.
của ban thường vụ trung ương
Về việc tuyên truyền nhiệm vụ hoàn thành
chuẩn bị, chuyển mạnh sang tổng phản công
Gửi các cấp bộ đảng,
Từ đầu năm đến nay, các địa phương đã tích cực tuyên
truyền khẩu hiệu hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị, chuyển
mạnh sang tổng phản công.
Việc tuyên truyền đó đã có ít nhiều kết quả, làm cho toàn
dân phấn khởi, ra sức thi đua trong mọi công tác kháng
chiến và gần đây đã giúp ích trong việc gây những thành tích
mới, nhất là trong chiến dịch mở đầu Thu - Đông.
Nhưng đồng thời, vì tuyên truyền không đúng mức, những
khuynh hướng sai lầm như chủ quan, khinh địch, lạc quan
tếu, tâm lý sắp được nghỉ ngơi, v.v. đã nảy ra trong một số cán
bộ và nhân dân, làm cho tinh thần kháng chiến lâu dài và
chịu đựng gian khổ giảm sút một phần. Và vẫn còn có một vài
nơi, chỉ nêu khẩu hiệu ấy một cách ầm ĩ nhưng thiếu nội dung
thực tế, không đề ra những nhiệm vụ cụ thể để thi hành.
Để sửa chữa khuyết điểm trên, từ nay các đồng chí cần
1. Trong việc tuyên truyền [không]1) cần nhắc luôn đến
khẩu hiệu hoàn thành chuẩn bị, chuyển sang tổng phản công
nữa, mà chỉ nói đến trong những lúc cần thiết. Chú ý tránh
tình trạng từ chỗ nói rất nhiều về khẩu hiệu chuyển sang
tổng phản công, rơi vào tình trạng hoàn toàn không lúc nào
nhắc đến nó.
2. Thiết thực tuyên truyền các công tác cụ thể để thực
hiện việc chuẩn bị. Chú ý: làm đến đâu nói đến đó, sát với kế
hoạch từng thời kỳ và không lộ bí mật.
Các đồng chí chú ý thi hành thông tri này cho đúng.
T/L Ban Thường vụ Trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
1) Từ trong ngoặc vuông chúng tôi thêm vào. Nguyên bản
không có (B.T).
của thường vụ xứ uỷ
Về việc tạm cấp ruộng đất của Việt gian
và Pháp cho dân cày nghèo*
Về việc tạm cấp ruộng đất của Việt gian và Pháp cho dân
cày nghèo, Trung ương có điện chỉ thị về cách thức chuẩn bị
và thực hiện việc tạm cấp.
Thường vụ Xứ uỷ đã sao lục điện để gởi các cấp, chỉ thị
này giải thích thêm chỉ thị của Trung ương và đề ra những
công việc phải làm của chính quyền, nông hội, Đảng cho
thích hợp với hoàn cảnh Nam Bộ.
I - ý nghĩa việc tạm cấp ruộng đất
Vì sao Đảng ta chủ trương tạm cấp ruộng đất cho dân
1. Vì sự thành tựu của Cách mạng Tháng Tám
Cũng như việc giảm 25% địa tô cho tá điền, việc tạm cấp
ruộng đất của Việt gian và Pháp cho dân cày nghèo do Đảng
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
ta chủ trương là kết quả của Cách mạng Tháng Tám. Dưới sự
lãnh đạo của Đảng ta, dân cày đã tích cực tham gia vào công
cuộc giải phóng dân tộc từ năm 1930 cho tới nay, việc chia
ruộng đất cho dân cày là sự chiến thắng của dân cày.
Dân cày đã và đang đem xương máu chống thực dân
Pháp giành độc lập và dân chủ cho dân tộc, đòi tăng sức dân
cày phải được cải thiện, dân cày phải có ruộng cày.
2. Để tăng gia tinh thần dân tộc và dân chủ của dân cày
Có ruộng đất để làm tăng tinh thần dân tộc của dân cày
đang tăng mạnh. Dân cày đang hiểu rõ rằng: phải chống
thực dân cướp nước mới có ruộng đất làm ăn, phải chống thực
dân mới bảo vệ được ruộng đất; thực dân Pháp còn ở Việt
Nam, dân tộc Việt Nam còn bị chà đạp, quyền lợi của dân tộc
Việt Nam còn bị tước đoạt thì dân cày không thể có đất đai.
Thi hành việc chia đất đai là thi hành chế độ dân chủ và
đất ruộng cho dân cày. Dân cày càng hiểu rằng: chỉ có chánh
quyền dân chủ mới đem lại ruộng cày, cơm no, áo ấm cho họ.
Họ sẽ tha thiết với chính quyền dân chủ hơn, sẽ tích cực
tham gia và bảo vệ chính quyền dân chủ hơn.
Tinh thần dân tộc và dân chủ của dân cày lên cao thì sức
chiến đấu của dân cày càng mạnh mẽ. Ta sẽ huy động được
những khả năng đạo đức của dân cày một cách sâu rộng hơn
nữa vào cuộc tích cực cầm cự chuẩn bị tổng phản công.
3. Để tăng gia sản xuất, tự cấp, tự túc
ở Nam Bộ trọn 70% dân không có ruộng cày, mức sinh
sống của dân cày thấp kém, dân cày không tự lập hội họp, kế
hoạch kinh tế tự cấp, tự túc chưa thực hiện được.
Dân cày có đất làm ăn sẽ ra sức tăng gia sản xuất hơn, sẽ
đủ ăn, đủ mặc, có điều kiện mở mang nông nghiệp và thủ
công nghiệp làm cho nền kinh tế của ta thêm dồi dào, làm
cho kế hoạch tự cung, tự cấp của ta thực hiện chu đáo.
Chỉ thị của thường vụ xứ uỷ...
Dân cày nỗ lực tăng gia sản xuất thì dân và quân sẽ ăn
no, mặc ấm, sức kháng chiến sẽ mạnh mẽ gấp bội.
II - Tại sao Đảng Ta chủ trương tạm cấp
mà không cấp vĩnh viễn?
Nguyện vọng chung của dân cày là được quyền sở hữu
vĩnh viễn về ruộng đất.
Trong thời kỳ kháng chiến, Đảng ta chưa thể thoả mãn
được nguyện vọng tha thiết của dân cày, vì:
1. Hiện nay ta đang làm cách mạng dân tộc giải phóng,
Đảng chỉ chủ trương tịch thu đất đai của thực dân Pháp và
bọn Việt gian, số ruộng đất đó ít ỏi chưa thể cấp vĩnh viễn
cho dân cày nghèo được.
2. Cuộc cách mạng dân tộc giải phóng của ta chưa hoàn
toàn thành công, vấn đề ruộng đất của ta chưa thể giải
quyết dứt khoát. Tình thế sẽ biến chuyển, Đảng ta sẽ có
những biện pháp khác để có thêm ruộng đất cấp vĩnh viễn
cho dân cày.
Các cán bộ đảng phải giải thích rõ cho bần, cố nông
a) Chính sách cuối cùng của Đảng, của Chánh phủ là
đem quyền sở hữu vĩnh viễn về ruộng đất cho dân cày.
b) Tạm cấp chỉ là một phương pháp tạm thời để đi đến
Cũng cần giải thích rõ thời hạn được tạm cấp ruộng đất
theo sắc lịnh của Chánh phủ định là 5 năm. Không thể vì
tạm cấp mà dân cày kém phần chăm lo, làm cho ruộng đất
thêm màu mỡ.
III - Phổ biến chánh sách tạm cấp của Đảng
và Chánh phủ đến tận dân
1. Nghiên cứu sắc lịnh, nghị định, thông tư của Chánh
phủ Trung ương
Chánh phủ đã ban hành sắc lịnh tạm cấp ruộng đất cho
dân cày nghèo làm theo những nghị định và thông tư quy
định sự thi hành.
Các cấp uỷ, các cấp bộ của Đảng trong các ngành KCHC,
đoàn thể quần chúng cần nghiên cứu kỹ những sắc lịnh, nghị
định, thông tư ấy. Trong khi nghiên cứu có điều gì thắc mắc,
không hiểu biên thư và hỏi cấp trên, có sáng kiến gì về việc
thi hành báo cáo ngay cho cấp trên biết.
Riêng về Đảng đoàn KCHC Nam Bộ, sau khi tham khảo
ý kiến khắp nơi về cách thức thi hành sắc lệnh, nghị định
của Chánh phủ, sẽ có chỉ thị, nghị định riêng của KCHC
Nam Bộ định phương pháp thực hiện việc tạm cấp ruộng đất
cho thích hợp với hoàn cảnh Nam Bộ.
2. Khi nhận được chỉ thị hoặc nghị định của UBKCHC
Nam Bộ về việc tạm cấp ruộng đất, các tỉnh sẽ họp hội nghị
rộng rãi gồm cán bộ các ngành KCHC, kinh tế, canh nông,
quản thủ, cán bộ, nông dân, thanh niên, Phụ nữ cứu quốc,
Liên Việt cấp tỉnh, một số huyện, một số xã trong tỉnh, để
nghiên cứu sắc lệnh, nghị định của Chánh phủ, chỉ thị, nghị
định của UBKCHC Nam Bộ và đặt kế hoạch cụ thể thi hành
cho thích hợp với hoàn cảnh từng tỉnh.
Hội nghị nên có đại biểu thông tin tỉnh tham dự để hiểu
rõ chủ trương, đường lối tiến hành việc tuyên truyền.
Các khu uỷ, tỉnh uỷ, căn cứ người tham dự, lãnh đạo hội
nghị giữ vững đường lối, chủ trương của Đảng.
Chỉ thị của thường vụ xứ uỷ...
3. Sau khi hội nghị tỉnh, cán bộ tỉnh, huyện phải về tận
xã có ruộng tạm cấp giải thích cho nông dân toàn xã hiểu rõ
chánh sách chủ trương của Chánh phủ, giải thích cho chi bộ,
nông hội, UBKCHC xã hiểu rõ nhiệm vụ của họ trong việc
tạm cấp ruộng đất.
Phải thiết thực vạch cho họ phương pháp tiến hành điều
tra nông thôn, kê khai diện tích ruộng đất để tạm cấp và lập
danh sách những người được hưởng.
4. Các báo chí của Đảng, Mặt trận, chính quyền phải liên
tiếp giải thích chủ trương chánh sách của Đảng của Chính
những người cộng tác với giặc Pháp sẽ bị tịch thu cho dân
Đảng đoàn KCHC Nam Bộ cần giải thích cho các cấp rõ
thế nào là cộng tác với giặc, đồng thời có quyết nghị cho phép
tịch thu tài sản của những người hiện có bằng chứng rõ rệt là
cộng tác với giặc mà toà án chưa lên án. Số người này cũng
phủ về việc tạm cấp, căn cứ vào sắc lệnh, nghị định, chỉ thị
của UBKCHC Nam Bộ. Chú ý rút tỉa kinh nghiệm về việc
điều tra nông thôn để phổ biến nhấn mạnh vai trò của nông
dân trong sự bảo đảm cho việc thi hành tạm cấp ruộng đất.
tư pháp có trách nhiệm xúc tiến làm các bản án sau.
2. Kiếm thêm đất tạm cấp cho dân cày nghèo
Theo sắc lệnh chỉ những ruộng đất loại 3, định trong
sắc lệnh mới được đem tạm cấp cho dân cày nghèo. Tuy
nhiên trong những thứ đất thuộc loại 2, có những thứ đất
nhỏ hẹp, không tiện cho những sự mở mang khai thác cho
Chánh phủ (như đất vườn, đất viền làng...), Đảng đoàn
KCHC Nam Bộ cũng còn quy định và cho phép đem tạm
cấp cho dân cày nghèo.
5. Việc tạm cấp ruộng đất cho dân cày nghèo là một
thắng lợi của cuộc cách mạng nông dân phải nhận để mà
động viên tinh thần dân cày một cách sâu rộng hơn nữa.
Phải làm cho trong các xã, ấp, dân cày tưng bừng náo nhiệt
bàn luận về việc tạm cấp ruộng đất, về chủ trương của Đảng,
của Chính phủ, nhận rõ nhiệm vụ của mình trong công cuộc
kháng chiến kiến quốc.
IV - Những điểm cần chú ý trong việc thi hành
sắc lệnh, nghị định của chánh phủ
và việc tạm cấp ruộng đất
1. Tịch thu tài sản của bọn Việt gian thành án và chưa
Theo sắc lệnh, nghị định của Chánh phủ ruộng đất của
nhiều, nếu chờ toà án lên án rồi tịch thu ruộng của họ chia
cho dân cày nghèo thì việc tạm cấp ruộng đất sẽ bị chậm trễ
không có lợi cho thời kỳ chuẩn bị tổng phản công.
Tài sản của bọn Việt gian chưa bị kết án sẽ bị tịch thu và
Ngoài ra ở Nam Bộ còn có thứ đất làm rẫy, trong sắc lệnh
Chánh phủ không nói tới Đảng đoàn KCHC Nam Bộ cũng có
thể cho phép tạm cấp cho dân cày nghèo được.
3. Những người được hưởng tạm cấp đất
a) Người Miên được tạm cấp
Theo nghị định của Chánh phủ, những bần, cố nông, tá
điền người Việt và Trung Hoa được hưởng tạm cấp ruộng; ở
Nam Bộ có nhiều người Miên sống chung đụng với người
Việt, ta phải tạm cấp ruộng đất cho bần, cố nông, tá điền
người Miên như cấp cho người Việt.
Chỉ thị của thường vụ xứ uỷ...
b) Gia đình các chiến sĩ công an xung phong, quốc vệ đội,
liên lạc lưu động, gia đình nhân viên Chánh phủ, du kích
quân, cán bộ đoàn thể thì được hưởng tạm cấp
Nghị định của Chánh phủ không nói đến những người
trên đây. Ta cần coi họ như các chiến sĩ Vệ quốc đoàn và cho
họ được hưởng ruộng đất như hiện nay UBKCHC đang làm.
c) Định thành phần dân cày
Cần quy định rõ thế nào là địa chủ, phú nông, trung,
bần, cố nông, tá điền và công nhân nông nghiệp. Muốn phân
biệt các hạng người trên đây cần phải căn cứ vào điều kiện
sinh sống của họ:
- Địa chủ: địa chủ là những người sinh sống bằng địa tô,
gia đình họ sinh sống bằng địa tô bóc lột dân cày nghèo,
không tham gia sinh sản gì cả. Địa chủ có chia làm đại địa
chủ, trung, và tiểu địa chủ (địa chủ không phải dân cày).
Chú ý: từ phú nông trở xuống tới cố nông là dân cày. Phú
nông là dân cày giàu. Trung nông dân cày trung lưu, bần, cố
nông là dân cày nghèo.
- Phú nông: là người dân cày có tham gia làm ruộng (vợ
con đều làm) có nhiều ruộng làm không hết phải mướn thêm
nhân công hoặc cho mượn bớt ít ruộng, gia đình sống dư dật
có tiền cho vay.
- Trung nông: hạng người có ít ruộng đủ làm hoặc phải
mượn thêm, tự làm lấy đủ ăn, đủ mặc, hoặc đủ hoặc thiếu
- Bần nông: là những người có chút ít ruộng đất, làm
không đủ ăn phải đi làm thuê làm mướn mới đủ sống.
- Cố nông: là những người không có khí cụ sinh sản,
chuyên đi làm thuê ngày, hoặc tháng hoặc cả năm.
- Tá điền: là những người không có ruộng đất hoặc có ít
ruộng đất làm không đủ ăn phải đi mướn đất làm thêm
(trung nông cũng có thể là tá điền). Chú ý: tá điền nói trong
sắc lệnh là bần, cố nông.
- Công nhân nông nghiệp: là người chuyên đi làm thuê
lấy tiền ăn hằng ngày. Công nhựt (nghiên cứu lại bản điều
tra nông thôn của Thường vụ Xứ uỷ).
Vì ruộng đất ở mọi nơi đều nhiều ít, tốt xấu khác nhau
nên sau khi căn cứ vào điều kiện sinh hoạt để định đoạt
thành phần rồi, cần phải xem xét với điều kiện sinh hoạt như
trên, phú nông, trung nông, bần nông ở nơi này là người có
bao nhiêu mẫu ruộng.
Thí dụ: ở Trung Bộ, vì ruộng đất ít ỏi, người có 10 mẫu có
thể là phú nông, mà ở Nam Bộ người có 10 mẫu ruộng thì là
Việc định thành phần của dân cày rất quan trọng. Định
thành phần sai dễ có sự bất công trong việc tạm cấp ruộng
đất. Thí dụ: có người thực ra là trung nông, mà nếu định sai
là bần nông, người đó sẽ được ruộng đất tạm cấp mà đáng lý
người khác được hưởng.
Trong việc định thành phần dân cày tất nhiên còn có
nhiều phiền phức, nhiều trường hợp riêng biệt, các cấp căn
cứ vào trường hợp cụ thể, căn cứ vào những điều kiện căn
bản nói trên mà định thành phần dân cày cho xác đáng.
4. Trung nông có được hưởng tạm cấp đất không?
Theo Nghị định 171 của Chánh phủ thì trung nông
không được hưởng tạm cấp đất. Vì mục đích của Chánh phủ
là tạm cấp ruộng đất cho bần, cố nông, công nhân nông
nghiệp để nâng cao mức sống của họ lên ngang với mức sống
của trung nông nghĩa là đủ ruộng, đủ ăn, đủ mặc.
Tuy nhiên trong sự thi hành, chúng ta cần chú ý xem xét
những gia đình trung nông thiếu thốn đông con, giúp đỡ
Chỉ thị của thường vụ xứ uỷ...
thêm ruộng đất, điều kiện sinh sản cho họ để nâng cao mức
sống của họ.
Đảng đoàn KCHC Nam Bộ cần có chỉ thị cho các cấp
UBKCHC về việc này.
5. Tạm cấp ruộng đất theo nhân khẩu từng gia đình và
theo từng gia đình
a) Theo Nghị định những người từ 15 tuổi trở lên trong
một gia đình nếu có thể làm lụng được, đều được tạm cấp
ruộng đất. Những ông già, bà già 60, 70 tuổi nếu còn sức
mạnh để làm ruộng tất nhiên cũng được hưởng.
b) Trường hợp gia đình có nhiều con 15 tuổi hoặc có ông
bà già nhưng không đủ sức để tự mình làm ruộng, không
được cấp ruộng thì hội đồng tạm cấp nên chú ý cấp thêm
ruộng đất cho gia đình đó để sinh sản kiếm hoa lợi chăm nom
con cái và ông già bà già.
c) Nếu có vườn hoặc rẫy để tạm cấp thì diện tích tạm cấp
không thể tính theo từng nhân khẩu trong mỗi gia đình
được, vì cùng một diện tích vườn, rẫy có giá trị hơn ruộng
nhiều. Cần quy định theo tạm cấp vườn rẫy theo từng gia
b) Diện tích vườn rẫy để tạm cấp cho mỗi gia đình cần quy
định một tối thiểu tối đa và sẽ do UBKCHC Nam Bộ định.
V- dân cày nam bộ nhất là dân cày miền tây
cần có nhà ở
Số dân cày Nam Bộ (đặc biệt là dân cày miền Tây) khác
với dân cày Trung Bắc là không những không có ruộng cày
mà còn không có đất ở, họ hoàn toàn phụ thuộc vào địa chủ, ở
nhờ đất địa chủ. Nên trong khi tạm cấp ruộng đất cho dân
cày ta cần chú ý giải quyết nhà ở cho họ. Có thể cấp cho họ
những đất chỗ cũ dọc bờ kinh, bờ sông để họ cất nhà.
UBKCHC Nam Bộ sẽ có chỉ thị về vấn đề này.
VI - Về hội đồng tạm cấp ở tỉnh
Thi hành triệt để theo chỉ thị của Trung ương, nghĩa là
phải lựa chọn những cán bộ nòng cốt, có năng lực đưa vào hội
đình một. Diện tích vườn rẫy được tạm cấp phải ít hơn diện
tích ruộng do hội đồng tạm cấp xét định.
6. Diện tích ruộng đất để tạm cấp
a) Theo nghị định diện tích ruộng đất được tạm cấp cho
mỗi nhân khẩu có thể được tối đa là một mẫu, tuy nhiên nếu
ruộng nhiều người ít, diện tích tối đa này có thể thay đổi do
đồng tạm cấp.
Ngoài số uỷ viên trong hội đồng, cần lựa chọn một số cán
UBKCHC tỉnh. Vì ruộng đất tốt xấu khác nhau, nên cần quy
định diện tích ruộng đất tối thiểu cho ruộng tốt mà mỗi nhân
khẩu có thể được hưởng. Còn nếu gặp ruộng xấu thì diện tích
tối đa sẽ dịch ra cho công bằng.
đồng nhân dân tỉnh, đại biểu Liên Việt tỉnh sẽ thay thế cho
đại biểu hội đồng nhân dân. Các tỉnh uỷ cần thận trọng việc
bộ làm phái viên đi về các xã giúp cho xã kiểm tra đôn đốc
công việc chuẩn bị và thực hiện tạm cấp ở xã.
Thành phần hội đồng tạm cấp tỉnh, sẽ có nghị định của
UBKCHC Nam Bộ quy định. Tại những tỉnh không có hội
đưa cán bộ vào hội đồng tạm cấp ở tỉnh. Chú ý đưa cán bộ
nông dân nghèo vào hội đồng tạm cấp.
Chỉ thị của thường vụ xứ uỷ...
VII - đơn vị nào chia đất
Hội đồng tạm cấp tỉnh có nhiệm vụ hiểu biết tình hình
chung về ruộng đất và dân cày trong toàn tỉnh để thực hiện
việc tạm cấp. Nhưng việc điều tra nông thôn và việc thực
IX - Kế hoạch tiến hành tạm cấp ruộng đất
1. Định nơi nào làm trước nơi nào làm sau?
Thí dụ: chú ý định thi hành việc tạm cấp ở những nơi gần
vị trí địch, những nơi tinh thần dân cày sút kém, lừng chừng,
hiện tạm cấp phải lấy căn bản là xã... Vì dân cày sống ở xã
hiểu tình hình ruộng đất nông dân hơn ai hết. Trước khi tạm
ở những nơi tôn giáo phát triển để lôi kéo họ về ta, tăng gia
cấp phải trưng cầu ý kiến dân cày xã, phải coi trọng ý kiến
phản động, Hoà Hảo đã về ở trong khu vực ta, ta cũng tạm
uy tín của Chánh phủ ta đối với họ. Những nơi có Cao Đài
cấp ruộng đất cho họ. Những nơi có Cao Đài, Hoà Hảo đang ở
trong hàng ngũ bộ đội của giặc, ta cũng để những phần
VIII - Vấn đề điều tra nông thôn
thưởng cho những kẻ quy thuận trở về với Tổ quốc.
2. Định những việc phải làm từ lúc bắt đầu xuống xã cho
Muốn sớm thực hiện việc tạm cấp ruộng đất, cần xúc tiến
kỹ càng và mau lẹ công cuộc điều tra nông thôn.
Thường vụ XU đã có chỉ thị cho các cấp về việc điều tra
nông thôn cách đây một tháng, nhưng công tác điều tra nông
thôn chưa tiến hành được bao nhiêu.
Những việc cần điều tra gấp hiện nay là:
1. Tình trạng ruộng đất trong xã, diện tích những loại
đất có thể tạm cấp cho dân cày nghèo, đo đạc lại diện tích
trong đất ấy nếu cần.
Cần điều tra rõ, lấy con số cụ thể về số ruộng đất tốt,
ruộng xấu đất vườn, đất cày, đất thổ cư.
Chú ý: những việc gian lận về ruộng đất qua lợi.
2. Số người được hưởng ruộng đất từ 15 tuổi trở lên theo
nghị định của Chánh phủ để lập thành danh sách.
3. Những nhu cầu của nông dân trong việc sinh sản do
Chánh phủ có một kế hoạch giúp đỡ.
tới khi tạm cấp ruộng đất
a) Họp nông dân giải thích chánh sách của Chánh phủ.
b) Mở những cuộc hội nghị nông dân thảo luận về việc
cấp đất để nông dân diệu kiến với kế hoạch của nông hội.
Nông dân Nam Bộ đưa ra một bản kế hoạch.
c) Tiến hành việc điều tra ruộng đất và nông dân lập
d) Danh sách đã lập xong, trưng cầu ý kiến nông dân về
danh sách, đồng thời trưng cầu ý kiến nông dân về cách tạm
cấp, gởi báo cáo lên tỉnh.
e) Làm dự án tạm cấp. Trưng cầu ý kiến nông dân về dự
án tạm cấp.
f) Báo cáo dự án tạm cấp lên tỉnh.
g) Hội đồng tạm cấp tỉnh sau khi đã điều tra xem xét kỹ
lưỡng về số ruộng đất để tạm cấp, danh sách những người
Chỉ thị của thường vụ xứ uỷ...
được hưởng đã định tạm cấp sẽ về xã trưng cầu ý kiến dân
cày một lần nữa và thực hiện tạm cấp.
3. Định thời hạn thực hiện
a) Cần định thời hạn thực hiện xong việc tạm cấp.
b) Chia khoảng thời gian đó ra từng thời gian ngắn với
những công việc cụ thể và gần gũi thi hành cho hết trong thời
hạn đã định hoặc trước thời gian đã định.
Việc thi hành phải cẩn thận chú ý những điểm nêu trong
chỉ thị Trung ương.
X- Giúp đỡ nông dân
a) Việc tạm cấp ruộng đất cho dân cày nghèo: phải đi đôi
với việc giúp đỡ điều kiện sinh sản cho họ. Có giúp đỡ cho
dân cày nghèo được tạm cấp ruộng đất, ta mới giải thoát cho
họ khỏi những dây ràng buộc họ với địa chủ. Nếu để cứ phải
đi vay mượn của địa chủ để sinh sản, đời sống của họ không
thể nào tăng tiến được.
Vì vậy trong khi chuẩn bị tạm cấp ruộng đất cho dân cày
nghèo, chúng ta phải nghĩ ngay đến việc giúp đỡ cho họ
những điều kiện để sanh sản như: giúp vốn, giúp hạt giống,
giúp công cụ, trâu bò cho họ.
Phải ráo riết giải thích lợi ích hợp tác xã cho dân cày
thấy rõ và vận động thành lập hợp tác xã. Trước khi tạm
cấp ruộng đất để được hưởng những phần đất liền nhau
trong khi cấp. Bình dân ngân hàng, tín dụng sản xuất phải
được chấn chỉnh, UBKCHC các cấp, các ngành chuyên môn,
kinh tế tài chánh, canh nông phải nghiên cứu sẵn chương
trình kế hoạch hoạt động thích hợp bảo đảm cho chủ trương
tạm cấp ruộng đất cho dân cày nghèo để tăng gia sản xuất,
tự cấp, tự túc.
Nếu không có một kế hoạch xác thực giúp cho dân cày
chính sách tạm cấp ruộng đất của Chánh phủ sẽ bị hư hỏng.
b) Vấn đề nợ của dân cày: trong thời kỳ Pháp thuộc, trước
Cách mạng Tháng Tám, đa số dân cày nghèo đều mắc nợ địa
chủ. Nếu sau khi dân cày nghèo được Chánh phủ tạm cấp
ruộng đất có điều kiện làm ăn trở nên khá, địa chủ hãm họ
phải trả nợ cũ thì đời sống họ sẽ vẫn nghèo nàn như trước.
Họ sẽ suốt đời kéo cày để trả nợ, sẽ chán nản không tích cực
tăng gia sản xuất.
Thường vụ Xứ uỷ chủ trương xoá bỏ tất cả nợ nần của
dân cày nghèo mắc với địa chủ trong thời Pháp thuộc để dân
cày nghèo hăng hái tham gia sản xuất. Về những món nợ mà
dân cày nghèo vay của địa chủ trong thời kỳ kháng chiến thì
dân cày nghèo có thể trả lần cho địa chủ khi nào họ có điều
kiện dư dật để trả nợ.
Đảng đoàn KCHC sẽ xem xét vấn đề này và có một chỉ
thị chung cho các cấp thi hành.
XI - ảnh hưởng của việc tạm cấp ruộng đất
tới phú nông, địa chủ
1. ảnh hưởng tinh thần
Hiện nay ta không tịch thu ruộng đất của địa chủ kháng
chiến hoặc cảm tình kháng chiến, nhưng việc tịch thu ruộng
đất của địa chủ Việt gian, phản động tạm cấp cho dân cày
nghèo sợ ảnh hưởng lớn với tinh thần họ vì họ đứng trên
nguyên tắc sinh sống bằng lối bóc lột địa tô của họ, đến
Chỉ thị của thường vụ xứ uỷ...
nguyên tắc sở hữu ruộng đất tập trung của họ. Họ sẽ thắc
mắc tự hỏi chưa biết cách mạng sẽ ngừng tới mục đích nào
hay để tiến đến huỷ bỏ cả quyền sở hữu ruộng đất của họ.
Trong tinh thần, trong ý thức, họ sẽ bất mãn với việc tạm
cấp ruộng đất .
2. ảnh hưởng trực tiếp đến đời sống của họ
Dân cày nghèo có ruộng đất làm địa chủ sẽ thiếu nhân
công. Được Chánh phủ giúp đỡ bằng tín dụng sản xuất, hợp
tác xã... dân cày sẽ thoát ly ràng buộc của địa chủ, địa chủ sẽ
thiếu hoặc không có phương tiện để bóc lột dân cày nữa.
Phú nông cũng có thiếu nhân công không có phần tiền để
bóc lột dân cày bằng lối cho vay lấy lời nữa, họ sẽ bị trụt
xuống trung nông.
3. Thái độ của địa chủ và phú nông, đối với cách kháng
chiến của dân tộc phải thế nào?
Việc tạm cấp ruộng đất cho dân cày nghèo có đụng chạm
đến phú nông, địa chủ, nhưng không phải vì thế mà họ sẽ
chống Chánh phủ, vì :
a) Sự đàn áp, giết chóc tàn phá của giặc Pháp đang làm
cho địa chủ, phú nông bị thiệt hại.
b) ý thức dân tộc, thù dân tộc còn ở trong người họ.
c) Ta chưa đụng chạm đến quyền lợi căn bản của họ là
quyền sở hữu hoàn toàn về ruộng đất.
Họ ngả theo giặc hay không là do ở sức mình, ở cuộc cách
mạng dân tộc...
Ta phải làm cho ý thức cách mạng của dân cày tăng
cường, sức chiến đấu càng kịch liệt thêm. Sức chiến đấu của
dân cày cách mạng sẽ lôi kéo ép buộc những phần tử hoang
mang lừng chừng theo với cách mạng.
Mà nếu như vì quyền lợi ích kỷ, một vài địa chủ rời bỏ
hàng ngũ kháng chiến, ta có mất vài lực lượng, nhưng bù lại
ta có sức chiến đấu trên 70% bần, cố nông tăng cường lên gấp
bội. Mặt trận dân tộc càng mạnh mẽ sâu rộng hơn trước.
XII - ảnh hưởng việc tạm cấp ruộng đất
1. Công nhân nông nghiệp trong các đồn điền của giặc
Họ sẽ chán nản với công việc của giặc muốn ra khu giải
phóng để hưởng phần ruộng đất làm ăn.
2. Tới hàng ngũ Hoà Hảo và Cao Đài phản động
Việc tạm cấp ruộng đất cho dân cày nghèo trong khu giải
phóng sẽ chia hàng ngũ Hoà Hảo, Cao Đài ra nhiều phần:
a) Phần lưu manh không muốn làm ăn sẽ đứng ra một phía.
b) Dân cày nghèo mong mỏi có ruộng đất làm ăn sẽ muốn
và tìm cách trở ra khu giải phóng. Họ sẽ hoặc mất hoặc bớt
tin tưởng vào bọn địa chủ cầm đầu.
c) Địa chủ cầm đầu sợ dần mất ảnh hưởng (do đó ta chú ý
dành một phần ruộng đất để chia cho Hoà Hảo, Cao Đài
phản động và kêu gọi họ trở về với Tổ quốc).
XIII - ai đảm bảo việc chia đất
Việc tạm cấp ruộng đất là một cuộc cách mạng, nó phải
được thực hiện bằng những phương pháp cách mạng. Không
phải chỉ ra sắc lệnh, nghị định, thông tư mà thực hiện được
việc tạm cấp.
Về phương diện Chánh phủ, Chánh phủ đảm bảo cho sự
thi hành chủ trương tạm cấp của Chánh phủ sao cho hợp cho
đúng với đường lối chánh trị chung.
Chỉ thị của thường vụ xứ uỷ...
Nhưng việc tạm cấp ruộng đất trước hết thiết thực đến
đời sống dân cày cho nên chính dân cày mới là lực lượng đảm
bảo cho việc tạm cấp ruộng đất.
Nói chung, Chánh phủ của nhân dân, Chánh phủ với
nhân dân là một. Nhưng có những địa phương có những cán
bộ chưa hẳn là đại biểu cho dân, chưa thực lòng vì dân vì
nước. Chính sách của Chánh phủ có thể bị thi hành chậm trễ
sai lầm (việc giảm 25% địa tô ở Bắc, Trung có nơi gặp cản trở
vì cán bộ chính quyền có nơi là phú nông, địa chủ, không tích
cực trong thi hành).
Vì thế, muốn thi hành đúng chủ trương của Chánh phủ,
Chánh phủ phải dựa vào lực lượng của dân cày, củng cố nông
hội, nhứt là của bần, cố nông. Họ đảm bảo sự thi hành đúng
chủ trương của Chánh phủ hơn ai hết.
XIV- nhiệm vụ của nông hội và của đảng
trong vấn đề tạm cấp ruộng đất
A- Nông hội
1. Cải tổ ban chấp hành các cấp
Nông dân cứu quốc Hội phải là lực lượng chính trong
công việc thi hành tạm cấp ruộng đất cho dân cày nghèo, tổ
chức Nông dân cứu quốc phải được củng cố. Hiện nay thành
phần các ban chấp hành nông hội các cấp phần đông là trung
nông, hoặc phú nông, tiểu tư sản, trí thức, có đôi khi cả địa
chủ nữa. Thành phần các cơ quan chỉ đạo như vậy sẽ ảnh
hưởng tới việc tạm cấp ruộng đất, có lúc có những sự chậm
trễ hoặc xuyên tạc trong việc thi hành chủ trương của Đảng,
của Chánh phủ. Có thể có những sự thiên vị, bất công trong
việc tạm cấp ruộng đất cho dân cày nghèo. Các ban chấp
hành các nông hội phải được cải tổ. Phải đưa bần, cố nông
vào các ban chấp hành các cấp, chú ý đến thanh niên nông
dân, bần, cố nông phải có thực quyền trong các ban chấp
hành; bần, cố nông trong các ban chấp hành phải được ít
nhất là...1). Công việc cải tổ các ban chấp hành cần được thực
hiện ngay để việc tạm cấp ruộng đất được thi hành đúng.
Nông hội Nam Bộ phải đặt phương pháp kế hoạch điều
khiển nông dân trong việc cấp đất. Các đoàn thể phụ nữ và
thanh niên ở thôn quê cũng phải đặt phương châm kế hoạch
phối hợp hành động với nông dân trong việc tạm chia đất.
2. Nhân việc tạm cấp ruộng đất phát triển sâu rộng
Đưa vào nông hội những phần tử bần, cố nông làm lực
lượng căn bản của nông hội. Chủ trương tổ chức đưa phụ nữ,
thanh niên dân cày vào nông hội (sinh hoạt, công tác, nguyệt
phí sẽ có chỉ thị sau).
3. Phát triển hợp tác xã và đào tạo cán bộ hợp tác xã
Phải kiểm điểm lại những ưu, khuyết điểm của hợp tác
xã nông nghiệp lấy kinh nghiệm phổ biến các nơi.
Ráo riết vận động dân cày lập hợp tác xã trong khi tạm
4. Xúc tiến việc điều tra nông thôn
Phối hợp các ngành cứu quốc, canh nông, kinh tế, tài
chánh để cuộc điều tra mau lẹ.
1. Nhiệm vụ các cấp bộ đảng là phải lãnh đạo chánh
1) Chữ mờ chúng tôi không đọc được (B.T).
Chỉ thị của thường vụ xứ uỷ...
quyền và các đoàn thể nhân dân, đặc biệt là Nông dân cứu
quốc thi hành những sắc lệnh, nghị định, thông tư của
Chánh phủ và việc tạm cấp ruộng đất theo đúng đường lối
chủ trương của Đảng.
Muốn thế phải xem xét các thành phần các cấp chỉ đạo
của Đảng, nhứt là chỉ huy xã.
Hiện nay có nơi trên một số cấp uỷ của Đảng, nhứt là chi
uỷ có những đảng viên là phú nông, địa chủ hoặc đa số là
trung nông, có những đảng viên trước đây đã từng làm hội tề
Thành phần ấy phải được sửa đổi. Phải đưa những
đảng viên bần, cố nông trung kiên vào các chi uỷ xã đóng
vai trò lãnh đạo trong xã. Có như thế cơ quan chỉ đạo mới
sát với quyền lợi, xu hướng nguyện vọng của đại đa số
nhân dân trong xã, thực hiện đúng đắn chủ trương chánh
sách của Đảng.
Các cấp bộ đảng phải đặc biệt dìu dắt, chú ý nâng cao
trình độ của các cán bộ bần, cố nông, trong các chi bộ xã để
họ có đủ năng lực đảm đương trách nhiệm.
2. Phải đề phòng dân cày đi quá trớn
Việc tạm cấp ruộng đất cho dân cày nghèo sẽ kích thích
tinh thần cách mạng của dân cày lên cao. Ta không thể để
hỏng tinh thần cách mạng đó được, họ sẽ tới nơi, thực tế họ
đã làm đổ bể một phần cho phong kiến địa chủ rồi.
Nhưng ta phải đề phòng dân cày đi quá trớn, đề phòng
những hành động vô chánh phủ.
Phải có cách mạng trong dân cày, nhưng cuộc cách
mạng đó phải được Đảng ta chỉ huy, phải được Chánh phủ
điều khiển đi đúng với chủ trương đường lối của Đảng, của
Chánh phủ trong giai đoạn kháng chiến và kiến quốc không
đụng chạm mạnh đến mặt trận dân tộc hiện tại mà Đảng
đang chủ trương.
Tóm lại: việc tạm cấp ruộng đất của Pháp và Việt gian
cho dân cày nghèo là một việc có ý nghĩa rất quan trọng
trong giai đoạn tích cực cầm cự chuẩn bị tổng phản công.
Sẽ có nhiều phiền phức trong việc thực hiện. Một ngành
hoạt động, chánh quyền hay đoàn thể không thể thực hiện
nổi. Đảng, chính quyền, các đoàn thể quần chúng phải cùng
nhau phối hợp chặt chẽ làm cho việc tạm cấp được chu đáo.
Các cấp bộ đảng, các đảng đoàn, các đoàn thể quần chúng
và UBKCHC cần nghiên cứu kỹ chỉ thị này và nỗ lực thi
hành cho hết được mau lẹ và tốt đẹp.
Trong khi nghiên cứu và thi hành, có những sáng kiến
kinh nghiệm gì báo cáo ngay về Thường vụ Xứ uỷ.
Chào thi đua Tích cực cầm cự chuẩn bị tổng phản công
Nguyễn Văn Mười
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
1) TM. TVXU: Thay mặt Thường vụ Xứ uỷ (B.T).
của Đảng ở nông thôn (việt nam)*
I- đặt vấn đề
Các đồng chí,
Đây tôi chỉ đặt vấn đề chính sách của Đảng ta ở nông
thôn tại Việt Nam. Chính sách đối với nông thôn Cao Mên và
Ai Lao sẽ đề ra trong một dịp khác, sau khi đã điều tra,
nghiên cứu kỹ tình hình nông thôn của hai quốc gia đó.
Trước Cách mạng Tháng Tám, nước ta là một nước hoàn
toàn thuộc địa, phong kiến và nửa phong kiến, căn bản kinh
tế là nông nghiệp. Quyền lợi của đế quốc bên ngoài gắn liền
với quyền lợi của phong kiến phản động trong nước. Lối bóc
lột đế quốc liên kết chặt chẽ với lối bóc lột phong kiến. Đế
quốc cố duy trì những hình thức áp bức bóc lột để dễ áp bức,
bóc lột nhân dân ta nặng nề thêm. Chúng đưa vào tầng lớp
phong kiến hủ bại nhất để áp bức dân tộc ta mà số đông là
nông dân. Cho nên Đảng ta thường nói: muốn đánh đổ đế
quốc, phải bài trừ phong kiến, muốn bài trừ phong kiến, phải
* Báo cáo của đồng chí Trường Chinh ở phiên họp của Ban
Kinh tế Trung ương mở rộng (ngày 5, 6, 7 - 7 - 1950).
đánh đổ đế quốc. Di tích phong kiến nặng nhất ở nông thôn,
trong nông nghiệp. Muốn bài trừ phong kiến, cần cải cách
ruộng đất. Cải cách ruộng đất thì huy động được số rất đông
nhân dân là nông dân tham gia chống đế quốc một cách hăng
hái. Chính sách cải cách ruộng đất vì thế được đặt ra.
Từ Cách mạng Tháng Tám, dân ta đã giành được chính
quyền, chế độ dân chủ nhân dân thành lập. Song những cải
biến dân chủ (nhất là về mặt kinh tế) chưa tiến hành được
mấy, thì đế quốc Pháp lại quay đầu trở lại xâm lược nước ta
một lần nữa. Chúng đặt lại quyền thống trị của chúng lên
một phần nhỏ đất nước ta. Chúng chiếm đóng những thành
phố và đường giao thông chính, kiểm soát những vùng đồng
bằng; lôi kéo những phần tử phản quốc mà phản động là
phong kiến, tổ chức chính quyền bù nhìn, duy trì và đặt lại
những hình thức áp bức, bóc lột phong kiến trong vùng
chúng kiểm soát. Vấn đề bài trừ di tích phong kiến, cải cách
ruộng đất, căn bản vẫn như cũ. Nó đi đôi với vấn đề kháng
chiến chống thực dân Pháp.
Hiện nay, thực dân Pháp và bọn can thiệp Mỹ lại dùng
bọn giáo gian lôi kéo một số đồng bào theo đạo. Chúng lợi
dụng lòng mê tín của một số nông dân công giáo, Hoà Hảo,
Cao Đài lập ra những tổ chức chống cộng và nguỵ quân tôn
giáo ở những vùng có đạo. Thỉnh thoảng chúng tổ chức bán
rẻ một vài thứ hàng cần dùng cho dân quê để mua chuộc,
phỉnh phờ. Gần đây, đế quốc Mỹ lại rêu rao giúp thuốc men
và nông cụ cho nông dân Việt Nam. Bọn đế quốc Pháp và Mỹ
định chia rẽ lương giáo làm yếu Mặt trận dân tộc thống nhất
của ta, giành một số nông dân với ta. Vấn đề củng cố liên
minh công nông và củng cố Mặt trận dân tộc thống nhất đề
ra cấp thiết hơn lúc nào hết.
Chính sách của đảng ở nông thôn...
Muốn kháng chiến thắng lợi, củng cố chính quyền nhân
dân và vai trò lãnh đạo của giai cấp công nhân, xây dựng
kinh tế dân chủ mới lúc này giai cấp công nhân phải liên
minh chặt chẽ với nông dân, vận dụng được mọi khả năng
của thôn quê để chống lại thành thị, dựa vào nông nghiệp và
thủ công nghiệp chống lại kỹ nghệ hiện đại của đế quốc .
Bởi thế, Đảng cần có một chính sách cụ thể ở nông thôn.
Một mặt, đặt ra vấn đề cải cách ruộng đất để giải quyết đúng
mức, đem quyền lợi thiết thực lại cho nông dân. Mặt khác,
khuyến khích nông dân tăng gia sản xuất, phát triển nông
nghiệp, làm cho kinh tế kháng chiến được dồi dào và nông
dân lao động phát triển hợp tác xã để góp sức vào việc xây
dựng cơ sở kinh tế xã hội hoá ở thôn quê.
Chính sách ruộng đất và chính sách nông dân của Đảng
vì thế cần được định rõ. Chính sách đó Đảng ta đề ra chậm
và không được cụ thể, nên công tác của Đảng ở nông thôn
thường gặp phải khó khăn và nhiều khi vấp phải sai lầm
nguy hiểm nữa là khác.
Đối với những điểm thuộc về cải cách ruộng đất và chính
sách nông dân, Đảng đã đề ra, nhiều đồng chí - trong đó có cả
một số đồng chí hoạt động ở nông thôn - không nghiên cứu,
không tìm hiểu, không thi hành, hoặc thi hành sai chệch đi,
khiến cho một số nông dân sinh ra bất mãn. Việc kháng
chiến và tổng động viên nhân lực, vật lực, tài lực để chuẩn bị
chuyển mạnh sang tổng phản công, do đó, bị thiệt thòi.
Bởi vậy, đã đến lúc chúng ta phải định rõ chính sách của
Đảng ở nông thôn, kiểm điểm công tác nông thôn và định rõ
những nhiệm vụ trước mắt ở nông thôn của Đảng.
II- vấn đề nông dân trong cuộc cách mạng
dân tộc dân chủ nhân dân Việt nam
Vấn đề nông dân phụ thuộc vào vấn đề vô sản chuyên
chính Vấn đề nông dân là vấn đề bạn đồng minh của công
nhân trong cuộc đấu tranh giành chính quyền (Xtalin). ở
Việt Nam hiện nay, nó là một bộ phận của vấn đề nhân dân
dân chủ chuyên chính. Cụ thể hơn nữa, nó là một bộ phận
của vấn đề củng cố quyền lãnh đạo của giai cấp công nhân
Việt Nam để kháng chiến thắng lợi, phát triển chế độ dân
chủ nhân dân tiến lên chủ nghĩa xã hội.
ở nước ta, giai cấp công nhân chỉ chiếm 5% dân số, nông
dân trái lại là bộ phận lớn nhất trong nhân dân, ước hơn 90%.
Nông dân Việt Nam bị thực dân Pháp và địa chủ phong kiến
áp bức, bóc lột, số đông thiếu ruộng cày, sống nghèo khổ, nên
có tinh thần phản đế, phản phong kiến rõ rệt. Trong lịch sử
đấu tranh chống ngoại xâm của dân tộc ta từ trước tới nay,
nông dân đã đóng một vai trò quan trọng. Từ sau Cách mạng
Tháng Tám dưới chính quyền dân chủ nhân dân do giai cấp
công nhân lãnh đạo, đời sống của nông dân ở các vùng tự do
được cải thiện đôi phần, nên họ kiên quyết bảo vệ chế độ mới.
Nông dân không phải là một giai cấp thuần nhất. Tùy
theo địa vị của mỗi tầng lớp trong sự sản xuất nông nghiệp.
Nông dân phân hoá thành phú nông, trung, bần nông và cố
nông. Thái độ đối với cách mạng của những tầng lớp đó
không hoàn toàn giống nhau.
Phú nông chiếm một số ít chừng 7% trong dân số ở nông
thôn. Họ là những người có thừa ruộng đất hoặc thuê thêm
ruộng đất để làm. Họ thuê công nhân và tự làm lấy một
phần. Họ sống bằng cách bóc lột nhân công vừa sống bằng
Chính sách của đảng ở nông thôn...
cách bóc lột địa tô và nợ lãi, song bóc lột nhân công là chính.
Họ là những phần tử tư bản ở thôn quê. Họ bị đế quốc và
phong kiến kìm hãm, áp bức nên nói chung họ tham gia
kháng chiến. Nhưng hiện nay một số phú nông, nhất là phú
nông lớp trên, đã tỏ ra cản trở hay trốn tránh việc thi hành
chính sách ruộng đất của Đảng ta.
Trung nông chiếm chừng 25% dân số ở nông thôn. Họ có
đủ ruộng cày hoặc thiếu chút ít. Nói chung họ không bóc lột
người khác và không phải bán sức lao động. Những năm được
mùa có dư dật đôi chút, một số ít trung nông cũng thuê mướn
nhân công và cho vay lãi nhưng đó chỉ là nguồn lợi phụ
thuộc. Cũng có một số trung nông lớp dưới phải bán sức lao
động một phần nào. Trung nông bị đế quốc và địa chủ bóc lột,
đời sống bấp bênh, cho nên họ hăng hái tham gia đánh đổ đế
quốc và cải cách ruộng đất.
Bần, cố nông chiếm chừng hơn 65% dân số ở nông thôn.
Bần nông có ít ruộng đất nên phải bán sức lao động cho phú
nông, địa chủ. Họ bị bóc lột về địa tô, nợ lãi, công làm. Đời
sống của họ khổ cực. Họ là những phần tử bán vô sản ở nông
thôn. Bần nông tích cực và bền bỉ tham gia cách mạng.
Cố nông là những người không có đất hoặc chỉ có một
mảnh đất nhỏ, quanh năm phải đi cày thuê, cấy mướn và
làm các việc khác cho phú nông, địa chủ để sống. Họ là
những phần tử vô sản ở thôn quê và là bộ phận kiên quyết
cách mạng, hăng hái, xung phong nhất ở nông thôn.
Nhìn chung ta thấy, dưới hai tầng áp bức bóc lột của đế
quốc và phong kiến, các tầng lớp nông dân Việt Nam, nhất là
trung, bần, cố nông có rất nhiều khả năng cách mạng.
Muốn lãnh đạo cách mạng thắng lợi, giai cấp công nhân
phải làm cho nông dân thành bạn đồng minh chắc chắn của
mình. Lịch sử cách mạng Việt Nam từ 1930 đến nay đã
chứng tỏ điều đó. Nếu giai cấp công nhân đã lãnh đạo nhân
dân đánh đổ phát xít Nhật - Pháp giành chính quyền tháng 8
năm 1945, và hiện nay đang dùng chính quyền đó lãnh đạo
cuộc kháng chiến chống đế quốc Pháp xâm lược, đồng thời
xây dựng và củng cố chế độ dân chủ nhân dân, chính vì nó
đã lãnh đạo được hàng chục triệu nông dân kiên quyết
phấn đấu. Chỉ có giai cấp công nhân lãnh đạo, dựa trên cơ
sở công nông liên minh, cách mạng Việt Nam mới có thể
Công nông liên minh ở nước ta thực hiện tương đối dễ vì
qua các cuộc vận động cách mạng từ trước đến nay, nông
dân đã nhận thấy giai cấp công nhân là lực lượng duy nhất
có thể lãnh đạo cách mạng thắng lợi, chỉ có giai cấp công
nhân mới thực sự đem lại tự do và hạnh phúc cho họ. Giai
cấp tư sản Việt Nam quá yếu ớt, thiếu quyết tâm, đã tỏ ra
không thể lãnh đạo được cách mạng ngay từ năm 1930, và
từ đó, giai cấp công nhân Việt Nam độc quyền lãnh đạo cách
mạng Việt Nam.
Nhiệm vụ của giai cấp công nhân Việt Nam là phải luôn
luôn củng cố liên minh công nông, làm cho nông dân ngày
càng tha thiết với chế độ mới và dưới quyền lãnh đạo của
mình. Họ cùng mình kiên quyết đánh đổ đế quốc, xoá bỏ di
tích phong kiến, làm tròn nhiệm vụ cách mạng dân tộc dân
chủ nhân dân.
Công nông liên minh lúc này không những là cơ sở của
Mặt trận dân tộc thống nhất kháng chiến, mà còn là vấn đề
mấu chốt trong việc củng cố chế độ dân chủ nhân dân tiến
lên chủ nghĩa xã hội.
Con đường tiến lên chủ nghĩa xã hội chia ra nhiều thời
Chính sách của đảng ở nông thôn...
kỳ. Trong mỗi thời kỳ, tuỳ theo nhiệm vụ trung tâm của cách
mạng và thái độ của mọi tầng lớp nhân dân mà thái độ cụ
thể của giai cấp công nhân đối với mọi tầng lớp đó một khác.
Lúc này, mục đích chính là đánh tan đế quốc xâm lược và
bọn Việt gian phản quốc, tay sai của chúng, đồng thời hạn
chế sự bóc lột phong kiến (giảm tô, giảm tức, v.v.). Cho nên
giai cấp công nhân phải dựa vào bần, cố nông, liên minh chặt
chẽ với trung nông, hợp tác với phú nông.
Khi nào và nơi nào nguy cơ xâm lược của đế quốc đã
tránh được, nhiệm vụ chính là quét sạch di tích phong kiến,
thực hiện người cày có ruộng, thì giai cấp công nhân sẽ dựa
vào bần, cố nông, liên minh chặt chẽ với trung nông, trung
lập phú nông.
Tiến lên một bước nữa, khi nào chuẩn bị điều kiện để xã
hội hoá nông nghiệp, giai cấp công nhân sẽ dựa vào bần, cố
nông, liên minh với trung nông, hạn chế và thu hẹp cách bóc
lột của phú nông, v.v..
Trong giai đoạn hiện tại, ta chủ trương dựa vào bần, cố
nông vì họ là tầng lớp nghèo khổ nhất, gần vô sản nhất, vì
quyền lợi của họ gắn liền với thắng lợi của cách mạng dân tộc
dân chủ nhân dân. Ta phải tổ chức họ thành một lực lượng
trung kiên trong Hội Nông dân cứu quốc, thiết thực đem
quyền lợi lại cho họ, nâng cao mức sống và trình độ chính trị
Song chỉ dựa vào bần, cố nông không đủ, phải liên minh
chặt chẽ với trung nông, vì họ cũng là bạn đồng minh đáng
tin cậy của giai cấp công nhân ở thôn quê. Thái độ của chúng
ta là không đụng chạm đến quyền lợi của họ. Song ta không
quên rằng, vì địa vị kinh tế của họ, họ là tầng lớp do dự ở
thôn quê, nên ta có nhiệm vụ giáo dục, giác ngộ họ, kéo họ về
phía thợ thuyền, tách họ ra khỏi ảnh hưởng của phú nông và
địa chủ, tuần tự đưa họ đi vào con đường xây dựng chế độ
dân chủ nhân dân tiến tới chủ nghĩa xã hội, chống tình trạng
lạc hậu của họ bằng cách phê bình, cảm hoá, chứ không phải
bằng áp lực.
Còn đối với phú nông, là một bộ phận trong nông dân,
nhưng cũng là những phần tử tư bản ở thôn quê, như đã
nói trên, thái độ của ta thay đổi tuỳ theo hoàn cảnh của mọi
thời kỳ. Trong thời kỳ này, ta không chủ trương hạn chế sự
phát triển của phú nông, nghĩa là không hạn chế việc họ làm
giàu. Trái lại ta hợp tác với họ để kháng chiến và mở mang
nông nghiệp, cho họ tham gia Hội Nông dân cứu quốc và các
hội đổi công, hợp công, hợp tác xã (song tham gia với những
điều kiện do điều lệ các tổ chức đó quy định); nhân nhượng
cho họ có quyền lợi để khuyến khích họ tăng gia sản xuất.
Song, hợp tác với tầng lớp phú nông không có nghĩa là
thủ tiêu đấu tranh giai cấp ở thôn quê. Khi ta tiến hành cải
cách ruộng đất, dù muốn hay không muốn, việc đấu tranh
giữa bần, cố nông và phú nông, địa chủ vẫn có. Nhưng lúc
này, vì quyền lợi tối cao của dân tộc, ta phải tập trung mọi
lực lượng chống đế quốc, nên đối với phú nông, ta nặng về
mặt thuyết phục, dàn xếp vận động họ nhân nhượng quyền
lợi với dân nghèo hơn là dùng áp lực đối với họ. Ta chỉ dùng
sức mạnh đoàn kết của quần chúng và áp lực của chính
quyền đối với những cá nhân ngoan cố không chịu thi hành
chính sách kinh tế của Chính phủ. Vả lại, ta cần phân biệt
phú nông lớp trên gần địa chủ và phú nông lớp dưới mà địa
vị không khác trung nông mấy. Tuyệt đối không nên coi phú
nông ngang địa chủ. Vì sao? Vì lúc này tuy chính sách của ta
là kéo những địa chủ yêu nước và tiến bộ về phe kháng chiến,
Chính sách của đảng ở nông thôn...
hoặc chí ít làm cho địa chủ trung lập có thiện cảm đối với
kháng chiến, song ta đã bắt đầu hạn chế sự bóc lột của địa
chủ nói chung bằng cách giảm tô, giảm tức và tịch thu ruộng
đất của bọn địa chủ phản quốc chia cho dân cày nghèo đặng
thực hiện một phần nhiệm vụ phản phong kiến. Thái độ của
ta đối với địa chủ do đó không thể giống như đối với phú
nông. Trong việc giảm tô, giảm tức chẳng hạn, ta cũng vận
động, thuyết phục địa chủ để họ xung phong giảm đúng,
nhưng việc tuyên truyền thuyết phục phải đi đôi với việc
hành chính ra lệnh và quần chúng đấu tranh (cố nhiên chỉ
nên đấu tranh với địa chủ trong trường hợp không dùng được
cách thuyết phục hoặc yêu sách không có hiệu quả, và nếu
xét ra không có hại cho kháng chiến).
Trên đây là sách lược của Đảng đối với các tầng lớp nông
thôn trong giai đoạn này. Sách lược đó, phải được đưa vào để
tiến hành mọi công tác ở nông thôn cho đúng. Muốn thế nó
cần được thấm xuống đến tận đảng viên ở xã, đến từng cán
bộ nông dân. Chúng ta kiên quyết phê bình những hành
động quá tả của một số đồng chí trong việc cải cách ruộng đất
cũng như mua thóc theo giá định, v.v. làm hại đến chính
sách chung của Đảng. Chúng ta cũng kiên quyết chống lại
những chủ trương hữu khuynh không dám đấu tranh chống
bọn địa chủ ngoan cố và nhượng bộ phú nông một cách vô
nguyên tắc. Chúng ta chống mọi tư tưởng coi ngang các từng
lớp nông dân, coi ngang phú nông và địa chủ, đồng thời
chống chủ nghĩa công nông, chỉ chú trọng đến quyền lợi của
lao động, không đếm xỉa đến quyền lợi sinh tử của dân tộc
mà công nông là một bộ phận quan trọng, coi thường Mặt
trận dân tộc thống nhất chống đế quốc xâm lược.
Muốn lãnh đạo cách mạng thắng lợi, phải nắm vững
chính sách của Đảng, không đi chệch một ly, không phỉnh
quần chúng, không nịnh dân, nhưng cũng không vì đại
đoàn kết kháng chiến mà buông trôi quyền lợi của số rất
đông dân nghèo.
III- Chính sách cải cách ruộng đất của Đảng
Trong nấc đầu của cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân
dân Việt Nam, giai cấp công nhân phải cùng nông dân làm
xong những nhiệm vụ dân chủ tư sản, nghĩa là đánh đổ đế
quốc và xoá bỏ di tích phong kiến và nửa phong kiến dọn cho
quang con đường phát triển về trước của xã hội Việt Nam.
Cải cách ruộng đất là một trong những phương sách trọng
yếu để làm tròn nhiệm vụ đó.
Muốn cho cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân Việt
Nam thành công, công nhân phải liên minh chặt chẽ với nông
dân. Muốn cho nông dân thành bạn đồng minh trung thành
của mình trong cuộc cách mạng đó, giai cấp công nhân phải
đem lại quyền lợi cho họ, phải giải quyết vấn đề ruộng đất,
cải cách ruộng đất.
Cải cách ruộng đất gồm nhiều việc, song cải cách ruộng
đất triệt để tức là thực hiện khẩu hiệu: Người cày có ruộng,
một nguyện vọng tha thiết nhất của nông dân. Thật thế, đem
ruộng đất của thực dân và phong kiến chia cho nông dân thì
nông dân hăng hái tham gia cách mạng, phấn khởi tăng gia
sản xuất, có điều kiện để tiến từ trình độ kỹ thuật lạc hậu tới
trình độ kỹ thuật cao hơn. Nhờ đó, nông nghiệp phát triển
mức sống nông dân được nâng cao, kỹ nghệ có thêm thị
Chính sách của đảng ở nông thôn...
trường và có đà phát triển mạnh nước Việt Nam nông nghiệp
để thành một nước kỹ nghệ.
Hơn nữa, mục đích của chúng ta là thực hiện chủ nghĩa
xã hội, xoá bỏ chế độ người bóc lột người, làm cho ai nấy đều
phải làm và đều được đầy đủ sung sướng, đem cách làm lụng
riêng lẻ và lạc hậu của nông dân đổi ra cách làm lụng tập thể
và tiến bộ. Bởi vậy, chẳng những chúng ta làm cho người cày
có ruộng, chúng ta còn khuyến khích họ, giúp đỡ họ tổ chức
hợp tác xã và sau này tổ chức nông trường tập thể, cấp cày
máy, bừa máy cho các nông trường đó, khiến cho nông dân do
con đường hợp tác xã, dần dần tiến tới chủ nghĩa xã hội.
Vì những lẽ trên đây, vấn đề cải cách ruộng đất vẫn được
đề ra và được giải quyết một cách thoả đáng.
Chính sách ruộng đất của Đảng phải dựa vào chiến lược
cách mạng nói chung trong mỗi giai đoạn mà quyết định, tuỳ
theo điều kiện trong nước, ngoài nước mỗi lúc mà thay đổi.
Nó phải phù hợp với sách lược của Đảng đối với nông dân
trong mỗi thời kỳ.
Chính sách đó đứng về quyền lợi số đông nông dân lao
động đặng giải quyết vấn đề cải cách ruộng đất. Nhưng hiện
nay ta đang đoàn kết dân tộc để kháng chiến, chính sách đó
phải thi hành rất khéo để không những không có hại mà còn
có lợi cho kháng chiến.
Mục đích của chính sách cải cách ruộng đất là thực hiện
khẩu hiệu Người cày có ruộng. Để thực hiện khẩu hiệu đó,
chủ trương của Đảng ta là cải cách dần dần. Nhiều cuộc cải
cách ruộng đất liên tiếp cộng lại thành một cuộc cách mạng
ruộng đất. Song cải cách ruộng đất tiến hành khi mau, khi
khoan, khi êm, khi mạnh, tuỳ theo điều kiện của phong trào
từng nơi, từng lúc, tuỳ theo lực lượng và ý thức đấu tranh
của nông dân, tuỳ theo thái độ của địa chủ nói chung và tuỳ
theo thái độ của từng hạng địa chủ thậm chí từng cá nhân
địa chủ đối với cách mạng mà quyết định.
Đối tượng của cải cách ruộng đất là địa chủ. Đối với địa
chủ thực dân thì không phải bàn chi hết. Giải phóng được nơi
nào có ruộng đất của chúng là tịch thu liền.
Còn địa chủ Việt Nam, từ Chiến tranh thứ hai về trước,
họ đối lập với cách mạng nên lúc đó ta chủ trương tịch thu
ruộng đất của họ. Nhưng trong Chiến tranh thế giới lần thứ
hai vừa rồi, dưới phát xít Nhật - Pháp, chính họ cũng phải
chịu ách áp bức dân tộc một cách nặng nề; chính họ cũng bị
hai lũ giặc nước bóc lột bằng cách thu thuế, thu thóc, bắt
buộc trồng đay, trồng thầu dầu, cân hàng, cướp chợ, v.v. ta
lại thay đổi chính sách đối với họ, chủ trương kết nạp họ vào
Mặt trận dân tộc thống nhất phản đế, cho nên trừ một số đại
địa chủ phong kiến thân Nhật thân Pháp, địa chủ Việt Nam
đã ít nhiều thay đổi thái độ đối với công cuộc giải phóng dân
tộc. Từ Cách mạng Tháng Tám, họ vẫn giữ thái độ đó. Hiện
nay không kể những trường hợp đặc biệt, nói chung thái độ
các hạng địa chủ nước ta đại khái như sau, đại địa chủ phản
động hoặc trung lập, trung địa chủ trung lập hoặc ủng hộ
kháng chiến, còn tiểu địa chủ - hạng này khá đông ở Trung
Bộ và Bắc Bộ phần nhiều ủng hộ hoặc tham gia kháng chiến,
nhất là ở vùng tự do.
Thái độ của ta đối với địa chủ phản cách mạng không
giống đối với địa chủ cảm tình cách mạng, đối với địa chủ
trung lập không giống đối với địa chủ tham gia kháng chiến,
đối với địa chủ lớn khác đối với địa chủ nhỏ. Song nói chung
chủ trương của ta là tịch thu không bồi thường ruộng đất của
địa chủ phản quốc, cải hoá dần địa chủ không phản quốc,
Chính sách của đảng ở nông thôn...
giúp họ cơ hội tự cải tạo, làm cho họ từ địa vị bóc lột theo lối
phong kiến và nửa phong kiến chuyển qua địa vị nông dân.
Cho nên khi nào chia lại ruộng đất thì địa chủ cũng được một
phần ruộng nếu họ không phản quốc và tự nguyện làm công
việc sản xuất.
Hạng người được hưởng kết quả của chính sách cải cách
ruộng đất là nông dân lao động. Khi chia lại ruộng đất, nông
dân sẽ được hưởng thụ theo nguyên tắc gì? Theo nguyên tắc:
ai thiếu ruộng được chia, thừa ruộng không được chia; thiếu
nhiều được chia nhiều, thiếu ít được chia ít, sức làm được bao
nhiêu chia cho bấy nhiêu (nếu có đủ ruộng); gia đình nhiều
miệng ăn chia cho hơn chút đỉnh, v.v.. Về cách chia cụ thể,
cần chú ý điều kiện đặc biệt của mỗi địa phương và tham
khảo ý kiến của quần chúng nông dân.
Trừ trường hợp đặc biệt, ruộng đất tịch thu không để làm
của quốc hữu như Liên Xô trước đây, trái lại đem chia cho
nông dân, nông dân được coi phần ruộng chia đó như của
riêng mình. Sau này, nông dân tham gia hợp tác xã nông
nghiệp ngày một đông, Nhà nước sẽ cấm tậu bán ruộng đất
và đem máy móc vào nghề làm ruộng, nông dân sẽ tự nhận
thấy làm việc tập thể có lợi, họ sẽ tự nguyện và đua nhau
chung ruộng lại làm chung. Lúc đó, những nông trường tập
thể sẽ mọc ra nhiều và sẽ có quyền chiếm hữu vĩnh viễn
ruộng đất như những nông trường ở Liên Xô bấy giờ. Nông
nghiệp sẽ được kỹ nghệ hoá và xã hội hoá. Nông thôn sẽ điện
khí hoá. Mâu thuẫn giữa thành thị và thôn quê sẽ không còn.
Căn cứ vào phương châm đường lối, mục đích cải cách
ruộng đất nói trên, ta có thể phác định chương trình cải cách
ruộng đất ở Việt Nam đại khái như dưới đây:
Bước thứ nhất: tịch thu ruộng đất của thực dân Pháp và
Việt gian chia cho dân cày nghèo, giảm tô, giảm tức; chia lại
công điền; thu hẹp tàn tích của chế độ nông nô và bộ lạc; cổ
động hiến ruộng.
Bước thứ hai: thực hiện một phần khẩu hiệu: Người cày
Bước thứ ba: triệt để thực hiện khẩu hiệu Người cày có
ruộng ... chuẩn bị điều kiện để xã hội hoá nông nghiệp.
Giữa những bước trên đây, không có ranh giới cố định,
không phải cứ làm xong công việc của bước thứ nhất mới làm
đến những công việc của bước thứ hai; trái lại, ngay trong
bước thứ nhất và thứ hai đã có thể thực hiện một phần
nhiệm vụ của bước thứ ba. Trong khi ở bước trước, phải
chuẩn bị điều kiện để tiến sang bước sau. Không phải toàn
quốc theo đúng ba bước trên đây như nhau, có thể nơi này đã
bước sang bước thứ hai trong khi ở nơi kia còn ở bước thứ
nhất. Không nhất thiết cứ kháng chiến thành công hoàn toàn
mới thực hiện khẩu hiệu Người cày có ruộng. Khi giải
phóng một phần lớn đất đai, đã có thể thực hiện một phần
khẩu hiệu đó ở những nơi có đủ điều kiện, nghĩa là: trình độ
giác ngộ và tổ chức của nông dân cao, vai trò lãnh đạo địa
phương của Đảng mạnh, chính quyền nhân dân đã tạm ổn
Lúc này nhiệm vụ phản đế là chính. Then chốt của chính
sách cải cách ruộng đất trong thời kỳ này là giảm tô, giảm
tức. Nhưng kháng chiến thành công, hoàn thành nhiệm vụ
phản phong kiến lại là việc trước mắt. Trọng tâm của cách
mạng sẽ chuyển từ nhiệm vụ phản đế sang nhiệm vụ phản
phong kiến. Then chốt vấn đề cải cách ruộng đất lúc đó lại là:
thực hiện khẩu hiệu Người cày có ruộng.
Hiện nay ta đang ở bước thứ nhất. Ta tiến hành cải cách
Chính sách của đảng ở nông thôn...
ruộng đất ngay trong kháng chiến, vì đó là một phương pháp
trọng yếu để cải biến xã hội Việt Nam và là một trong những
điều kiện cần thiết để kháng chiến thắng lợi. Quan niệm cho
rằng lúc này chỉ đánh thực dân Pháp, không nên cải cách
ruộng đất, làm hại đến chính sách đại đoàn kết kháng chiến
là một quan niệm hoàn toàn sai. Giảm tô, giảm tức lúc này
chẳng hạn, tuy có đụng đến quyền lợi một số ít là địa chủ,
nhưng củng cố được công nông liên minh, làm phấn khởi số
rất đông nhân dân là nông dân lao động, như thế chẳng
những không có hại mà còn có lợi cho đoàn kết kháng chiến.
Vấn đề cốt yếu lúc này là cải cách ruộng đất thế nào để có lợi
cho kháng chiến, đồng thời làm cho cách mạng tiến lên bước
Chủ trương cho rằng: lúc này muốn huy động nông dân
nhiệt liệt tham gia kháng chiến, phải tịch thu ruộng đất của
địa chủ không kể phản quốc hay không phản quốc, chia cho
dân cày, cũng không đúng. Vì sao? Vì chủ trương đó không
đặt vấn để cải cách ruộng đất trong vấn đề kháng chiến mà
đặt trên vấn đề kháng chiến. Nó không đặt quyền lợi nông
dân lao động trong quyền lợi sinh tử của dân tộc mà ngoài
quyền lợi sinh tử của dân tộc. Họ không biết rằng tịch thu
ruộng đất của địa chủ nói chung chia cho dân cày lúc này
chẳng những làm yếu Mặt trận dân tộc thống nhất chống đế
quốc xâm lược và chẳng những đẩy địa chủ về phe đế quốc,
mà còn làm cho tư bản, phú nông đâm sợ sệt. Công cuộc
kháng chiến, kiến quốc do đó bị thiệt thòi.
Cả hai chủ trương không bắt đầu cải cách ruộng đất bằng
cách giảm tô, giảm tức hoặc ngừng lại ở mức giảm tô, giảm
tức và chủ trương tịch thu ngay ruộng đất của địa chủ chia
cho dân cày đều sai.
Muốn cho chính sách cải cách ruộng đất trên đây thành
công, phải làm những gì?
1. Giai cấp công nhân và Đảng nắm vững quyền lãnh đạo
cuộc vận động cải cách ruộng đất. Chi bộ xã phải cứng.
2. Giải thích cho dân cày hiểu rõ quyền lợi, đoàn kết chặt
chẽ để yêu sách và đấu tranh một cách có ý thức, nghĩa là
không làm hại tới lợi ích giải phóng dân tộc.
3. Đặc biệt phát triển và củng cố tổ chức nông dân làm
động lực xúc tiến việc cải cách ruộng đất. Đặc biệt chú ý làm
cho cố, bần, trung nông chiếm số đông trong các cơ quan chấp
hành của các tổ chức nông dân.
4. Phối hợp phương pháp hành chính ra lệnh và quần
chúng đấu tranh với việc thuyết phục vận động địa chủ, làm
cho họ hiểu rõ tại sao lúc này phải nhân nhượng với nông
dân, đặt quyền lợi quốc gia, dân tộc lên trên quyền lợi của
giai cấp và cá nhân họ, để cho nông dân hăng hái tham gia
kháng chiến giải phóng đất nước.
5. Vận động các thân sĩ yêu nước và tiến bộ, các nhân
viên chính quyền, hội viên các đoàn thể kháng chiến, xung
phong làm gương mẫu trong việc giảm tô, giảm tức và hiến
6. Làm cho các uỷ ban kháng chiến hành chính đóng một
vai trò đúng mức trong việc giải quyết những cuộc xung đột
quyền lợi giữa nông dân và địa chủ, giải quyết có lợi cho số
đông nhân dân lao động, đồng thời bảo đảm quyền lợi hợp
pháp của cả hai bên địa chủ và nông dân lúc này; địa chủ
phải giảm tô đúng mức cho nông dân, nông dân phải trả đều
địa tô cho địa chủ (trừ trường hợp đặc biệt được pháp luật
công nhận, thí dụ bị địch tàn phá, mất mùa).
7. Công đoàn tích cực giúp đỡ nông dân trong các việc cải
Chính sách của đảng ở nông thôn...
cách ruộng đất, cải tiến kỹ thuật canh tác, tổ chức hợp tác xã
8. Điều tra nông thôn để thi hành giảm tô, giảm tức cho
đúng và chuẩn bị tiến lên bước cải cách ruộng đất cao hơn.
IV- Những khuyết điểm sai lầm của chúng ta
đối với nông thôn trong mấy năm nay
Chính sách kinh tế của Đảng ở nông thôn trong giai đoạn
này nhằm ba việc chính: tăng gia sản xuất nông nghiệp, cải
cách ruộng đất và phát triển hợp tác xã. Năm nay, lại có lệnh
tổng động viên nhân lực, vật lực, tài lực của nhân dân để xúc
tiến việc chuẩn bị tổng phản công. Cố nhiên nông thôn phải
gánh một phần lớn trong vấn đề đó.
Muốn tổng động viên có hiệu quả, càng cần phải tiến
hành ba việc chính nói trên một cách tích cực.
Song kiểm điểm lại sự thi hành chính sách đó, ta thấy gì?
Việc tăng gia sản xuất và bảo vệ đê điều tương đối đã
đạt được nhiều thành tích vì, ý thức sản xuất để tự cấp tự
túc từng vùng đã thấm nhuần đến tận mọi người dân, lời
kêu gọi của Chính phủ và Đoàn thể được toàn dân hưởng
ứng nhiệt liệt.
Trong mấy năm nay, dù bị hạn hán và bị địch phá hoại
nặng ở nhiều nơi, dân ta nói chung vẫn không bị đói. Trái lại,
có những nơi trước đây rất thiếu thực phẩm như Việt Bắc,
Bình – Trị – Thiên và Khu 7 Nam Bộ, nay đã có thể tự túc
một phần về gạo, và một phần lớn về ngô, khoai, sắn.
Từ 1945 đến nay, dù năm nào nước cũng to, dân ta vẫn
bảo vệ được đê điều, tránh được nạn lụt. Việc tăng gia sản
xuất nông nghiệp từ chỗ vô tổ chức đã đi dần vào chỗ có
hướng dẫn (từ năm 1949), đôi nơi đã đạt được kế hoạch sản
xuất cho toàn xã.
Việc cải cách ruộng đất, trái lại có nhiều khuyết điểm:
Giảm tô 5 năm rồi mà đến nay, ngay ở vùng tự do, vẫn
chưa làm xong. Vẫn còn nhiều chủ ruộng (đặc biệt là ở những
vùng công giáo tập trung) chưa chịu giảm hoặc giảm chưa
đúng mức. Vẫn còn tình trạng tá điền bị chủ ruộng mua
chuộc, phỉnh phờ, doạ nạt, chia rẽ.
Đi đôi với việc giảm tô, đáng lẽ phải thi hành giảm tức và
quy định thể lệ lĩnh canh ngay để bảo đảm quyền lợi cho tá
điền, nhưng mãi đến tháng năm vừa rồi, mới có sắc lệnh
giảm tức và thể lệ lĩnh canh, nên tác dụng kém đi phần nào.
Việc tạm cấp ruộng đất làm chậm và không chu đáo. Đến
nay, gần một năm rồi mà có khu mới bắt đầu tạm cấp (Liên
Khu 4, Liên khu 3); có khu làm chưa xong được một phần ba
số ấp và đồn điền đem tạm cấp (Liên khu Việt Bắc). Trong
khi thi hành tạm cấp, các địa phương mắc nhiều khuyết
điểm. Có nơi không giải thích khéo để tá điền rõ về thổ ở1) với
việc tạm cấp, đến nỗi một số gia đình nông dân bỏ ruộng đất
ra đi (như ở Tuyên Quang). Có nơi, sau khi tạm cấp, tá điền
gửi hàng trăm đơn khiếu nại lên tỉnh, lên khu và có khi lên
Trung ương vì cán bộ tạm cấp không có công tâm và không
chịu để ý đến ý kiến của dân nghèo (Bắc Giang). Có nơi, chỉ
tạm cấp một phần ruộng đất, còn trích ra một phần để làm
trại nông2) hoặc bắt ép nông dân được tạm cấp chung ruộng
lại lập hợp tác xã, làm cho nông dân oán ghét.
1) Thổ ở: đất ở (B.T).
2) Trại nông: nông trại (B.T).
Chính sách của đảng ở nông thôn...
Vấn đề công điền rất quan trọng, vì nó liên quan đến
quyền lợi của số đông nông dân, tuy đã đề ra từ lâu, nhưng
đến nay ta vẫn chưa có chủ trương dứt khoát về việc chia lại
và sử dụng ruộng đất công. Do đó, các địa phương đã tự động
giải quyết nhiều khi không đúng chính sách chung của Đảng.
ở vùng Mọi Quảng Ngãi, không điều tra nghiên cứu,
không giải thích tuyên truyền, không chuẩn bị điều kiện đầy
đủ, đã xoá bỏ tàn tích nông nô, khiến cho chính một số
nông dân lại đi theo bọn phong kiến địa phương chống lại
chính quyền dân chủ (tháng giêng 1950).
Về việc cải cách thuế ruộng cho công bằng, Trung ương
đề ra từ năm 1946 đến giữa năm nay mới có sắc lệnh ấn định
việc thu thuế luỹ tiến về ruộng đất. Việc này đưa ra chậm, lại
vào giữa lúc địch đánh rộng ở đồng bằng, sẽ rất khó thực
hiện chu đáo.
Việc kiến điền và điều tra nông thôn tiến hành chậm,
ảnh hưởng đến việc thi hành cải cách ruộng đất không ít.
Phong trào hợp tác xã, tuy gần đây đã tiến, nhưng hợp
tác xã thực sự rất ít, trái lại vẫn còn nhiều hợp tác xã tổ chức
sai đường hoặc mới đầu là hợp tác xã, nay đã biến thành hội
độc quyền của tư nhân. Quan niệm về hội hợp công, hợp tác
xã chưa thống nhất ngay trong các cơ quan cấp trên (thí dụ:
giữa Ban Chấp hành Trung ương Hội Nông dân cứu quốc và
Bộ Kinh tế). Hơn nữa, đến nay vẫn chưa có những cơ quan
chuyên trách về hợp tác xã ở các cấp.
Về việc thi hành lệnh tổng động viên, nếu ta đã đạt được
ít nhiều kết quả là nhờ tinh thần hy sinh và yêu nước của
đồng bào, nhờ sự tín nhiệm của nhân dân đối với Đoàn thể,
nhờ uy tín của Hồ Chủ tịch và nhờ cán bộ nhiều nơi tích cực.
Nhưng nói chung tổng động viên nhân lực, vật lực, tài lực bị
hạn chế nhiều, một phần vì chiến sự lan rộng, một phần cũng
do cán bộ địa phương thi hành không đúng. Nhiều nơi việc
động viên nhân lực không có kế hoạch chu đáo, gặp chăng
hay chớ, điều động dân đi làm công vụ một cách bừa bãi, sử
dụng nhân công không hợp lý, làm cho dân khó chịu và hại
đến việc sản xuất khá nhiều. Trong việc động viên tài lực,
vật lực, không nhìn vào khả năng đóng góp của nhân dân để
phân phối cho hợp lý. Khuyết điểm lớn nhất trong việc mua
thóc theo giá định là nhiều khi thả lỏng cho nhà giàu trốn
tránh việc bán thóc và bắt buộc nhiều nhà nghèo thiếu ăn
cũng phải bán, do đó có những gia đình bần nông phải vay
thóc nặng lãi để bán cho Chính phủ, những gia đình trung
nông phải bán hết cả thóc giống vụ sau.
Ngoài ra còn những chuyện lạm dụng của công, bớt xén
của dân, những thái độ quan liêu hình thức trong cán bộ mặt
trận và nhân viên chính quyền... Biết bao hành động sai lầm
làm hại đến chính sách chung của Đảng và Chính phủ.
Vì đâu có những khuyết điểm trên?
Vì mấy nguyên nhân chính dưới đây:
1. Đảng chậm đề ra một chính sách ruộng đất đầy đủ và
cụ thể. - Trong các hội nghị lớn, chỉ nêu ra từng bộ phận
chính sách đó? Chưa nhấn mạnh sự liên quan giữa các cải
cách với nhau, chưa vạch rõ con đường tiến triển của nông
thôn trong điều kiện cách mạng nước ta. Những quyết nghị,
chỉ thị của Đảng về cải cách ruộng đất không phổ biến trong
toàn Đảng, các cán bộ không chịu nghiên cứu kỹ để hiểu rõ
đường lối, chủ trương của Đảng ở nông thôn đặng thi hành
cho đúng. Về tư tưởng, không hiểu rõ chiến lược cách mạng
của Đảng đối với nông dân trong giai đoạn này, không nhận
rõ tính chất quan trọng của những cải cách ở nông thôn đã đề
Chính sách của đảng ở nông thôn...
ra, không thấy sự liên hệ mật thiết giữa chủ trương chính trị
và cải cách kinh tế, v.v.. Trong khi thực hành, không tích cực
hoặc làm sai đi hoặc chỉ biết từng việc mà không thấy toàn
bộ vấn đề, không nắm được trọng tâm công tác trong từng
thời kỳ để tập trung năng lực vào làm cho được.
2. Việc chấp hành nghị quyết của Đảng, nhiều khi không
kịp thời và không làm đến nơi đến chốn. Có những cải cách
Đảng đề ra từ lâu mà chính quyền thi hành chậm. Khi thi
hành lại đưa dồn nhiều cải cách ra một lúc, làm cho các địa
phương bối rối, không hiểu việc nào quan trọng hơn việc nào,
không đủ sức thi hành chu đáo mọi việc, một mặt khác, làm
cho địa chủ, phú nông cảm thấy rõ quyền lợi bị đụng chạm
sinh ra lo ngại, hoang mang.
Trong khi thi hành, nhiều địa phương thường không
chuẩn bị kỹ, không tuyên truyền, giải thích rộng cho dân
hiểu rõ chủ trương, chính sách của Chính phủ và của Đoàn
thể và sẵn sàng hưởng ứng, không điều tra nghiên cứu tỉ mỉ
trước để định kế hoạch làm việc thích hợp với địa phương
mình, không phối hợp vận động thuyết phục của Đoàn thể
với việc dùng mệnh lệnh của chính quyền một cách thoả
đáng, kém phối hợp quân, dân, chính trong việc thi hành.
Trung ương và các khu, các tỉnh thiếu kiểm tra đôn đốc sự
thi hành của cấp dưới. Nhiều cấp uỷ còn có thái độ khoán
trắng cho các đảng đoàn, nên không sửa chữa kịp thời những
khuyết điểm ở các địa phương. Những khuyết điểm trong
việc vận động giảm tô, mua thóc quân lương và tạm cấp
ruộng đất gần đây là những bằng cớ cụ thể.
3. Công tác nông vận đề ra chậm. Các cơ quan kinh tế,
canh nông của chính quyền chưa được kiện toàn: nước ta là
một nước nông nghiệp. Nông dân là một bộ phận trọng yếu
trong cuộc cách mạng. Nhưng mãi đến tháng 8-1949, công
tác nông vận mới được Đảng đề ra một cách cụ thể, Ban
Nông vận Trung ương và Ban Chấp hành Trung ương lâm
thời của Hội Nông dân cứu quốc mới được thành lập. Đến
cuối năm 1949 mới có cuộc Hội nghị cán bộ nông dân toàn
quốc để thống nhất phong trào và đặt một chương trình hoạt
động chung trong năm 1950. Sau đó các đảng đoàn nông dân
và các ban chấp hành Nông dân cứu quốc các cấp mới được bổ
sung thêm cán bộ có năng lực để làm việc. Về mặt tổ chức,
dựa vào quyết nghị của Hội nghị toàn quốc lần thứ ba và của
các đại hội thanh niên, phụ nữ hồi đầu năm, đến nay mới
thực hiện được việc đưa thanh niên và phụ nữ nông dân
tham gia Hội Nông dân cứu quốc, mục đích để tăng cường tổ
chức nông dân, làm động lực cho việc thi hành một cải cách ở
nông thôn. Những chậm trễ trên đây đã ảnh hưởng nhiều
đến công tác chung của Đảng ở thôn quê.
Về mặt chính quyền, trong các cơ quan canh nông, tín
dụng hầu hết các nhân viên là cán bộ chuyên môn cũ, thiếu
những cán bộ xuất thân từ giai cấp nông dân, hiểu thấu tình
hình nông thôn, tha thiết với quyền lợi của nông dân. Hơn
nữa, sự phối hợp giữa các cơ quan đó với Hội Nông dân cứu
quốc trước đây rất lỏng lẻo.
Do đó, công việc của họ nói chung chỉ có hình thức, kém
thực tế nên không đem lại nhiều kết quả.
4. Chi bộ xã và Hội Nông dân cứu quốc chưa đóng được
vai trò trụ cột trong việc thi hành chính sách của Đảng và
của Chính phủ ở nông thôn. Do chỗ công tác nông vận đề ra
chậm, chính sách của Đảng ở nông thôn đề ra không rõ ràng,
nên việc củng cố chi bộ và Hội Nông dân cứu quốc xã chưa
được đặc biệt chú trọng; việc giáo dục đảng viên và hội viên
Chính sách của đảng ở nông thôn...
nông dân kém, nên họ thiếu ý thức về quyền lợi, chưa biết
đấu tranh cho đúng mức.
Cải cách ruộng đất là một cuộc đấu tranh cách mạng . Nó
phải đi đôi với việc chấn chỉnh nội bộ Đảng và nông hội.
Nhưng hiện nay, bần, cố nông, từng lớp cốt cán ở thôn quê
còn kém và có rất ít đại biểu trong các cơ quan chấp hành các
cấp. Trái lại, trong các cơ quan chính quyền, trong các cấp uỷ
đảng và các ban chấp hành Hội Nông dân cứu quốc có nhiều
phần tử phú nông, địa chủ. Thậm chí còn có một số cán bộ và
nhân viên hủ hoá, lợi dụng địa vị làm hại quyền lợi chung.
Thái độ của Đảng đối với những phần tử đó không kiên quyết
ngay từ đầu nên họ có thể cản trở một phần nào việc thi
hành chính sách nông thôn của Đảng và của Chính phủ.
Trong các hội hợp công, hợp tác xã cũng vậy thành phần
ban quản trị phần đông là trung, phú nông nên hoạt động
của nhiều hội hợp công thường làm lợi cho người giàu hơn
người nghèo. Do đó, nhiều bần, cố nông giác ngộ, chán không
muốn vào tổ chức.
5. Sự hướng dẫn, giúp đỡ của chính quyền cho dân cày
nghèo trong việc tăng gia sản xuất và cải cách ruộng đất còn
thiếu sót. Trong việc tăng gia sản xuất, hai vấn đề quan
trọng là cải tiến kỹ thuật và cung cấp phân bón, hạt giống
cho dân, đều chưa giải quyết được. Trong khi thi hành giảm
tô, giảm tức ta chưa thiết thực giúp đỡ nông cụ, vốn ăn, thóc
giống cho dân cày nghèo để họ khỏi bị chủ ruộng và chủ nô
lợi dụng tình trạng thiếu thốn của họ mà bóp chẹt họ, làm
cho họ sợ không dám yêu sách nữa. Trong việc phát triển hợp
tác xã, ta chưa lợi dụng phương tiện của chính quyền để
tuyên truyền, vận động để đào tạo, huấn luyện cán bộ tổ chức
và cán bộ quản trị hợp tác xã, hướng dẫn giúp đỡ các hợp tác
xã trong việc sản xuất, tổng kết kinh nghiệm ở các nơi.
Chúng ta chưa tổ chức cơ quan chuyên trách hợp tác xã ở các
cấp để tập trung việc lãnh đạo hướng dẫn, giúp đỡ phong trào
hợp tác xã.
Muốn sửa chữa những khuyết điểm sai lầm trong việc thi
hành chính sách ruộng đất của Đảng, phải sửa chữa tận gốc
những nguyên nhân trên đây đã đẻ ra những khuyết điểm
sai lầm đó.
V- nhiệm vụ trước mắt của đảng ở nông thôn
Các đồng chí, căn cứ vào chính sách nông dân và chính
sách ruộng đất của Đảng, căn cứ vào những nguyên nhân
khuyết điểm sai lầm ở nông thôn trên đây, nhiệm vụ trước
mắt của Đảng ta ở nông thôn tại Việt Nam hiện nay gồm có
1. Giải quyết vấn đề lúa gạo
Mấy năm nay do chỗ nhân dân ta có ý thức với việc sản
xuất nên diện tích trồng lúa, trồng màu trong toàn quốc đã
tăng lên khá nhiều. Chính sách cải cách ruộng đất của
Đảng đã đem lại ruộng đất cho một số nông dân, hạn chế
một phần bóc lột địa tô, nợ lãi, giảm nhẹ thống khổ của dân
nghèo, làm cho nông dân lao động phấn khởi tăng gia sản
xuất. Phong trào đổi công, hợp công, hợp tác xã lan rộng, đã
đem lại kết quả là giải quyết một phần những khó khăn về
canh tác trong thời kỳ chiến tranh (nhân công, trâu bò, nông cụ,
hạt giống, v.v.), hợp lý hoá phần nào cách làm ruộng, khiến cho
sức sản xuất tăng nhanh, tiết kiệm được một số nhân công đưa
ra tiền tuyến, đứng vào công xưởng hoặc công việc hậu cần.
Chính sách của đảng ở nông thôn...
Nhưng từ gần một năm nay, địch đánh rộng ở miền đồng
bằng, cố triệt đường giao thông vận tải của ta, phá hoại mùa
màng, thóc lúa, ngăn cản việc sản xuất của ta. Hơn nữa, vì
thời tiết không thuận, số thu hoạch vụ mùa 1949 và vụ
chiêm năm nay sút kém, mặc dầu dân ta cố gắng rất nhiều.
Công việc hậu cần ngày một nhiều, quân số ngày một tăng,
số nhân công sản xuất bị giảm bớt. Những thiếu thốn trong
mấy năm trước đây dồn lại đến nay đã thành vấn đề. Nhiều
nơi giá cao vọt. Mức sống của một số đông nhân dân sút kém.
Tiền Việt Nam bị sụt giá càng làm cho đời sống của lao động
thêm khó khăn. Đã có nơi bộ đội phải ăn đói, dân nghèo ăn
độn là thường. Nhiều nơi trộm cướp mọc ra, ăn mày rải rác.
Vấn đề lúa gạo là một vấn đề sống còn của ta lúc này.
Muốn chuyển sang tổng phản công, phải giải quyết vấn đề
cơm ăn, áo mặc cho bộ đội, nhân dân và cán bộ.
a) Vấn đề tăng gia sản xuất nông nghiệp do đó đã trở nên
cấp thiết hơn lúc nào hết. Khẩu hiệu Toàn dân canh tác cần
được toàn dân triệt để thi hành. Không một người ngồi
không, không một thời giờ bỏ phí, không một tấc đất để
hoang. Tăng diện tích cấy lúa, trồng thêm nhiều hoa màu,
cải tiến cách làm ruộng, mở mang công tác thuỷ nông.
Những việc do các tổ chức chuyên môn về canh nông, công
chính, cần phải phối hợp với Hội Nông dân cứu quốc đặt kế
hoạch cụ thể để hướng dẫn nhân dân thi hành. Chính phủ
cần giúp đỡ dân nghèo phương tiện canh tác, đặc biệt chú
trọng giúp đỡ các vùng mới giải phóng mau phục hồi lại và
phát triển các cơ sở sản xuất cũ. Đoàn thể nông dân cần phổ
biến rộng rãi những kinh nghiệm của các cuộc vận động
mùa chiêm chiến thắng, vận động chống hạn ở Liên khu 4
và chiến dịch ngô, khoai, sắn ở Liên khu 3, để đẩy mạnh
việc tăng gia sản xuất ở mỗi nơi trong vụ màu mùa thu và
vụ lúa mùa tháng 10 sắp tới.
Một việc quan trọng trong vụ nước này là việc bảo vệ đê
điều. Cần huy động nhân dân tu bổ những khúc đê xung yếu,
chống mưu mô phá đê của địch, ngăn ngừa nước lụt.
Vấn đề nhân công cũng cần được giải quyết chu đáo.
Ngoài việc phát triển hợp tác xã để cải tiến lối làm ruộng,
tiết kiệm một số nhân công, còn phải hợp lý hoá việc sử dụng
nhân công trong công tác hậu cần.
Cần thi hành giản chính thực sự để đưa một số nhân
viên và cán bộ vào công việc sản xuất. Các cơ quan, bộ đội ở
đâu phải thiết thực sản xuất ở đó. Tóm lại, lúc này, hoạt
động của quân, dân, chính, đảng phải nhằm vào việc đánh
giặc và sản xuất.
b) Đi đôi với việc sản xuất cần thực sự thi hành tiết kiệm
và tích cực bảo vệ mùa màng. Để tiết kiệm thóc gạo, cần ráo
riết cấm nấu rượu, và làm bánh ngọt bằng bột gạo, cổ động
nhân dân ăn độn ngô, khoai, sắn, bớt những hội nghị không
cần thiết, triệt để bài trừ cái tệ xôi thịt mới trước bàn thờ
Tổ quốc, trước ảnh Hồ Chủ tịch và dưới lá quốc kỳ. Đặc biệt ở
Việt Bắc, bài trừ lối ăn tiêu xa xỉ ở các quán hàng, phân tán
dân và cơ quan ở những vùng thiếu gạo về những vùng có
gạo, tiện tiếp tế, để tránh tình trạng giá gạo lên vùn vụt như
ở Thái Nguyên gần đây.
Để đối phó với những trận giặc lúa của địch, huy động
mọi lực lượng của nhân dân giành với địch từng hạt thóc, củ
khoai. Bộ đội địa phương và dân quân xã và cả bộ đội chủ lực
cần chống địch càn quét, phá hoại mùa màng, gặt cướp lúa
chín của dân, bảo vệ những cơ sở sản xuất và kho tàng của
ta. Đoàn thể cần phổ biến kinh nghiệm cất giấu thóc lúa để
Chính sách của đảng ở nông thôn...
nhân dân biết cách đề phòng có hiệu quả. Tổ chức các đoàn
võ trang vận chuyển thóc lúa từ vùng địch ra vùng tự do,
cấm không cho lúa gạo của ta lọt vào vùng địch.
Cần đánh mạnh để bắt địch phải thu hẹp phạm vi
chiếm đóng lại. Tiến tới giải phóng các vựa thóc, các vùng
đồng bằng. Có thế quân và dân ta mới giữ được thóc ăn. Có
thế, ta mới phá được kế hoạch lấy chiến tranh nuôi chiến
tranh của địch.
c) Thi hành động viên lúa gạo một cách đúng mức,
trừng trị đầu cơ tích trữ. Tổng động viên nhân lực, vật lực,
tài lực là một phương sách tích cực để thực hiện khẩu hiệu
Tất cả cho tiền tuyến, Tất cả để chiến thắng.
Nhưng thi hành việc động viên cần cho đúng mức. Việc
tổng động viên phải gắn liền với việc tăng gia sản xuất và cải
thiện dân sinh. Trong khi ta đòi hỏi ở nhân dân những hy
sinh lớn lao để phụng sự cho tiền tuyến, ta cần luôn luôn tìm
cách bồi dưỡng cho nguồn tài lực, vật lực của nhân dân ngày
một dồi dào, nhìn đến khả năng chịu đựng của nhân dân mà
định số lượng động viên cho sát, tuyệt đối không nên làm cạn
nguồn đóng góp của dân. Lại cần dựa trên nguyên tắc:
người giàu góp nhiều người nghèo góp ít trong khi vận
động. Có thế, mới khai thác được nguồn lợi của nhân dân,
mới không làm nhân dân kiệt sức. Có thế mới làm cho nông
dân thấy việc đóng góp công bằng và tích cực ủng hộ chính
sách tổng động viên.
Hiện nay, để thi hành động viên vật lực, Chính phủ đã ra
sắc lệnh thu thuế và công lương bằng thóc, mua thóc theo giá
định. Việc làm muốn có kết quả, Chính phủ cần kiểm soát
được sự sản xuất và phân phối lúa gạo trong thôn quê. Mục
đích không phải để giữ độc quyền mua thóc gạo, nhưng để
biết số lượng thóc gạo nhân dân sản xuất được và định mức
mua thóc và đánh thuế cho vừa phải. Thực hiện cho được việc
kê khai thóc gạo để triệt nạn đầu cơ, tích trữ ở nông thôn,
mua thóc các nhà giàu để sẻ gánh nặng cho các nhà nghèo.
Mặt khác, Chính phủ và Đoàn thể phối hợp chặt chẽ để kiểm
soát việc thu và mua thóc, phân phối thóc gạo, thẳng tay
trừng trị những nhân viên hay cán bộ lợi dụng địa vị bớt xén
Hiện nay có một bọn do địch phái đi chuyên môn khiêu
khích làm tăng giá ngũ cốc ở thị trường trong vùng tự do,
chuyên môn dìm giá đồng bạc của ta, bằng cách phao đồn tin
nhảm hoặc mua với bất cứ một giá nào. Lại có bọn con buôn
vung tiền ra mua lúa non, sắn non để trục lợi. Một bọn địa
chủ, phú nông đầu cơ tích trữ lúa gạo, một bọn buôn lậu làm
chủ ở chợ đen. Cần thẳng tay trừng trị những bọn đó trước
khi tình hình trở nên nghiêm trọng.
2. Xúc tiến việc cải cách ruộng đất
Trước đây chính sách cải cách ruộng đất của Đảng trước
đây không thấm xuống tận chi bộ. Do đó sự thi hành dễ sai
lạc. Để bổ khuyết, các cấp cần theo kinh nghiệm của Bắc
Ninh, Vĩnh Phúc mới đây về việc tổ chức tuần lễ giáo dục về
chính sách ruộng đất và việc khảo sát cán bộ về việc thi hành
chính sách ruộng đất.
Đầu năm nay, Đảng đã đề ra khẩu hiệu: Hoàn thành
giảm tô, thực hiện giảm tức. Chỉ thị thi hành đã gửi xuống
các địa phương. Nhất định ta phải thi hành đến nơi đến
chốn. Mỗi địa phương, ở vùng tự do hay vùng địch tạm
chiếm, tuỳ theo điều kiện phong trào cao hay thấp mà định
kế hoạch thi hành cho sát. Lúc này, giảm tô, giảm tức, cũng
như những cải cách khác đều là để mau thắng thực dân. Cho
Chính sách của đảng ở nông thôn...
nên việc vận động giảm tô, giảm tức cần tiến hành cho khéo,
vừa kiên quyết vừa mềm mỏng.
Việc chấn chỉnh các cơ quan tín dụng sản xuất của Chính
phủ, phát triển các quỹ nghĩa thương, tương tế, cứu tế của
nông dân, cần được đặc biệt chú ý để bổ khuyết cho việc giảm
tô, giảm tức, nâng cao đời sống của dân nghèo.
Việc kiến điền và điều tra nông thôn cần tiến hành gấp
để trừ nạn xuyên điền, cải cách thuế ruộng đất cho công
bằng, sử dụng ruộng bỏ hoang, tạm cấp ruộng đất cho dân
cày nghèo một cách nhanh chóng, mua thóc theo giá định cho
sát với khả năng của dân, hiểu rõ những đặc điểm của chế độ
ruộng đất và các hình thức bóc lột ở thôn quê trong các vùng
quốc dân thiểu số.
Về việc tạm cấp ruộng đất của Pháp và Việt gian, cần
tổng kết kinh nghiệm trong thời gian vừa qua và đem phổ
biến rộng rãi đi các nơi để tránh những sai lầm đã mắc.
Những hội đồng tạm cấp tỉnh và ban tạm cấp xã cần
chấn chỉnh lại, đưa thêm bần, cố nông tham gia trong đó.
Những kết quả của việc tạm cấp cần tuyên truyền rộng rãi,
coi đó là một thắng lợi quan trọng của chế độ dân chủ nhân
dân Việt Nam.
Vấn đề công điền cần giải quyết dứt khoát dựa trên mấy
nguyên tắc dưới đây:
a) Chia lại cho công bằng;
b) Lợi cho dân nghèo và lợi cho sản xuất;
c) Thích hợp với điều kiện của từng nơi (dân số, số ruộng,
hạng ruộng, v.v.).
d) Phối hợp quyền lợi của cá nhân nông dân hay tập
đoàn nông dân với quyền lợi chung của xã (chú ý đến việc
gây quỹ xã).
Việc vận động địa chủ hiến ruộng cho Chính phủ, nên
làm rầm rộ hơn nữa. Song chính quyền cần có kế hoạch sử
dụng những ruộng hiến đó cho hợp lý để không hại đến việc
sản xuất và khỏi thiệt đến quyền lợi của tá điền.
Ngoài ra, để chuẩn bị cho cuộc cải cách ruộng đất rộng
lớn hơn, ngay từ giờ phải:
- Quy định cách phân định thành phần các tầng lớp nông
thôn theo tiêu chuẩn đúng và phổ biến cách phân định đó.
- Thu thập và tổng kết những kinh nghiệm về giảm tô,
giảm tức, tạm cấp ruộng đất, chia lại công điền, điều tra
- Nghiên cứu tỉ mỉ tình hình nông nghiệp nước ta; chế độ
ruộng đất (vùng rừng núi và vùng xuôi), quan hệ bóc lột
trong nông thôn, sự sản xuất, phương tiện và kỹ thuật canh
- Học tập và phổ biến kinh nghiệm cải cách ruộng đất
nước ngoài, đặc biệt là kinh nghiệm Trung Quốc.
3. Phát triển mạnh phong trào đổi công, hợp công, hợp
tác xã sản xuất nông nghiệp, xây dựng cơ sở nông trường
Hiện nay trong nông nghiệp, có ba hình thức tổ chức hợp
tác chính là: đổi công, hợp công, hợp tác xã. Do chỗ chưa tổng
kết được kinh nghiệm tổ chức trong mấy năm qua, chưa
nhận định rõ nội dung thực tế của mỗi hình thức và địa vị
của nó trong nền sản xuất nông nghiệp, nên trong Đảng còn
nhiều ý kiến chống nhau về hai điểm: hợp công có thể coi là
hình thức chính không và có nên để phú nông vào các hội hợp
công và hợp tác xã không?
Vấn đề này cần giải quyết dứt khoát để định hướng rõ rệt
cho việc phát triển hợp tác xã trong toàn quốc.
Chính sách của đảng ở nông thôn...
Trước hết, cần định thế nào là đổi công, hợp công và hợp
Hội đổi công là một tổ chức hợp tác xã đơn giản, trong đó
các đoàn viên trao đổi nhân công và trâu bò cho nhau. Ai
thừa công thì được trả lại. Ban quản trị hay tổ trưởng chỉ
làm nhiệm vụ giới thiệu, phân phối nhân công theo sự đề
nghị của đoàn viên, còn việc điều khiển nhân công sản xuất
do các chủ ruộng tự làm lấy. Đến mùa, hoa lợi thu hoạch
hoàn toàn thuộc về chủ ruộng. Nhiều nơi, các đoàn đổi công
đã có sinh hoạt đều để rút kinh nghiệm và đã có quỹ chung
để giúp đỡ lẫn nhau.
Hội hợp công là một tổ chức cao hơn hội đổi công; ruộng
đất, trâu bò, nông cụ vẫn là của riêng của hội viên nhưng hợp
lại để làm chung, dưới sự điều khiển của một ban quản trị.
Hội viên có thể góp tất cả hoặc chỉ góp một phần ruộng đất;
có thể làm chung tất cả mọi việc sản xuất hay chỉ làm chung
những công việc đồng áng chính như cày, bừa, cấy, gặt, còn
những việc khác làm riêng. Hoa lợi thu hoạch thuộc về chủ
ruộng, nhưng trích ra một phần bỏ vào quỹ chung của hội.
Tiền công do đại hội đồng hội viên định, tính toán sau mỗi vụ
cày, bừa, cấy, gặt, v.v., do chủ ruộng trực tiếp trả hay tập
trung lại để ban quản trị đứng ra trả giúp.
Hợp tác xã hiện nay mới ở trình độ thấp, chỉ khác hội hợp
công ở chỗ hoa lợi thu hoạch phân phối phần lớn cho công
phần nhỏ cho của.
Nói chung, dù dưới hình thức nào, ruộng đất vẫn là của
riêng của xã viên, và tất cả các xã viên đều phải tham gia
Lúc này, ta chủ trương coi hợp tác xã nông nghiệp ở trình
độ thấp là chính. Nhưng vì hai điều kiện căn bản để phát
triển hợp tác xã là: người cày có ruộng và kỹ thuật canh tác
được cải tiến đều chưa có đủ, cho nên ta không thể tổ chức
ngay hợp tác xã ở các nơi, mà phải đi qua những bước quá độ
là hội đổi công hay hội hợp công. Đổi công, hợp công là những
hình thức hợp tác xã đơn sơ, thích hợp với trình độ chung của
nông dân và tình hình nông nghiệp của ta hiện nay. Nhưng
không nhất thiết nơi nào cũng phải tuần tự qua đổi công, hợp
công rồi mới tiến lên hợp tác xã thật sự. Có thể từ hợp công
tiến lên hợp tác xã, có khi từ đổi công tiến thẳng lên hợp tác
xã, không cần qua hợp công. Thời gian quá độ dài hay ngắn
tuỳ theo điều kiện cụ thể từng nơi.
Trong các hội hợp công, hợp tác xã, có thể để phú nông
tham gia, miễn là họ chịu những điều kiện ta đưa ra (trích
hoa lợi bỏ quỹ, bắt buộc hội viên và xã viên ai cũng phải lao
động, v.v.). Điều quan trọng là bần, cố nông chiếm đa số
trong các ban quản trị, và chi bộ. Hội Nông dân cứu quốc xã
lãnh đạo được các tổ chức đó đi cho đúng đường.
Hợp tác xã phát triển nhanh hay chậm là tuỳ theo trình
độ giác ngộ của nông dân cao hay thấp, kết quả của việc cải
cách ruộng đất nhiều hay ít. Không thể ép uổng nông dân
vào hợp tác xã. Chủ trương tổ chức hợp tác xã một cách ép
buộc hoặc tổ chức cho nhiều hợp tác xã khi chưa chuẩn bị đủ
điều kiện (tuyên truyền, giải thích, cán bộ, dụng cụ, v.v.) chỉ
đi đến thất bại. Nên chú trọng chất hơn lượng. Cần làm cho
các hợp tác xã có thể sống được và đem quyền lợi rõ rệt lại
cho các xã viên. Có thế, nông dân mới tin tưởng ở phong trào
và tự nguyện tham gia đông đảo.
Để phát triển phong trào hợp tác xã, nên đặt cơ quan
chuyên trách hợp tác xã ở mọi cấp, cần kiểm soát và giúp đỡ
các hợp tác xã thực sự về vốn, nông cụ, trâu bò, hạt giống,
Chính sách của đảng ở nông thôn...
kiến thức chuyên môn, và đào tạo cán bộ quản trị hợp tác xã.
Ta không nên quên chỉ thị của Lênin viết trong bài Về vấn
đề hợp tác xã: Mỗi chế độ xã hội chỉ nảy nở nếu được một
giai cấp nhất định ủng hộ về tài chính... Hiện nay, ta cần
hiểu rằng, giờ đây, chế độ xã hội mà ta phải ủng hộ hơn bao
giờ hết là chế độ hợp tác xã. Nhưng phải hiểu chữ ủng hộ
theo từng nghĩa của nó, nghĩa là không phải ủng hộ bất cứ
một phương thức hợp tác nào, mà chỉ ủng hộ những phương
thức hợp tác được quần chúng nhân dân đông đảo thực sự
Về nông trường quốc gia, từ trước đến nay, Đảng và
Chính phủ không chú trọng đến mấy, cứ phó mặc cho các cơ
quan canh nông, nên chưa gây được cơ sở vững chắc. Vì thiếu
cán bộ có năng lực và ít kiểm tra chuyên môn, nên việc quản
lý các đồn điền nhà nước kém, việc kinh doanh, khai thác
phần nhiều sụt hẳn so với trước kia. Hiện nay, trong việc sử
dụng ruộng đất của Việt gian và của thực dân Pháp, ta đã
dành ra một số đồn điền để lập thành nông trường quốc gia.
Việc phát triển các nông trường đó hiện gặp nhiều khó khăn.
Nhưng muốn gây dựng nền kinh tế dân chủ nhân dân về mặt
nông nghiệp, nhất định ta phải làm cho một ngày mai những
công trường quốc gia đóng được vai trò quan trọng của nó.
Nhiệm vụ của Đảng lúc này là thúc đẩy chính quyền xét
lại khả năng khai thác ở các đồn điền hiện đặt dưới quyền
quản trị của Nhà nước, đặt kế hoạch khai thác cho sát và
đào tạo cán bộ quản trị lấy trong hàng ngũ nông dân hăng
hái, trung thành. Nên tập trung năng lực và phương tiện
vào việc xây dựng một vài nông trường kiểu mẫu để rút
kinh nghiệm trước.
4. Củng cố chi bộ và Hội Nông dân cứu quốc xã. Kiện
toàn bộ máy kinh tế hành chính cấp xã.
Một trong những nhiệm vụ trọng yếu của Đảng lúc này ở
nông thôn là giác ngộ cho nông dân có ý thức về quyền lợi của
mình, giải thích cho họ hiểu rằng quyền lợi của họ gắn liền
với quyền lợi của dân tộc, chỉ có liên minh chặt chẽ với giai
cấp công nhân để đánh thắng thực dân Pháp mới giải quyết
được vấn đề người cày có ruộng, và hợp tác xã là một phương
pháp trọng yếu làm cho đời sống của họ được cải thiện. Việc
củng cố chi bộ và Hội Nông dân cứu quốc xã do đó rất cần.
Nên đặt rõ cho chi bộ xã nhiệm vụ lãnh đạo và thúc đẩy
chính quyền tích cực thi hành đúng chủ trương chính sách
của Đảng và Chính phủ ở nông thôn, chọn cán bộ trung kiên
đưa vào các cơ quan hành chính và kinh tế cấp xã, vào các
ban chấp hành của Đảng và của Hội Nông dân cứu quốc, vào
các ban quản trị hợp tác xã, v.v..
Cần dựa vào trung, bần, cố nông để kiểm soát những địa
chủ, phú nông đầu cơ, tích trữ thóc gạo, gây nạn khan hiếm
để dễ bóp chẹt dân nghèo và trốn tránh nhiệm vụ đóng góp
cho kháng chiến. Do nơi thi hành những cải cách ruộng đất
và mua thóc, thu thóc, để thanh trừ ra khỏi Đảng, Hội Nông
dân cứu quốc và các cơ quan chính quyền những phần tử hư
bại làm sai chính sách của Đoàn thể và của Chính phủ, đồng
thời dìu dắt, nâng đỡ, đề bạt những cán bộ và đảng viên hay
hội viên đã tỏ ra trung thành, hăng hái trong phong trào.
Cần mở rộng dân chủ trong nhân dân để quần chúng
tham gia những cuộc hội nghị phê bình và tự phê bình của
các đoàn thể nhân dân, khuyến khích quần chúng tố cáo bọn
hủ hoá, làm hại đến quyền lợi chung, trong chính quyền cũng
Chính sách của đảng ở nông thôn...
như trong các đoàn thể. Như thế, quần chúng sẽ giúp ta tẩy
bỏ những phần tử không tốt và những cách làm việc quan
liêu, hủ bại. Nó lại làm cho mối liên hệ giữa chính quyền,
Đoàn thể và nhân dân khăng khít thêm.
bản thân của nông dân trước chính sách tam quang của
chúng, nhờ sự giải thích kiên nhẫn của ta, dân quê đã nhận rõ
và càng ngày càng nhận rõ bộ mặt thật của chúng.
Nông thôn luôn luôn ở trong tay ta.
Nông dân vẫn là bạn chí thiết của ta
VI - Kết luận
Các đồng chí,
Thời cuộc chuyển biến nhanh. Chúng ta phải tích cực
hoạt động để nắm vững khối đoàn kết ở nông thôn, phá kế
hoạch lấy chiến tranh nuôi chiến tranh, lấy người Việt hại
người Việt của địch. Xúc tiến việc cải thiện dân sinh, bảo
đảm việc thi hành triệt để sắc lệnh tổng động viên của Chính
phủ, mau đẩy cuộc kháng chiến sang giai đoạn mới, đánh bại
quân xâm lược.
Dựa vào bần, cố nông, đoàn kết chặt chẽ với trung nông,
hợp tác với phú nông, hạn chế sự bóc lột của địa chủ, để đánh
bại địch, phát triển nông nghiệp, phát triển hợp tác xã và đẩy
cuộc cách mạng dân chủ nhân dân của ta tiến tới, đó là tóm
tắt chính sách căn bản của Đảng, của giai cấp công nhân ở
nông thôn Việt Nam lúc này.
Nhiệm vụ của mỗi cán bộ, mỗi đảng viên là hiểu thấu và
áp dụng cho đúng chính sách đó, sửa chữa những sai lầm đã
mắc phải và kiên quyết lãnh đạo quần chúng nhân dân đông
đảo ở nông thôn rộng lớn tiến lên.
Nắm chắc được nông thôn, nhất định ta sẽ thắng được
thành thị và chiếm lại các thành thị hiện trong tay địch, giải
phóng toàn bộ vùng bị kiểm soát.
Bọn đế quốc vô cùng nham hiểm, nhưng nhờ kinh nghiệm
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
1) T.C: Trường Chinh (B.T).
phục vụ chính quyền, đoàn thể và nhân dân đầy đủ và chắc
d) Gấp rút đào tạo cán bộ các cấp và các ngành chuyên
môn bưu điện và vô tuyến điện. Chú ý giáo dục tư tưởng cán
bộ và nhân viên.
Hội nghị cán bộ giao thông Trung ương lần thứ hai
II - Kế hoạch công tác
của Ban Giao thông liên lạc Trung ương
I- Chủ trương
II- Kế hoạch công tác
III- Trọng tâm công tác
IV- Những vấn đề giải quyết ở hội nghị
V- Kết luận.
I - Chủ trương công tác
a) Chấn chỉnh lại và thống nhất tổ chức giao thông liên
lạc toàn quốc tạo thành bộ máy bưu điện, vô tuyến điện để
phụng sự cho Đảng, chính quyền và nhân dân trong giai
đoạn chuyển mạnh sang tổng phản công và tổng phản công.
b) Chính quyền hoá tổ chức giao thông liên lạc toàn quốc,
tăng cường số cán bộ điều khiển để nắm vững bộ máy bưu điện.
c) Xây dựng tổ chức bưu điện ở căn cứ địa trung ương để
* Kèm theo Chỉ thị số 21 của Ban Thường vụ Trung ương ngày
5-8-1950 về vấn đề chấn chỉnh giao thông liên lạc (B.T).
A- Chấn chỉnh và thống nhất tổ chức giao thông
Việc chấn chỉnh này nhằm mục đích tạo thành một bộ
máy bưu điện, vô tuyến điện thống nhất vì tổ chức cũ cồng
kềnh và có tính chất đối phó cần phải sửa đổi lại cho hợp lý
để đỡ tốn người, tốn tiền và đúng với tổ chức chính quyền
Để đạt được những mục đích đó, cần thực hiện những
việc sau đây:
1. Sắp đặt lại đường thư thường lệ
Từ trước tới nay đường thư thường lệ chưa đủ tín nhiệm,
chưa làm hết khả năng của nó. Đường này cần được chấn
chỉnh lại để trở thành đường thư chính phụng sự cho cả
Đảng lẫn chính quyền và nhân dân.
Đường thư thường lệ cần sắp đặt theo những hướng
a) Đặt lại địa điểm các cơ sở bưu điện (ty, phòng, trạm)
cho hợp với hoàn cảnh địa dư và nhu cầu công tác. Phối hợp
các cơ sở đó với các trạm hoả tốc để sắp đặt cho hợp lý. Phải
phối hợp hình thức công khai của trạm thường lệ với nguyên
tắc bí mật của trạm hoả tốc. Gần những trạm công khai đặt ở
Nghị quyết hội nghị cán bộ...
những đô thị để giao thiệp với dân, cần đặt những bộ phận bí
mật để anh em giao thông ở, các cán bộ qua lại ở và để giao
thiệp với những cơ quan của Đảng nếu có.
b) Phân biệt những đường liên tỉnh quan trọng với những
người tin cậy điều khiển và giúp việc có thể thay thế cho
đường thư hoả tốc để phụng sự cho Đảng trong việc chuyển
vận công văn tài liệu thường.
Để tránh khỏi lộ bí mật dùng đường thư thường lệ phụng
đường liên tỉnh thường. Những đường nối từ Trung ương với
các liên khu, đi lại biên giới là những đường xương sống cần
sự cho Đảng phải dựa vào những điểm dưới đây:
a) Các cơ quan của Đảng phải có bí danh riêng lấy danh
được chú ý đặc biệt.
Cần tập trung cán bộ và đồng chí khá vào những chặng
nghĩa là một cơ quan của chính quyền để được miễn bưu phí,
miễn kiểm duyệt và chuyển vận được nhanh chóng. Những cơ
đường này như các đô thị quan trọng. Những chặng đường
nhiều việc, một người không mang hết công văn, tài liệu, có
quan của đoàn thể quần chúng có thể đề tên công khai sau
khi Liên Việt Trung ương đại diện cho tất cả các đoàn thể
thể chạy hai, ba người một chuyến hoặc chạy mỗi ngày hai
chuyến tuỳ theo sự cần thiết.
trong Mặt trận dân tộc thống nhất ký kết với Bộ Giao thông
công chính về việc chuyển vận thư từ, báo chí.
c) Định giờ chạy tiếp sức cho hợp lý để rút ngắn thời gian
liên lạc. Mỗi ngày chạy tiếp sức hai hay ba trạm tuỳ theo
b) Những trạm chính của Trung ương, khu hay tỉnh
liên lạc với nhiều cơ quan của Đảng, phải đặt một văn
hoàn cảnh các trạm, trên chặng đường từ 5 đến 60 cây số.
Khi cần thiết có thể đi đêm.
phòng riêng ở gần trạm công khai để tiện việc giao nhận
và đỡ lộ bí mật.
c) Công văn tài liệu của Đảng chuyển đi xa từ Trung
ương tới các liên khu, từ liên khu tới các tỉnh phải có túi vải
hay bị cói riêng để chuyển vận được nhanh chóng và để phân
biệt với những công văn, tài liệu thường của chính quyền,
thư từ của nhân dân.
d) Các ty, sở tăng cường việc kiểm soát và cử những cán
bộ khá đi sát với những phòng, trạm chính có nhiều công
văn, tài liệu của Đảng chuyển qua.
e) Việc đưa đón cán bộ cũng do trạm thường lệ đảm nhận
thay cho hoả tốc. Sẽ lấy danh nghĩa chính quyền chính thức
thêm nhiệm vụ này cho đường thư thường lệ.
f) Phổ biến kinh nghiệm để bảo đảm cho công việc, nhất
là khi bắt đầu sáp nhập hoả tốc và thư tín.
d) Định giờ làm việc cho các trạm để khỏi cản trở cho
công tác, việc thường trực công khai vẫn để như cũ. Những
trạm có công văn đến vào chiều tối phải làm việc đêm để kịp
thời sáng sớm hôm sau công văn đi được ngay không nằm
chậm lại trạm.
e) Nha và các sở bưu điện có một số kiểm trạm tuỳ theo
sự cần thiết để đi kiểm soát các đường thư liên tỉnh. Đặc
biệt chú ý đến các đường mạch máu chính nối từ biên giới
tới các khu miền Nam. Kiểm trạm của tỉnh kiểm soát đường
thư nối tỉnh. Kiểm trạm ở khu và tỉnh thuộc phụ trách bưu
vụ điều khiển.
2. Dùng đường thư thường lệ phụng sự cho Đảng
Đường thư thường lệ khi đã được chấn chỉnh lại có đủ
Nghị quyết hội nghị cán bộ...
3. Thành lập các trạm giao thông đặc biệt thay thế cho
các ban hoả tốc
a) Bỏ các ban hỏa tốc, thành lập ở các cấp chính quyền và
Đảng một trạm giao thông đặc biệt để phục vụ cho Đảng và
kháng chiến những việc bí mật và cần cấp.
b) Số cán bộ và giao thông viên rút đi được nhiều sẽ bổ
sung và củng cố cho đường thư thường lệ và đào tạo những
cán bộ chuyên môn mới.
c) Những chặng đường dài, các trạm giao thông đặc biệt
có thể đặt những trú xá tiếp sức. Trú xá tiếp sức này nên ở
cùng hay đặt cạnh sát ngay cạnh trạm thường lệ để tiện việc
giúp đỡ nhau.
d) Giao thông đặc biệt sẽ dùng đường tắt với những
phương tiện giao thông nhanh chóng. Tuy vậy vẫn có thể đi
lần từng trạm giao thông thường lệ và có thể nghỉ lại ở bất cứ
Trên những chặng đường nguy hiểm bị địch uy hiếp hoặc
kiểm soát, giao thông viên đặc biệt có thể đi theo giao thông
viên thường lệ.
4. Quy định cách thức giao nhận, chuyển thư tín cho hợp
với hoàn cảnh kháng chiến
Thống nhất sổ sách, giấy tờ, cách làm các chuyến và gói
thư để có sự bảo đảm và tiện việc kiểm soát.
5. Phát triển điện vụ
Vì thiếu máy móc và vật liệu, đường điện vụ đến nay còn
rất ít, cần đặt thêm những đường dây mới và phổ biến việc
dùng điện thoại, điện tín, việc phát triển điện vụ cần đưa vào
những hướng sau đây:
a) Cấp trung ương chấn chỉnh điện thoại trong ATK1)
1) ATK: an toàn khu (B.T).
những đường xung quanh ATK. Đặt những đường xương
sống nối liền từ Chính phủ trung ương tới biên giới và các
Trừ những đường xương sống do có những chi nhánh lan
đến các tỉnh rồi từ các tỉnh tới các phủ, huyện.
b) Nên dùng điện tín thay cho điện thoại trong việc
chuyển vận tin mật. Việc dùng điện thoại từ trước tới nay rất
lộ. Những phòng trên những chặng đường chính nên đặt máy
điện báo như ở các ga xe lửa để chuyển điện tiếp sức. Các
trạm giao thông có thể nhờ để thông tin tức về chiến sự, tình
hình đường sá và những điều cần thiết cho giao thông.
c) Dùng điện tín thay thế cho vô tuyến điện hay hoả tốc
trong trường hợp cần thiết để tiết kiệm việc dùng vô tuyến điện.
d) Bỏ bớt những đường dây không quan trọng để lấy dây
dùng vào những đường xương sống.
e) Cần phân biệt những việc quan trọng nhiều hay ít mà
đặt kế hoạch cụ thể để thực hiện từng đợt. Cần nhằm vào
những việc thực tế mà thực hiện.
6. Tiến tới sáp nhập vô tuyến điện vào bưu điện
Chính phủ đã quyết định trao cho bưu điện điều khiển
ngành vô tuyến điện. Hệ thống vô tuyến điện các cấp cần
phải sắp đặt lại để khi có điều kiện sẽ thực hiện.
a) Bưu điện cấp nào điều khiển các đài vô tuyến điện của
mình ở cấp đó. Trong các nha, sở, phải đặt thêm một bộ phận
để nghiên cứu và điều khiển về vô tuyến điện.
b) Đài vô tuyến điện của các uỷ ban kháng chiến khu và
tỉnh sẽ do các sở quản trị. Việc sử dụng và trực tiếp điều
khiển tuỳ theo sự cần thiết, có thể trao cho uỷ ban kháng
chiến như những bộ phận hoả tốc.
c) Việc dùng vô tuyến điện phải hạn chế để dùng một
Nghị quyết hội nghị cán bộ...
cách đích đáng. Những bộ phận ở gần nhau có thể thay vô
tuyến điện bằng điện tín. Khi máy móc được dồi dào, điện tín
cần của tư nhân cũng có thể được chuyển bằng vô tuyến điện.
7. Chuẩn bị những phương tiện giao thông liên lạc
a) Bộ Giao thông công chính cần dự trù cho ngành bưu
điện một khoản dự chi đầy đủ để sắm những xe, ngựa,
thuyền bè cần thiết.
b) Xưởng máy của Nha Bưu điện phải được cấp tốc chấn
chỉnh để có thể sản xuất những bộ phận máy móc và dụng cụ
cần thiết dùng vào điện tín, điện thoại.
c) Đặt mua ở ngoài những máy móc và dụng cụ cần thiết
cho vô tuyến điện, điện tín và điện thoại.
d) Liên lạc mật thiết với các ngành giao thông vận tải
để dùng được những phương tiện giao thông nhanh chóng
8. Phối hợp với giao thông quốc phòng
a) Bưu điện sẽ phối hợp với giao thông quốc phòng về mọi
mặt công tác. Trao đổi tài liệu, kinh nghiệm giúp đỡ nhau
việc đào tạo cán bộ.
b) Các trạm giao thông đặc biệt của bưu điện có thể phối
hợp với bộ phận hoả tốc của bộ đội chặt chẽ hơn để giúp đỡ
nhau trong những trường hợp cần thiết.
c) Trong những trường hợp cần thiết, những cơ quan của
Đảng có thể nhờ giao thông quốc phòng chuyển giúp những
công văn, tài liệu.
9. Liên lạc với Nam Trung Bộ và Nam Bộ
a) Đường thư qua Bình - Trị - Thiên cần được gấp rút
kiện toàn để việc chuyển vận thư tín được điều hoà và việc
đưa đón cán bộ được đảm bảo chắc chắn. Đường thư của bưu
điện phải đảm nhận những việc đưa đón cán bộ và chuyển
vận thư tín mà trước đây Phòng Liên lạc miền Nam vẫn làm.
b) Ban Giao thông liên lạc Nam Trung Bộ và Nam Bộ cần
nghiên cứu kỹ càng tổ chức chung về giao thông liên lạc để
chấn chỉnh lại tổ chức giao thông liên lạc cho hợp với hoàn
cảnh địa phương và thống nhất hình thức với tổ chức giao
thông liên lạc toàn quốc.
c) Ban Giao thông liên lạc Trung ương cần cử cán bộ về
Nam Trung Bộ và Nam Bộ để giúp đỡ địa phương thực hiện kế
hoạch thống nhất và kiện toàn giao thông liên lạc toàn quốc.
B- Chính quyền hoá các tổ chức giao thông liên lạc
Từ trước tới nay, các ban giao thông liên lạc thiên về công
tác của Đảng, ít chú ý đến bộ phận bưu điện. Nhiệm vụ ban
giao thông liên lạc của Đảng cần được ấn định rõ ràng hơn nữa.
Ngoài những công việc của Đảng trao cho các ban giao
thông liên lạc còn có nhiệm vụ lãnh đạo guồng máy bưu điện
để phụng sự cho Đảng, chính quyền và nhân dân được kết
quả hơn. Để làm tròn nhiệm vụ đó, cần phải gấp rút chính
quyền hoá các tổ chức giao thông liên lạc các cấp theo hướng
1. Kiện toàn các cơ quan điều khiển
Đoàn thể cần cử thêm cán bộ có năng lực vào nắm lấy
những chức vụ điều khiển, cần dựa vào những điểm sau đây:
a) Rút bớt những đồng chí ở các cấp bưu điện đang tách
ra phụ trách công đoàn trả về chuyên môn để phụ trách các
sở, ty hay phòng. Đoàn thể sẽ cử những cán bộ khác ở các
ban giao thông liên lạc thay thế trong công việc công đoàn.
b) Điều chỉnh lại các cán bộ đảng ở trong bưu điện cho
c) Cử những cán bộ khá vào các cấp điều khiển bưu điện
Nghị quyết hội nghị cán bộ...
ở nha, sở và ty. Bộ Giao thông công chính cần ấn định quyền
hạn, nhiệm vụ của giám đốc, phó giám đốc và chánh, phó
trưởng ty cho rõ ràng để những cán bộ của Đảng vào các cấp
điều khiển có quyền quyết định. Việc phối hợp năng lực tổ
chức và chính trị của cán bộ đảng với năng lực chuyên môn
của bưu điện sẽ làm cho các cơ quan điều khiển mạnh mẽ,
siêng năng hơn.
d) Việc sa thải hoặc điều động cán bộ bưu điện cũ, đưa
cán bộ đảng vào các chức vụ điều khiển phải đúng với đường
lối chung, phải nhằm vào cả lợi ích công tác lẫn ảnh hưởng
chính trị. Tránh những hành động quá tả làm hại tới tinh
thần đoàn kết và làm cho giới công chức bất mãn.
e) Cán bộ của Đảng đưa vào những chức vụ điều khiển
phải có trình độ chính trị vững chắc, trình độ tổ chức đủ lãnh
đạo chuyên môn.
f) Tránh đầu óc hẹp hòi, phải thành thực hợp tác với
những người tốt, thành thực muốn giúp ích, dìu dắt họ tiến
lên để phụng sự được đoàn kết hơn.
g) Cố gắng tìm cách dùng được hết tài năng của công
chức cũ, cảm hoá họ, giáo dục họ về chính trị. Học lấy những
cái hay của họ. Đả phá đầu óc đảng phái, tự kiêu với họ và xa
cách họ. Đối với những phần tử lôi thôi kém tinh thần không
đủ bảo đảm, phải cương quyết sa thải.
2. Đưa nốt nhân viên giao thông giúp việc đoàn thể chưa
chính quyền hoá hoà vào bưu điện
Kiểm điểm lại hàng ngũ giao thông, thanh thải những
người kém không đủ năng lực, đặt những người khá vào
những chỗ quan trọng. Hướng một số đồng chí có điều kiện
vào các ngành chuyên môn: điện thoại, điện tín, điện tuyến
và vô tuyến điện, v.v..
3. Cải thiện đời sống giao thông viên
Đề nghị với Chính phủ cải thiện chế độ giao thông viên.
Cho giao thông viên được hưởng những quyền lợi theo quy
chế công nhân và công chức nói chung.
4. Xếp ngạch nhân viên bưu điện
Mở những hội đồng tuyển trạch để xét việc xếp ngạch
các trưởng trạm, kiểm trạm và cán bộ điều khiển và điều
khiển các ngành. Mạnh bạo đề bạt những cán bộ có uy tín,
có năng lực.
Xét thành tích công tác của toàn thể nhân viên bưu điện
để đề bạt với cấp bực xứng đáng.
C- Xây dựng bưu điện ở căn cứ địa Trung ương,
thành lập Ty Bưu điện đặc biệt
1. Tổ chức
a) Ty Bưu điện đặc biệt đặt dưới quyền điều khiển trực
tiếp của Nha Tổng giám đốc bưu điện, có nhiệm vụ điều
khiển các ngành hoả tốc, bưu vụ, điện vụ ở căn cứ địa.
b) Ty đặc biệt sẽ liên lạc mật thiết với các phòng bưu điện
xung quanh căn cứ địa. Những phòng này phải được chấn
chỉnh lại và đặt các đồng chí vào điều khiển.
c) Ty và phòng quan trọng có những tổ giao thông đặc
biệt để chạy thẳng tới các cơ quan, các bộ, các nha hay đến
các khu, các tỉnh bằng các phương tiện giao thông liên lạc
d) Những trạm hoả tốc của Ban Hoả tốc Trung ương và
hoả tốc Liên khu Việt Bắc, ở ngoài căn cứ địa chạy đi các
khu, các tỉnh sẽ trao cho các tỉnh để tăng cường các đường
Nghị quyết hội nghị cán bộ...
mạch máu chính. Nha Tổng giám đốc bưu điện sẽ có nhiệm
vụ trực tiếp kiểm soát đôn đốc những đường này.
e) Đặt điện thoại cho tất cả các cơ quan đoàn thể và các
bộ, các nha.
Hệ thống điện thoại gồm một tổng đài liên lạc với ngoài
và một số phân đài. Mỗi khu vực riêng trong căn cứ địa có
một phân đài để phân phối đi các cơ quan.
Việc dùng điện thoại hạn chế vào công tác và phải được
kiểm soát cẩn thận để đề phòng nội gián.
2. Nhân viên
Nhân viên trong Ty Bưu điện đặc biệt gồm có:
Một trưởng ty chọn trong Ban Giao thông liên lạc Trung
Một phó trưởng ty chọn trong các đồng chí ở bưu điện
thạo chuyên môn.
3. Phụ trách
Bưu vụ, điện vụ và hành chính.
Nhân viên giúp việc lấy ở Ban Hỏa tốc Trung ương, Ban
Hoả tốc Liên khu Việt Bắc và một số đồng chí chọn lọc ở các
ty, phòng bưu điện ở xung quanh căn cứ địa.
Các kiểm trạm, trưởng phòng, trưởng trạm, điện thoại
viên phải là đồng chí đảng và phải có chọn lọc cẩn thận.
D- Đào tạo cán bộ
Giai đoạn mới đòi hỏi ở ngành giao thông liên lạc rất
nhiều nhiệm vụ mới. Việc đào tạo cán bộ lúc này cần thiết
nhằm vào lớp người mới, những đồng chí trong ngành giao
thông. Nhưng cũng phải dùng hết khả năng của những người
cũ và giúp họ tiến tới.
Việc đào tạo cán bộ nhằm vào những hướng sau:
1. Mở lớp huấn luyện
Mở những lớp huấn luyện liên tiếp các cấp để trong một
thời gian ngắn có đủ số cán bộ làm việc.
a) Bưu điện tỉnh: mở lớp huấn luyện giao thông viên và
- Khu: mở lớp huấn luyện đào tạo trưởng phòng, kiểm
trạm, điện thoại viên và điện tín viên.
- Nha: mở lớp bổ túc các trưởng ban thư tín và hoả tốc
cũ, trưởng phòng, cán sự để tiến tới làm trưởng ty. Đào tạo
trưởng ty, cán sự, điện tuyến chuyển công và điện khí
b) Chương trình
- Chương trình huấn luyện gồm ba phần: chính trị,
chuyên môn và văn hoá.
- Chương trình có tính chất cấp tốc, thời gian học ngắn từ
một đến ba tháng (riêng lớp đào tạo trưởng ty sáu tháng).
- Chương trình lớp nọ liên tiếp với lớp kia. Mỗi lớp dạy
những điều tối thiểu cần thiết ngay để công tác, sau sẽ có
những chương trình bổ túc hoặc sẽ học thêm ở những lớp
Lấy kết quả ở những kỳ thi mãn khoá để định cấp bực.
Những người ở nhà có thể vừa làm việc, vừa tự học, cuối
khoá cũng có thể dự kỳ thi để lên những ngạch cao hơn.
2. Phổ biến tài liệu chuyên môn
Bộ hay nha xuất bản những tài liệu huấn luyện về
chuyên môn, để phát triển về tự học. Ra học báo để bổ túc về
chuyên môn, về phổ biến kinh nghiệm công tác.
3. Lớp đặc biệt cho công chức cũ (rèn cán chỉnh cơ)
Mở những lớp đặc biệt cho những công chức cũ để bổ túc
về chuyên môn, cải tạo tư tưởng theo tinh thần công chức
mới và huấn luyện về chính trị.
Nghị quyết hội nghị cán bộ...
Chú ý đặc biệt dìu dắt những người tốt có triển vọng. Đề
bạt họ vào những cấp bực xứng đáng.
4. Thành lập hội đồng tu nghiệp ở nha, sở để nghiên cứu
thêm về chuyên môn, tham khảo tài liệu nước ngoài để rút
kinh nghiệm và cải tiến bưu điện Việt Nam.
5. Tổ chức sinh hoạt chính trị cho nhân viên ở các cơ
quan và giáo dục nhân viên về tư tưởng và chính trị, làm cho
họ thấm nhuần chủ trương và chính sách của Chính phủ và
có ý thức với kháng chiến.
III- trọng tâm công tác
Để lần lần thực hiện những kế hoạch trên, phải chú ý
thực hiện trước những trọng tâm công tác dưới đây:
1. Về tổ chức: trước hết phải chấn chỉnh bưu vụ.
Trong việc này, điểm quan trọng nhất là thống nhất hoả
tốc và thư tín.
Việc thống nhất này phải qua một thời gian chuẩn bị
a) Phối hợp các đường thư hoả tốc của Trung ương và khu
b) Phối hợp đường hoả tốc với đường thư liên tỉnh
c) Trong khi phối hợp cân nhắc công việc, năng lực cán bộ
và nhân viên rồi chọn lọc kỹ càng để đường mạch máu chính
này được cứng rắn.
d) Phải hết sức thận trọng, chuẩn bị cho thật đầy đủ.
Việc chọn lọc người giao việc cần phải cân nhắc cẩn thận.
Chú ý đặc biệt tới việc chuyển vận công văn tài liệu của
Đảng. Khi nào đủ bảo đảm mới chính thức thống nhất được.
Bộ phận Trung ương được bảo đảm chưa đủ, các bộ phận
khu, tỉnh trên một đường cũng được bảo đảm cả thì đường đó
mới đủ điều kiện thống nhất.
Sau khi chuẩn bị đầy đủ sẽ chính thức thống nhất hai
a) Cán bộ và các đồng chí giao thông viên của Ban Hỏa
tốc Trung ương, khu được chọn lọc đặt công tác trên các
chặng đường sẽ trao cho tỉnh.
b) Đứng về phương diện chính quyền chính thức ra nghị
định và chỉ thị về tổ chức và cách làm việc mới.
c) Sau khi đã thống nhất hai đường thư cũng phải chú ý
theo dõi để đường thư cũng vẫn đủ bảo đảm như đường hoả
tốc từ trước đến nay.
2. Việc chính quyền hoá tổ chức giao thông liên lạc: phải
thực hiện từng đợt
a) Củng cố và nắm vững Nha Tổng giám đốc bưu điện.
b) Chọn lọc cán bộ đưa vào chức vụ điều khiển ở khu. Rút
bớt những cán bộ thừa, ném vào nắm các tỉnh còn yếu trên
đường thư chính.
c) Điều động cán bộ điều khiển tỉnh cho phù hợp với sự
quan trọng của từng địa phương.
d) Việc chính quyền hoá phải thực hiện tuỳ theo từng địa
phương, không nhất thiết phải thực hiện cùng một lúc. Sau
khi được cấp uỷ địa phương xét và duyệt y mới được đề ra
3. Đào tạo cán bộ
a) Tỉnh mở lớp huấn luyện giao thông viên và trạm trưởng.
b) Khu đôn đốc và giúp đỡ tỉnh. Sau sẽ có một số trạm
trưởng khá trong các lớp ở tỉnh lên học lớp kiểm trạm của khu.
Nghị quyết hội nghị cán bộ...
c) Nha soạn và in tài liệu huấn luyện, phổ biến xuống
khu và tỉnh. Sau khi sắp xếp cán bộ điều khiển tỉnh sẽ mở
lớp đào tạo trưởng ty.
IV- những vấn đề giải quyết ở hội nghị
Hội nghị giải quyết những vấn đề như sau:
A- Công đoàn
1. Nhận xét
Công đoàn bưu điện toàn quốc tuy có phát triển rộng
nhưng còn yếu vì:
- Đoàn viên còn thiếu ý thức
- Một số các đồng chí ở các chi bộ giao thông chưa
quan niệm rõ ràng về công đoàn. Không chú ý đến công
tác công đoàn.
- Thiếu cán bộ.
2. Quyết nghị
a) Đồng chí phụ trách công đoàn ở cấp nào nếu đủ điều
kiện có thể được cử làm nhân viên ban giao thông liên lạc cấp
đó. Nếu không đủ tư cách làm nhân viên ban giao thông liên
lạc, khi họp ban có thể mời đồng chí phụ trách công đoàn vào
dự để tham gia ý kiến.
b) Công đoàn chịu trách nhiệm động viên đoàn viên tích
cực công tác, thực hiện chủ trương kế hoạch chuyên môn.
c) Các ban giao thông liên lạc các cấp cần phải đưa thêm
cán bộ khá vào hoạt động công đoàn.
d) Ban Hoả tốc Trung ương thành lập Công đoàn hoả tốc
B- Chi bộ giao thông
1. Nhận xét
Tổ chức các chi bộ giao thông chưa thống nhất:
a) Các trạm giao thông thường ở rải rác. Có nơi các đồng
chí trưởng trạm ghép vào các chi bộ địa phương nên thiên về
công tác của địa phương và sao nhãng chuyên môn.
b) Có nơi các đồng chí ở các trạm thuộc ban giao thông
cấp nào thuộc chi bộ cấp đó. Tổ chức này lợi cho chuyên môn,
nhưng không được mật thiết với địa phương.
c) Có nơi chi bộ giao thông thuộc liên chi chính quyền, có
nơi thuộc liên chi đoàn thể.
2. Quyết nghị
Đề nghị với Bộ tổ chức thống nhất tổ chức các chi bộ giao
thông như sau:
a) Sau khi chính quyền hoá hết tổ chức giao thông sang
bưu điện, các chi bộ giao thông đổi thành chi bộ bưu điện
thuộc liên chi chính quyền.
b) Các đồng chí ở bưu điện cấp nào thuộc chi bộ bưu điện
cấp đó. Mỗi phòng, trạm ở xã thành lập một tổ. Các trạm
giao thông đặc biệt của khu và tỉnh cũng thuộc chi bộ bưu
điện khu, tỉnh.
Các đồng chí giao thông riêng của huyện không do ty bưu
điện điều khiển thuộc chi bộ cơ quan của huyện.
c) Mỗi tổ ở huyện, xã nào phải liên lạc mật thiết với cấp
uỷ địa phương để biết chủ trương chung của địa phương, hợp
tác với địa phương và nhờ địa phương giúp đỡ.
C- Liên lạc giữa các ban giao thông liên lạc các cấp
1. Nhận xét
a) Các ban giao thông liên lạc các cấp ít có sự liên lạc để
giúp đỡ nhau về kế hoạch và kinh nghiệm công tác.
Nghị quyết hội nghị cán bộ...
b) Thiếu đôn đốc kiểm soát và hướng dẫn nên công tác
chuyên môn thi hành thường bị chậm trễ.
2. Quyết nghị
a) Các ban giao thông liên lạc khi báo cáo cho cấp uỷ phải
gửi bản sao lên ban giao thông liên lạc cấp trên.
b) Mỗi khi gặp khó khăn cản trở trong công tác, ban giao
thông liên lạc đề nghị với cấp uỷ giải quyết, đồng thời có thể
đề nghị với ban giao thông liên lạc cấp trên giúp đỡ.
c) Các ban giao thông liên lạc cấp trên có thể trực tiếp đôn
đốc kiểm soát cấp dưới về việc thi hành chỉ thị, nghị quyết của
Hội nghị giao thông liên lạc Trung ương hay của ban giao
thông liên lạc cấp trên khi đã được cấp uỷ thông qua.
D- Kiểm tra nội bộ
1. Nhận xét
a) Các ban giao thông liên lạc ở bưu điện các cấp chưa lấy
được lý lịch đầy đủ nhân viên trong ngành mình.
b) Việc theo dõi công tác và hành động của nhân viên
chưa làm được đến nơi đến chốn. Có nơi đã có nội gián chui
vào hàng ngũ. Có thể còn có Việt gian trong hàng ngũ giao
thông bưu điện mà chưa khám phá ra.
2. Quyết nghị
a) Lấy lý lịch nhân viên: các ban giao thông liên lạc và
bưu điện các cấp phải bắt toàn thể nhân viên làm lại bản
khai lý lịch tỉ mỉ theo mẫu của chính quyền và lấy những
giấy chứng nhận của uỷ ban kháng chiến nơi sinh đẻ nếu còn
là khu vực tự do.
Chi bộ công đoàn tìm cách lấy được bản khai theo mẫu tự
thuật tiểu sử của Đảng, để hiểu thấu toàn thể nhân viên
trong ngành mình.
b) Theo dõi nhân viên: chi bộ và công đoàn phải chú ý
đặc biệt đến việc theo dõi công tác và hành động hằng ngày
của nhân viên. Phải cử những người tin cậy theo dõi người
c) Thận trọng trong việc kiểm duyệt thư từ của nhân
viên, cử người tin cậy và có năng lực làm việc này. Đồng chí
phụ trách cơ quan nào có nhiệm vụ kiểm duyệt thư đến và đi
của nhân viên, cơ quan đó.
d) Cần lập hồ sơ cho từng nhân viên để tiện việc theo dõi.
e) Việc xét lý lịch phải hết sức thận trọng. Chú ý cả tới dĩ
vãng của từng người, nhất là khi chia thư và đi thư. Đề
phòng gián điệp chui vào hàng ngũ để xem trộm thư hoặc ăn
cắp thư. Đặc biệt chú ý đi đường Cao Bằng.
E- Thu hồi đô thị
1. Ban Giao thông liên lạc Trung ương phải nghiên cứu
kế hoạch chung về thu hồi đô thị. Chỉ nên phác ra một vài
nét lớn. Kế hoạch này chỉ phổ biến cho tỉnh nào có đô thị bị
địch chiếm đóng.
2. Ban Giao thông liên lạc Trung ương và các liên khu
phải nghiên cứu kế hoạch cụ thể cho từng tỉnh. Đặt kế hoạch
riêng và chỉ thị cho từng tỉnh.
3. Ban giao thông liên lạc phải nghiên cứu kỹ càng ở trên
để áp dụng hợp với hoàn cảnh của tỉnh mình. Phải dự bị sẵn
sàng người và vật liệu, máy móc cần thiết.
4. Khi đô thị nào được giải phóng, Ban Giao thông Trung
ương và khu phải cử ngay người đến giúp đỡ tỉnh thực hiện
kế hoạch đã định.
5. Những tỉnh xét điều kiện thực tế có thể được giải
phóng trong thời gian gần mới cần chú ý đến vấn đề thu hồi
Nghị quyết hội nghị cán bộ...
F- Xếp ngạch cán bộ và giao thông viên
1. Nhận xét
Các cán bộ giao thông trong toàn quốc chưa được xếp
ngạch. Toàn thể vẫn là giao thông viên nên không đủ uy tín
2. Quyết nghị
a) Các khu, các tỉnh phải làm bản đề nghị xếp ngạch cho
cán bộ và giao thông viên gửi lên uỷ ban kháng chiến cấp
mình và sao bản gửi lên Ban Giao thông liên lạc Trung ương
để theo dõi và đôn đốc việc thi hành.
b) Việc xếp ngạch cán bộ và giao thông viên dựa vào
những nguyên tắc sau đây:
- Năng lực thực tế về chuyên môn.
- Sự tín nhiệm về Đảng.
- Thời gian công tác trong ngành giao thông và thành
tích công tác từ trước tới nay, kể cả thành tích cách mạng và
c) Chính phủ đã ra sắc lệnh ấn định quy chế công chức
mỗi ngành giao thông có thể dựa vào đó mà đề bạt:
- Nhân viên ban giao thông liên lạc khu từ B6 đến B8.
- Kiểm trạm khu và nhân viên ban giao thông liên lạc
tỉnh từ B1 đến B6.
- Kiểm trạm tỉnh và trưởng trạm từ A3 đến A5.
- Giao thông viên từ A1 đến A3.
d) Đề phòng sự chia rẽ nội bộ sau khi xếp ngạch, đầu óc
cấp bực có thể nảy ra làm nhạt tình đồng chí.
G- Thi đua
1. Nhận xét
Năm ngoái công tác thi đua trong ngành giao thông liên
lạc ít kết quả vì:
a) Đề ra nhiều vấn đề thi đua quá, không làm hết, không
nhằm vào trọng tâm công tác.
b) Thiếu sự theo dõi đôn đốc.
2. Quyết nghị
a) Nghị quyết của Hội nghị giao thông liên lạc Trung
ương phải thực hiện bằng tinh thần thi đua.
b) Việc thi đua nhằm vào những trọng tâm công tác
- Thi đua xây dựng trạm kiểu mẫu.
- Huấn luyện giao thông viên và trạm trưởng.
- Lấy lý lịch toàn thể nhân viên và kiểm tra nội bộ.
c) Thời gian thi đua ấn định là một năm
d) Ban Giao thông liên lạc Trung ương sẽ đề ra kế
hoạch thi đua chung. Các ban giao thông liên lạc khu và
tỉnh sẽ dựa vào đó nghiên cứu kế hoạch thi đua riêng cho
từng bộ phận.
e) Hình thức thi đua sẽ lấy danh nghĩa chính quyền mà
V- kết luận
1. Các ban giao thông liên lạc trong toàn quốc thống nhất
vào bưu điện. Các cán bộ và đồng chí đảng phải đem những
hiểu biết về chính trị, cách làm việc và tinh thần tích cực, hy
sinh của người cách mạng phát triển trong ngành chuyên
môn. Chúng ta phải cố gắng học tập để trở nên cán bộ
chuyên môn và giúp đỡ cán bộ chuyên môn cũ mau tiến bộ để
phụng sự cho kháng chiến được kết quả hơn.
Nghị quyết hội nghị cán bộ...
2. Ta đang tiến mạnh tới tổng phản công. Địch cũng đang
huy động toàn lực đánh ta về mọi mặt để ngăn cản ta. Chúng
ta phải cố gắng chịu đựng mọi sự thiếu thốn về vật chất, vượt
mọi khó khăn nguy hiểm để giữ vững và phát triển tổ chức
giao thông liên lạc toàn quốc.
Ngành giao thông liên lạc quyết góp một phần xứng đáng
vào cuộc kháng chiến của dân tộc đang chuyển mạnh sang
tổng phản công và giành thắng lợi cuối cùng.
Ban giao thông liên lạc Trung ương
Trần Quang Bình
ban thường vụ Trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị,
chuyển mạnh sang tổng phản công*
Nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà được Liên Xô và các
nước dân chủ nhân dân công nhận. Phong trào phản chiến ở
Pháp lên cao. Ta lại đánh được mấy trận lớn. Chiến tranh
du kích của nhân dân Cao Miên và nhân dân Lào phát
triển. ở ngay một số thành thị bị tạm chiếm đã nổ ra những
cuộc biểu tình lớn và những vụ phá hoại quan trọng. Những
sự kiện đó làm cho nhân dân và cán bộ ta quá lạc quan, rồi
cho rằng: thực dân Pháp chết đến nơi, bao giờ Đảng và
Chính phủ ra lệnh tổng phản công thì ta chỉ có việc vác ba
lô về Hà Nội.
Mặt khác, gần đây thực dân Pháp đánh lan ra ở đồng
bằng Bắc Bộ, đế quốc Mỹ đẩy mạnh việc can thiệp vào Đông
Dương; giá sinh hoạt lên cao, một vài nơi đã có nạn đói, v.v..
Tình trạng đó làm cho nhiều người khác đâm ra hoài nghi
khẩu hiệu Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị, chuyển mạnh
sang tổng phản công của Đảng. Trong số những người hoài
nghi đó, có quần chúng nhân dân và cán bộ, người ngoài
* Bài đăng trên Tạp chí Cộng sản, số 1, tháng 7 năm 1950. Theo
Thông tri số 317-TT/TƯ ngày 24-8-1950 thì bài này của đồng chí
Trường Chinh được coi là một chỉ thị của Trung ương (B.T).
Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị...
Đảng và đảng viên. Họ đặt nhiều câu hỏi. Thắc mắc của họ
không phải không có lý do.
Bài này nhằm mục đích phê phán tư tưởng lạc quan tếu
và tư tưởng bi quan, giải đáp những thắc mắc xung quanh
vấn đề hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị, chuyển mạnh sang
tổng phản công, cốt nhằm mục đích làm cho các đồng chí
chúng ta nhận định đúng để hành động đúng.
thế nào là tổng phản công?
Trong Báo cáo chính trị và Báo cáo quân sự ở Hội nghị
toàn quốc lần thứ ba, Trung ương đã nói thế nào là tổng
phản công. Đây tôi chỉ tóm tắt nhận định của Trung ương và
nhấn mạnh những chỗ hiểu sai cần phải uốn nắn.
Đứng về không gian mà xét, tổng phản công là phản công
mạnh mẽ trên chiến trường chính trong khi các chiến trường
khác kiềm chế địch. Kiềm chế đây là phản công đến một mức
độ nhất định nhằm mục đích tiêu diệt và tiêu hao địch để
phân tán lực lượng địch và cầm giữ địch. Tập trung lực lượng
giải quyết cho được chiến trường chính, rồi lần lần giải quyết
các chiến trường khác, kỳ cho quét sạch lực lượng địch ra
khỏi Đông Dương. Cũng có khi đủ điều kiện thì giải quyết
hai ba chiến trường luôn một lúc, nhưng chủ yếu là giải
quyết chiến trường chính.
Đứng về thời gian mà xét, tổng phản công là phản công
trong suốt cả một giai đoạn chiến lược; giai đoạn đó có thể
chia ra nhiều thời kỳ; trong mỗi thời kỳ mở một hay nhiều
chiến dịch lớn nhỏ, cốt đạt mục đích cuối cùng của cuộc
kháng chiến là: đuổi quân địch ra khỏi nước.
Như thế, trong điều kiện lực lượng đối sánh giữa ta và
địch hiện nay, tổng phản công không phải là phản công đều
một lượt trên khắp các chiến trường, cũng không phải là
đánh ào một trận quyết phân thắng bại, chỉ trong dăm mười
hôm là xong. Tổng phản công là một quá trình chiến đấu gay
go, quyết liệt; những thắng lợi và thất bại có thể xen kẽ
nhau, nhưng thất bại là phần nhỏ, thắng lợi là chủ yếu, thất
bại là tạm thời, thắng lợi là quyết định.
Tổng phản công trong cuộc kháng chiến này là hoàn
thành nhiệm vụ giải phóng dân tộc mà Tổng khởi nghĩa
Tháng Tám (1945) đã bắt đầu. Tổng phản công và Tổng khởi
nghĩa Tháng Tám liên quan mật thiết với nhau. Nhưng ta
không nên so sánh tổng phản công với Tổng khởi nghĩa
Tháng Tám rồi kết luận rằng: tổng phản công cũng dễ dàng
như Tổng khởi nghĩa Tháng Tám. Không nên vì chữ tổng
mà hiểu một cách máy móc. Những sự kiện lịch sử không lắp
đi lắp lại một cách y hệt bao giờ. Điều kiện mỗi lúc một khác.
Tình thế của thực dân Pháp hiện nay và tình thế phát xít
Nhật năm 1945 có khác nhau. Thế giới ngày nay khác thế
giới hồi đó. Lực lượng đối sánh giữa ta và Pháp ngày nay
không giống lực lượng đối sánh giữa ta và Nhật trước kia.
Tháng 8 năm 1945, ta đánh Nhật ít, nhưng ta thắng to là vì
Nhật đã bị cả mặt trận dân chủ có Liên Xô đứng đầu đánh
bại, giữa lúc đồng minh của Nhật là Đức quốc xã và ý đã bị
quật đổ: cho nên, ta thừa thế giành được chính quyền một
cách tương đối dễ dàng. Trái lại, ngày nay ta phải một mình
gánh lấy trách nhiệm đánh bại thực dân Pháp trên đất nước
ta, trong khi chúng được đế quốc Mỹ viện trợ, lại không phải
(hoặc chưa phải) đối phó trên nhiều chiến trường khác ngoài
Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị...
Hiện nay, thực dân Pháp được đế quốc Mỹ và cả đế quốc
Anh tích cực giúp đỡ, cho nên ta còn phải cầm cự với địch và
rồi đây giai đoạn tổng phản công của ta sẽ có thể kéo dài. Cứ
mỗi lần thực dân Pháp đuối sức, đế quốc Mỹ lại tiêm thêm
cho chúng một liều thuốc hồi sinh, khiến chúng khoẻ lại được
một thời gian rồi lại đuối sức đi. Cố nhiên, bệnh đã nguy
kịch, khó chữa thì thuốc hồi sinh chỉ có thể hoãn giờ tắt thở,
chứ không thể cứu sống. Nhưng ta phải làm cho địch tổn thất
nhiều hơn số chúng có thể bổ sung (nhớ rằng số bổ sung đó có
được là do cố gắng của thực dân Pháp một phần, do Mỹ - Anh
giúp Pháp một phần). Nói một cách khác, ta phải đánh đến
khi nào địch không kịp tăng viện và không thể bổ sung kịp
thời, lúc đó chúng mới chịu quỵ hẳn.
Ta có các nước bạn xã hội chủ nghĩa và dân chủ nhân
dân ủng hộ, giúp đỡ. Nhưng muốn thắng lợi, trước hết tự ta
phải cố gắng. Cố gắng của ta là chính, sự giúp đỡ bên ngoài
rất quan trọng nhưng chỉ thêm vào mà thôi. Cho nên, ta
không thể ỷ lại vào sự giúp đỡ bên ngoài. Phải sử dụng tốt sự
giúp đỡ đó và biến thành lực lượng vật chất của ta. Nhớ rằng
các nước bạn không đem quân đến đánh thay cho ta đâu và
sự giúp đỡ của các nước đó có phải đâu là một đạo bùa vạn
năng của thầy phù thuỷ!
Phong trào phản chiến của nhân dân Pháp và cuộc thay
đổi chính trị có thể diễn ra ở Pháp cố nhiên sẽ ảnh hưởng lớn
đến cuộc kháng chiến của ta. Song ta cần đánh giá đúng mức
cuộc đấu tranh của nhân dân Pháp vì dân tộc, dân chủ và
hoà bình, tuyệt đối không nên có ảo tưởng. Tuỳ theo tính
chất của cuộc thay đổi chính trị ở Pháp mà đánh giá ảnh
hưởng đối với ta thế nào. Nếu là một cuộc thay đổi theo
hướng tiến bộ, đưa phe chủ hoà ở Pháp lên cầm quyền, thì cố
nhiên có lợi cho ta. Nhưng nếu là một cuộc thay đổi theo
hướng phản động, thì trước mắt chẳng những không có lợi
mà còn có hại. Cũng có khi một cuộc thay đổi có tính chất
phản động thúc đẩy nhân dân Pháp nổi lên chống lại, lúc đó
ta phải xem phản ứng của nhân dân Pháp thế nào mà nhận
định. Dù sao, không nên và không thể trông chờ một cuộc tan
rã hoàn toàn của quân đội viễn chinh Pháp như của quân đội
Nhật hồi tháng 8 năm 1945. Cuộc tan rã của quân đội Pháp,
nếu có, phải do thắng lợi của kháng chiến Việt Nam tạo nên,
chứ không thể khác được.
Muốn thực hiện tổng phản công, phải hoàn thành
nhiệm vụ chuẩn bị tổng phản công
Hiện nay ta đang ở thời kỳ hoàn thành nhiệm vụ chuẩn
bị để chuyển mạnh sang tổng phản công.
Nhiều người chỉ chú trọng đến cái đuôi của khẩu hiệu là
chuyển mạnh sang tổng phản công mà quên cái đầu là
Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị. Do đó, cho rằng tổng phản
công đến nơi rồi. Nếu như đang chuyển sang tổng phản công
cũng chưa phải đã là tổng phản công, thì hoàn thành nhiệm
vụ chuẩn bị, chuyển sang tổng phản công càng chưa phải là
tổng phản công, cũng chưa phải là đã chuyển sang tổng phản
Trong thư chúc Tết đầu năm nay, Hồ Chủ tịch mong mỗi
người dân ...hứa sẽ kiên quyết làm tròn nhiệm vụ, để cho
năm mới là năm thắng lợi hoàn toàn. Đó là một lời chúc,
một điều mong mỏi. Nhưng cũng trong bức thư đó, Hồ Chủ
tịch không quên nhắc nhủ ta: mỗi một công dân, mỗi một
chiến sĩ Việt Nam phải đưa tất cả tinh thần và lực lượng mới
Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị...
vào cuộc thi đua ái quốc để chuẩn bị mau chóng và đầy đủ
đặng chuyển sang tổng phản công.
Như thế nghĩa là muốn chuyển sang tổng phản công
phải chuẩn bị mau chóng và đầy đủ, nghĩa là phải hoàn
thành nhiệm vụ chuẩn bị tổng phản công.
Mỗi người dân, mỗi cán bộ đều làm đúng như lời Chủ tịch
dặn, thì năm 1950 sẽ là năm đại thắng lợi, nếu chưa phải là
hoàn toàn thắng lợi. Thật ra, đầu năm nay ta đã giành được
đại thắng lợi về ngoại giao? Bổn phận chúng ta là phải giành
đại thắng lợi về quân sự nữa.
Cần phải chuẩn bị tổng phản công một cách kỹ càng và
đầy đủ. Càng chuẩn bị kỹ càng và đầy đủ chừng nào, tổng
phản công càng mau lẹ chừng ấy. Trái lại, chuẩn bị càng kém,
càng thiếu sót, tổng phản công càng trầy trật, khó khăn.
Không hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị thì chuyển mạnh
sang tổng phản công làm sao được? Nếu ta quên hoặc coi nhẹ
việc hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị, thì giờ phút bắt đầu tổng
phản công sẽ chậm đến, giai đoạn cầm cự sẽ kéo dài thêm.
Các đồng chí chúng ta cần nghiên cứu những nhiệm vụ
của thời kỳ chuẩn bị chuyển mạnh sang tổng phản công
trong Nghị quyết Hội nghị toàn quốc lần thứ ba đầu năm
nay, để thi hành cho đúng. Đừng tưởng rằng kẻ mấy dòng
chữ trên tường, viết một vài bài báo, hô dăm ba khẩu hiệu đã
là làm tròn nhiệm vụ chuẩn bị rồi.
Muốn chuyển mạnh sang tổng phản công, phải chuẩn bị
thực sự và tích cực. Nói tếu hoặc bi quan đều không đi đến
Phải ra sức đẩy mạnh những công tác chuẩn bị chủ yếu
như dưới đây:
a) Tổng động viên nhân lực, vật lực, tài lực cho kháng chiến.
Có như thế mới mau chóng tăng cường được lực lượng
quân sự, tăng cường chi viện sức người, sức của cho tiền
tuyến để thực hiện tổng phản công. Muốn thực hiện tốt việc
tổng động viên, phải đi đường lối quần chúng, làm cho quần
chúng tự giác, tự nguyện: người có tiền góp tiền, người có
thóc góp thóc, người có sức góp sức, người có mưu trí góp mưu
trí, theo khẩu hiệu Tất cả cho tiền tuyến, tất cả để chiến
thắng. Nhưng cán bộ các cấp, các ngành tuyệt đối không
được lợi dụng tổng động viên mà cưỡng bức dân, vơ vét của
dân, làm cho nhân dân đói khổ. Trái lại, phải ra sức vận
động nhân dân thi đua tăng gia sản xuất; đồng thời, thực
hiện các chính sách ruộng đất, thuế và các chính sách dân
chủ khác để bồi dưỡng sức dân, phát huy quyền dân chủ của
b) Đẩy mạnh xây dựng lực lượng vũ trang nhân dân, bao
gồm: bộ đội chủ lực, bộ đội địa phương, dân quân du kích và
các đội quân ngầm trong vùng địch kiểm soát, kể cả các
Cần nhận rõ dân quân du kích là nguồn bổ sung vô tận
của bộ đội địa phương; bộ đội địa phương là nguồn bổ sung vô
tận của bộ đội chủ lực. Nói chung toàn quốc, dân quân du kích
phải lớn hơn bộ đội địa phương, bộ đội địa phương lớn hơn bộ
đội chủ lực. Việc tập trung dân quân du kích lên bộ đội địa
phương cũng như tập trung bộ đội địa phương lên bộ đội chủ
lực cần phải làm cho đúng lúc, không nên quá sớm hoặc quá
muộn. Quá sớm thì lực lượng vũ trang nhân dân đầu to đít bé;
quá muộn thì lực lượng cơ động chiến lược sẽ không đủ để mở
các chiến dịch lớn nhằm tiêu diệt sinh lực địch.
Để phát huy lực lượng vũ trang nhân dân một cách đều
Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị...
đặn, phải hết sức chăm lo việc đào tạo và bồi dưỡng cán bộ,
chăm lo công tác hậu cần để bảo đảm cung cấp lương thực,
vũ khí, đạn dược và quân trang, quân dụng cho bộ đội
c) Tiêu diệt sinh lực địch nhiều hơn nữa, khoét sâu thêm
những mâu thuẫn chiến lược của địch.
Muốn cho lực lượng đối sánh giữa ta và địch thay đổi có
lợi cho ta, tạo điều kiện cho ta chuyển sang tổng phản công,
các lực lượng vũ trang nhân dân phải đánh mạnh để tiêu diệt
sinh lực địch nhiều hơn nữa. Vì vậy, phải ra sức phát triển
chiến tranh du kích, đồng thời phát triển chiến tranh chính
quy. Trên cơ sở phát triển chiến tranh du kích rộng khắp,
quân chủ lực mở những chiến dịch lớn hoặc tương đối lớn,
đánh tập trung, tiêu diệt nhiều sinh lực địch, khiến cho lực
lượng địch sút kém, quân số chúng hao hụt, tinh thần binh sĩ
chúng tan rã.
Hiện nay, mâu thuẫn lớn của quân địch là muốn tập
trung lực lượng cơ động chiến lược để mở những cuộc hành
quân lớn, nhưng lại phải luôn luôn phân tán lực lượng để đối
phó với các cuộc tiến công lớn, vừa và nhỏ của quân ta trên
nhiều chiến trường khác nhau; muốn chiếm đất, kìm kẹp
nhân dân, lấy chiến tranh nuôi chiến tranh thì phải phân
tán lực lượng, dàn mỏng lực lượng; tập trung chủ lực mở
những cuộc hành quân lớn thì phải bỏ đất, bỏ dân. Vì vậy, ta
phải đánh mạnh để khoét sâu thêm những mâu thuẫn đó của
địch, đẩy địch đến chỗ bị động và thất bại lớn hơn nữa.
d) Ra sức củng cố hậu phương của ta.
Để chuẩn bị chuyển mạnh sang tổng phản công, một việc
quan trọng nữa là phải ra sức củng cố hậu phương của ta,
khuấy động hậu phương địch.
Hậu phương ta có được củng cố thì ta mới ở thế vững để
tiến lên tổng phản công địch. Muốn củng cố hậu phương, cần
phải làm những việc cần thiết dưới đây: 1. Phát triển kinh tế
kháng chiến, đẩy mạnh sản xuất, làm cho nhân dân vùng tự
do được no ấm; 2. Củng cố Mặt trận dân tộc thống nhất dựa
trên cơ sở liên minh công nông; 3. Củng cố chính quyền dân
chủ nhân dân; 4. Ra sức phòng gian, trừ gian, chống chiến
tranh gián điệp của địch.
Muốn khuấy động hậu phương địch, phải phát triển
chiến tranh du kích sau lưng địch và tăng cường mọi hình
thức phá hoại ngay trong vùng địch kiểm soát, bao gồm phá
chính quyền bù nhìn tay sai của địch.
Thực hiện được những nhiệm vụ trên đây thì thế và lực
của ta mạnh lên, thế và lực của địch yếu đi, và lúc đó ta sẽ đủ
sức tổng phản công tiêu diệt nhiều sinh lực địch, đuổi quân
địch ra khỏi nước.
bao giờ chuyển sang tổng phản công?
Bao giờ lực lượng đối sánh giữa ta và địch chuyển biến có
lợi cho ta, bất lợi cho địch, thế và lực của ta trội hơn thế và
lực của địch, nghĩa là do sự cố gắng của ta về mọi mặt, ta
chiếm được ưu thế về quân sự trên chiến trường chính, trong
khi các chiến trường phụ đã đủ sức kiềm chế lực lượng địch,
kiềm chế bằng cách tiêu diệt và tiêu hao sinh lực địch với
mức độ cần thiết.
Thế nào là ưu thế về quân sự trên chiến trường chính?
Là số quân, trang bị, kỹ thuật và tinh thần của ta đều hơn
địch trên chiến trường chính, ta có đủ điều kiện giải quyết
được những nhiệm vụ quân sự để thực hiện việc chuyển
mạnh sang tổng phản công.
Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị...
Ưu thế quân sự trên chiến trường chính phải mang lại
những thắng lợi quân sự liên tiếp, khiến cho địch thì tinh
thần nao núng, vật chất hao hụt, lực lượng suy sút mau
chóng, không kịp bổ sung; còn quân ta thì tinh thần ngày
càng hăng hái, lực lượng phát triển nhanh chóng, trình độ
chiến thuật và kỹ thuật không ngừng được nâng cao.
Những nhiệm vụ chuẩn bị nói ở phần trên làm được sớm
thì bắt đầu tổng phản công sớm, làm muộn thì bắt đầu tổng
phản công muộn, không làm được thì không thể nói đến tổng
phản công. Không nên cắm trước một cái mốc phân chia giai
đoạn tích cực cầm cự với giai đoạn tổng phản công một cách
Tổng phản công là một công cuộc khó khăn, phức tạp.
Không phải ta muốn tổng phản công lúc nào là làm được lúc
đó. Phải có đủ điều kiện tổng phản công mới thực hiện tổng
phản công được. Muốn có đủ điều kiện, toàn quân, toàn dân
và trước hết là cán bộ, phải cố gắng nhiều. Cứ ra sức phấn
đấu, thực tế sẽ chỉ cho ta bao giờ giai đoạn tổng phản công sẽ
đến. Không nên báo trước và không thể báo trước ngày ấy,
tháng ấy sẽ mở đầu cho giai đoạn mới.
khắc phục những khuynh hướng sai lầm
Hiện nay, về vấn đề chuyển mạnh sang tổng phản công, có
hai khuynh hướng sai lầm chính cần phải kịp thời khắc phục.
Một là, khuynh hướng quá lạc quan, cho rằng địch bại
đến nơi, ta có thể thắng và thắng mau, nhất là ta có các nước
bạn giúp đỡ. Những người có khuynh hướng này không nhớ
rằng cuộc kháng chiến của ta là một cuộc đấu tranh gay go,
quyết liệt, gian khổ, lâu dài. Trước những thắng lợi mới của
ta về quân sự và ngoại giao, họ dễ nhìn một chiều rồi đánh giá
quá cao những thắng lợi và tiến bộ của ta, ỷ lại vào sự giúp đỡ
của các nước bạn. Do đó, sinh ra tả khuynh, phiêu lưu, dùng
những hình thức đấu tranh và tác chiến quá cao, làm tiêu hao
lực lượng. Đến khi chờ mãi không thấy tổng phản công hoặc
không thấy các nước bạn giúp đỡ như mình tưởng tượng thì
đâm ra chán nản. Lạc quan lại trở thành bi quan.
Phải nhận rằng chính cán bộ lại chủ quan hơn quần
chúng và làm cho quần chúng chủ quan thêm. Trong khi đi
tuyên truyền tổng động viên, chuẩn bị chuyển mạnh sang
tổng phản công, thường khi cán bộ ta nói sai sự thật để cho
quần chúng hăng hái quyên góp cho kháng chiến thật nhiều.
Nào địch đánh đồng bằng Bắc Bộ là để chuẩn bị rút xuống
biển. Nào máy bay của Liên Xô và Trung Quốc sẽ sang đánh
giúp ta, v.v.. Sau quần chúng thấy không như lời cán bộ nói
thì sinh ra hoài nghi, thất vọng.
Phải nhận rằng trong Hội nghị toàn quốc lần thứ ba, tâm
lý quá lạc quan của cán bộ ta cũng ảnh hưởng nhiều đến việc
nhận định tình hình và thảo luận về nhiệm vụ trước mắt.
Hai là, khuynh hướng bi quan, hoài nghi, cho rằng địch
được Mỹ viện trợ, ta khó lòng đánh bại chúng, rồi kém tin
vào chủ trương, đường lối của Đảng và Chính phủ.
Khuynh hướng trên đây tồn tại là do chỗ đánh giá quá cao
lực lượng địch và sự viện trợ của Mỹ đối với Pháp, do tinh thần
sợ Mỹ và thiếu tin tưởng vào sức mạnh của quần chúng nhân
dân, rồi sinh ra tiêu cực, kém cố gắng, bị động, chờ thời, bàng
quan nhìn thời cuộc, ngơm ngớp sợ những vũ khí hiện đại của
Mỹ, hoặc tham gia kháng chiến một cách cầm chừng, hoặc do
dự trong việc thi hành các chỉ thị của Đảng và Chính phủ.
Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị...
Hiện nay, trong hai khuynh hướng quá lạc quan và bi
quan, nói chung khuynh hướng quá lạc quan nặng hơn
khuynh hướng bi quan. Riêng vùng bị địch tiến công ở Liên
khu 3 thì khuynh hướng bi quan nặng hơn.
Ngoài hai khuynh hướng trên đây, ta còn thấy một vài
khuynh hướng sai lầm nhỏ nữa đối với việc chuẩn bị tổng
phản công nảy sinh trong quần chúng nhân dân. Ví dụ: có
người sốt ruột trông chờ Chính phủ hạ lệnh tổng phản công
sớm để cho mình khỏi phải tản cư, khỏi phải chạy giặc và
mau trở lại quê nhà, khỏi phải đầu óc căng thẳng đối phó
từng giờ, từng phút với địch. Có người cho việc chuẩn bị tổng
phản công hoặc chuyển sang tổng phản công là việc riêng của
Chính phủ và bộ đội, còn mình không có trách nhiệm gì.
Thậm chí có người thu xếp công việc làm ăn, những toan tấp
tểnh về Hà Nội; có người lẩn trốn trách nhiệm, dinh tê vào
những thành phố bị tạm chiếm hòng an phận cho qua ngày.
Tất cả những khuynh hướng trên đây đều có hại cho công
việc hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị, chuyển mạnh sang tổng
phản công. Kiên quyết và kịp thời khắc phục những khuynh
hướng đó là một việc cần thiết để chuẩn bị tiến sang giai
Nhận định đúng thế nào là hoàn thành nhiệm vụ chuẩn
bị, chuyển mạnh sang tổng phản công, chúng ta sẽ lãnh đạo
quần chúng nhân dân sẵn sàng tiến sang giai đoạn mới một
cách vững vàng, chắc chắn, không phiêu lưu, không do dự.
Nói thật với quần chúng những thuận lợi và khó khăn
của bước đường kháng chiến, nhưng luôn luôn làm cho quần
chúng tin vào Đảng và tự tin; động viên quần chúng phát
huy ưu điểm, khắc phục khuyết điểm và nhược điểm để tiến
lên, đó là bổn phận của tất cả những người cộng sản chúng ta
trong lúc này.
Văn kiện quân sự của Đảng
1945-1950, Nxb. Quân đội nhân dân,
Hà Nội, 1976, t.2, tr. 394-408.
chúng ta đã làm gì và còn phải làm gì
để chuyển sang giai đoạn mới?*
I- Tình hình đại cương giữa ta và địch
từ hội nghị toàn quốc lần thứ ba
Hội nghị toàn quốc lần thứ ba đã đề ra nhiệm vụ cụ thể
phải làm đặng chuyển mạnh sang tổng phản công. Từ đó đến
nay đã nửa năm rồi. Tình hình giữa ta và địch ở Đông Dương
ra sao, chúng ta đã làm được những gì và còn phải làm gì để
chuyển sang giai đoạn mới?
Điểm qua thành tích công tác, so sánh những việc đã
làm với những việc phải làm, ta thấy công việc chuẩn bị có
tiến, nhưng chưa tiến kịp nhu cầu của kháng chiến. Địch
cũng như ta đều cố gắng để cầm cự cho có lợi thế. Hai bên
đều có thắng lợi và khó khăn, thế cầm cự giữa hai bên vẫn
kéo dài. Nói chung, về thế trận, địch chiếm đóng lan ra ở
đồng bằng và trung du Bắc Bộ, củng cố những vị trí ở biên
giới và miền bờ biển Bắc Bộ, bắt đầu tổ chức Cao Miên và Ai
Lao thành hai chiến trường riêng biệt, câu kết với phản
* Theo Thông tri số 317- TT/TƯ ngày 24-8-1950 thì bài này
của đồng chí Trường Chinh được coi là một chỉ thị của Trung
động Xiêm để phòng thủ biên giới hai nước đó. Ta mở rộng
cơ sở và phát triển du kích ở Cao Miên, Ai Lao, tiếp tục thu
hẹp phạm vi chiếm đóng của địch ở Bình - Trị - Thiên; mở
rộng được hậu phương...
Nửa năm nay, địch đã thành công trong vấn đề tước vũ
khí của tàn quân Tưởng, thu dung hàng vạn quân đó, tuyển
mộ được nhiều nguỵ binh, lôi kéo được một số công giáo,
chiếm cứ vùng sẵn thóc nhiều người ở Bắc Bộ và phá hoại
vụ lúa chiêm ở nhiều nơi thuộc Bắc Bộ và Trung Bộ; được
Mỹ, Anh giúp đỡ tích cực hơn. Thất bại và khó khăn của
địch trong thời gian đó là không tập trung được các đội ứng
chiến, phải phân tán lực lượng để chiếm đóng rải rác nhiều
nơi, thiếu quân và cán bộ quân sự, ngân quỹ hụt mất 80
ngàn triệu quan, trong đó có 25 ngàn triệu vì chiến tranh ở
Việt Nam; bị một số Cao Đài thân Mỹ vũ trang chống lại ở
Nam Bộ; bị nhân dân Pháp kiên quyết phản chiến; bị Quân
giải phóng Trung Quốc uy hiếp ở biên giới Bắc Bộ và Hải
Nam; bị Mỹ giành giật mất nhiều quyền lợi ở Đông Dương
cũng như ở Pháp.
Thành công của chúng ta trong nửa năm qua là mở rộng
được mặt trận Miên, Lào, bao vây địch và chống càn quét có
hiệu quả ở Bình - Trị - Thiên, đẩy kỹ thuật tác chiến lên
trình độ công kiên, đánh thị trấn ở Bắc Bộ (Phố Lu, Đông
Khê); tiến bộ trong việc xây dựng lực lượng vũ trang; thi
hành những cải cách quan trọng mang lại quyền lợi cho nhân
dân lao động và làm cho nhân dân phấn khởi, hăng hái tham
gia kháng chiến hơn: định quy chế lĩnh canh, giảm tức, thực
hiện tạm cấp ruộng đất của Pháp và Việt gian cho dân cày
nghèo, cải cách chế độ lương bổng và thuế khoá, định quy chế
công nhân và công chức; xúc tiến cải cách tư pháp và giáo
Chúng ta đã làm gì...
dục, nắm vững các ngành chuyên môn, đưa đại biểu các đoàn
thể nhân dân vào các ban chuyên môn của chính quyền (Ban
Kinh tế Chính phủ, Hội đồng giảm tô, giảm tức, v.v.); phá
hoại được nhiều vố lớn (ở Hà Nội, Hải Phòng, Hòn Gai), và
kịp thời vận động được quần chúng đấu tranh chống Mỹ can
thiệp (ở Sài Gòn); giành được một thắng lợi lớn có tính chất
lịch sử, thắng lợi về ngoại giao: được Liên Xô và các nước dân
chủ nhân dân công nhận và nhiệt liệt ủng hộ.
Thất bại và khó khăn của ta trong thời gian vừa qua là:
để cho địch đóng lan ra ở đồng bằng Bắc Bộ, không phá được
những trận giặc lúa và kế hoạch tuyển mộ nguỵ binh của
địch, để cho bọn phản động lôi kéo được một phần dân thiểu
số Quảng Ngãi, nổi loạn ở Sơn Hà; mắc mưu của địch khiêu
khích chia rẽ lương giáo ở một vài làng thuộc Thái Bình,
Nam Định; chưa có chính sách hoá giá đúng mức, chưa sử
dụng được triệt để khả năng viện trợ của các nước bạn; thiếu
thốn về cấp dưỡng, trang bị và cán bộ, v.v..
Tóm lại trong nửa năm vừa qua, ta cố gắng chưa đủ để
giành lấy ưu thế quân sự trên chiến trường chính; còn trên
các chiến trường phụ, trừ một vài miền ta cũng vẫn chưa đủ
sức kiềm chế lực lượng địch. Lực lượng tinh thần của ta vẫn
mạnh hơn lực lượng vật chất; lực lượng hoà bình dân chủ
trên thế giới đã mạnh hơn lực lượng đế quốc, trái lại ở Đông
Dương, lực lượng ta chưa mạnh hơn lực lượng địch; sự giúp
đỡ của nhân dân các nước (kể cả dân Pháp) và các chính phủ
bạn đối với ta dồi dào, nhưng ta chưa sử dụng được sự giúp
đỡ đó một cách đầy đủ. Đó là những mâu thuẫn hiện nay ta
cần phải vượt qua để chuyển sang tổng phản công và tổng
Về tư tưởng, bệnh chủ quan của ta vẫn còn nặng: coi nhẹ
việc thiết thực chuẩn bị tổng phản công, không dự đoán đến
nơi những khó khăn, nhất là về vấn đề tiếp tế gạo. Về
phương châm công tác, vẫn có khuynh hướng phân tán lực
lượng, đánh thăng bằng mọi việc, không nắm vững nhiệm vụ
chính do Hội nghị toàn quốc lần thứ ba đề ra. Những tư
tưởng và khuynh hướng sai lầm đó ảnh hưởng đến việc
chuẩn bị tổng phản công không ít.
II- Còn phải làm gì để chuyển mạnh sang
tổng phản công
Về chính trị, giải thích rõ cho nhân dân biết lúc này đế
quốc Mỹ đã can thiệp thẳng vào Đông Dương: thực dân Pháp
hoàn toàn là tay sai của đế quốc Mỹ. Chúng được Mỹ giúp đỡ
nhưng phải phục tùng Mỹ và đang bị Mỹ lấn dần quyền lợi.
Do đó, Pháp và Mỹ xung đột nhau về cục bộ, nhưng vẫn ăn ý
nhau về việc chinh phục lại nước ta, phá cuộc kháng chiến
của các dân tộc ta.
Đế quốc Mỹ đang ra sức gây thế lực ở Việt Nam. Chúng
bắt cá hai tay: chúng dùng cánh tay Pháp để đánh ta; nếu
thực dân Pháp thắng, thì chúng ngồi không hưởng lợi, nhưng
nếu Pháp bại, chúng sẽ nắm thẳng lấy bọn bù nhìn thân Mỹ
và nguỵ quân để tiếp tục đánh ta. Ta không nên coi thường
nguy cơ xâm lược của Mỹ. Cho nên hiện thời, ta có hai kẻ
địch là thực dân Pháp và bọn can thiệp Mỹ. Nhưng thực dân
Pháp vẫn là kẻ thù chính, kẻ thù cụ thể trước mắt của ta, còn
đế quốc Mỹ là kẻ thù nguy hiểm nhất của ta. Nguy hiểm nhất
vì dã tâm của chúng rất thâm độc. Chúng nấp sau lưng thực
dân Pháp, bày mưu lập kế cho Pháp, giúp tiền và vũ khí cho
Chúng ta đã làm gì...
Pháp đánh ta, dùng bọn phản động công giáo (Lê Hữu Từ,
Ngô Đình Diệm), bọn Cao Đài và gián điệp do Đônan Hít
(Donald Heath) cầm đầu, để chia rẽ và phá Mặt trận dân tộc
thống nhất của ta, đầu độc dân ta bằng văn hoá loè loẹt của
chúng. Nhưng bề ngoài chúng vẫn làm ra bộ nhân đạo đối
với dân ta, thí dụ: đòi Pháp phải nới quyền cho Việt Nam
nghĩa là cho bù nhìn, chở một số hàng bị ế vì kinh tế khủng
hoảng sang bán rẻ cho một số đồng bào ta trong vùng bị tạm
chiếm, chở một ít thuốc sang tổ chức y tế ở Đông Dương để
mua chuộc phỉnh phờ, v.v..
Hiện nay, ta đánh Pháp tức là đánh Mỹ. Ta không thể
đánh Pháp nếu không đồng thời chống Mỹ can thiệp; muốn
chống Mỹ can thiệp, phải đánh Pháp đến cùng; đánh bại
Pháp tức là làm thất bại kế hoạch của đế quốc Mỹ định biến
nước ta thành thị trường và căn cứ quân sự của chúng, đặng
bóc lột làm giàu thêm và chuẩn bị chiến tranh thứ ba. Khẩu
hiệu của chúng ta lúc này là: tiêu diệt thực dân Pháp xâm
lược và chống bọn can thiệp Mỹ, đấu tranh cho độc lập, dân
chủ và hoà bình.
Về tác chiến, cần đánh để tiêu diệt sinh lực của địch, tăng
cường hoạt động du kích sau lưng chúng, thu hẹp vùng kiểm
soát của chúng; giải thoát những đường giao thông vận tải
cần thiết, chống càn quét, bảo vệ mùa màng. Lúc này, trừ
một vài miền cần phải giải phóng ngay, nói chung toàn Đông
Dương vẫn phải coi việc tiêu diệt sinh lực của địch cho thật
nhiều trọng hơn việc chiếm lại đất đai; tiêu diệt được nhiều
quân ứng chiến và cứu viện của địch lợi hơn tiêu diệt quân
Nói chung, hiện thời du kích chiến vẫn đóng vai chủ yếu,
vận động chiến và trận địa chiến đóng vai bổ trợ; du kích
chiến vẫn trọng hơn vận động chiến, vận động chiến trọng
hơn trận địa chiến. Nơi nào đủ điều kiện và cần thiết thì phải
công kiên, chiếm vị trí; nhưng trong trường hợp đó, vận động
chiến phải đóng vai chủ yếu, trận địa chiến và du kích chiến
đóng vai bổ trợ. Không nắm vững phương châm chiến lược
trên đây thì tác chiến sẽ dễ thất bại (Nghĩa Đô) hoặc tiêu hao
Muốn đánh mạnh cần ăn no. Cho nên, phá những trận
giặc lúa của địch là rất cần. Đánh dãn những vị trí chiếm
đóng của địch ra để giải thoát thóc lúa đọng lại trong nhiều
vùng bị địch kiểm soát, để bảo vệ nhân dân cày cấy, gặt hái
và phòng lụt; đồng thời bảo vệ mùa màng và ra sức vận tải;
như thế sẽ đủ gạo ăn. Ăn có no đánh mới khoẻ và mới xây
dựng được lực lượng vũ trang, mới tập trung được quân lực,
chuẩn bị chiến dịch to, đánh những trận lớn.
Địch mở trận giặc lúa, ta phải mở chiến dịch vận tải.
Trên chiến trường chính hiện nay, vận tải ảnh hưởng đến
tác chiến thắng lợi, tác chiến thắng lợi ảnh hưởng đến vận
tải dễ dàng, vận tải dễ dàng thêm điều kiện để tác chiến
mạnh, tác chiến mạnh làm cho vận tải mau lẹ hơn, và cứ
như thế sức ta khoẻ lên mãi. Bởi vậy, không nên coi thường
việc vận tải, trái lại phải tổ chức vận tải cho chu đáo, sửa
sang và bảo vệ các đường vận tải cần thiết (nhưng tuyệt đối
không nên sửa lung tung, và không được sửa những con
đường nào không có lệnh trên cho phép, để lợi cho địch tiến
công như ở Thái Bình mới đây).
Địch mở những trận càn quét và cất vó để vơ vét, cướp
bóc và bắt cán bộ, bắt thanh niên ta đi lính cho chúng. Không
tiếp viện được nhiều quân bên Pháp và Bắc Phi sang, chúng
phải tổ chức nguỵ binh bổ sung quân lực ngày một hao hụt
Chúng ta đã làm gì...
của chúng. Nguỵ binh nhiều là một nhược điểm lớn của địch.
Ta cần ra sức khoét to thêm nhược điểm đó; vận động làm
cho tinh thần nguỵ binh tan rã, biến vũ khí và nguỵ binh của
địch thành vũ khí và binh lính của ta.
Ta thường nói địch vận là trọng, nhưng về thực tế chưa
mấy nơi chú trọng địch vận trong công tác hằng ngày, chưa
biết ưu đãi tù binh và thả tù binh để địch vận, chưa biết phối
hợp chặt chẽ với phong trào phản chiến bên Pháp và phong
trào hoà bình nói chung trên thế giới để địch vận có hiệu quả
hơn. Về kỳ tập bằng địch vận, không nên dậy non để thất
bại, nhưng cũng không nên ham ăn to dễ bại lộ hoặc kế
hoạch bị đảo lộn bởi địch điều động lung tung.
Về việc xây dựng lực lượng, chú ý vừa xây dựng bộ đội
chủ lực, vừa xây dựng bộ đội địa phương, dân quân, v.v.. Xây
dựng lực lượng chậm thì ảnh hưởng không hay cho tác chiến,
nhưng xây dựng vội vàng, không căn cứ vào điều kiện cấp
dưỡng, trang bị và cán bộ cần thiết, thì nhất định có hại. Ta
không thấy nhiều địa phương vì xúc tiến việc xây dựng lực
lượng, sính tập trung bộ đội địa phương đến nỗi không có ăn
rồi lại phải phân tán, rút đại đội độc lập quá sớm trong khi
bộ đội địa phương và dân quân còn non, làm hại cho chiến
tranh du kích đó sao? Ta không thấy cái nạn bàn giấy do
những tiểu đoàn bộ, trung đoàn bộ, đại đoàn bộ tổ chức
quá phiền phức sinh ra đó sao? Ta thấy việc thi hành sai
khẩu hiệu chính quy hoá và xây dựng lực lượng đã phát
triển những bệnh quan liêu, hình thức và quân phiệt đó sao?
Xây dựng lực lượng không phải tập trung quân lại để ăn
đói, không phải mặc quần áo một kiểu đi cho oai, cũng không
phải huy hiệu cho choáng, giấy tờ cho nhiều. Trái lại, phải
trong quá trình tác chiến gian khổ với địch, qua những trận
bảo vệ sinh mệnh tài sản cho dân, cướp súng địch giết địch
mà xây dựng lực lượng vũ trang của nhân dân. Có xây dựng
trong cơn thử lửa của chiến tranh nhân dân, một đơn vị mới
vững vàng và chóng trở thành tinh nhuệ. Đừng tập trung vội
mà ngồi chờ súng ở đâu hết. Hãy đánh du kích tước vũ khí
của địch để tự vũ trang cho mình. Đơn vị nào tập trung
không đủ điều kiện và nếu không có lệnh trên bắt buộc phải
tập trung thì nên phân tán nhập vào các địa phương để chiến
đấu và sản xuất, giúp nhân dân chiến đấu và sản xuất; phát
động du kích, mở rộng chiến tranh nhân dân.
Muốn tác chiến khoẻ cũng như xây dựng lực lượng mạnh,
cần đặc biệt chú trọng việc cấp dưỡng, trang bị, nhất là lúc
này nhiều nơi giá sinh hoạt cao vọt. Không ai chối cãi được
rằng: nạn đói ảnh hưởng khá nhiều đến việc chuẩn bị tổng
phản công ở vài nơi. Hồ Chủ tịch thường nhắc ta thực túc
binh cường. Bởi vậy, toàn dân phải chăm lo tăng gia sản
xuất gạo, ngô, khoai, sắn, bông, sợi, v.v., đóng góp công lương
một cách mau mắn và đầy đủ, đỡ đầu bộ đội, quyên cho dân
quân. Cần tiết kiệm gạo, tinh giảm chi tiêu để nuôi quân
đánh giặc. Bớt những món tiêu pha không cần thiết để quyên
góp cho kháng chiến, ủng hộ quân đội nhân dân. Nhất luật
giản chính để bớt số nhân viên thừa, giảm số người có ăn
không có làm, tăng số người đi tham gia sản xuất hoặc giảm
bớt những khoản có chi mà không sinh lợi, tăng số thu cho
ngân quỹ được thăng bằng. Tăng gia sản xuất mìn, lựu đạn
và các thứ vũ khí cần thiết khác để vũ trang cho bộ đội và
dân quân. Chỉ có tăng gia sản xuất và tiết kiệm đồng thời
vận tải và tác chiến, ta mới có thể chuyển sang tổng phản
Những việc trên đây, dân và quân đều phải làm: quân
Chúng ta đã làm gì...
nặng về tác chiến và xây dựng lực lượng, dân nặng về sản
xuất, quyên góp, và cả dân cả quân đều phải tham gia việc
vận tải vũ khí và lương thực.
Có hai cách phát huy và sử dụng khả năng của toàn dân:
thi đua ái quốc và tổng động viên. Chính phủ đã ra sắc lệnh
tổng động viên nhân lực, vật lực, tài lực theo khẩu hiệu: Tất
cả cho tiền tuyến, tất cả để chiến thắng. Toàn dân phải hăng
hái hưởng ứng và chấp hành mệnh lệnh Chính phủ. Song
tổng động viên phải dựa vào hai nguyên tắc: một là, tuỳ theo
khả năng của mỗi người, có tiền góp tiền, có sức góp sức, có
tài trí góp tài trí, người nghèo góp ít, người giàu góp nhiều;
hai là tuyệt đối không làm cạn nguồn đóng góp của dân,
không làm cho dân kiệt sức, phải để cho năng suất và sức lực
của con người luôn luôn có điều kiện phát triển, tài nguyên
và sức lao động sinh sôi nảy nở đều. Những phương sách
nghịch lại nguyên tắc trên đây cần phải thủ tiêu kịp thời,
nếu không rất có hại cho trường kỳ kháng chiến, hại cho tinh
thần ủng hộ của nhân dân đối với Chính phủ. Đồng thời kiên
quyết thi hành lệnh tổng động viên, nghiêm trị những kẻ nào
trốn tránh nghĩa vụ hoặc phá hoại lệnh tổng động viên (phá
hoại bằng cách phao đồn tin nhảm, chống lại hoặc lợi dụng
việc thi hành lệnh đó để mưu lợi riêng, bảo thủ, v.v.).
Động viên cần có kế hoạch, đừng động viên lung tung để
cho dân có cảm tưởng là nhũng nhiễu dân, làm cho dân oán.
Hiện nay, nhiều nơi có cái nạn là chính quyền thường chỉ
dùng mệnh lệnh mà động viên nhân lực, vật lực; ít chú ý việc
tuyên truyền, giải thích cho dân hiểu rõ vì sao Chính phủ
phải trưng thu, trưng tập, mua thóc theo giá quy định, v.v.
để dân vui lòng tuân theo. Cách tổng động viên như thế rất
có hại. Tổng động viên là động viên bằng phương pháp ra
lệnh cộng với phương pháp giải thích, tuyên truyền. Động
viên rồi phải sử dụng cho hợp lý đừng phí phạm sức dân và
vật tư của dân. Đặc biệt chú ý việc động viên nhân lực phải
tính đến công việc làm mùa của dân quê.
Đi đôi với việc thi hành sắc lệnh tổng động viên của
Chính phủ, cần tiếp tục thi hành những cải cách để cải thiện
đời sống nhân dân: hoàn thành giảm tô, thực hiện giảm tức,
tạm cấp ruộng đất của Pháp và Việt gian, sử dụng ruộng đất
vắng chủ, chia lại và sử dụng hợp lý ruộng đất công, giúp đỡ
hợp tác xã, sửa đổi lương bổng và thuế khoá theo tinh thần
dân chủ, thực hành tiết kiệm, kiểm tra tài chính, v.v.. Đồng
thời cổ động toàn dân thi đua ái quốc. Phải tiếp tục cổ động
người người thi đua, ngành ngành thi đua. Khiến cho ai
nấy đều hăng hái vui vẻ, thi nhau tham gia kháng chiến tuỳ
theo khả năng của mình. Đề cao tinh thần tự giác của dân để
dân thêm phấn khởi tòng quân giết giặc, ủng hộ bộ đội, tăng
gia sản xuất, tiết kiệm và học tập. Hiện nay, phong trào thi
đua ái quốc đã tiến đến chỗ cần phải khoa học hóa. Một mặt
phải đi vào kế hoạch và phối hợp những kế hoạch, dù chỉ
từng bộ phận. Mặt khác, cải tiến kỹ thuật tác chiến cũng như
kỹ thuật sản xuất, cải cách chế độ lương bổng cho thích hợp
với tinh thần dân chủ và thi đua, song cải cách thế nào để
trong điều kiện hiện tại, có thể thực hiện được; đặt tiền
thưởng năng suất và một thứ huy chương anh hùng thi đua
riêng để khuyến khích thi đua ái quốc trong toàn dân.
Một việc cần đặc biệt chú ý lúc này là giữ bí mật. Gần
đây, do ý thức bí mật kém, do bệnh huênh hoang cảm tình
còn nặng, do cách làm việc thiếu khoa học, một số cán bộ các
cấp và nhân viên cơ quan đã tiết lộ những điều bí mật quan
trọng làm hại cho công việc chuẩn bị chuyển mạnh sang tổng
Chúng ta đã làm gì...
phản công. Ai nấy đều phải nhớ rằng giữ được bí mật, nắm
được mặt trận tin tức, giành được nhân tố bất ngờ, khiến
địch không kịp trở tay đón đỡ những đòn ta định đánh
chúng, tức là đã thắng lợi được một nửa. Bởi vậy, một mặt
cần có kế hoạch giáo dục ý thức và thủ đoạn giữ bí mật cho
nhân dân và cán bộ các cấp các ngành, một mặt tổ chức bộ
máy và cách làm việc cho hợp lý để đảm bảo việc giữ bí mật,
thường xuyên kiểm soát nhắc nhở cán bộ và nhân viên giữ bí
mật, đồng thời trừng phạt những kẻ vô tình hay cố ý làm lộ bí
mật. Báo chí, phát thanh, phỏng vấn, tuyên bố, hiệu triệu, v.v.
đều phải do những đồng chí phụ trách xem, duyệt kỹ càng
trước khi in hay công bố, để tránh nạn làm lộ bí mật.
Những việc trên đây chung cho toàn quốc. Riêng đối với
vùng bị tạm chiếm, cần gấp rút gây lại cơ sở, phát triển
những tổ chức quần chúng, những tổ chức vũ trang và nửa
vũ trang, những cơ quan chính quyền. Một điểm cần chú ý là
không nên say sưa phá hoại cũng như say sưa đưa quần
chúng đi biểu tình, mít tinh mà sao lãng việc củng cố lực
lượng, khoa học hoá tổ chức, kiện toàn cơ quan lãnh đạo, tỉnh
táo đề phòng bọn khiêu khích, bọn Phòng Nhì. Không nên
say sưa đấu tranh rầm rộ dễ lộ bí mật những cán bộ lãnh đạo
và khiến cho địch dễ tìm ra mối đặng chặt đầu phong trào.
Phương châm công tác chủ yếu trong các thành phố bị tạm
chiếm lúc này là: phối hợp việc lãnh đạo quần chúng đấu
tranh với việc củng cố cơ sở tổ chức của Đảng và của quần
chúng (nhớ rằng lãnh đạo quần chúng đấu tranh có thể gây
đà phát triển tổ chức, nhưng nếu không thận trọng, cũng có
thể do đấu tranh mà phong trào bị phá). Cho nên, lúc này ở
các thành phố bị tạm chiếm, vì địch khủng bố hết sức dã man
và thâm độc, nên nói chung, việc củng cố cơ sở và phát triển
cơ sở phải được coi trọng hơn việc vận động quần chúng đấu
tranh; đấu tranh quần chúng giành quyền lợi phải được coi
trọng hơn đấu tranh hình thức rầm rộ để tuyên truyền, hoặc
đấu tranh có tính chất phiến diện. Tuyệt đối không nên tiêu
non lực lượng. Phải để dành lực lượng đến lúc cần thiết có
thể tung ra làm cho địch tê liệt, lao đao, để có thể phát động
những cuộc khởi nghĩa lớn hay nhỏ, phối hợp với cuộc tiến
công của quân đội và nhân dân toàn quốc trong giờ quyết
liệt. Phương châm hoạt động ở những thành phố địch tạm
chiếm lúc này là phối hợp chặt chẽ hoạt động công khai và
hoạt động bí mật, lợi dụng triệt để những khả năng hợp pháp
và nửa hợp pháp đặng tuyên truyền, tổ chức quần chúng,
vận động quần chúng đấu tranh chống bọn xâm lược và các
hạng bù nhìn tay sai. Chủ trương cho rằng lúc này ta kháng
chiến phải tẩy chay bất cứ một hình thức hoạt động công
khai hợp pháp nào trong vùng bị tạm chiếm là một chủ
trương không đúng. Đó là một chủ trương tự mình bó tay
mình trước tình thế khó khăn. Căn cứ vào phương châm trên
đây, việc tổ chức trong vùng bị tạm chiếm phải khéo phối hợp
những hình thức chặt chẽ, với những hình thức rộng rãi, đơn
sơ, phân biệt dứt khoát những hình thức đó và đặt quan hệ
rõ ràng giữa những hình thức đó với nhau để khỏi bị bọn
khiêu khích phá hoại và khỏi giẫm chân lên nhau. Những
cán bộ hoạt động trong vùng bị tạm chiếm không theo đúng
những phương châm đó thì nhất định sẽ thất bại.
Trên đây là những việc phải làm để hoàn thành nhiệm
vụ chuẩn bị chuyển mạnh sang tổng phản công.
Các đảng bộ trong bộ đội cũng như ngoài bộ đội phải lãnh
đạo quần chúng làm những việc trên đây, tuỳ theo điều kiện
của mỗi nơi, khả năng của mỗi tầng lớp, trách nhiệm của mỗi
Chúng ta đã làm gì...
tổ chức, mỗi đơn vị mà định việc nào là chủ yếu, việc nào là
phụ thuộc, đặng tập trung phương tiện và cán bộ vào những
việc chính, tránh phân tán lực lượng. Thí dụ, có nơi tăng gia
sản xuất là chính, tác chiến là phụ (vùng an toàn); có nơi
tác chiến là chính, tăng gia sản xuất là phụ (vùng có chiến
sự và sẵn lúa gạo, vùng địch kiểm soát); có nơi nặng về việc
dùng thi đua ái quốc để huy động lực lượng của dân (vùng
địch kiểm soát); có nơi vận tải phải được đặc biệt chú trọng
(Việt Bắc), v.v..
Muốn lãnh đạo quần chúng nhân dân hoàn thành nhiệm
vụ chuẩn bị, chuyển mạnh sang tổng phản công, Đảng phải
mạnh, nghĩa là hàng ngũ của Đảng được vững vàng, thành
phần đảng viên không phức tạp, cơ quan chỉ đạo các cấp của
Đảng được kiện toàn, gồm những đảng viên trung thực, dũng
cảm, biết nhìn xa.
Nghị quyết về kiện toàn và chỉnh đốn về tổ chức đảng
của Hội nghị toàn quốc lần thứ năm và chỉ thị về chỉnh đảng
của Trung ương mới đây, các cấp đảng bộ cần nghiên cứu kỹ
và thi hành đúng: nắm vững phương châm củng cố nặng hơn
phát triển; chất lượng trọng hơn số lượng; đào tạo cán bộ, học
tập lý luận, tổ chức việc đấu tranh tư tưởng, phê bình và tự
Quan niệm sai lầm về hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị
chuyển mạnh sang tổng phản công đã vạch rõ trong số trước1)
cần được các đồng chí và trước hết là cán bộ nhận định rõ và
mong rằng các đồng chí thảo luận và thi hành những nhiệm
vụ đề ra trong bài này.
1) Xem bài: Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị, chuyển mạnh sang
tổng phản công, tr.648-660 tập văn kiện này (B.T).
Đúng như lời Hồ Chủ tịch nói: càng gần thắng lợi, càng
nhiều gian nan. Chúng ta cần chuẩn bị tổng phản công cả
về tinh thần lẫn vật chất. Tránh chủ quan khinh địch,
nhưng cũng không bi quan sợ địch. Thiết thực giải thích cho
dân, làm cho khẩu hiệu của Đảng biến thành khẩu hiệu của
quần chúng; động viên nhân dân đông đảo thực hiện nhiệm
vụ chuẩn bị do Đảng đề ra. Có thế ta mới đẩy việc chuẩn bị
của nửa thứ hai năm 1950 này lên mức độ cần thiết, giành
được thời gian, đi trước thời cuộc, để chuyển mạnh sang
tổng phản công, giải phóng dân tộc đang đau khổ vì quân
Pháp tàn bạo, bảo vệ hoà bình thế giới đang bị đế quốc Mỹ
và phe lũ uy hiếp.
Khó khăn còn nhiều, nhưng ta nắm chắc phần thắng lợi.
Các đồng chí hãy tiến lên!
Văn kiện quân sự của Đảng
1945-1950, Nxb. Quân đội nhân dân,
Hà Nội, 1976, t.2, tr.409-425.
tình hình khu Việt Bắc năm 1950
I- Tình hình quân sự
Tình hình trong khu chia làm hai thời kỳ:
- Thời kỳ từ đầu năm tới khi ta mở chiến dịch Biên giới
(Lê Hồng Phong) màn hai.
- Thời kỳ từ chiến dịch Biên giới cho tới nay.
Trong thời kỳ đầu:
Địch tích cực thực hiện kế hoạch của Rơve:
Chúng ra sức củng cố phòng tuyến biên giới suốt từ Lào
Kay tới Móng Cáy để ngăn cản sự liên lạc giữa ta và phong
trào cách mạng Trung Quốc. Thực hiện chủ trương đó chúng
đã rút quân ở các nơi lên tăng cường quân số cho các khu vực
biên giới và đưa lính Âu - Phi lên thay thế cho ngụy binh.
Chúng đã lập những bãi nhảy dù (camp de saut), xây lại
các công sự suốt từ Lạng Sơn đến Đông Khê. Một mặt ở đây
lần đầu tiên trên các chiến trường chúng đã rút các cứ điểm
lẻ, lập các hệ thống cứ điểm lớn, củng cố các hành lang an
toàn bằng cách xây dựng tháp canh dọc đường số 4, nối liền
phòng tuyến từ Nghĩa Lộ đến Lào Kay. Việc thay đổi bố trí
này đỡ cho các cứ điểm nhỏ tránh bị quân ta tiêu diệt nhưng
cũng làm cho các cứ điểm lớn này của chúng bị đứt quãng, dễ
bị cô độc. Vì vậy nên để bảo đảm cho hệ thống cứ điểm lớn này
được an toàn, chúng đã lập những đội quân ứng chiến (ở khu
bờ bể, khu biên giới, khu trung du, những đội tabor cơ động,
những tiểu đoàn Thái lưu động, đội càn quét lưu động ở
Hoàng Su Phì) để luôn luôn càn quét những vùng quanh Cao
Bằng, Lào Kay, Hoàng Su Phì, chúng đã đánh chiếm khu căn
cứ Chi Lăng (Lạng Sơn) phá những căn cứ cơ sở của ta.
Chúng tổ chức nhiều những đội ngụy binh. Chúng đã lập
được thêm những tiểu đoàn người Thái ở Tây Bắc, lập những
bảo chính đoàn ở trung du. Đã thành công trong việc võ
trang cho bọn Mán phản động ở Hoành Bồ (Quảng Yên).
Chúng đã dùng võ khí và một phần quân số của sáu vạn tàn
quân Tưởng tràn sang hồi đầu năm.
Tuy vậy về mặt này chúng cũng chỉ mới dùng những lực
lượng ngụy binh này để khống chế một phần hoạt động của
ta thay thế cho sự khủng hoảng quân số của chúng. Ngoài ra
bọn này chưa đem lại cho chúng thêm một tác dụng gì khác.
Chúng hoạt động mạnh để bình định trung du bằng
những cuộc càn quét lớn luôn luôn tại các vùng trung du và
Tây Bắc, sửa các đường số 1, số 13, số 16, số 18, lập các tháp
canh trên các đường giao thông, đặt nhiều bốt lẻ khắp nơi,
lập các đồn bảo an ở các làng. Âm mưu này của chúng cốt để
cắt trung du ra từng mảng và kiểm soát vùng trung du.
Ngoài ra chúng đặc biệt chú ý phá việc tiếp tế vận tải, cướp
đốt thóc lúa mùa màng của ta. Mục đích chính của chúng là
cốt để phá kho nhân lực, lương thực của Việt Bắc. Chúng đã
thành công một phần trong việc cướp, phá kinh tế làm tê liệt
chiến tranh nhân dân của ta. Tuy vậy, nhờ những khu vực tự
do còn xen kẽ trong lòng địch vì những cuộc càn quét của
địch tương đối tuần tự không liên tiếp nên ta vẫn có thể hoạt
động ngăn cản kế hoạch của địch.
Báo cáo tình hình khu việt bắc...
Về ta trong thời gian này, ta chưa phát triển được chiến
tranh nhân dân sâu rộng, không đẩy mạnh được du kích tới
cao độ ở trung du cũng như ở Quảng Yên, Hòn Gay, Hải
Ninh. Nguyên nhân vì lực lượng của địch mạnh, bộ đội địa
phương ta tuy được võ trang thêm những súng cũ, đạn lại
thiếu nên còn yếu, nhưng cũng vì địa phương còn xu hướng
thích tập trung quân đánh to, đánh đồn, coi nhẹ việc chống
càn quét, không chịu dìu dắt huấn luyện dân quân du kích
xã và nhất là không liên kết việc tiêu hao sinh lực địch với
bảo vệ mùa màng, gây lại cơ sở, lại ỷ lại vào chủ lực hay như
ở Đông Bắc, đã rút chủ lực hơi sớm.
Ta cũng đã mở chiến dịch Lê Hồng Phong màn đầu đánh
vùng biên giới Tây Bắc, giải phóng được vùng hơn 2.000 cây
số, 5.000 dân, nhưng vì kỹ thuật tác chiến của ta hồi đó còn
kém, tư tưởng chiến thuật chưa vững, chưa thực hiện được
phương châm tiêu diệt sinh lực địch, còn ham đánh công kiên
chiến, việc tiếp tế khó khăn nên không làm được nhiệm vụ
chọc thủng phòng tuyến biên giới Tây Bắc của địch.
Thời kỳ thứ hai:
Ta thắng lớn tiêu diệt ngót một vạn quân địch, phá tan
phòng tuyến của chúng ở biên giới, ở suốt dọc sông Nhị từ
Lào Kay đến Hưng Hóa. Ta đã mở thông đường liên lạc với
lực lượng dân chủ bên ngoài, ta đã mở rộng căn cứ địa Việt
Bắc, đã làm địch phải thay đổi hoàn toàn cách bố trí. Đặc
biệt trong chiến dịch này, việc phối hợp của các địa phương
từ vùng tự do đến vùng tạm chiếm với chiến trường chính là
Ta lại tiếp tục mở chiến dịch trung du khuếch trương
chiến quả biên giới để tiêu diệt sinh lực của địch và mở rộng
khu lương thực, thực hiện rộng rãi chiến tranh nhân dân.
Nhưng nói chung, trong năm vừa qua, công tác địch vận
của ta còn rất kém. Năm 1949, ta kêu gọi được 4.385 ngụy
binh và 92 Âu - Phi nhưng năm nay, năm có những thắng lợi
quân sự lớn lao ở Đông Bắc, Tây Bắc, Biên giới, vậy mà chỉ có
579 ngụy binh và 35 Âu - Phi về hàng ngũ ta. Nguyên nhân
của khuyết điểm đó là vì ta chưa phối hợp được địch vận với
tác chiến, chưa gây được ý thức địch vận sâu rộng trong dân,
chưa có và chưa phổ biến chính sách rõ rệt đối với địch trong
binh lính địch và phương châm địch vận cho cán bộ ta về xây
dựng lực lượng trong dịp cuối năm, nhiều nơi đã được cấp
thêm võ khí, ta đã tiến bộ nhưng nặng về số. Chất lượng của
bộ đội địa phương còn kém. Việc tổ chức bộ đội địa phương ở
nhiều nơi còn chưa thích hợp với điều kiện trang bị, cấp
dưỡng và hoàn cảnh địa phương.
Năm qua, Việt Bắc còn gặp khó khăn về thổ phỉ nữa. Bọn
này đã ra cướp phá suốt dọc biên giới Hải Ninh, Cao Bằng, Hà
Giang, Lào Kay và hiện nay chúng đương cùng bọn dõng, tàn
lực của giặc Pháp để lại, chiếm đóng cướp bóc vùng Hoàng Su
Phì, Bắc Hà và Phan Long thuộc Hà Giang, Lào Kay.
Tóm lại năm qua, ta đã đánh mạnh tiêu diệt được phần
lớn sinh lực của địch. Ta đã thực hiện được nhiệm vụ quân
sự chuyển mạnh sang tổng phản công của Hội nghị cán bộ
II- Tình hình chính trị
Địch hết sức chia rẽ phá khối đại đoàn kết của ta, chúng
đã lôi kéo được bọn Mán Hoành Bồ, Suối Ngà (Quảng Yên).
Chúng đã nhằm chỗ yếu nhất của ta là công giáo để phản
Báo cáo tình hình khu việt bắc...
động hóa, lưu manh hóa đồng bào công giáo. Trong vùng tạm
bị chiếm, chúng bắt đi ăn cướp của dân lương. Chúng tập
trung công giáo vào những làng gần vị trí để cốt gây thành
kiến giữa lương giáo. Bên cạnh âm mưu chính trị trên, chúng
cũng nhằm luôn gây lực lượng vũ trang và bán vũ trang cho
những bọn trên. Chúng đã tuyển thanh niên công giáo vào
các đồn bảo an, bảo chính đoàn, lập các đội quân Mán phản
động. Chính sách này chúng đã thành công một phần lớn ở
trong vùng địch...
Chúng còn tổ chức gián điệp, tung gián điệp vào hoạt
động phá căn cứ cơ sở của ta. Thiệt hại nhất là Gia Lâm,
Thuận Thành (Bắc Ninh) chúng đã làm phong trào ở hai nơi
này tê liệt suốt một thời gian.
Về ta, công tác vùng địch năm nay thật sút kém. Cố
nhiên vì lực lượng quân sự của địch tương đối mạnh hơn ta
nên đã uy hiếp, khống chế được một phần song cũng vì
phương châm công tác vùng địch của ta còn mắc phải nhiều
sai lầm nặng nề. Ta còn chưa chú ý nhằm việc giữ vững và
phát triển cơ sở trong vùng địch là chính, chưa chú ý đến
quyền lợi dân trong vùng địch nên đã tổng phá tề, chủ trương
phá tề thường xuyên, phá đình, phá chùa, đốt chợ, tịch thu
tiền Đông Dương của dân trong vùng địch, đã tổ chức những
cuộc phá hoại liên tiếp ở một nơi, đã hoạt động du kích đánh
địch ở những nơi mới gây cơ sở. Vì vậy mà phong trào Hòn
Gay đã bị vỡ hai lần từ đầu năm. Cơ sở Vĩnh Phúc, Bắc Ninh
bị sụt xuống, nơi quan hệ như Hải Ninh mà vẫn kém, chưa
được chú ý đúng với sự cần thiết của nó, cán bộ bị bắt và chết
nhiều, quần chúng sợ ta về hoạt động tuy vẫn hết lòng với
Việc vận động Hoa kiều chưa có được chính sách cụ thể
nên ở Bắc Giang bắt Hoa kiều phải tòng quân, ở Thái
Nguyên vận động Hoa kiều gia nhập quốc tịch Việt Nam, ở
Hải Ninh vấn đề Ngái chưa có chính sách rõ rệt. Công tác
vận động Mán còn coi nhẹ, nhiều địa phương chưa chăm lo
nâng cao sự hiểu biết cho dân Mán, cải thiện đời sống cho
họ, áp dụng chỉ thị, nghị quyết một cách máy móc, bắt ép
tổng động viên nên nói chung cơ sở Mán ở Thái1), Hà Giang,
Lạng Sơn đều kém và vài nơi, năm qua đã gây cho ta những
Tuy vậy, công tác dân vận của Việt Bắc năm nay đã đạt
được những thành tích lớn lao là đã động viên được nhân lực,
vật lực tích cực phục vụ cho ba chiến dịch lớn, đã hăng hái
sửa đường, đã tập trung được hết thảy lực lượng chính vào
công tác này. Ngoài ra đã tránh được nhiều những sai lầm
lớn trong công tác tổng động viên như nhiều khu vực khác và
đã phát triển cơ sở được lên các huyện trong tỉnh Lai Châu
trên các vùng Mèo Hà Giang, Sơn La, Lào Kay.
Nhưng hiện nay sự đào tạo cán bộ không kịp với nhu cầu
khu vực từ đó sẽ mở rộng, chiến trường chính hiện vẫn là
Việt Bắc, chiến dịch sẽ tiếp diễn ra ở Việt Bắc. Việt Bắc sẽ
còn phải đưa nhiều cán bộ vào bộ đội, phải tung nhiều cán bộ
vào những vùng mới giải phóng.
Chính quyền nhân dân còn chưa được củng cố, hội đồng
nhân dân các cấp còn rất kém, nhiều nơi như hội đồng cố vấn
của UBKC2) bị UBKC điều khiển. Thành phần uỷ ban các xã
đại đa số vẫn là phú nông kỳ hào và ở các huyện, tỉnh và khu
hầu hết là tiểu tư sản trí thức, công chức cũ chưa được giáo
1) Thái: Thái Nguyên (B.T).
2) UBKC: uỷ ban kháng chiến (B.T).
Báo cáo tình hình khu việt bắc...
dục vững vàng ý thức giai cấp công nông nên đã làm khó
khăn cho ta trong việc thi hành những quyết nghị, bán thóc,
định giá, giảm tô, giảm tức của Đảng. Việc kiểm tra chính
quyền các cấp còn kém. Khu chỉ thỉnh thoảng có những phái
đoàn kiểm tra lớn, mà không chú ý kiểm tra thường xuyên,
khắp, nên đã có những vụ ngân khố thụt két ở Thái, Trưởng
Ty Công an đào ngũ ở Bắc Giang. Khẩu hiệu xuống xã của
Hội nghị cán bộ liên khu đầu năm tới nay cũng chưa đem lại
sự tiến bộ gì đặc biệt ở cấp xã. Các địa phương trong khu còn
chưa đẩy mạnh được nghị quyết tuyên truyền tranh đấu cho
hòa bình thế giới.
Đây là những nhược, ưu điểm của khu Việt Bắc trong
năm vừa qua.
III- Tình hình kinh tế - tài chính
Năm nay, khu Việt Bắc gặp khó khăn nhất là về mặt
này. Địch đặc biệt tích cực phá hoại, đốt cướp mùa màng,
thóc lúa của ta ở khắp nơi, riêng trong vụ chiêm, ở Bắc Cạn,
Vĩnh Phúc, chúng đã gặt hết ngót 5.000 mẫu lúa, cướp 702
tấn thóc của ta. Địch đóng quân ở các trọng điểm tiếp tế, bắn
phá các thuyền bè, tập trung thóc của dân vùng tạm chiếm để
ngăn cản sự tiếp tế của ta. Một mặt, trận lụt ghê gớm vụ
tháng 10 vừa qua đã phá hoại rất nhiều lúa, hoa màu, thóc
giống, trâu bò, chỉ kể riêng bốn tỉnh Bắc Cạn, Thái, Bắc
Giang, Phú Thọ, đã bị ngập hơn 2 vạn mẫu lúa và ngót 2.000
mẫu hoa màu. Tất cả những điểm trên đã tăng thêm tình
trạng trầm trọng của nền kinh tế Việt Bắc. Ngay sau vụ
chiêm chỉ trong vòng có bốn tháng giá gạo ở vùng tự do cao
lên gấp 10 lần. Điều này đã ảnh hưởng rất nhiều đến đời
sống của cơ quan, của bộ đội, đến tinh thần kháng chiến của
nhân dân, đến việc mở chiến dịch và nuôi quân của ta.
Trong năm qua, nhờ sự tích cực tăng gia chiến, hoa màu
của các tỉnh, nhờ sự vận chuyển được một số thóc ở vùng tạm
chiếm ra nên dân chúng cũng không bị đói lắm. Tuy nhiên
việc tăng gia hãy còn rất xa với nhu cầu. Nếu Việt Bắc không
cố gắng thì sẽ là một điểm đáng lo cho việc nuôi bộ đội và mở
Việc củng cố căn cứ địa Việt Bắc cho toàn quốc, năm nay
chưa làm được kết quả.
Các tỉnh đã chú trọng đến việc cải thiện đời sống cho
dân, nói chung đã chia được gần hết các đồn điền ở vùng tự
do cho dân cày nghèo, đã tiến hành việc giảm tô, giảm tức
mạnh mẽ hơn nhưng nói chung, việc tạm cấp còn chưa chuẩn
bị được chu đáo, chưa giúp được cho dân cày nghèo đủ vốn,
phương tiện tăng gia nên việc này chưa được ảnh hưởng, việc
giảm tô còn mới thực hiện được ở trong lớp địa chủ, phần
đông phú nông ngay những đồng chí cán bộ phú nông của
Đảng vẫn còn tìm cách lẩn trốn hoặc chống lại.
IV- Kết luận
Năm 1950 Việt Bắc đã tích cực huy động nhân lực, vật
lực phục vụ cho tiền tuyến, đã thực hiện nhiệm vụ chuyển
mạnh sang tổng phản công của Hội nghị cán bộ Trung ương
đầu năm. Việt Bắc đã tránh được những tư tưởng sai lầm
nặng về tổng phản công, về tổng động viên nhưng trong công
tác Hoa vận, giáo vận, công tác vùng địch trong liên khu còn
Báo cáo tình hình khu việt bắc...
nhiều khuyết điểm cộng thêm những khó khăn lớn lao về
kinh tế, việc cung cấp cho chiến dịch, các công tác rộng lớn ở
những vùng mới và sẽ giải phóng, việc xây dựng căn cứ địa
đều là những điều chính mà Đảng bộ Việt Bắc phải cố gắng
trong năm tới.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
tình hình Liên khu 3 năm 1950
I- Tình hình quân sự
A- Hoạt động của địch
Hoạt động của địch trong năm vừa qua ở Liên khu 3 chia
làm hai thời kỳ: từ 16-10-1949 đến hết tháng 5-1950 tiến
công chiếm đóng toàn khu đồng bằng. Từ tháng 6-1950 trở đi
càn quét để bình định khu vực đã chiếm.
Hoạt động của địch có mấy đặc điểm sau đây:
1. Đánh từng bước một thận trọng không ồ ạt, có chuẩn
bị cẩn thận nhưng tỏ ra rất cố gắng tranh thủ thời gian.
2. Phối hợp rất chặt chẽ quân sự với chính trị, kinh tế.
Đánh đến đâu lợi dụng công giáo ngay, tàn sát, bắn giết rất
dã man, cho phi cơ bắn phá, oanh tạc dữ dội ngoài vùng tự do
để uy hiếp tinh thần nhân dân, cán bộ, ra sức đốt phá, vơ vét
thóc lúa của cải.
3. Ra sức tuyển mộ thêm ngụy binh và tích cực xây dựng
lực lượng vũ trang phản động địa phương để bổ khuyết tình
trạng thiếu quân bằng cách mạnh bạo vũ trang cho phản
động, nhất là phản động công giáo, giúp đỡ bọn này tổ chức
các đội quân công giáo (tự lực, vệ sĩ, bảo hoàng), tổ chức các
Báo cáo tình hình liên khu 3...
lực lượng bán vũ trang ở các xã, như nghĩa dũng binh, hương
dũng binh, dân vệ, v.v..
4. Dùng đủ mọi hình thức càn quét rất ác liệt: càn từng
khu vực một, càn liên tiếp, có nơi một ngày 10 trận, có trận
mang hàng ngàn quân đi, dùng cả đội quân lưu động, huy
động cả giáo dân đi càn.
B- Hoạt động của ta
Để chống âm mưu chiếm đồng bằng của địch, ta chủ
trương phát triển nhân dân chiến tranh sâu rộng trong toàn
liên khu. Lúc đầu vì sự phán đoán chủ quan, không kịp thời,
nên việc đối phó của ta chậm chạp, lúng túng kết quả để cho
địch thực hiện được kế hoạch tương đối dễ dàng. Sau đó ta đã
phân tán bộ đội chủ lực và bộ đội địa phương để dìu dắt dân
quân du kích, phát triển du kích chiến. Nhờ đó, phong trào
nhân dân chiến tranh đã phát triển tuy chưa được đều khắp
nơi, du kích chiến mỗi ngày một lên cao (phong trào đánh
bạch binh, đánh phục kích dồn thổ, v.v.). Việc chống càn quét
cũng mỗi ngày một tiến bộ hơn. Hầu hết các cuộc càn quét
của địch đều gặp sức chống cự của bộ đội và du kích, một vài
nơi thuộc Thái Bình, Kiến An, Hà Nam, Hải Dương nhân dân
đã tham gia chống càn quét cùng du kích, những cuộc càn
quét nhỏ từng trung đội của địch hiện nay ít còn tác dụng.
Ngoài ra, sau chiến thắng Biên giới, ta đã bức địch rút
khỏi Hòa Bình tháng 11, làm cho việc giao thông liên lạc
dễ dàng, nhân dân phấn khởi, phong trào nhân dân phát
Về mặt xây dựng: trong năm vừa qua, ta đã tiến hành
việc xây dựng trong hoàn cảnh gặp nhiều khó khăn: bộ đội
phân tán, khu an toàn hẹp lại, tiến hành việc xây dựng trong
Kiểm điểm lại về việc xây dựng chủ lực ta không làm
được mấy vì bộ đội phải phân tán một phần. Nhưng việc
củng cố bộ đội địa phương và phát triển dân quân du kích
thì đã tiến bộ hơn trước. Vì số lượng toàn khu đã đạt được
mức phát triển. Tỉnh một tiểu đoàn, huyện một đại đội, xã
một trung đội. Về kỹ thuật chiến đấu, bộ đội địa phương và
dân quân du kích cũng đã tiến bộ, nhất là việc sử dụng vũ
khí thô sơ. Về trang bị cấp dưỡng, ta đã giải quyết được cho
bộ đội tương đối no, lành, ít ốm, những vấn đề vũ khí ta
chưa giải quyết được.
Nói chung, trong việc xây dựng, ta có những ưu, khuyết
Ưu điểm: quan tâm đến việc xây dựng và tuy hình
thức hoạt động phân tán, nhưng trong phân tán vẫn xây
Khuyết điểm: tuy hoàn cảnh chiến trường là địch hậu và
khả năng trang bị còn kém, nặng về việc xây dựng chủ lực,
do đó bộ đội địa phương chậm trưởng thành ảnh hưởng tới
việc rút chủ lực về tập trung:
- Kỹ thuật không nâng cao được, do đó không đánh lớn
được vì phải phân tán và vũ khí thiếu.
- Việc xây dựng bộ đội về mặt tư tưởng còn nhiều thiếu
sót: bộ đội còn thiếu quan điểm quần chúng, bệnh quân
phiệt, quan liêu còn nặng.
Công tác địch vận, việc phá khối lực lượng vũ trang phản
động địa phương của ta còn kém, không có thành tích gì, về
phương châm chính sách đối với ngụy binh của ta chưa rõ
rệt, kế hoạch vận động binh lính Âu - Phi chưa cụ thể, công
tác vận động công giáo của ta còn kém.
Báo cáo tình hình liên khu 3...
II- Tình hình chính trị
A- Hoạt động của địch
Ngoài những mưu mô, thủ đoạn cũ năm qua, hoạt động
chính trị địch chú trọng nhất việc lôi kéo lực lượng công giáo
hòng phá khối đại đoàn kết của ta.
Dựa vào thế lực của giặc và được chúng giúp đỡ, sau khi
Pháp đánh Phát Diệm, Bùi Chu, bọn cha cố phản động đã
thay đổi thái độ: cấu kết với giặc ra mặt chống lại ta: chúng
tuyên truyền gây ảnh hưởng cho Mỹ, liên lạc với Mỹ (việc
Lê Hữu Từ và các giám mục hợp với lãnh sự Mỹ ở Hà Nội và
đi La Mã, tuyên truyền cho Bảo Đại, tuyên truyền chống
cộng (tổ chức tuần lễ diệt cộng ở Thái Bình, ra thư luân lưu
chống cộng toàn khu), thành lập các tổ chức quần chúng
phản động, lập ngụy quân, ngụy quyền, tàn sát bắt bớ cán
bộ và các người hoạt động cho kháng chiến, áp bức bóc lột
giáo dân, lưu manh hóa giáo dân, lôi kéo giáo dân sang các
làng lương càn quét, cướp bóc gây thành những cuộc xung
đột lương, giáo.
B- Hoạt động của ta
Về vấn đề công giáo, từ khi địch đánh rộng ra, nhận rõ
âm mưu giặc, ta đã đặc biệt chú trọng đến: phương châm vận
động được chuyển hướng:
1. Nặng về việc nắm lấy giáo dân hơn là đối phó với cha cố.
2. Thẳng tay trừng trị chúng trước pháp luật.
Thực hiện phương châm trên, ta đã giáo dục chủ trương
chính sách đối với công giáo cho cán bộ, đảng viên và nhân
dân, tăng cường việc vận động giáo dân, mở chiến dịch lương,
giáo đoàn kết giết giặc, tổ chức Hội nghị những người công
giáo kháng chiến, v.v., thẳng tay vạch mặt bọn cha cố phản
động và Lê Hữu Từ, hai tên Quỳnh, Đệ xử trước tòa án quân
sự, kết quả cán bộ, đảng viên, nhân dân đã hiểu rõ chính
sách của Đảng hơn. Nhiều nơi đã tránh được những vụ khiêu
khích của giặc. Thành kiến lương, giáo cũng giảm bớt nhiều,
giáo dân nhận rõ nhiệm vụ của mình hơn và càng ngày càng
nhận rõ bộ mặt thực của tụi cha cố phản động, do đó phong
trào tranh đấu của giáo dân đã lác đác nổi lên. Thái độ một số
cha cố phản động cũng thay đổi: một số tỏ vẻ tốt với gia đình
những người hoạt động, nhiều nơi không công khai tàn sát
nhân dân như trước, đôi nơi cha cố đã tìm cách liên lạc với
chính quyền ta, hưởng ứng các công việc do Chính phủ đề ra.
Nhìn chung, việc vận động công giáo của ta năm vừa qua
có tiến bộ hơn nhưng kết quả so với tầm quan trọng của vấn
đề vẫn còn nghèo nàn: ta chưa làm cho phong trào tranh đấu
của giáo dân, phong trào lương, giáo đoàn kết thành một
phong trào quần chúng. Nguyên nhân vì trong tư tưởng cũng
như trong công tác còn nhiều khuyết điểm: chưa tích cực
tuyên truyền giáo dục giáo dân, chưa tích cực vận động giáo
dân tranh đấu, còn thiên nhiều về hoạt động quân sự và đối
phó vặt với cha cố, chưa biết dùng hoạt động quân sự để đẩy
mạnh công tác vận động chính trị, chưa có cách đi sát các
làng công giáo toàn tòng, việc vận động lương, giáo đoàn kết
còn ít thực tế.
Về mặt phòng gian, trừ gian ta đã tích cực thực hiện việc
trừ gian, có tháng diệt hơn 100 người trong một huyện,
nhưng vì còn thiên về dùng tổ chức chính chuyên để diệt trừ,
không chú trọng vận động nhân dân tham gia nên một vài
nơi dễ gây thành không khí khủng bố trong nhân dân.
Đối với ngụy quyền, ta đã ra sức phá tề, những tề cầu an
Báo cáo tình hình liên khu 3...
mọc lên sau những cuộc càn quét đều bị phá hầu hết, nhưng
những tề có vũ trang hoặc ở các vị trí giặc hay làng công giáo
phản động, ngụy quyền cấp huyện, quận, tỉnh, ta chưa phá
được hoặc phá được rất ít. Và trong công tác phá tề, ta còn
mắc khuyết điểm: thiên về dùng quân sự vì vậy sau khi phá
tề lại mọc lên, nhiều khi có ảnh hưởng tới việc gây phát triển
cơ sở. Đôi nơi còn hữu khuynh đối với tề, dùng lương tề như ở
Song song với việc phá ngụy quyền, ta đã giữ vững và
củng cố được chính quyền trong lòng địch, chính quyền ta
trong vùng địch vẫn hoạt động và tỏ ra rất có uy tín với dân
chúng, nhất là chính quyền cấp huyện.
Đồng thời, do hoàn cảnh tranh đấu gay go, thành phần
công nông được tăng thêm. Tuy vậy ta có khuyết điểm vì
không chú ý đến nên đã để cho một số khá đông công chức bỏ
việc vào thành hoặc theo giặc khi chiến sự lan tới.
III- Tình hình kinh tế
Địch tìm mọi cách đốt phá cướp thóc lúa của ta, gây cho
ta rất nhiều khó khăn về kinh tế.
Để đối phó lại, ta đã vận động nhân dân cất giấu, vận
chuyển thóc lúa từ vùng tự do, đã tích cực bảo vệ mùa màng,
kết quả đã giữ được một phần. Đồng thời, ta vận động dân
chúng tích cực tăng gia sản xuất (chiến dịch ngô, khoai, sắn,
phong trào toàn dân thi đua canh tác), kết quả đã tránh được
Về việc thu công lương và thuế điền thổ, mặc dầu 6/7 đất
đai là vùng địch, ta đã làm được có kết quả (tính đến cuối
năm ta đã thu được 17.465 tấn 299 cân 11 và 68.224.916đ.00
Việt Nam và 80.000đ.00 Đông Dương. Kết quả đạt được đã
chứng tỏ uy tín chính quyền ta trong vùng địch và sự tin
tưởng của nhân dân.
Về việc giảm tô, sau khi mặt trận lan rộng một vài nơi,
một số cha cố và bọn phản động không thi hành, có nơi chúng
còn bắt tá điền phải nộp trả số thóc những năm trước đây đã
thi hành. Song nói chung vì địch khủng bố gắt gao, phương
tiện canh tác và nhân công thiếu thốn, địa chủ sợ ruộng bị bỏ
hoang, sợ tập trung Pháp lấy mất nên phần nhiều đã giảm tô
cho tá điền. Việc giảm tô do đó cũng dễ dàng hơn. Tính trung
bình toàn liên khu đã giảm 75%.
Việc giảm tức: hồi đầu năm, ở những vùng ven núi thuộc
Hà Đông, Hà Nam, Ninh Bình, dân nghèo phải đi vay một
gấp hai. Ta đã vận động các đoàn thể và dùng áp lực chính
quyền. Kết quả các người cho vay đã thực giảm theo đúng thể
lệ của chính quyền.
Về việc tạm cấp ruộng đất của Pháp và Việt gian cho dân
cày nghèo, ta chỉ thi hành được ở những nơi phong trào khá,
chính quyền ta vững. Tính đến tháng 9, ta đã tạm cấp tất cả
được 1.071 mẫu cho 844 gia đình gồm 2.331 nhân khẩu.
IV- Tình hình Đảng
Đầu năm, địch đánh ồ ạt, cơ sở của ta ở các nơi nói chung
đều bị tan rã, nơi thì chạy tản mát ra vùng tự do, nơi thì nằm
im không hoạt động. Bệnh cầu an nảy nở khá nặng, Hưng
Yên 60%, Thái Bình 50% đồng chí cầu an, có nơi gần hết cả
chi bộ ra đầu thú với giặc (huyện Thường Tín, Hà Đông có ba
chi bộ gồm hơn 170 đồng chí ra đầu thú).
Nhưng sau một thời gian, nhờ ở sự đi sát, giáo dục và do
Báo cáo tình hình liên khu 3...
hoàn cảnh bị chiếm đóng gần hết bắt buộc các đồng chí phải
trở về nội địa, đồng thời với tình hình đã tương đối ổn định,
bệnh cầu an đã giảm đi rất nhiều, tinh thần các đồng chí dần
dần trở lại, cơ sở cũng dần dần phục hồi ở hầu hết các nơi, cả
ở những nơi công giáo toàn tòng, những nơi có vị trí địch hoặc
ven đường giao thông quan trọng (đường số 5, số 1, sông
Hồng) tuy rằng ở những nơi này hãy còn yếu.
Về việc lãnh đạo thì lúc đầu địch mới đánh, giao thông
liên lạc bị đứt làm cho các cấp bị lúng túng một thời gian,
nhưng sau đó giao thông liên lạc được củng cố, tình hình đã
trở lại như cũ. So với trước, các cấp đã tiến bộ nhiều, nhất là
việc lãnh đạo chiến tranh, nhưng còn nhiều nhược điểm như:
- Chủ quan (trong việc phán đoán âm mưu địch, đối phó
với công giáo phản động).
- Kém kiểm tra, đôn đốc theo dõi, trên dưới không thông
suốt nên không sát tình hình và do đó phương châm hướng
dẫn cho cấp dưới kém cụ thể.
- Chưa tổng kết được kinh nghiệm mấy vấn đề lớn như
vấn đề vận động công giáo, vấn đề phát triển nhân dân chiến
Về việc đào tạo cán bộ trong khu và các tỉnh đã hết sức
chú ý tới, luôn luôn mở những lớp đào tạo cán bộ mặc dầu
hoàn cảnh hết sức khó khăn, nhưng vẫn không kịp vì một số
cán bộ bị hy sinh trong năm vừa qua lên khá nhiều (toàn khu
tính từ cán bộ xã trở lên đã có tới 2.000 cán bộ hy sinh trong
năm vừa qua), nhu cầu lại mỗi ngày một tăng. Cũng do việc
đào tạo cán bộ không kịp nên việc điều động cán bộ còn chưa
được hợp lý: điều động luôn làm ảnh hưởng tới phong trào địa
phương; việc đề bạt một đôi khi có tính cách gượng ép.
V- Kết luận
Năm tới, địch sẽ tiếp tục càn quét mạnh hơn nữa để bình
định vùng đã chiếm cố bám lấy Khu 3.
Để làm tròn nhiệm vụ, các vấn đề quan trọng như: công
tác ngụy vận, vấn đề công giáo, vấn đề kinh tế phải được
chúng ta đặc biệt chú trọng đến.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
báo cáo tình hình Hà Nội năm 1950
I- Về địch
1. Tình hình quân sự
Năm 1950, tất cả những hoạt động quân sự của địch đều
nhằm vào mục đích chính là bảo vệ phòng thủ chặt chẽ nội
thành, hết sức tìm cách phá hoại cơ sở của ta, nhất là ở
Từ tháng 4-1950, địch đặt Hà Nội thành một khu (secteur)
riêng, lập Uỷ ban bảo vệ thành phố, chia nội thành ra từng
miền, tiểu khu có bộ đội bảo vệ riêng, tăng cường sự kiểm soát,
vây ráp ở các khu phố, xây thêm công sự và các pháo đài đánh
lại lấy nội thành, đóng thêm quân ở những xã cần thiết.
Đi đôi với âm mưu đánh rộng ra Liên khu 3 và để đảm
bảo an toàn cho nội thành, địch càn phá phong trào Hà Nội
để ngăn ngừa những hoạt động của ta.
Đồng thời muốn cho ta không có chỗ đứng chân hoạt động
vào nội địa và để bảo đảm thêm an toàn cho nội thành, địch ra
sức phá hoại cơ sở ngoại thành. Từ tháng 4 đến tháng 8-1950,
địch khủng bố hết sức mạnh ở ngoại thành, chưa từng có bao
giờ ở Hà Nội, càn quét trên 200 trận lớn, nhỏ, không kể những
cuộc phục kích, tuần tiễu, sục sạo thường xuyên.
Trước sức khủng bố quá mạnh và do lực lượng ưu thế về
quân sự của địch trên chiến trường Hà Nội, cơ sở của ta ở
ngoại thành có một thời kỳ bị tổn thất khá nặng (6 xã tan rã
hoàn toàn, 9 xã lung lay, 500 cán bộ, đoàn viên, quần chúng
Hiện nay, một số cơ sở ở những xã này đang bắt đầu phục
2. Tình hình chính trị
Năm vừa qua, địch trao lại cho bù nhìn ít quyền hành cai
trị, một số công sở. Tuy vậy, quyền hành chính nói chung vẫn
ở trong tay Pháp và núp sau là Mỹ.
Địch tìm mọi cách đề cao Chính phủ bù nhìn như cho bù
nhìn cử đại sứ sang Mỹ, Anh, Xiêm, Tòa thánh, bọn bù nhìn
cũng hoạt động mạnh. Thường sau mỗi trận địch khủng bố,
bọn quận trưởng hành chính đều đi đến nơi mới bị gây tổ
chức nói chuyện để giải thích hoặc phủ dụ dọa nạt nhân dân.
Từ tháng 8 đến tháng 12-1950, bù nhìn luôn luôn tổ chức nói
chuyện ở các nơi để gây ảnh hưởng cho mình và nói xấu
Chính phủ kháng chiến, có cuộc có cả Trần Văn Hữu và Thủ
hiến Bắc Việt đi diễn thuyết ở Yên Duyên, Khuyến Lương,
Kim Mã Hạ.
Đồng thời, địch ra sức lập lại tề ở các xã. Sau đợt khủng
bố mạnh, các xã đều có tề và nhân dân có thẻ ảnh. Những xã
cứng như Vạn Xuân, Hà Linh cũng đã có tề. Phần nhiều số tề
này mọc lên vì bó buộc, vì địch khủng bố khá mạnh, có một
số ít thì phản động thật lên nằm hẳn trên bốt.
Việc tổ chức gián điệp, đặt chỉ điểm địa phương, địch
thực hiện được rất kết quả. ở ngoại thành, nhiều vụ thất bại
của ta đều do chúng gây nên. Ví dụ vụ đồng chí Kinh Kha,
đồng chí Kim tháng 9-1950 và ở nội thành vụ vỡ cơ sở thông
tin tháng 11-1950.
Báo cáo tình hình hà nội...
Từ tháng 5, 6-1950, bù nhìn hết sức tuyên truyền cho
phản động Mỹ, nói xấu chủ nghĩa cộng sản và chia rẽ nhân
dân với Chính phủ kháng chiến. Chúng cho ôtô có máy
truyền thanh chạy đi các xã phát thanh cho dân chúng nghe,
cho dân xem triển lãm tranh ảnh của Mỹ, nói nhiều về sự
viện trợ của Mỹ cho Việt Nam. Riêng về mặt tuyên truyền,
Mỹ càng ngày càng lấn át Pháp, cho in sách báo phát không
cho dân chúng nội thành, hằng tháng tổ chức các cuộc nói
chuyện, trực tiếp ra chỉ thị về đường lối cho các nhà báo ở
Bắc Việt và chuẩn bị việc lập phòng thông tin công khai ở
phố Hàng Trống. Mỹ lại cho một số nhân viên Việt Nam sang
Mỹ theo lớp huấn luyện tuyên truyền.
Trong khi địch, bù nhìn hoạt động mạnh, công giáo cũng
hoạt động mạnh. Nhiều thứ lễ ở các nhà thờ Hà Nội đã bỏ đi
lâu năm, nay được địch tổ chức lại để mê hoặc giáo dân, củng
cố lòng tin tưởng của họ với đạo. Việc chúng phong cha Trịnh
Như Khuê làm Giám mục địa phận Hà Nội. Việc các lãnh tụ
công giáo Việt Nam đi La Mã tháng 8, 9, 10-1950.
3. Tình hình kinh tế, văn hoá, xã hội
Địch nhờ có nhiều phương tiện và kỹ thuật nên hoạt
động mạnh. Chúng hết sức tung hàng ngoại hóa ra vùng tự
do, cấm dân không được mang gạo, muối ra hậu phương để
bao vây lại ta, cho các đảng phái in bạc Việt Nam giả, đặt ra
nhiều thứ thuế để bóc lột, một mặt ra sức cướp bóc của cải
của nhân dân trong khi đi càn quét.
Tháng 7, 8: Mỹ có đưa một ít thuốc chữa chấy rận và
thuốc đau mắt hột đến chữa cho một số dân ở ngoại thành,
nhưng ít hiệu nghiệm.
Năm 1950, dân ở các nơi tản cư về Hà Nội rất đông, con
số lên tới 28 vạn (gần gấp rưỡi thời bình). Do đó giá sinh hoạt
tăng cao. Đời sống của nhân dân, nhất là của các tầng lớp lao
động càng ngày càng khó khăn. Thuê một gian nhà nhỏ để ở
cũng phải hai, ba trăm đồng, hàng tháng ăn cơm rau cũng
200đ00. Thanh niên thất nghiệp rất nhiều, ngày 25-10 ở
Z.O.T1) tuyển 450 thanh niên vào binh lính mà có đến ngót
5.000 thanh niên nộp đơn. Phụ nữ các tỉnh, vì không buôn
bán được thành ra trụy lạc, số người cầm giấy chính thức đi
làm tiền hiện có trên 2 vạn. Ngoài ra, vì nhân công thừa thãi
ở nội thành, địch lại cho thi hành chính sách dãn thợ ở một
số nhà máy và giảm giá lương thợ (Sở Lục lộ thải 300 trong số
3.000 công nhân, nhiều sở khác cũng thải người như nhà máy
nước, máy điện, Citadelle, Aviat, nhà bia. Sau thắng lợi quân
sự của ta ở Biên giới, Trung du, nhiều Pháp kiều đã lên đường
về nước và Sài Gòn nên có một số lớn bồi bếp thất nghiệp.
Về văn hoá, sau đợt khủng bố từ tháng 4 đến tháng 8-1950,
các cơ sở bình dân học vụ của ta bị tan rã, trong khi đó địch mở
thêm trường học ở ngoại thành, ra sức mở mang giáo dục để
lừa phỉnh lôi kéo học sinh và nhân dân, lập trường đại học
văn hoá, sư phạm, kỹ nghệ, phổ biến sách báo đưa ở Pháp
sang và phát triển dân huấn vụ.
Địch phổ biến những sách báo phản động, khiêu dâm
(Rido Diget: De Paris à Holywood)2), những phim ảnh trác
táng của Mỹ, những trò chơi trụy lạc để đầu độc nhân dân.
4. Kết luận
Năm vừa qua, về quân sự, chính trị đều hoạt động mạnh.
1) Z.O.T: Zone d'opération Tonkinois: vùng tác chiến của quân
đội Pháp ở Bắc Kỳ (B.T).
2) Rido Diget: De Paris à Holywood: Riđô Đigiê: Từ Pari tới
Báo cáo tình hình hà nội...
Quân sự thì mở một đợt khủng bố phá hoại cơ sở ở ngoại
thành từ tháng 4 đến tháng 8-1950 và tăng gia sự kiểm soát,
vây ráp ở nội thành. Chính trị thì hết sức tuyên truyền cho
Mỹ và đề cao bù nhìn.
II- Về ta
1. Tình hình chung về cơ sở
a) Về Đảng: số đồng chí ở ngay trong nội thành rất thưa
thớt. ở ngoại thành, sau đợt khủng bố của địch, cơ sở các mặt
bị tan rã nhiều, hiện đang bắt đầu phục hồi ở một số xã.
Đảng viên nói chung rất có tinh thần chiến đấu. ở nội thành,
vì cơ sở quần chúng còn kém và hẹp nên Đảng phát triển rất
chậm, ngoài ra số đảng viên bị bắt và lộ mặt phải cho ra
ngoài vùng tự do thường nhiều hơn số phát triển được (sáu
tháng cuối năm theo báo cáo của nội thành, số đảng viên
tăng được 15%, số bị bắt và lộ trên 25% thời 4/5 là bị bắt).
Trong việc đào tạo và rèn luyện cán bộ, các ngành đã mở
những lớp huấn luyện và tổ chức việc học tập, kiểm thảo.
Tuy nhiên việc đào tạo cán bộ, nhất là cán bộ địa phương ở
nội thành làm được rất ít và chậm chạp. Đã thế cán bộ lại bị
hao mòn luôn (sáu tháng cuối năm 1950: nội thành thiệt 23
cán bộ chuyên nghiệp, 7 cán bộ địa phương; ngoại thành ước
tất cả 100 cán bộ các ngành trong một năm).
b) Cơ sở quần chúng: thì yếu nhất. Năm vừa qua, phong
trào nội thành như dừng một chỗ, không tiến. Ngoại thành
thì bị khủng bố mạnh nên phong trào vỡ và xẹp ở 1/3 tổng số
các xã. Trong số 34 vạn dân, ta mới tổ chức được 3 vạn quần
chúng (báo cáo tháng 11 trong đó nội thành có 1 vạn quần
chúng). Tuy vậy, số quần chúng chịu ảnh hưởng của ta mà
chưa vào tổ chức cũng còn được khá đông.
c) Quân sự: ta mới tiến bộ về mặt sắp xếp lực lượng và cải
tiến tổ chức. Việc xây dựng lực lượng võ trang ở nội thành
chưa đạt được mấy kết quả.
d) Chính quyền: một nửa số khu phố đã có uỷ ban kháng
chiến hành chính, nhưng đứng về thực tế thì những uỷ ban
này cũng chưa có hoạt động gì. ở ngoại thành, 32 xã đã có uỷ
ban kháng chiến hành chính (sau đợt khủng bố, một nửa số
xã trên đã tan hoặc sứt mẻ).
2. Hoạt động các mặt
Trong năm 1950, có những hoạt động không đúng
phương châm xây dựng là chính. Do đó đã ảnh hưởng nhiều
đến việc phát triển cơ sở.
a) Quân sự:
Các cơ sở võ trang ở nội thành, các mối, các nhân, so với
năm 1949 có phát triển hơn, nhưng sự phát triển còn rất
chậm và cơ sở còn rất yếu. Đã thế nửa năm đầu, ta lại bố trí
tranh đấu nhiều, phá hoại, đánh địa lôi, phục kích luôn nên
đã khiến cho địch chú ý tìm mọi cách phá hoại phong trào,
gây cho ta năm vừa qua nhiều thiệt hại nặng nề.
Ngoài ra, ta thường chú ý phí nhiều công sức vào việc lo
bố trí những vụ phá hoại, những hành động có tính chất điệp
báo trong khi cơ sở yếu đáng lý cần tập trung tinh thần,
phương tiện vào việc xây dựng và phát triển nhiều hơn. Việc
điều tra các kho tàng, quân sự, binh chủng của địch vẫn tiến
hành và đã đạt được ít kết quả.
Về tổ chức:
Thành uỷ luôn luôn chú ý lãnh đạo về tổ chức, sắp xếp lại
các bộ phận, các ngành chưa hợp lý. Năm vừa qua, đã có
những chủ trương đúng đắn về tổ chức như:
+ Tháng 5-1950, thống nhất hai ban chỉ huy dân quân và
mặt trận thành làm một để làm công việc khỏi trùng nhau.
Báo cáo tình hình hà nội...
+ Tháng 3-1950, chủ trương thống nhất biệt động đội vào
du kích công đoàn nội thành.
+ Tháng 7-1950, chủ trương giải tán Tiểu đoàn chủ lực 108,
đưa một số cán bộ và đội viên bổ sung cho các miền, khu phố.
Do cố gắng của Thành uỷ, bộ máy tổ chức của ngành
quân sự đã tiến bộ hơn trước.
b) Chính trị:
Về tuyên truyền: sức phản động của địch nói chung tập
trung ở Hà Nội. ở nội thành, địch sẵn phương tiện hoạt động
hơn, trong khi đó thì cơ sở quần chúng của ta còn yếu. Ta lại
thiếu nhiều về phương tiện hoạt động như sách báo, tiền,
người, máy móc nên về mặt tuyên truyền, địch hoàn toàn
mạnh và lấn át ta, ta chỉ có đối phó thụ động, nhiều khi
không kịp thời. ở ngoại thành vì ta có cán bộ, chi bộ, có nhân
dân nên ảnh hưởng của ta nhiều hơn.
Về chính quyền: chiến dịch phá tề, trừ gian ở ngoại thành
chỉ có kết quả ba tháng đầu năm. Từ tháng 5-1950, sở dĩ địch
lập lại hội tề là do chúng khủng bố quá mạnh, cơ sở quần
chúng của ta lại yếu. Việc lập danh sách Việt gian chưa làm
được mấy. Việc điều tra các cơ sở kho tàng của địch đang tiếp
tục và đã đạt được ít kết quả.
Về mặt xây dựng tổ chức, ta đã có những chủ trương như:
sửa chữa và củng cố tổ chức công an ngoại thành, đặc biệt
xây dựng trật tự xã - sáp nhập công an, tình báo với bộ phận
điệp báo của Trung ương để thống nhất việc tăng cường và
lãnh đạo điều tra - mở một tháng phá tề trừ gian, đề cao xây
dựng chính quyền nhân dân dân chủ chuyên chính.
Kiểm điểm lại, hai chủ trương trên đều đúng.
Chiến dịch phá tề, trừ gian, xây dựng chính quyền nhân
dân chưa có báo cáo, nhưng có thể biết là ít kết quả vì việc
phổ biến chủ trương chưa được sâu rộng và chỉ thị này, quận
nội không nhận được, chỉ có một số xã ở ngoại thành nhận
được thì lại thiếu lực lượng khả năng thi hành, thiếu thời
gian chuẩn bị (chi bộ, quần chúng, công an, bộ đội, địa
phương chưa vào được mấy).
Về dân vận: trước ngày có chủ trương chuyển hướng
phương châm lãnh đạo phong trào ở nội và ngoại thành, cơ sở
quần chúng của ta tiến rất chậm (ba tháng mới phát triển
mươi mười lăm đoàn viên). Đó là chưa kể thường bị địch phá
hoại luôn. Sở dĩ như vậy vì trước đây Thành và nhất là các
Quận uỷ đều coi nhẹ công tác dân vận. Do đó, khi hoạt động,
cán bộ quân sự trước đây đều thiên về những hành động quân
sự, chính trị có tiếng vang, mà nhẹ về phần xây dựng cơ sở
quần chúng. Ngoài ra, vì nhận thức không đúng về nhiệm vụ
công tác dân vận, vì không sát tâm lý quần chúng nên phương
châm lãnh đạo về tổ chức sáu tháng đầu năm thành hẹp hòi,
như trong việc đặt tên thống nhất kháng chiến cho các tổ chức
lập ở nội thành: công an kháng chiến, học sinh kháng chiến,
quận uỷ và cán bộ không triệt để lợi dụng những tổ chức văn
hoá, xã hội, công khai và bán công khai hợp pháp của địch. Do
đó, phong trào tiến rất chậm. Tháng 9-1950, sau khi nhận
được chỉ thị của Trung ương bổ khuyết và sau khi Thành uỷ
đã trông thấy rõ chỗ bế tắc của phong trào, Hội nghị cán bộ
Đảng toàn Thành ngày 16-9 đã chuyển hướng phương châm
lãnh đạo phong trào ở nội và ngoại thành. ở nội thành, nhằm
mục đích đẩy mạnh phong trào quần chúng để phát triển cơ sở
mọi mặt, trong đó có mấy nhiệm vụ chính như:
- Tăng cường việc tuyên truyền động viên để tập hợp
nói thủ đoạn xảo trá của địch và gây ảnh hưởng kháng
chiến sâu rộng.
Báo cáo tình hình hà nội...
- Dùng mọi hình thức thích hợp để tổ chức cho được đông
đảo nhân dân.
- Lãnh đạo quần chúng nhân dân hoạt động tranh đấu
thiết thực bằng mọi hình thức thích hợp.
ở ngoại thành, do hoàn cảnh địch khủng bố quá dữ dội
nên chủ trương của ta hiện giờ là đẩy mạnh công tác dân
vận, xây dựng đoàn Nông dân cứu quốc để quân sự chú trọng
phát triển dân quân, du kích xã, xây dựng bộ đội địa phương
để làm nhiệm vụ đại đội độc lập. Về hành động thì trọng tâm
là phòng gian, trừ gian, đối với tề thì nặng về nắm tề hơn là
phá, về hoạt động quân sự thì chủ trương đánh ít nhưng
đánh chắc và đặc biệt tăng cường công tác địch vận.
Với sự chuyển hướng mới, với sự quyết tâm của cán bộ,
phong trào ở nội và ngoại thành có hy vọng phát triển.
Về kinh tế, và văn hoá, xã hội: sự hoạt động của ta kém
hẳn địch, sáu tháng đầu năm đổ về trước, ta ít chú ý lãnh
đạo nhân dân tranh đấu đòi những quyền lợi kinh tế thiết
thực để phát triển ảnh hưởng trong nhân dân làm cho nhân
dân giác ngộ ngả hẳn về ta (như tranh đấu đòi giảm thuế,
tăng lương, giảm giá ngồi ở chợ, đòi mua bông, vải thẳng với
cơ quan phát hành, v.v.. Cuối năm đã chú ý hơn (tháng 3 cuộc
tranh đấu của chợ Đồng Xuân, công nhân lục lộ, học sinh).
Các chủ trương bao vây, phá hoại kinh tế địch, đánh hạ
tiền Đông Dương, bảo vệ tiền Việt Nam - chiến dịch tài chính
hồi đầu năm không đạt được kết quả. Việc đề ra chủ trương
thu thóc công lương ngoại thành và thu quỹ tham gia giải
phóng thủ đô ở nội thành chủ quản. Chủ trương thu thóc
công lương ở ngoại thành lúc đầu bằng thóc không đúng (sau
đã sửa) sau đấy lại vận động thu vào giữa lúc phong trào vừa
bị khủng bố mạnh nên càng không sát. Do đó, việc thu thóc
và lập quỹ chưa đem lại kết quả cụ thể. Gần đây ý thức tẩy
chay hàng địch nhiều hơn trước. Việc bán công phiếu kháng
chiến chưa rõ kết quả.
Về văn hoá trước thời kỳ địch khủng bố mạnh, ta chỉ có
hoạt động bình dân học vụ ở một số xã ngoại thành, nhưng
tới ngày địch khủng bố mạnh, phong trào bình dân học vụ bị
sứt mẻ nhiều và chỉ còn thoi thóp ở một vài xã. Nghị quyết
Hội nghị cán bộ tháng 3 có đề ra chủ trương đả phá văn hoá
nô dịch, xây dựng văn hoá dân chủ mới, phá tàn tích chế độ
xã hội thối nát, nhưng vì cơ sở ta kém, địch lại mạnh và
nhiều phương tiện nên chúng vẫn hoạt động mạnh.
Về phía ta, Thành uỷ còn khuyết điểm nữa là khi địch
đánh lan rộng ra Liên khu 3, đồng bào hồi cư đông, không kịp
thời đề ra chủ trương vận động, sau khi đó thì địch lập ra Uỷ
ban bảo trợ đồng bào hồi cư để phỉnh phờ, dụ dỗ nhân dân.
3. Nhận xét sự lãnh đạo của Thành uỷ
Sự lãnh đạo của Thành uỷ nói chung thì bao quát và toàn
diện, đã gây được phong trào học tập sôi nổi, đều đặn trong
Đảng bộ, nhất là ở cơ quan căn cứ thành. Năm vừa qua,
Thành uỷ đã phải lãnh đạo công tác trong một hoàn cảnh
+ Đất đai hoàn toàn bị kiểm soát.
+ Sức phản động của địch tập trung mạnh (quân đội, bù
nhìn, đảng phản động, Việt gian, nhân dân có nhiều khuynh
hướng cầu an). Địch lại nhiều phương tiện có Mỹ - Anh trực
tiếp giúp đỡ.
+ Ta thì thiếu cán bộ quen hoạt động ở thành phố, có
kinh nghiệm công tác bí mật và thiếu nhiều phương tiện hoạt
động khác như sách, báo, tuyên truyền, tài chính, v.v..
Khuyết điểm lớn của Thành và các Quận uỷ trong năm
Báo cáo tình hình hà nội...
vừa qua là lãnh đạo coi nhẹ mặt công tác dân vận, một trọng
tâm công tác chính của Đảng bộ Hà Nội hiện nay. Ngoài ra,
sự lãnh đạo của Thành uỷ nhiều khi chủ quan và không chặt
chẽ: sự chỉ đạo giữa Thành và các ban ở Thành, giữa Thành
với ngoại thành thì tương đối còn chặt chẽ, nhưng giữa
Thành với các cấp trong nội địa, nhất là với Quận uỷ nội
thành thì chậm, không kịp và gần như không có, một phần
lớn do hoàn cảnh khá khó khăn của địa phương. Do đó,
Thành uỷ không nắm chắc được tình hình phong trào mà
nguyên nhân căn bản là vì giao thông liên lạc bấp bênh,
chậm chạp và thiếu kiểm tra.
Việc đối phó khi địch đánh lan rộng ra Liên khu 3, việc mở
hai chiến dịch địch vận tháng giêng và tháng bảy, chiến dịch tài
chính đầu năm, chủ trương xây dựng khu kháng chiến liên
hoàn, thu thóc công lương và thuế giải phóng thủ đô, việc đặt
chương trình tổng phản công là những dẫn chứng.
Về cách thức làm việc, năm nay Thành uỷ đã tiến bộ hơn
năm ngoái, đã sửa bớt được lối làm việc bao biện và công văn,
chỉ thị ra nhiều, khiến dưới không thi hành kịp.
4. Kết luận chung
Năm vừa qua, địch hoạt động mạnh cả về quân sự lẫn
chính trị. Về quân sự, chúng càn quét khốc liệt ngoại thành,
tăng cường sự kiểm soát, vây ráp ở các khu phố làm cho cơ sở
của ta nhất là ở ngoại thành bị tổn thiệt khá nặng: cơ sở vỡ,
cán bộ bị bắt, bị hy sinh nhiều, quần chúng thì hoang mang
sợ sệt. Về chính trị, địch hết sức tuyên truyền cho đế quốc
Mỹ và đề cao bù nhìn.
Về ta thì:
+ Thành uỷ đã cố gắng trong việc xây dựng Đảng bộ, tiến
bộ về lề lối làm việc và công tác tổ chức.
+ Gây được phong trào học tập sôi nổi trong Đảng.
Khuyết, nhược điểm:
+ Thành và nhất là Quận lãnh đạo coi nhẹ công tác
+ Đầu năm, Thành uỷ lãnh đạo hơi thiên về những hoạt
động quân sự, chính trị có tiếng vang, những vụ phá hoại
lớn, những vụ bố trí có tính chất điệp báo, trong khi cơ sở còn
kém cần phải chú ý đặt nhiệm vụ gây cơ sở, nhất là quần
chúng làm công tác chính.
+ Lãnh đạo của Thành có chỗ không sát (thí dụ: đã nói
Để tiến lên cho kịp với nhu cầu của tình hình, nhiệm vụ
trước mắt và trọng tâm của Đảng bộ Hà Nội lúc này là phải
đặc biệt chú trọng đến công tác dân vận, đẩy mạnh phong trào
quần chúng ở nội thành. Toàn Đảng cần tập trung vào trọng
tâm công tác chính là việc thực hành và theo dõi sự chuyển
hướng, phương châm công tác tháng 9-1950. Đồng thời, phải
hết sức chú ý đến công tác tuyên truyền: tiếp tục vạch mặt
địch, bù nhìn, Việt gian, triệt để lợi dụng những biến cố có lợi
cho ta, những tin thắng lợi về kháng chiến để tuyên truyền
gây ảnh hưởng sâu rộng trong nhân dân.
Một mặt, Thành uỷ cần sửa đổi tác phong lãnh đạo làm
sao cho thực sát với dưới để đỡ chủ quan. Phải mở rộng dân
chủ trong nội bộ và tăng cường công tác kiểm tra, đôn đốc,
nhất là với nội thành.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
tình hình Liên khu 4 trong năm 1950
I- Tình hình Quân sự
1. Bình - Trị - Thiên
Hoạt động của địch cũng như của ta ở Bình - Trị - Thiên
trong năm 1950 có hai thời kỳ:
a) Từ đầu năm đến tháng 7-1950: trước phong trào nhân
dân và du kích chiến tranh lên cao, trong cuối năm 1949 và
đầu năm, địch phải thu hẹp phạm vi chiếm đóng, dồn lực
lượng củng cố các thị xã, dọc đường số 1, số 9 và các đường
giao thông quan trọng khác. Xây thành nhiều hệ thống cứ
điểm nhỏ trong ba hệ thống cứ điểm lớn. Sửa chữa các đường
nối những hệ thống cứ điểm này xuống biển:
- Huế – Phú Bài xuống Cửa Thuận (Thừa Thiên),
- Đông Hà - Quảng Trị xuống Cửa Việt (Quảng Trị),
- Đồng Hới – Hòa Luật Nam xuống cửa Hòa Luật
Với kế hoạch trên, địch cắt Bình - Trị - Thiên thành nhiều
ô nhỏ. Tăng cường được các đội ứng chiến. Càn quét trong
từng ô, bắt buộc, lôi kéo đồng bào (nhất là công giáo) để bổ
sung quân số. Thỉnh thoảng phối hợp các đội quân ứng chiến
với nhau, mở những cuộc tấn công lớn vào các vùng tự do, các
chiến khu, mở những trận giặc lúa (từ tháng 4 đến tháng 6) để
phá hoại mùa màng và hòng tiêu diệt sinh lực của ta.
Về ta: vì nhận định tình hình tổng phản công chủ quan,
chưa nắm vững phương châm tiêu diệt sinh lực địch. Bộ đội
chủ lực tập trung xây dựng không linh động, kỹ thuật và vũ
khí còn kém. Bộ đội địa phương và dân quân cũng nặng về
tập trung. Cả ba thành phần thiếu liên hệ mật thiết với
nhau, nên tác chiến có tiêu diệt được phần nào sinh lực địch,
mà bộ đội ta cũng bị tiêu hao nặng. Du kích chiến tranh kém
sút. Cơ sở trong vùng địch chậm phát triển.
b) Từ tháng 8 về sau: được cơ hội chủ lực ta mệt mỏi, du
kích chiến tranh kém sút, địch mở nhiều cuộc tấn công mạo
hiểm và bất ngờ vào các vùng tự do, các chiến khu, chặn các
đường giao thông gây cho ta nhiều thiệt hại. Càn quét liên
tiếp trong vùng kiểm soát, nhất là sau nạn lụt. Phát triển
thêm lô cốt để mở thêm phạm vi chiếm đóng. Lập lại được
hương vệ nhiều nơi. Thực hiện kế hoạch chuyển quân từ dưới
lên trên để bổ sung quân số.
Sau chiến dịch Biên giới, chúng thành lập các đội ứng
chiến Việt binh đoàn, giao cho bọn này làm nhiệm vụ chiếm
đóng, để có quân tăng cường cho ứng chiến tỉnh, liên tỉnh và
tiếp viện ra Bắc Bộ.
Về ta: cuộc hội nghị Khu uỷ mở rộng tháng 7-1950 đã sửa
chữa những sai lầm trên. Du kích chiến tranh đã phục hồi
khá. Bộ đội chủ lực vì bị tiêu hao một số lớn lính cũ, thiếu vũ
khí, phải đối phó với những tấn công của địch, nên việc xây
dựng chậm. Không phối hợp đắc lực được với các chiến dịch
Biên giới và Trung du. Địch vận ít kết quả.
Hiện nay, vì nạn lụt, việc lập đường khó khăn nên việc
xây dựng và tác chiến cũng gặp nhiều trở ngại.
Báo cáo tình hình liên khu 4...
2. Tình hình Thanh - Nghệ - Tĩnh
Sau chiến dịch Lê Lai, địch đóng lại các vị trí ở Nga Sơn.
Đến khi chiến dịch Biên giới mở mới rút. Luôn phao tin đánh
Thanh Hóa. Bao vây ven biển, oanh tạc bắn phá các đường
giao thông thuỷ bộ và đô thị. Gây thiệt hại nhất là vụ ném
bom Nam Đàn và chợ Kiệu.
Về ta: bộ đội chủ lực ba tỉnh tập trung lên Đại đoàn 304.
Bộ đội địa phương các huyện, tỉnh được chú ý phát triển, đang
hướng tới xây dựng các trung đoàn địa phương. Nhưng chất
lượng còn kém. Dân quân và du kích xã nói chung khá, song
cơ sở ở các vùng xung yếu chưa được xây dựng đúng mức.
II- Tình hình chính trị
1. Hoạt động của địch
Ngoài việc tuyên truyền viện trợ Mỹ, đề cao bù nhìn và
hoạt động gián điệp, trong năm nay, địch tích cực tiến hành
1- Lôi kéo công giáo: lợi dụng việc giao hảo giữa Chính phủ
ta với Liên Xô, Trung Hoa và các nước dân chủ nhân dân, địch
đẩy mạnh tuyên truyền chống cộng, tích cực lôi kéo đồng bào
công giáo. Trong các vùng bị chiếm, địch mua chuộc được một
số giáo dân đi lính, dùng bọn này làm nòng cốt trong các đội
ngụy quân, hương vệ. ở Thanh - Nghệ - Tĩnh, cũng có trên
1.500 thanh niên công giáo trốn vào vùng địch chiếm.
Một số cha cố và cán bộ Liên đoàn công giáo trở nên
những tên gián điệp (Quỳnh, Tuyên ở Nghệ An, Lương, Cao ở
Hà Tĩnh, v.v.).
Sau khi La Mã công nhận Giáo hội Việt Nam độc lập, bọn
phản động lại càng núp sau lưng Liên đoàn công giáo và nhà
chung, lừa gạt con chiên, tuyên truyền cho bù nhìn và Mỹ.
Việc vận động công giáo của ta gần đây đã chú ý hơn trước.
2- Chính sách bình định: đi đôi với kế hoạch củng cố
chiếm đóng về quân sự, địch đặt lại chính sách bình định.
Dùng quân sự càn quét chà đi chà lại, phá cơ sở ta. Bần cùng
hóa nhân dân. Lập lại hội tề và tổ chức hương vệ. Chúng tiến
hành tích cực trong bốn tháng cuối năm, và thu được kết quả
nhiều chỗ, nhất là ở Quảng Bình. Những nơi này cơ sở ta yếu
dần và khó hoạt động.
2. Hoạt động của ta
Ngoài vấn đề công giáo nói trên, vấn đề tổng động viên,
củng cố chính quyền đáng chú ý:
Nhân dân phấn khởi trước tình hình mới, Liên khu uỷ và
các cấp tích cực trong mọi công việc tổng động viên và thu
được nhiều kết quả. Nhưng vì quan niệm tổng phản công quá
sớm, kém ý thức trường kỳ, đa số cán bộ còn thiếu quan điểm
quần chúng. Nên công việc tổng động viên cũng phạm nhiều
- Nặng dốc ra một lần (đưa nhân dân cố gắng quá sức).
- ít ý thức bồi dưỡng (bỏ cày cấy để đi vận tải).
- Nặng mệnh lệnh hơn thuyết phục vận động, v.v..
Những khuyết điểm trên được sửa chữa kịp thời. Những
cuộc đại hội kiểm thảo rộng rãi giữa cán bộ và nhân dân,
trong các ngành chính quyền đã làm cho cán bộ sát nhân
dân, nhân dân hiểu rõ nhiệm vụ đối với kháng chiến và
quyền hạn của mình đối với chính quyền hơn trước.
Ngoài ra, việc cải cách giáo dục và dân chủ hóa ngành tư
pháp cũng được xúc tiến mạnh.
Việc củng cố mặt trận và các đoàn thể tiến hành chậm.
Báo cáo tình hình liên khu 4...
III- Tình hình kinh tế - tài chính
Liên khu uỷ chú ý lãnh đạo mặt kinh tế, có kế hoạch
tăng gia sản xuất và bảo vệ mùa màng. ở Bình - Trị - Thiên,
mặc dầu bị địch ra sức phá hoại, ta vẫn cày cấy hết ruộng
nương, bảo vệ được mùa màng. Vụ chiêm tuy bị hạn hán vẫn
không kém sút mấy. Vụ mùa vừa qua, bị lụt to khắp sáu
tỉnh, Bình - Trị - Thiên và Hà Tĩnh thiệt hại từ 60 đến 80%.
Việc tiếp tế thóc gạo ở Thanh - Nghệ vào Bình - Trị - Thiên
được đặc biệt chú ý, nhưng vận tải khó khăn. Giá thực phẩm
lên cao. Nạn đói đã xảy ra lẻ tẻ ở Quảng Bình. Đồng bạc Việt
Nam do đó giảm giá hơn trước.
Các cải cách ruộng đất thực hiện đều trong sáu tỉnh và
thu được nhiều kết quả. Nhưng vận động giảm tô chưa thể
hoàn thành. Tư tưởng coi ngang phú nông và trung nông còn
có ở Thừa Thiên và Thanh Hóa.
Phong trào thi đua phá kỷ lục Ngô Văn Phú có kết quả
trong các ngành kỹ nghệ quốc phòng, các tiểu công nghệ khác
tiến bộ chậm.
IV- Tình hình Đảng
Đầu năm, việc củng cố đảng ở Thanh - Nghệ - Tĩnh có
chú trọng, nhưng chưa thực sự có chuyển hướng mới. ở
Bình - Trị - Thiên vẫn theo đà cũ. Từ cuộc Hội nghị Khu uỷ
mở rộng (7-1950) về sau, việc củng cố đảng toàn khu đã đề
cao hơn trước.
Phong trào học tập thấu xuống đảng viên, nhưng tổ chức
và hướng dẫn chưa có nền nếp, thiếu tài liệu. Cuộc vận động
phê bình, tự phê bình mới bắt đầu thực hiện.
Bộ máy lãnh đạo các cấp đã tăng thêm thành phần công
nông và chấn chỉnh hơn trước. Liên khu uỷ sát tình hình và
chỉ đạo kịp thời các tỉnh.
V- Kết luận
Năm 1950, Liên khu uỷ 4 đã tập trung lực lượng vào
kháng chiến. Vì quan niệm tổng phản công quá sớm nên đã
lệch lạc trong các vấn đề:
- Tổng động viên.
- Xây dựng lực lượng và tác chiến.
Nhưng đã kịp thời sửa chữa. Ngoài ra, cũng gặp những
khó khăn khác như công giáo, và hạn, lụt, nhất là nạn lụt
Năm 1951, Liên khu uỷ 4 cần tích cực phá kế hoạch củng
cố địa bàn chiếm đóng Bình - Trị - Thiên của địch, kết hợp
chặt chẽ phong trào tranh đấu của nhân dân và hoạt động của
bộ đội địa phương, của chủ lực, đẩy mạnh tăng gia sản xuất.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
tình hình Liên khu 5 trong năm 1950
A- Âm mưu và hoạt động của địch
Suốt trong năm 1950, âm mưu của địch là củng cố miền
Nam Trung Bộ, chính sách căn bản là bình định vùng bị
chiếm, quấy rối hậu phương và phá dự trữ ta.
1. Quân sự
a) Thay đổi hệ thống phân quân
Để đối phó với chiến trường Bắc Bộ, địch đã rút một số
quân thiện chiến ra Bắc, nhưng chúng cũng vẫn tăng cường
để thực hiện chính sách bình định: một mặt địch ra sức củng
cố hệ thống phòng ngự bằng các thay đổi hệ thống phân quân
(giảm bớt S/S1) và quartier2), bỏ một số đồn nhỏ) để tăng
cường hệ thống cứ điểm mới (système de cadenassage) bọc
chặt vùng bị chiếm.
Một mặt tích cực áp dụng chính sách dồn dân, dồn làng ở
cực nam. Đồng thời, ra sức bao vây bắt lính tổ chức quân đội
quốc gia giả hiệu với mục đích chính xây dựng lực lượng địa
phương thay chủ lực (Âu, Phi) tập trung.
1) S/S: sous secteur (phân khu) (B.T).
2) Quartier: tiểu khu (B.T).
b) Tăng cường củng cố các hải cảng và Tây Nguyên
Gần đây, địch đặc biệt chú trọng các hải cảng Đà Nẵng,
Cam Ranh, Nha Trang, hình như địch quốc tế hóa các nơi
này (chính khách Anh, Mỹ đến quan sát).
ở Tây Nguyên, chúng lập hàng rào cứ điểm từ Darley
đến Aiti để ngăn đường Tây tiến của ta. Sục sạo liên tiếp
vùng thượng du tự do nhằm phá cơ sở ta và mưu gây cơ sở
sau lưng ta (Sơn Hà...).
Ngoài ra, địch xúc tiến bảo vệ và mở rộng các đường giao
thông chiến lược (đường 13, 14, Tháp Chàm, Đà Lạt, v.v.).
c) Phong tỏa mặt bể phá ngoại viện ta
Từ khi Hải Nam vào tay Giải phóng quân Trung Hoa,
địch cho tàu thuỷ tập trung về Đà Nẵng và tuần phòng mặt
bể càng chặt chẽ. Gần đây, cấu kết với phản động Anh phong
tỏa ráo riết ven bể để phá ngoại viện ta.
2. Chính trị:
Ngoài những việc phô trương viện trợ Mỹ, phát huy
ảnh hưởng ngụy quyền, tổ chức các đoàn thể giả hiệu (Liên
đoàn dân chủ ở Bình Thuận, công hội ở Khánh Hòa, v.v.)
địch tích cực chia rẽ dân tộc, lương giáo và phát triển chiến
tranh gián điệp:
a) Chia rẽ dân tộc, chúng đã lôi kéo được một phần thượng
du ở cực nam và lợi dụng được những bọn phiến loạn (vụ Bến
Khê và Sơn Hà) để phá hậu phương ta.
b) Chia rẽ lương giáo, địch tích cực trong âm mưu này,
hầu hết bọn lãnh tụ công giáo gần đây đã tăng gia tuyên
truyền và hoạt động chống phá ta để lôi kéo giáo dân lơ là với
c) Chiến tranh gián điệp, những vụ nội gián khám phá
hồi đầu năm (vụ tên Pháp, tên Nghiêm...), vụ phá đường sắt
Báo cáo tình hình liên khu 5...
(Bình Định), vụ cắt dây điện thoại (Quảng Ngãi) và những ổ
gián điệp (Ngãi, Bình, Phú) vừa bị ta khám phá chứng tỏ
địch đã tích cực trong âm mưu phá hậu phương ta bằng
chiến tranh gián điệp.
3. Kinh tế
Có thể nói điểm nổi bật trong chủ trương kinh tế của địch
là việc cướp lúa và phá mùa màng ta. Chúng đã cướp được
một phần lớn số sản xuất của ta (có tỉnh mất đến 90%). Sở dĩ
chúng cướp được là vì ta chưa nhận thức đúng đó là một chủ
trương chiến lược của địch nên không tích cực và kịp thời đề
ra những phương pháp đối phó.
Ngoài việc cướp lúa phá mùa màng, ở vùng tự do, chúng
hành quân và cho phi cơ bắn phá; chúng đã phá được phần
nào nguồn dự trữ ta (căn cứ địa Sơn Hà, các thị trấn cơ sở tiểu
công nghệ, kho gạo, thuyền bè, các đập nước, v.v.). Một mặt
khác, phong tỏa không cho đưa ra những thứ ta cần, đồng thời
cho in bạc Việt Nam và tín phiếu giả để phá tiền tệ ta.
B- Chủ trương và hoạt động của ta
1. Quân sự
a) Tác chiến, gây cơ sở địch hậu, tiêu diệt sinh lực địch: vì
tư tưởng tiêu diệt sinh lực địch chưa được thấm nhuần nên
ham mở nhiều chiến dịch, tập trung chủ lực sớm và đề ra
nhiệm vụ quá sức (giải phóng đất đai, thu hẹp phạm vi chiếm
đóng của địch...). Do đó các chiến dịch Đông - Xuân không
thu được thắng lợi căn bản, không làm đầy đủ nhiệm vụ. Nếu
chiến dịch ở Quảng Nam thực hiện được phần nào tiêu hao
sinh lực địch, bồi dưỡng lực lượng ta, đã đẩy được phong trào
nhân dân chiến tranh lên thì chiến dịch nam Khánh Hòa đã
Tuy thế, ta cũng rút được nhiều kinh nghiệm, có thể nói
những thắng lợi trong chiến dịch Đắc Lắc, bắc Bình Thuận
(đẩy mạnh cơ sở địch hậu, phát động được nhân dân chiến
tranh, phá khu an ninh Hòa Đa, Tuy Phong, v.v.) là nhờ kinh
nghiệm của các chiến dịch Đông - Xuân đầu năm.
Du kích chiến tranh, gây cơ sở địch hậu: nhìn chung
phong trào du kích chiến tranh và cơ sở địch hậu trong toàn
Liên khu chưa lên đều và chưa được rộng. Có thể nói khá
nhất là Quảng Nam và Đắc Lắc, nhưng so với phong trào
nhân dân chiến tranh thì du kích chiến tranh ở Quảng Nam
cũng vẫn chưa được đẩy mạnh và Đắc Lắc thì cơ sở mới gây
được sau chiến dịch hè.
b) Xây dựng lực lượng
Nửa năm về trước, Liên khu 5 đã nặng về tác chiến, nhẹ
về xây dựng, trong việc xây dựng lại chú trọng chủ lực hơn
hậu bị. Do đó bộ đội địa phương và dân quân có lượng nhưng
chất lại kém, trình độ kỹ thuật và chiến thuật cũng kém nên
chưa làm được nhiệm vụ tiêu hao địch, bảo vệ mùa màng,
bảo vệ địa phương.
Những sai lầm đó, Hội nghị Khu uỷ mở rộng (7-1950) đã
sửa chữa, nhưng vì vấn đề tài chính, vũ khí, cán bộ còn thiếu
thốn nên việc xây dựng lực lượng cũng còn gặp nhiều khó
khăn. Thêm vào đó, các cấp lãnh đạo chưa nắm vững sẽ liên
hệ giữa ba lực lượng nên còn tình trạng rút về tập trung nhiều
quá làm cho cơ sở xã yếu và trở ngại cho du kích chiến tranh.
Dân quân: phong trào gia nhập dân quân gần đây sôi
nổi: Quảng Nam phát triển 100% số nam nữ trong đoàn thể,
Quảng Ngãi 90% cử tri, Phú Yên 53% dân số. Các tỉnh cực
nam cũng như Tây Nguyên bắt đầu lên và ta đã gây được cơ
sở rộng rãi ngay cả trong thượng du.
Báo cáo tình hình liên khu 5...
Những việc luyện tập không được hợp lý nên đã làm trở
ngại một phần cho việc tăng gia sản xuất.
Lực lượng ngầm, vì quan niệm của các cấp đảng chưa
xác đáng và chưa có kế hoạch cụ thể nên việc xây dựng lực
lượng ngầm ở các thành phố còn rất kém, trừ Đà Nẵng có
một ít kết quả.
c) Công tác địch vận
Nửa năm về trước, công tác địch vận thu được nhiều
thành tích đáng kể (15 đồn và bốt bị triệt hạ do cơ sở nội ứng,
một số ngụy binh xin giải ngũ, cầu an, đó cũng là kết quả của
công tác địch vận) nhưng nửa năm về sau không đạt được
thành tích nào đáng kể. Nguyên nhân vì chưa đặt công tác
địch vận thành một nhiệm vụ chiến lược.
2. Chính trị
Nhìn lại một năm qua, ở Liên khu 5, có ba việc lớn xảy ra
đã làm cho tình hình chính trị căng thẳng:
a) Vấn đề tổng động viên: vì quan niệm sai lầm về tổng
phản công thêm vào đó vì do lạm phát tín phiếu nên Liên
khu 5 đã mắc nhiều khuyết điểm trong việc tổng động viên:
- Chủ trương tổng động viên gấp rút trong một lúc.
- Để thăng bằng ngân sách và giải quyết nạn lạm phát
trong một thời gian nên đã bắt nhân dân đóng góp quá nặng.
- Không sát khả năng đóng góp của nhân dân nên đặt
mức quá cao.
- Bắt nhân dân đóng góp nhiều mà không chú trọng bồi
dưỡng cho nhân dân.
- Không nắm vững chính sách mặt trận và chính sách
ruộng đất nên đánh quá nặng vào phú nông cũng như địa
chủ, một số bần nông phải góp ruộng đất rồi lĩnh lại làm rẽ.
- Việc tuyên truyền giải thích không chu đáo nên có một
số cán bộ và một vài địa phương thiên về mệnh lệnh, hăm
dọa, hống hách đối với dân.
b) Vấn đề thượng du: vì phương thức vận động không
mềm dẻo, vì không sát, vì cán bộ chủ quan, áp dụng máy móc
chính sách cải thiện dân sinh ở vùng thượng du, không giải
thích cho họ hiểu rõ sự ích lợi nên bọn tù trưởng lợi dụng
được, lôi kéo thượng du phiến loạn (Bến Khê, Sơn Hà). Vụ
Sơn Hà là một thất bại lớn chẳng những về chính trị mà cả
về quân sự và kinh tế. Nó đã làm cho dân chúng hoang
mang, giảm sự đoàn kết giữa người Kinh và miền núi, nó đã
làm thất bại kế hoạch xây dựng căn cứ địa của Liên khu, và
nó đã làm cho sự sản xuất ở đây đến nay vẫn chưa phục hồi
được (mặc dù tình hình đã ổn định).
c) Vấn đề công giáo đối với Liên khu 5, vấn đề công giáo
đã trở nên nghiêm trọng. Nguyên nhân là vì không nắm
vững phương châm đoàn kết (thiếu đoàn kết trong hành động
thực tế) thêm vào đó những hành động, thái độ khiêu khích
(tổng động viên, khám xét, giới nghiêm, bao vây...), phương
pháp tuyên truyền không đúng (đề cao công nông, giảm tô,
giảm tức, v.v.) đã làm cho sự nghi kỵ giữa lương và giáo càng
ngày càng sâu sắc. Do đó bọn lãnh tụ lợi dụng để xuyên tạc,
tuyên truyền chống kháng chiến. Chúng đã dùng mọi cách để
ngăn cản con chiên tham gia kháng chiến, tham gia các đoàn
thể cứu quốc.
Chú thích: những sai lầm về chính trị Liên khu uỷ đã
kiểm thảo (7-1950) và Trung ương cũng đã có điện phê bình
và đề ra phương pháp sửa chữa.
3. Kinh tế
Trong năm qua, Liên khu 5 đã gặp nhiều khó khăn về
kinh tế, phần bị thiên tai, phần bị giặc cướp phá, thêm vào
Báo cáo tình hình liên khu 5...
đó chủ trương tổng động viên và thăng bằng ngân sách đã
làm cho mức sản xuất sút kém, do đó sinh hoạt nhân dân có
phần sa sút. Mức sống của bộ đội và công nhân quốc phòng
chưa cải thiện được bao nhiêu. Có thể nói Liên khu 5 đã lệch
về tổng động viên mà ít chú trọng đến việc cải thiện dân
sinh. Nhìn chung, vấn đề sản xuất tự túc năm nay có phần
Chính sách ruộng đất cũng chưa thực hiện đầy đủ, giảm
tô chưa hoàn thành, giảm tức mới bắt đầu, việc chia ruộng
đất của Pháp và Việt gian mới bắt đầu thi hành từ tháng 7
năm 1950, nguyên nhân chậm là vì tiếp được sắc lệnh thông
tư chậm. Công điền, công thổ chưa được đem chia lại (phần
nhiều dùng vào các quỹ ở xã).
Lương tối thiểu thi hành chậm.
Tuy thế, Liên khu 5 cũng đã cố gắng nhiều trong việc cứu
đói, Phú Yên và bắc Quảng Nam, đã giữ được giá sinh hoạt
không quá chênh lệch giữa các tỉnh có thành tích trong việc
sản xuất tiếp tế chiến dịch ở Hạ Lào.
Việc phát triển đảng từ đầu năm 1950 đã dấy lên mạnh,
mãi đến Hội nghị Chấp uỷ mở rộng (tháng 7-1950) mới đề ra
nặng về củng cố, như Nghị quyết Hội nghị toàn quốc lần thứ
ba, nhưng trải qua thời gian phát triển quá mau (thi đua
phát triển) nên hiện tượng bừa bãi đã có trong các địa
phương, hàng ngũ trở nên phức tạp, cố nhiên việc giáo dục
không sao theo kịp.
a) Việc đào tạo cán bộ, học tập lý luận, việc vận động phê
bình và tự phê bình chưa thành phong trào mạnh mẽ và
b) Về mặt lãnh đạo, có thể nói Liên khu uỷ đã chú trọng
nhiều vùng bị chiếm hơn năm 1949 (kiểm thảo với các tỉnh
cực nam, Tây Nguyên, bổ sung cán bộ, chỉnh đốn giao thông
liên lạc, v.v.). Lề lối làm việc đã tiến bộ, tuy có tiến bộ nhưng
chưa vượt được khó khăn, lãnh đạo chưa sát, thêm vào đó
thiếu tổ chức theo dõi, kiểm tra việc thi hành nên không kịp
thời sửa chữa những sai lầm.
5. Kết luận
Ngoài những nhiệm vụ riêng về năm 1951, Liên khu 5
còn cần phải chú trọng những vấn đề sau đây:
- Tôn giáo (nhất là công giáo).
- Thượng du.
- Tổng động viên.
- Lãnh đạo về kinh tế.
- Củng cố đảng.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
báo cáo tình hình Nam Bộ năm 1950
I- Quân sự
A- Âm mưu và hoạt động của địch
Chính sách quân sự của Pháp nhằm vào việc tổ chức
ngụy quân, tăng cường chủ lực, ra sức phá kế hoạch chuẩn bị
tổng phản công của ta. Hoạt động mạnh ở chiến trường chính
(Khu 8) và cố giữ vùng căn cứ ở Mên.
1. Tổ chức ngụy quân, tăng cường chủ lực
- Để giải quyết vấn đề quân số, địch xúc tiến mạnh việc
tuyển mộ ngụy quân. Đáng chú ý là việc ngụy binh hóa
quân Cao Đài và Hòa Hảo. Chúng đã nắm chắc được bộ đội
này nhờ chính sách mua chuộc bọn lãnh tụ và cho bọn mật
thám chui vào để tách quân đội khỏi ảnh hưởng bọn lãnh
tụ. Việc lập nguỵ binh công giáo cũng tiến hành ráo riết.
Các đơn vị lưu động bảo vệ các họ đạo (unités mobiles de
défense des chrétiens) là đoàn ngụy binh hung hăng và
nguy hiểm hơn cả.
Thêm vào đó, chúng tập trung 14.000 Quốc dân Đảng
Trung Hoa ở Phú Quốc để làm dự trữ quân số, âm mưu uy
hiếp Khu 9 (nhưng chúng gặp trở ngại là bọn này vì sống khổ
sở nên có thái độ chống lại chúng).
- Đi đôi với việc tổ chức nguỵ quân, chúng tập trung lính
Âu - Phi thành lập những đội ứng chiến mạnh để đối phó lại
các chiến dịch của ta và để đưa một số ra Bắc.
2. Đóng thêm đồn bốt, bảo vệ các đô thị
Để thực hiện âm mưu cắt Nam Bộ ra từng mảnh và để
bảo vệ các châu thành, ngoài việc tăng gia bố phòng và
hoạt động mật thám ở nội thành, chúng đóng thêm đồn bốt
(so 1949 thì 1950 tăng gấp đôi 4.081).
3. Hoạt động mạnh ở chiến trường chính Khu 8 và biên
giới Mên – Việt
- Năm nay, hoạt động chính của địch là ở Khu 8, chúng
chú trọng nhất là Sài Gòn - Chợ Lớn và các vùng phụ cận
bằng cách tăng cường do thám và những cuộc hành quân
nhằm mục đích phá vùng quân giới của ta, phá hoại kinh tế,
giao thông, cơ sở chính trị của ta và thực hiện âm mưu cắt
đứt Khu 7 (nơi thiếu ăn) và Khu 9 (thừa lúa).
Tuy thế địch cũng không hoàn toàn nắm quyền chủ động
mà trái lại trong các chiến dịch của ta (Cầu Kè, Bến Tre...),
địch đã mất quyền chủ động.
- Đối với căn cứ Mên thì chúng tăng cường quân lực, đóng
thêm đồn bốt làm thành dãy hành lang cắt đôi đông - nam và
tây - nam Mên. Ngoài ra, chúng tăng gia hoạt động ở biên giới
Mên - Việt, mục đích phá phong trào cách mạng Mên và triệt
đường tiếp liệu của ta (từ ngoài qua Mên vào Nam Bộ).
Tóm lại, năm qua tuy địch hoạt động mạnh, nhưng nhược
điểm của địch vẫn là đóng quân dàn ra làm cho sức phòng thủ
yếu. Tinh thần quân lính sút kém, không tin được ở ngụy binh
(đã xảy ra nhiều vụ đánh lại Pháp như Cao Đài, Dân Xã). Nội
bộ ngụy binh lại mâu thuẫn. Thêm vào đó việc tranh giành
nắm khối ngụy quân giữa Mỹ và Pháp cũng là một nhược
điểm căn bản của địch.
Báo cáo tình hình nam bộ...
B- Chủ trương và hoạt động của ta
1. Giành quyền chủ động, đẩy mạnh du kích chiến tranh
Nhờ chủ trương (Hội nghị quân sự tháng 9-1949) điều
chỉnh lại cán bộ, biên chế và bố trí lại bộ đội hợp với chiến
trường, thống nhất chỉ huy giữa Nam Bộ và các khu tập trung
được chủ lực mạnh trên chiến trường, đã biết phối hợp giữa
các khu, chính quy và du kích nên ta đã đạt được nhiều thành
tích và tiến bộ khá. Ta đã giành được phần nào quyền chủ
động trong mấy chiến dịch có quy mô (nhất là hai chiến dịch
Trà Vinh), đẩy mạnh được du kích chiến tranh, làm cho địch
thiệt hại nặng. Nhưng vì cán bộ chưa nắm vững phương châm
tiêu diệt sinh lực địch, chưa chống được các đội ứng chiến của
địch, nên tương quan lực lượng giữa ta và địch không thay đổi
lớn, do đó, tinh thần khối ngụy binh chưa tan rã.
2. Xây dựng lực lượng
a) Chủ lực: Những kết quả trên, chứng tỏ sự cố gắng của
Nam Bộ về mặt chấn chỉnh quân đội (bỏ trung đoàn địa
phương, thành lập bốn trung đoàn và một tiểu đoàn chủ lực,
còn tổ chức đại đội độc lập).
Các bộ đội chủ lực tinh thần cao, những tư tưởng sai lầm
trong cán bộ (địa phương, anh hùng, v.v.) đã bớt đi nhiều.
Nội bộ cán bộ đã đoàn kết hơn trước. Bộ Tư lệnh Nam Bộ và
các khu đã được chấn chỉnh. Công tác chính trị dần dần đã có
b) Bộ đội địa phương: Việc tự xây dựng bộ đội địa phương
đang xúc tiến. Đã tập trung được một trung đội đến một đại
đội trong các huyện, nhưng vì thiếu vũ khí nên vẫn còn để
đại đội độc lập ở nhiều huyện để giúp đỡ và làm nhiệm vụ bộ
đội địa phương và xây dựng bộ đội địa phương. Một số cán bộ
chính trị và quân sự có năng lực đã được bổ sung để củng cố
các tỉnh đội và huyện đội bộ, đồng thời phân tán một phần Vệ
quốc quân và tập trung một phần du kích để tổ chức bộ đội địa
phương. Nhưng nhìn chung việc xây dựng bộ đội địa phương
còn chậm trễ (bảy huyện trong 23 huyện có từ một đến hai
trung đội) và bộ đội địa phương còn nặng về chính quy.
c) Dân quân: nói chung số dân quân không phát triển
nhiều (cuối tháng 5-1950, dân quân tự vệ toàn Nam Bộ có
323.658 dân quân, du kích chỉ có 8.813). Sinh hoạt chính trị
và quân sự cũng còn kém. Các xã đội chưa được chấn chỉnh
nhiều. Dân quân du kích còn thoát ly sinh sản, đó là một trở
lực cho việc phát triển du kích chiến tranh. Nhưng Nam Bộ
lại có ưu điểm là chủ trương nhiều về dân quân bí mật và du
kích ngầm (35.288 bí mật, 375 ngầm).
Tóm lại, việc xây dựng ba thứ quân, đẩy mạnh nhân dân
chiến tranh tuy có tiến bộ, song còn chậm vì cán bộ chưa thấm
nhuần tư tưởng chiến lược, chiến thuật, còn nhẹ du kích, nặng
chủ lực. Một trở ngại lớn nữa là vấn đề cán bộ quân sự (thiếu
rất nhiều) và trang bị cấp dưỡng (quá thiếu thốn).
3. Địch vận
Vấn đề địch, nguỵ vận, nhất là vấn đề ngụy binh đối với
Nam Bộ là một vấn đề then chốt có tính chất quyết định
nhiều; tuy năm nay đã được chú ý hơn (kiện toàn Ban địch
vận Nam Bộ, tổ chức những đặc ban Cao Đài, Hòa Hảo).
Nhưng chưa đạt đúng sự quan trọng của nó trên cơ sở của
dân vận (quá chú trọng lãnh tụ) nên thu được kết quả rất ít.
II- Chính trị
1. Sự mâu thuẫn giữa Mỹ - Pháp
Mỹ muốn giành Đông Dương của Pháp, nhưng Mỹ chưa
Báo cáo tình hình nam bộ...
có cơ sở quần chúng và lực lượng võ trang ở đây. Pháp sợ Mỹ,
nhưng lại nhờ Mỹ. Mâu thuẫn ấy càng ngày càng thêm sâu
sắc mặc dù có lúc tạm hòa hoãn trước những thắng lợi của ta.
chúng giành nhau lôi kéo các đảng phái phản động, đặc biệt
việc nắm đồng bào công giáo. Tranh nhau lập Chính phủ bù
nhìn và quân đội bù nhìn.
2. Gây uy tín cho Chính phủ bù nhìn Bảo Đại
Pháp cũng như Mỹ cố gây uy tín cho Chính phủ bù nhìn
Bảo Đại, Hữu bằng nhiều cách:
a) Tuyên truyền Chính phủ bù nhìn Bảo Đại, Hữu là
chính phủ duy nhất quốc gia chống hóa cộng sản.
b) Dùng kinh tế để lôi kéo đồng bào ở các vùng phụ cận
khu chiếm đóng, dùng sự càn quét mạnh để cưỡng bách một
số đồng bào lại gần đồn bốt, rồi chúng tuyên truyền lên là
đồng bào đến yêu cầu sự bảo vệ của chúng.
c) Tuyên truyền quốc tế mạnh mẽ (do Mỹ, Anh, Pháp đỡ
đầu), gửi đại biểu đi Anh, Mỹ và trong các cuộc hội nghị quốc
tế như Hội nghị kinh tế ECAFE, Công đoàn quốc tế phản
d) Hứa hẹn giảm tô và cải cách ruộng đất, v.v..
Mưu mô trên không đem lại cho chúng kết quả mong
muốn trong năm 1950.
3. Tăng gia hoạt động gián điệp
Năm 1950, Pháp hoạt động mạnh về gián điệp, chúng
cho bọn Phòng Nhì chui vào nội bộ ta (như công an, quân
giới, công đoàn, Việt Minh Sài Gòn - Chợ Lớn, v.v.) để chia rẽ
và phá hoại ta. Tuy thế, công tác phản gián của ta cũng đạt
được nhiều kết quả, các ổ gián điệp dần dần đều bị khám phá
và không gây thiệt hại mấy.
4. Lập thêm nhiều tổ chức chính trị, tôn giáo phản động
Đi đôi với việc tuyên truyền xuyên tạc những chủ trương
của ta, chúng tuyên truyền mạnh mẽ viện trợ Mỹ để lôi kéo
những phần tử lừng chừng. Lập thêm nhiều tổ chức chính trị
hoặc tôn giáo (Liên đoàn Lao động công giáo quốc tế, Liên
Đoàn Thanh niên Việt Nam, v.v.) để lôi kéo hai lực lượng
thanh niên và công nhân ở thành. Nhưng các tổ chức giả hiệu
đó không có ảnh hưởng gì nhiều.
Nhìn chung, trong năm vừa qua, phong trào quần chúng
tiến mạnh, đáng chú ý là phong trào tranh đấu trong các đô
thị (thu hút cả giới trí thức). Nhưng vì ảnh hưởng nhận định
tổng phản công khẩn trương nên phát động tranh đấu liên
tiếp không chú ý bồi dưỡng và bảo vệ cơ sở nên thường bị lộ
và các cuộc tranh đấu phần nhiều nặng về chính trị.
Gần đây (từ nửa năm về sau) đã sửa chữa tranh đấu
nặng về kinh tế, đồng thời phối hợp với hoạt động quân sự
(như các cuộc tranh đấu của công nhân các hãng thuốc lá,
nhà bè, Sacrie, cao su, v.v.).
Nhìn riêng, công tác mặt trận, công tác tôn giáo chưa
tiến mấy. Riêng công giáo, ta gặp nhiều khó khăn, bọn Pháp,
Mỹ triệt để lợi dụng tình hình và các lệnh Vaticăng để lôi kéo
công giáo chống ta. Tuy thế, tinh thần đoàn kết cũng được
tăng cường (hội viên Liên Việt tăng lên 1.581.510, Đoàn
Thanh niên dân chủ và cứu quốc đã thống nhất), ý thức dân
chủ mới đã phát triển khá trong nhân dân.
Về chính quyền, cũng đã có những bước tiến, các hội đồng
nhân dân xã đã được bầu lại (trung, bần, cố nông chiếm 60%).
Các ban chuyên môn đã chấn chỉnh lại không còn rườm rà,
nặng nề nữa. Uỷ ban kháng chiến hành chính các cấp cũng đã
được kiện toàn.
Báo cáo tình hình nam bộ...
III- Kinh tế
Điểm đáng chú ý là việc hoạt động mạnh ở Khu 9 của
địch, ngoài mục đích quân sự còn có mục đích bao vây và phá
hoại kinh tế ta. Chúng đã thực hiện được phần nào âm mưu
cắt đứt Khu 7 và Khu 9, chủ trương mua lúa miền Trung để
cho ta không có mà tiếp tế cho miền Đông, trong lúc đó miền
Tây lại bị ứ đọng.
Vấn đề tự túc ăn mặc tuy đặt ra chậm, nhưng nhờ tích
cực tiến hành nên thu được kết quả khả quan. Nhờ đó mà
miền Đông tránh được nạn đói. Việc tiếp tế vận tải cũng có
nhiều thành tích, mặc dù giặc phong tỏa (đưa lên miền Đông
6.000 tấn lúa, tiếp tế Đồng Tháp Mười 700 tấn lúa, 1.003 tấn
muối). Đó là kết quả của việc phối hợp quân, dân, chính biết
vận động nhân dân làm.
- Về mặc và đồ dùng (vải, giấy, xà phòng, v.v.) còn rất
chật vật, mặc dù đã cố gắng (trừ hai tỉnh Bến Tre và Trà
Vinh có thể tự túc mặc), nguyên nhân chính là chưa vận
dụng hết khả năng của nhân dân, thêm vào đó việc bao vây
kinh tế địch ít kết quả.
- Việc tạm cấp ruộng đất tiến hành chậm, bần, cố nông
cũng không tha thiết làm, vì ruộng đất bỏ hoang nhiều, nhân
công thiếu, nhưng nguyên nhân chính là việc tuyên truyền
giải thích của ta chưa sâu rộng.
- Phong trào hợp tác xã còn kém vì thiếu cán bộ. Chỉ có
vấn đề giảm tô, giảm tức, tiến hành dễ dàng, có nơi (Khu 9)
giảm đến 50% vì hoàn cảnh ruộng đất bỏ hoang nhiều.
Về tài chính: có hai việc đáng kể
a) Việc phát hành giấy bạc Việt Nam để đối phó với nhu
cầu có một tác dụng lớn.
b) Ngân sách, giữ được việc chi thu không quá chênh
lệch, số chi cho quốc phòng được tăng theo mức cần thiết
Tuy thế, Nam Bộ còn mắc phải một nhược điểm căn bản
là 70% các khoản thu là thuế nhập thi.
Nhìn chung, tính chất kinh tế tài chính của Nam Bộ còn
lệ thuộc nặng vào kinh tế địch.
Về Đảng, có mấy điểm đáng chú ý:
- Phát triển đảng chưa đúng hướng, vùng tạm chiếm,
công đoàn đô thị và những nơi yếu điểm chiến lược còn kém.
Sự kết nạp còn bừa bãi (Khu 9 có 400 địa chủ, có một số bọn
Phòng Nhì chui vào).
- Thành phần các cấp uỷ, trừ XU và các khu có một số
đồng chí cũ, còn từ tỉnh trở xuống thì tiểu tư sản, phú nông,
địa chủ chiếm khá nhiều (nhất là Khu 9).
- Cán bộ thiếu (vì bị hy sinh nhiều trong mấy năm
kháng chiến hoặc bị đau yếu). Thêm vào đó lại ít được giáo
dục và kém học tập, do đó các bệnh anh hùng, địa phương,
cá nhân, v.v. còn nhiều. Tình trạng này, sau Hội nghị cán
bộ XU lần thứ hai đến nay đã sửa chữa nhiều.
- Hiện nay, vai trò của Đảng đã được đề cao trong mọi
ngành hoạt động, ý thức đối với Đảng đã mạnh hơn. Nội bộ
đoàn kết hơn.
Báo cáo tình hình nam bộ...
V- Kết luận
Năm qua, địch cũng vẫn tiếp tục chính sách cũ và tiến
mạnh hơn trong sự chia cắt ta ra từng vùng, chúng đã tiến
hành có kết quả trong chiến thuật đóng lô cốt thêm dày, đặt
ở các đường giao thông quan trọng và các vùng kinh tế phì
nhiêu, chúng nhờ sự tiếp viện Mỹ về máy bay và cơ giới (tàu
chạy sông, xe lội nước) để thay thế cho bộ binh và rút một số
khá lớn âu - Phi ra Bắc. Sự càn quét rất mạnh và nhiều nơi.
Về phần ta, việc tổ chức và đẩy mạnh cuộc nhân dân
chiến tranh là một nhiệm vụ chủ yếu trong năm tới. Việc tập
trung ý thức quân sự trong toàn Đảng bộ Nam Bộ và khẩu
hiệu Tất cả cho tiền tuyến phải được đề cao và thực hành
trong Đảng và trong các ngành hoạt động.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.