HộI ĐồNG XUấT BảN
XUấT BảN Lần THứ nhất
THEO QUYếT ĐịNH CủA
ĐINH THế HUYNH
Chủ tịch Hội đồng
ban bí thư TRUNG ƯƠNG
Võ VĂN THƯởNG
Phó Chủ tịch Hội đồng
ĐảNG CộNG SảN VIệT NAM,
NGUYễN VĂN NÊN
Phó Chủ tịch Hội đồng
NGUYễN XUÂN THắNG
BùI VĂN NAM
NGUYễN TRọNG NGHĩA
PHùNG HữU PHú
PHạM VĂN LINH
LÊ QUANG VĩNH
NGUYễN QUANG THUấN
PHạM CHí THàNH
tháng 11 năm 2013
BAN CHỉ ĐạO XÂY DựNG BảN THảO
NGUYễN VĂN NÊN
PHạM CHí THàNH
LÊ QUANG VĩNH
HOàNG ANH TUấN
NGUYễN NGọC Hà
NHóM XÂY DựNG BảN THảO TậP 66
Vũ TRọNG LÂM (Chủ biên)
NGUYễN THị HƯƠNG
Vũ THị HƯƠNG
lời giới thiệu
ĐảNG CộNG SảN VIệT NAM
VĂN KIệN ĐảNG
NHà XUấT BảN CHíNH TRị QUốC GIA Sự thật
Hà Nội - 2017
lời giới thiệu
LờI GIớI THIệU
Văn kiện Đảng Toàn tập, tập 66 phản ánh sự lãnh đạo, chỉ đạo
của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư đối với
những vấn đề đã quan trọng của đất nước và của Đảng trong năm
2007. Bước vào năm 2007, nước ta có thuận lợi cơ bản là sau hơn 20
năm đổi mới, thế và lực của đất nước cũng như những kinh nghiệm
tổ chức, quản lý và điều hành nền kinh tế thị trường định hướng xã
hội chủ nghĩa đã được tăng lên. Việc nước ta trở thành thành viên
của Tổ chức Thương mại thế giới (WTO) đã tạo thêm cơ hội để nền
kinh tế nước ta hội nhập sâu rộng vào kinh tế thế giới. Dưới sự
lãnh đạo của Đảng, sự chỉ đạo, điều hành sát sao và khẩn trương
của Chính phủ, sự nỗ lực của các bộ, ngành, các địa phương nên
hầu hết các lĩnh vực kinh tế, văn hóa, xã hội, an ninh - quốc phòng
đều đạt được những kết quả vượt trội và tạo đà cho những năm tiếp
theo phát triển mạnh hơn.
Năm 2007 là năm diễn ra nhiều sự kiện quan trọng của đất nước.
Nhân dịp kỷ niệm lần thứ 77 Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt
Nam (3-2-1930 – 3-2-2007), Đảng ta đã phát động thực hiện Cuộc vận
động Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh trong
toàn Đảng, toàn dân. Đây là sinh hoạt chính trị lớn nhất của đất nước
trong năm, được triển khai sâu rộng với nhiều hình thức phong phú,
sinh động, mang lại hiệu quả thiết thực trong xã hội nhằm cổ vũ toàn
Đảng, toàn quân, toàn dân thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội đại
biểu toàn quốc lần thứ X của Đảng. Tiếp đó, ngày 20-5-2007, cử tri cả
nước đã tiến hành bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XII. Đây thực sự là
ngày hội lớn và là sự kiện chính trị quan trọng trong đời sống xã hội
của Việt Nam. Cuộc bầu cử đã thành công tốt đẹp, nhân dân cả nước
đã sáng suốt lựa chọn bầu 493 đại biểu đại diện cho các tầng lớp nhân
dân, các dân tộc trong cả nước tham gia Quốc hội khóa XII - Quốc hội
của thời kỳ tiếp tục đẩy mạnh sự nghiệp đổi mới toàn diện, công
nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước và hội nhập kinh tế quốc tế. Năm
2007, Việt Nam được bầu làm ủy viên không thường trực Hội đồng
Bảo an Liên hợp quốc nhiệm kỳ 2008 - 2009, khẳng định uy tín và vị
thế mới của Việt Nam trên trường quốc tế. Cũng trong năm này, nền
kinh tế đạt mức tăng trưởng 8,5%, cao nhất trong vòng 10 năm trước
đây... Tất cả những sự kiện, kết quả nổi bật đó đã khẳng định sự lãnh
đạo đúng đắn của Đảng trong bối cảnh tình hình trong nước và quốc
tế còn nhiều khó khăn, thách thức. Bên cạnh đó, trong năm 2007,
Trung ương Đảng đã tập trung lãnh đạo và chỉ đạo tiếp tục đổi mới,
phát triển và nâng cao hiệu quả kinh tế tập thể; nâng cao chất lượng
sinh hoạt chi bộ; sáp nhập, kiện toàn một số ban Đảng Trung ương;
tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác giáo dục quốc phòng,
an ninh trong tình hình mới; về công tác đối với người Việt Nam ở
nước ngoài và phương hướng công tác trong tình hình mới...
Văn kiện Đảng Toàn tập, tập 66 có 168 tài liệu, gồm: các nghị
quyết, chỉ thị, thông tri, quyết định, quy định, thông báo, báo cáo, kết
luận... của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư;
Tuyên bố chung giữa Việt Nam và ấn Độ, các bài phát biểu của các
đồng chí lãnh đạo chủ chốt của Đảng tại các hội nghị quan trọng, lễ kỷ
niệm lớn của đất nước trong năm 2007. Trong đó, có 158 tài liệu xếp ở
phần văn kiện chính, 10 tài liệu xếp ở phần phụ lục. Trong mỗi phần,
các tài liệu được sắp xếp theo trình tự thời gian. Riêng tài liệu Hội
nghị Trung ương 4 và Hội nghị Trung ương 5 được sắp xếp theo trình
tự Hội nghị để bạn đọc tiện theo dõi và tra cứu.
Mặc dù đã có nhiều cố gắng trong công tác sưu tầm tài liệu,
biên tập và xuất bản, song Văn kiện Đảng Toàn tập, tập 66 khó
tránh khỏi hạn chế, thiếu sót, chúng tôi rất mong nhận được sự
đóng góp ý kiến của bạn đọc.
Xin trân trọng giới thiệu cuốn sách cùng bạn đọc.
Tháng 11 năm 2017
NHà XUấT BảN CHíNH TRị QUốC GIA Sự THậT
4- Đồng chí Đàm Kiến Lập, Chuyên viên chính Vụ Địa
phương II, Văn phòng Trung ương Đảng, tổ viên.
Điều 2. Tổ Công tác có nhiệm vụ tiến hành kiểm tra
theo quy định của Điều lệ Đảng đối với tập thể và một số cá
CủA BAN Bí THƯ
Số 33-QĐ/TW, ngày 3 tháng 1 năm 2007
Về việc thành lập Tổ Công tác của Ban Bí thư
tại Lâm Đồng
nhân trong Ban Thường vụ Tỉnh ủy, kết luận, kiến nghị xử
lý (nếu có vi phạm) và báo cáo Ban Bí thư.
Điều 3. Ban Thường vụ Tỉnh ủy Lâm Đồng, Ban Tổ
chức Trung ương, ủy ban Kiểm tra Trung ương, Văn phòng
Trung ương Đảng và các đồng chí có tên trên thi hành
Quyết định này.
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư khóa X;
- Xét đề nghị của ủy ban Kiểm tra Trung ương, Văn
phòng Trung ương Đảng và Ban Tổ chức Trung ương,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Thành lập Tổ Công tác của Ban Bí thư để làm
việc với Tỉnh ủy Lâm Đồng, gồm các đồng chí có tên sau:
1- Đồng chí Trần Quốc Huy, Phó Trưởng Ban Tổ chức
Trung ương, Tổ trưởng Tổ Công tác.
2- Đồng chí Nguyễn Việt Hùng, Phó Vụ trưởng Vụ Địa
phương III, Ban Tổ chức Trung ương, tổ viên.
3- Đồng chí Đỗ Chí Thành, Phó Vụ trưởng Vụ VII, ủy
ban Kiểm tra Trung ương, tổ viên.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
4- Đồng chí Mạc Văn Khoái, Phó Vụ trưởng Vụ Địa
phương I, Văn phòng Trung ương Đảng, tổ viên.
Điều 2. Tổ Công tác có nhiệm vụ tiến hành kiểm tra theo
quy định của Điều lệ Đảng đối với tập thể và một số cá nhân
của Ban bí thư
Số 34-QĐ/TW, ngày 3 tháng 1 năm 2007
Về việc thành lập Tổ Công tác
của Ban Bí thư tại Thái Bình
trong Ban Thường vụ Tỉnh ủy, kết luận, kiến nghị xử lý (nếu
có vi phạm) và báo cáo Ban Bí thư.
Điều 3. Ban Thường vụ Tỉnh ủy Thái Bình, Ban Tổ
chức Trung ương, ủy ban Kiểm tra Trung ương, Văn
phòng Trung ương Đảng và các đồng chí có tên trên thi
hành Quyết định này.
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư khóa X;
- Xét đề nghị của ủy ban Kiểm tra Trung ương, Văn
phòng Trung ương Đảng và Ban Tổ chức Trung ương,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Thành lập Tổ Công tác của Ban Bí thư để làm
việc với Tỉnh ủy Thái Bình, gồm các đồng chí có tên sau:
1- Đồng chí Nguyễn Đông Sương, Phó Trưởng Ban Tổ
chức Trung ương, Tổ trưởng Tổ Công tác.
2- Đồng chí Lê Văn Thả, Phó Vụ trưởng Vụ Địa phương I,
Ban Tổ chức Trung ương, tổ viên.
3- Đồng chí Nguyễn Trung Dong, Phó Vụ trưởng Vụ III,
ủy ban Kiểm tra Trung ương, tổ viên.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
viên của Tổ chức Thương mại thế giới (WTO) và về Chiến
Theo Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ương, tại
hội nghị này, Bộ Chính trị cũng sẽ báo cáo Ban Chấp hành
Trung ương về sự lãnh đạo, chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí
thư từ sau Đại hội X đến hết năm 2006; về kết quả những công
của Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh
việc quan trọng Bộ Chính trị đã giải quyết từ sau Hội nghị
khai mạc Hội nghị lần thứ tư
Trung ương 3 đến Hội nghị Trung ương 4; kết quả công tác
Ban Chấp hành Trung ương Đảng
Ngày 15 tháng 1 năm 2007
kiểm tra, giám sát từ sau Đại hội X đến cuối năm 2006 và về
công tác tài chính của Đảng năm 2006.
Với những nội dung nêu trên, Hội nghị Trung ương lần
này có ý nghĩa hết sức quan trọng, tiếp tục cụ thể hóa Nghị
quyết Đại hội X, thực hiện sự lãnh đạo đối với những nhiệm
vụ quan trọng trước mắt, bảo đảm yêu cầu và phương hướng
Thưa các đồng chí ủy viên Ban Chấp hành Trung ương,
Thưa các đồng chí dự hội nghị,
Trong không khí phấn khởi của những ngày đầu năm
mới 2007, hôm nay Ban Chấp hành Trung ương khóa X họp
Hội nghị toàn thể lần thứ tư. Thay mặt Bộ Chính trị, tôi
nhiệt liệt chào mừng các đồng chí về dự hội nghị, chúc các
đồng chí mạnh khỏe, năm mới giành nhiều thắng lợi mới.
Theo Chương trình làm việc toàn khóa, hội nghị lần này
sẽ bàn các vấn đề về phương hướng chuẩn bị bầu cử Quốc
hội khóa XII; tiếp tục sắp xếp, kiện toàn bộ máy, tổ chức các
ban đảng và cơ quan nhà nước; về một số chủ trương, chính
sách lớn phát triển kinh tế sau khi nước ta trở thành thành
lãnh đạo của Đảng cho cả nhiệm kỳ Đại hội X và những năm
Như các đồng chí đã biết, Quốc hội khóa XI sắp kết thúc
nhiệm kỳ. Việc tổng kết nhiệm kỳ của Quốc hội khóa XI và
chuẩn bị cho cuộc bầu cử Quốc hội khóa XII có ý nghĩa hết sức
to lớn. Nghị quyết Đại hội toàn quốc lần thứ X của Đảng đã
chỉ rõ: Tiếp tục đổi mới tổ chức và hoạt động của Quốc hội;
hoàn thiện cơ chế bầu cử nhằm nâng cao chất lượng đại biểu
Quốc hội; tăng hợp lý số lượng đại biểu Quốc hội chuyên trách,
phát huy tốt hơn vai trò đại biểu và đoàn đại biểu Quốc hội.
Theo tinh thần đó, việc xác định phương hướng chuẩn bị nhân
sự và lãnh đạo bầu cử theo đúng các quy định của pháp luật
để bầu được những đại biểu Quốc hội thực sự đại diện cho ý
* Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa X
diễn ra từ ngày 15 đến ngày 24-1-2007 (B.T).
tương xứng với yêu cầu, nhiệm vụ trong giai đoạn mới, là một
chí, nguyện vọng của nhân dân, có phẩm chất và năng lực
phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh...
vấn đề hết sức quan trọng, góp phần xây dựng và hoàn thiện
Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam của dân, do
dân và vì dân.
Do thực tế đòi hỏi và với điều kiện cho phép, chúng ta cũng
cần tính toán để tiến tới việc tổ chức Đại hội đại biểu toàn quốc
của Đảng, đại hội đảng bộ các cấp và việc tổ chức bầu cử Quốc
hội, hội đồng nhân dân các cấp sao cho hợp lý hơn về thời điểm,
bảo đảm đạt chất lượng, hiệu quả cao, thuận lợi cho hoạt động
của các cơ quan của Đảng và cơ quan nhà nước trong việc xem
xét về kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội cũng như công tác tổ
chức, cán bộ, đồng thời tiết kiệm được thời gian, công sức và
Tại hội nghị này, chúng ta sẽ thảo luận và quyết định
một số vấn đề về sắp xếp, kiện toàn bộ máy, tổ chức các ban
đảng và các cơ quan nhà nước. Nghị quyết Đại hội X đã đề
ra yêu cầu sắp xếp, đổi mới tổ chức, bộ máy của Đảng, đặc
biệt là các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng ủy khối ở Trung
ương và các địa phương gắn với kiện toàn tổ chức, bộ máy
của cơ quan nhà nước, Mặt trận và các đoàn thể nhân dân,
bảo đảm vừa tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, vừa phát
huy vai trò trách nhiệm của các cơ quan nhà nước, Mặt trận
và các đoàn thể nhân dân. Khắc phục tình trạng chồng
chéo, trùng lặp chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, trách
nhiệm của tổ chức và cá nhân không rõ. Đây là một vấn đề
có tính khoa học về tổ chức, nhằm tạo ra cơ chế vận hành
thông suốt trong mối quan hệ Đảng lãnh đạo, Nhà nước
quản lý, nhân dân làm chủ. Tuy nhiên, đây cũng là vấn đề
hết sức hệ trọng, nhạy cảm, cần được nghiên cứu, thảo luận
để đi đến các quyết định đúng đắn.
Thưa các đồng chí,
Như chúng ta đều biết, Tổ chức Thương mại thế giới
(WTO) đã kết nạp Việt Nam làm thành viên thứ 150, đây là
kết quả sau nhiều năm chúng ta kiên trì thực hiện chủ trương
đúng đắn của Đảng và Nhà nước về hội nhập kinh tế quốc tế.
Thắng lợi này vừa tạo ra cho chúng ta những cơ hội lớn, vừa
đặt ra những yêu cầu mới và những thách thức không nhỏ.
Các cơ hội và thách thức đó quan hệ, tác động qua lại, chuyển
hóa lẫn nhau. Cơ hội không tự nhiên biến thành lợi ích mà tùy
thuộc vào khả năng tận dụng của chúng ta. Tận dụng tốt cơ
hội sẽ tạo ra thế và lực mới để phát triển. Thách thức dù là sức
ép rất lớn nhưng tác động đến mức nào còn tùy thuộc vào bản
lĩnh và sự nỗ lực chủ quan của chúng ta. Nếu chúng ta có
quyết tâm cao, có sự chuẩn bị tích cực bằng những chủ trương,
chính sách đúng đắn, biện pháp hiệu quả và sự vươn lên
nhanh chóng thì không những vượt qua được thách thức mà
còn có thể biến chính các thách thức đó thành động lực cho sự
phát triển. Để tận dụng được cơ hội và vượt qua thách thức,
hội nhập kinh tế thắng lợi, chúng ta phải xây dựng cho được
những chủ trương, chính sách đúng đắn, phù hợp, bảo đảm
đưa nền kinh tế nước ta phát triển nhanh, bền vững, giữ vững
độc lập, chủ quyền và định hướng xã hội chủ nghĩa.
Đảng và Nhà nước ta đã có nhiều nghị quyết, chỉ thị về
chiến lược phát triển kinh tế biển và hải đảo. Mới đây, Nghị
quyết Đại hội X của Đảng đã chỉ rõ phát triển mạnh kinh tế
biển vừa toàn diện, vừa có trọng tâm, trọng điểm với những
ngành có lợi thế so sánh để đưa nước ta trở thành quốc gia
mạnh về kinh tế biển, gắn với bảo đảm quốc phòng, an ninh
và hợp tác quốc tế. Trên thực tế, những kết quả đã đạt được
trong thời gian qua chưa tương xứng với tiềm năng nhiều mặt
phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh...
về biển, vùng ven biển và hải đảo của chúng ta. Tính đồng bộ
về chủ trương ở tầm vĩ mô đến việc tổ chức thực hiện ở các cấp,
các ngành còn nhiều bất cập và yếu kém. Hội nghị Trung ương
lần này thảo luận toàn diện về vị trí, vai trò của biển, cả về
kinh tế, xã hội, an ninh, quốc phòng, đối ngoại để xây dựng
Chiến lược biển đến năm 2020 và tầm nhìn xa hơn, là một
bước cụ thể hóa Nghị quyết Đại hội X của Đảng, nhằm khai
thác tối đa tiềm năng và lợi thế của biển, vùng ven biển và hải
đảo, đồng thời bảo đảm quốc phòng, an ninh, góp phần tạo
thêm thế và lực mới để phát triển kinh tế - xã hội, làm chủ
vùng biển của Tổ quốc, bảo vệ toàn vẹn chủ quyền quốc gia,
góp phần đẩy nhanh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.
Thưa các đồng chí,
Hội nghị Trung ương lần này thảo luận và quyết định
nhiều vấn đề rất quan trọng. Thời gian hội nghị không dài, lại
tiến hành vào gần Tết cổ truyền của dân tộc, các cơ quan và
địa phương đều rất bận rộn trong việc triển khai thực hiện
nhiệm vụ kế hoạch năm 2007, vì vậy, tôi đề nghị các đồng chí
phát huy cao độ trách nhiệm, trí tuệ, tinh thần làm việc tích
cực, khẩn trương, dân chủ tập thể, đóng góp ý kiến để hội nghị
thành công tốt đẹp.
Với tinh thần đó, tôi xin tuyên bố khai mạc Hội nghị lần
thứ tư Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa X.
Chúc hội nghị thành công tốt đẹp.
Xin trân trọng cảm ơn.
HộI NGHị LầN THứ TƯ
BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG ĐảNG KHóA X
Số 05-NQ/TW, ngày 24 tháng 1 năm 2007
Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương Đảng
khóa X họp từ ngày 15-1 đến ngày 24-1-2007 tại Hà Nội, sau
khi xem xét và thảo luận các tờ trình, đề án và các báo cáo
của Bộ Chính trị,
1. Nhất trí thông qua nội dung các dự thảo văn kiện sau
đây của Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương
Đảng khóa X:
- Nghị quyết về một số chủ trương, chính sách lớn để nền
kinh tế nước ta phát triển nhanh và bền vững khi Việt Nam
là thành viên Tổ chức Thương mại thế giới (WTO).
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị
lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương khóa X,
Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2007, tr.5-11.
- Nghị quyết về Chiến lược biển Việt Nam đến năm 2020.
- Nghị quyết về việc điều chỉnh thời gian tổ chức Đại
hội Đảng toàn quốc, bầu cử Quốc hội và hội đồng nhân dân
nghị quyết hội nghị lần thứ tư...
- Nghị quyết về phương hướng bầu cử và chuẩn bị nhân
sự Quốc hội khóa XII.
Trung ương để nâng cao chất lượng và hiệu quả công tác
kiểm tra, giám sát trong Đảng.
- Nghị quyết về đổi mới, kiện toàn tổ chức bộ máy các
cơ quan đảng, Nhà nước, Mặt trận và các đoàn thể chính
trị - xã hội.
T/M BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG ĐảNG
TổNG Bí THƯ
Giao Bộ Chính trị căn cứ ý kiến thảo luận, đóng góp của
Nông Đức Mạnh
Ban Chấp hành Trung ương, tiếp thu của Bộ Chính trị và
kết quả biểu quyết của Ban Chấp hành Trung ương để
hoàn chỉnh các văn kiện nói trên, ban hành chính thức để
2. Nhất trí thông qua nội dung các báo cáo sau đây của
Bộ Chính trị trình Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành
Trung ương Đảng khóa X:
- Báo cáo kiểm điểm sự lãnh đạo, chỉ đạo của Bộ Chính
trị, Ban Bí thư từ sau Đại hội X đến cuối năm 2006.
- Báo cáo kết quả những công việc quan trọng Bộ Chính
trị đã giải quyết từ sau Hội nghị Trung ương 3 đến Hội nghị
Trung ương 4 (khóa X).
- Báo cáo công tác tài chính Đảng năm 2006.
Giao Bộ Chính trị căn cứ vào các báo cáo và tiếp thu ý
kiến thảo luận, đóng góp của Ban Chấp hành Trung ương tại
Hội nghị để nâng cao hơn nữa chất lượng và hiệu quả lãnh
đạo, chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư trong thời gian tới.
3. Nhất trí thông qua nội dung Báo cáo về công tác kiểm
tra, giám sát và thi hành kỷ luật trong Đảng, hoạt động của
ủy ban Kiểm tra Trung ương và ủy ban kiểm tra các cấp
Giao ủy ban Kiểm tra Trung ương căn cứ vào báo cáo và
tiếp thu ý kiến thảo luận, đóng góp của Ban Chấp hành
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
đường lối đổi mới của Đảng, cơ quan lãnh đạo của Quốc hội
được tăng cường, số đại biểu Quốc hội chuyên trách được
tăng thêm, bộ máy giúp việc của Quốc hội được củng cố,
nâng cao dần chất lượng và đổi mới cách làm việc; sự phối
Hội nghị lần thứ tư
Ban Chấp hành Trung ương ĐảNG khóa X
Số 06-NQ/TW, ngày 5 tháng 2 năm 2007
Về phương hướng bầu cử và chuẩn bị
nhân sự Quốc hội khóa XII
hợp hoạt động giữa các cơ quan của Quốc hội với các cơ quan
liên quan của Trung ương Đảng, Chính phủ, Mặt trận Tổ
quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội ngày càng có nền nếp
và hiệu quả hơn.
Tuy nhiên, chất lượng một số dự án luật, pháp lệnh còn
thấp, còn dừng ở dạng luật khung, không cụ thể, chậm đi vào
cuộc sống; hiệu quả của hoạt động giám sát chưa cao; chất
lượng quyết định những vấn đề quan trọng của đất nước có
mặt còn hạn chế; công tác dân nguyện còn bất cập...
Nhằm đáp ứng yêu cầu tình hình, nhiệm vụ mới, tổ chức
I- TìNH HìNH HOạT ĐộNG của QUốC HộI khóa XI
và nhân sự của Quốc hội khóa XII cần được tiếp tục đổi mới để
phát huy ưu điểm, khắc phục những khuyết điểm nêu trên.
Kế thừa và phát huy những kết quả đã đạt được của
Quốc hội các khóa trước, Quốc hội khóa XI (2002 - 2007) đã
II- PHƯƠNG HƯớNG BầU Cử Và CHUẩN Bị
có những đổi mới quan trọng trong công tác lập pháp, từng
NHÂN Sự QUốC HộI khóa XII
bước nâng cao chất lượng và số lượng các dự án luật được
thông qua, đáp ứng yêu cầu quản lý nhà nước, vận hành nền
Nhiệm kỳ của Quốc hội khóa XII diễn ra trong bối cảnh
kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa và hội nhập
công cuộc đổi mới của đất nước đang được đẩy mạnh một
kinh tế quốc tế. Hoạt động giám sát được tiến hành tích cực
cách toàn diện. Với việc trở thành thành viên Tổ chức
hơn; nhiều vấn đề quan trọng của đất nước như kế hoạch
Thương mại thế giới (WTO), nền kinh tế nước ta bước vào
phát triển kinh tế - xã hội hằng năm, tài chính, ngân sách,
một giai đoạn phát triển mới với những cơ hội lớn, đồng thời
các công trình quan trọng quốc gia... đã được Quốc hội xem
cũng đặt ra những thách thức gay gắt đòi hỏi phải nỗ lực
xét, quyết định, vừa đảm bảo được sự lãnh đạo của Đảng,
vượt qua. Các thế lực thù địch vẫn đang tìm mọi cách chống
vừa phát huy vai trò của Quốc hội.
phá cách mạng nước ta. Trong bối cảnh đó, đặt ra những yêu
Quốc hội có được những tiến bộ trên, trước hết là do
cầu cao hơn đối với Quốc hội khóa XII.
nghị quyết hội nghị lần thứ tư...
Về tổ chức và hoạt động của Quốc hội, Đại hội Đảng toàn
trình độ, năng lực và điều kiện thực hiện nhiệm vụ đại biểu
quốc lần thứ X đã xác định: Tiếp tục đổi mới tổ chức và hoạt
Quốc hội, tham gia quyết định các vấn đề quan trọng của đất
động của Quốc hội. Hoàn thiện cơ chế bầu cử nhằm nâng cao
nước; liên hệ chặt chẽ với nhân dân, lắng nghe ý kiến của
chất lượng đại biểu Quốc hội; tăng hợp lý số lượng đại biểu
nhân dân, được nhân dân tín nhiệm.
chuyên trách, phát huy tốt hơn vai trò của đại biểu và đoàn
Trong nhiệm kỳ mới, tiếp tục nâng cao chất lượng đại biểu
đại biểu Quốc hội. Tổ chức lại một số ủy ban của Quốc hội;
Quốc hội, đặc biệt coi trọng phẩm chất chính trị, tiêu chuẩn về
nâng cao chất lượng hoạt động của Hội đồng Dân tộc và các
trình độ và năng lực thực hiện nhiệm vụ của đại biểu Quốc
ủy ban của Quốc hội. Đổi mới hơn nữa quy trình xây dựng
hội; đồng thời cần bảo đảm hợp lý cơ cấu đại diện. Đại biểu là
luật, giảm mạnh việc ban hành pháp lệnh. Thực hiện tốt hơn
đảng viên được các cấp ủy, tổ chức đảng giới thiệu phải có tính
nhiệm vụ quyết định các vấn đề quan trọng của đất nước và
đảng cao, thực hiện nghiêm nguyên tắc tập trung dân chủ, các
chức năng giám sát tối cao .
quy định của Đảng và pháp luật của Nhà nước. Đại biểu ứng
Trên tinh thần đó, công tác chuẩn bị nhân sự và tổ chức
cử lần đầu hoặc tái cử vào Quốc hội để hoạt động chuyên trách
bầu cử Quốc hội khóa XII cần được tiến hành chu đáo, có
nói chung phải đủ tuổi để làm trọn khóa. Bộ Chính trị có trách
chất lượng, đúng pháp luật để đạt được kết quả cao nhất.
nhiệm định hướng cụ thể về vấn đề này.
1. Về tiêu chuẩn đại biểu Quốc hội
2. Về số lượng và cơ cấu đại biểu Quốc hội
Luật bầu cử đại biểu Quốc hội đã quy định những tiêu
Quốc hội khóa XII nên có 500 đại biểu.
chuẩn chung của đại biểu Quốc hội. Đại biểu Quốc hội phải
Thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X
là những người trung thành với Tổ quốc và Hiến pháp nước
và từ thực tế hoạt động của Quốc hội khóa XI, cơ cấu đại
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, phấn đấu thực hiện
biểu Quốc hội khóa XII cần được điều chỉnh theo hướng
công cuộc đổi mới vì sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa
nâng cao chất lượng, tăng thêm số lượng đại biểu Quốc hội
đất nước, làm cho dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng,
chuyên trách, đại biểu nữ, đại biểu người dân tộc thiểu số,
dân chủ, văn minh; có phẩm chất đạo đức tốt, cần kiệm, liêm
đại biểu thuộc khối Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể
chính, chí công vô tư, gương mẫu chấp hành pháp luật,
chính trị - xã hội; giảm hợp lý số đại biểu ở cơ quan hành
không tham nhũng, kiên quyết đấu tranh chống quan liêu,
pháp; bố trí hợp lý hơn số ủy viên Bộ Chính trị, Ban Bí
tham nhũng, lãng phí và các hành vi vi phạm pháp luật; có
thư, ủy viên Trung ương Đảng tham gia Quốc hội. Đại
biểu Quốc hội chuyên trách chiếm khoảng 30% tổng số đại
1. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ X, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2006, tr.126 (B.T).
biểu Quốc hội. Đại biểu Quốc hội là ủy viên Trung ương
Đảng khoảng 15 - 17%.
nghị quyết hội nghị lần thứ tư...
Mỗi tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có ít nhất 4
đại biểu cư trú và làm việc tại địa phương (trong đó có 1 đại
biểu là lãnh đạo chủ chốt của tỉnh, thành phố).
3. Về thời gian bầu cử
Tổ chức bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XII vào chủ nhật,
Hội nghị lần thứ tư
III- Tổ CHứC THựC HIệN
Trên cơ sở Nghị quyết này, Bộ Chính trị có trách nhiệm
lãnh đạo việc tổ chức thực hiện. Đảng đoàn Quốc hội phối
hợp với Đảng đoàn ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam và các cơ quan có liên quan cụ thể hóa cơ cấu,
thành phần, số lượng đại biểu Quốc hội được bầu ở các cơ
quan, tổ chức, đơn vị ở Trung ương và các tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương; tổ chức cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội
khóa XII một cách dân chủ, đúng pháp luật, an toàn, tiết
kiệm, thực sự là ngày hội của nhân dân cả nước.
t/m Ban Chấp hành Trung ương
Tổng Bí thư
Nông Đức Mạnh
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị
lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương khóa X,
Ban Chấp hành Trung ương ĐảNG khóa X
Số 07-NQ/TW, ngày 5 tháng 2 năm 2007
Về việc điều chỉnh thời gian tổ chức
Đại hội Đảng toàn quốc, bầu cử Quốc hội
và hội đồng nhân dân các cấp
1. Trong thời gian qua, khoảng cách giữa thời gian tổ
chức Đại hội Đảng toàn quốc, bầu cử Quốc hội và hội đồng
nhân dân các cấp ở nước ta có sự chênh lệch khá lớn và
không ổn định. Sự chênh lệch đó đã bộc lộ nhiều nhược điểm
và bất hợp lý, chủ yếu là:
- Thời điểm bầu cử Quốc hội, hội đồng nhân dân các cấp
có khoảng cách khá xa so với thời điểm hoạch định kế hoạch
phát triển kinh tế - xã hội, nhất là ở cấp trung ương.
- Việc sắp xếp, bố trí, bảo đảm sự kế thừa liên tục của đội
ngũ cán bộ lãnh đạo chủ chốt gặp những khó khăn nhất định.
- Trong một kế hoạch 5 năm có quá nhiều kỳ bầu cử, gây
lãng phí về thời gian, tiền của, công sức của Đảng, Nhà nước
và nhân dân.
Tình hình đó đòi hỏi phải điều chỉnh thời gian tổ chức Đại
hội Đảng, bầu cử Quốc hội và hội đồng nhân dân các cấp.
nghị quyết hội nghị lần thứ tư...
2. Căn cứ Điều lệ Đảng và Hiến pháp, pháp luật, việc điều
chỉnh thời gian tổ chức Đại hội Đảng toàn quốc, bầu cử Quốc
hội và hội đồng nhân dân các cấp được thực hiện trên cơ sở
những nguyên tắc sau:
- Tổ chức Đại hội Đảng toàn quốc, bầu cử Quốc hội, hội đồng
nhân dân các cấp trong cùng một năm và là năm đầu của mỗi kế
hoạch 5 năm để tạo điều kiện thuận lợi cho việc hoạch định chiến
lược, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của đất nước.
- Bảo đảm sự đồng bộ trong việc bố trí, sắp xếp cán bộ
trong hệ thống chính trị, nhất là đội ngũ cán bộ lãnh đạo chủ
chốt của Đảng trong các cơ quan nhà nước ở Trung ương và
các cấp ở địa phương.
- Góp phần bảo đảm thực hiện có hiệu quả Luật thực
hành tiết kiệm, chống lãng phí.
- Thời điểm tổ chức Đại hội Đảng toàn quốc, bầu cử
Quốc hội và hội đồng nhân dân các cấp phải phù hợp với
điều kiện về thời tiết và tình hình lao động, sản xuất của
đại đa số nhân dân cả nước.
3. Từ tình hình và những nguyên tắc nêu trên, cần tiến hành
điều chỉnh thời gian tổ chức Đại hội Đảng toàn quốc, bầu cử Quốc
hội và hội đồng nhân dân các cấp theo hướng rút ngắn nhiệm kỳ
của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa X và nhiệm kỳ Quốc
hội khóa XII, kéo dài nhiệm kỳ hội đồng nhân dân các cấp (khóa
2004 - 2009) với các mức thời gian cụ thể như sau:
- Rút ngắn nhiệm kỳ của Ban Chấp hành Trung ương
Đảng khóa X khoảng ba tháng, tổ chức Đại hội Đảng toàn
quốc lần thứ XI vào quý I năm 2011.
- Rút ngắn nhiệm kỳ Quốc hội khóa XII khoảng một
năm, bầu cử Quốc hội khóa XIII vào quý II năm 2011.
- Kéo dài nhiệm kỳ hội đồng nhân dân các cấp khóa 2004 2009 thêm khoảng hai năm, bầu cử vào quý II năm 2011,
cùng ngày với ngày bầu cử Quốc hội khóa XIII.
Sự điều chỉnh về thời gian tổ chức Đại hội Đảng toàn
quốc, bầu cử Quốc hội và hội đồng nhân dân các cấp như trên
là vì lợi ích chung của đất nước.
Từ sau năm 2011, các nhiệm kỳ của Ban Chấp hành
Trung ương Đảng, Quốc hội, hội đồng nhân dân các cấp đều
duy trì 5 năm: tổ chức Đại hội Đảng toàn quốc vào quý I, bầu
cử Quốc hội và hội đồng nhân dân các cấp trong cùng một
ngày vào quý II năm đó.
4. Về tổ chức thực hiện
- Đảng đoàn Quốc hội lãnh đạo Quốc hội khóa XII ra nghị
quyết về việc rút ngắn nhiệm kỳ của mình; ủy ban Thường
vụ Quốc hội khóa XII ra nghị quyết về việc kéo dài nhiệm
kỳ hội đồng nhân dân các cấp theo đúng quy định của Hiến
pháp và pháp luật.
- Ban Cán sự Đảng Chính phủ, Đảng đoàn ủy ban Trung
ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các cơ quan liên quan xây
dựng kế hoạch để triển khai thực hiện Nghị quyết này. Các
tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương quán triệt và
lãnh đạo thực hiện tốt nghị quyết của Trung ương.
Nghị quyết này phổ biến đến chi bộ.
T/M Ban Chấp hành Trung ương
Tổng Bí thư
Nông Đức Mạnh
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị
lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương khóa X,
quốc tế, tạo ra những cơ hội lớn để đất nước ta phát triển
nhanh hơn, toàn diện hơn, sớm thoát khỏi tình trạng kém
phát triển; đồng thời cũng đặt ra những thách thức rất gay
gắt, đòi hỏi sự nỗ lực vượt bậc của toàn Đảng và toàn dân ta
Hội nghị lần thứ tư
Ban Chấp hành Trung ương ĐảNG khóa X
Số 08-NQ/TW, ngày 5 tháng 2 năm 2007
để vượt qua.
Trước tình hình và bối cảnh mới, Ban Chấp hành Trung
ương đề ra một số chủ trương, chính sách lớn nhằm tận dụng
cơ hội, vượt qua thách thức, đưa nền kinh tế nước ta phát
triển nhanh và bền vững theo định hướng xã hội chủ nghĩa.
Về một số chủ trương, chính sách lớn để
nền kinh tế phát triển nhanh và bền vững
khi Việt Nam là thành viên của
Tổ chức Thương mại thế giới
I- Cơ hội, thách thức
1. Cơ hội
Một là, chúng ta có điều kiện mở rộng thị trường xuất
khẩu vào các nước thành viên của Tổ chức Thương mại thế
giới với tư cách là một đối tác bình đẳng, không bị phân biệt
Sau hơn 11 năm kiên trì và nỗ lực đàm phán, Việt Nam
đối xử và theo mức thuế các thành viên WTO cam kết. Đây là
đã trở thành thành viên thứ 150 của Tổ chức Thương mại thế
những yếu tố quan trọng để thúc đẩy phát triển sản xuất
giới (WTO). Đây là kết quả của đường lối đổi mới của Đảng,
hàng hóa, dịch vụ của nước ta, tạo thêm việc làm, góp phần
xây dựng và phát triển nền kinh tế thị trường định hướng xã
giữ vững tốc độ tăng trưởng kinh tế cao.
hội chủ nghĩa, từng bước hội nhập kinh tế quốc tế từ song
Hai là, thực hiện các cam kết khi gia nhập Tổ chức
phương, khu vực đến đa phương, toàn cầu mà Đảng, Nhà
Thương mại thế giới, thể chế kinh tế thị trường ở nước ta
nước ta đã thực hiện trong 20 năm qua.
ngày càng hoàn thiện, môi trường đầu tư, kinh doanh trong
Sự kiện này đánh dấu một mốc quan trọng trong quá
nước ngày càng thuận lợi, thúc đẩy mạnh mẽ đầu tư của các
trình hội nhập kinh tế quốc tế của nước ta, mở ra một giai
thành phần kinh tế, các nhà đầu tư trong và ngoài nước, đầu
đoạn mới, nền kinh tế nước ta hội nhập sâu và toàn diện
tư trực tiếp và đầu tư gián tiếp, trong đó có các công ty xuyên
hơn vào nền kinh tế thế giới, đang có những biến đổi nhanh
quốc gia có tiềm lực tài chính lớn, công nghệ cao, trình độ
và sâu sắc. Việc trở thành thành viên của Tổ chức Thương
quản lý tiên tiến, đóng góp ngày càng quan trọng vào quá
mại thế giới đã nâng cao vị thế của Việt Nam trên trường
trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa của nước ta.
nghị quyết hội nghị lần thứ tư...
Ba là, gia nhập Tổ chức Thương mại thế giới sẽ thúc đẩy
hơn trên cả ba cấp độ: sản phẩm, doanh nghiệp và quốc gia.
nền kinh tế nước ta phát triển, chính sách kinh tế, cơ chế
Các sản phẩm và doanh nghiệp của Việt Nam sẽ phải cạnh
quản lý ngày càng minh bạch hơn, môi trường kinh doanh
tranh với sản phẩm và doanh nghiệp nước ngoài không chỉ
thuận lợi hơn, khơi dậy mạnh mẽ những tiềm năng to lớn của
trên thị trường thế giới mà ngay trên thị trường trong nước.
đất nước và sức sáng tạo của các tầng lớp nhân dân; việc
Chính phủ ta phải cạnh tranh với chính phủ các nước trong
phân bổ và sử dụng các nguồn lực sẽ hiệu quả hơn; tăng
cải thiện môi trường thu hút đầu tư.
trưởng kinh tế, do đó, sẽ nhanh và bền vững hơn.
Thứ hai, gia nhập Tổ chức Thương mại thế giới, tham
Bốn là, là thành viên Tổ chức Thương mại thế giới, nước
gia vào tiến trình toàn cầu hóa kinh tế có thể làm tăng
ta có địa vị bình đẳng với các thành viên khác khi tham gia
thêm sự phân phối lợi ích không đồng đều giữa các khu vực,
vào việc hoạch định chính sách thương mại toàn cầu, thiết
các ngành, các vùng, miền đất nước; có những bộ phận dân
lập một trật tự kinh tế mới công bằng hơn; có điều kiện
cư ít được hưởng lợi, thậm chí còn bị tác động tiêu cực; một
thuận lợi để đấu tranh bảo vệ quyền lợi doanh nghiệp Việt
bộ phận doanh nghiệp có thể bị phá sản, thất nghiệp có thể
Nam trong các cuộc tranh chấp thương mại với các thành
tăng lên; khoảng cách giàu - nghèo, mức sống giữa nông
viên khác, hạn chế những thiệt hại.
thôn và thành thị có thể doãng ra hơn, từ đó có thể dẫn đến
Năm là, chúng ta có những thuận lợi mới để thực hiện
đường lối đối ngoại của Đảng: Việt Nam là bạn, đối tác tin
những yếu tố gây bất ổn định xã hội, ảnh hưởng đến định
hướng xã hội chủ nghĩa của đất nước.
cậy của các nước trong cộng đồng quốc tế, phát huy vai trò
Thứ ba, với sự hội nhập sâu hơn vào nền kinh tế thế giới,
của nước ta trong các tổ chức khu vực và quốc tế, xây dựng
những biến động trên thị trường tài chính, tiền tệ, thị trường
quan hệ đối tác bình đẳng với các nước trên thế giới.
hàng hóa quốc tế sẽ tác động mạnh hơn, nhanh hơn đến thị
Ngoài ra, khi là thành viên Tổ chức Thương mại thế giới,
trường trong nước, tiềm ẩn nguy cơ không kiểm soát được thị
người tiêu dùng trong nước sẽ có thêm sự lựa chọn về hàng
trường, có thể gây ra rối loạn, thậm chí khủng hoảng kinh tế,
hóa, dịch vụ có chất lượng cao, giá cả cạnh tranh; các doanh
tài chính, ảnh hưởng tiêu cực đến sự ổn định và phát triển
nghiệp trong nước có thể tiếp cận nguồn nguyên liệu đầu vào
bền vững của đất nước.
với giá cạnh tranh hơn, dịch vụ hỗ trợ tiện lợi hơn, có chất
Thứ tư, đội ngũ cán bộ, công chức nước ta (bao gồm cán
lượng hơn, tiết kiệm chi phí sản xuất, nâng cao chất lượng,
bộ quản lý nhà nước, quản trị doanh nghiệp và chuyên gia
hiệu quả kinh doanh.
trong các lĩnh vực) còn thiếu và yếu cả về năng lực chuyên
2. Thách thức
Thứ nhất, nước ta phải chịu sức ép cạnh tranh gay gắt
môn, trình độ tin học, ngoại ngữ. Đặc biệt, chúng ta còn thiếu
một đội ngũ luật sư giỏi, thông thạo luật pháp quốc tế và
ngoại ngữ để giải quyết các tranh chấp thương mại và tư vấn
nghị quyết hội nghị lần thứ tư...
cho các doanh nghiệp trong kinh doanh. Lực lượng lao động
giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh; đồng
chưa qua đào tạo còn chiếm tỷ trọng lớn, số lao động có trình
thời nhấn mạnh một số quan điểm cụ thể sau:
độ chuyên môn và tay nghề cao còn thiếu nhiều.
- Hội nhập kinh tế quốc tế là công việc của toàn dân.
Thứ năm, cùng với những thách thức trong lĩnh vực kinh
Nhân dân là chủ thể của hội nhập và được hưởng thành quả
tế, quá trình hội nhập quốc tế đặt ra những thách thức lớn đối
từ hội nhập. Mọi cơ chế, chính sách phải nhằm phát huy tính
với chế độ chính trị, vai trò lãnh đạo của Đảng và việc giữ
chủ động, tích cực, khả năng sáng tạo và phát huy mọi nguồn
vững định hướng xã hội chủ nghĩa, việc bảo đảm quốc phòng,
lực của nhân dân, tạo ra sự đồng thuận cao trong toàn xã
an ninh, giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc, bảo vệ môi trường
hội; phát huy vai trò của đồng bào ta đang sinh sống ở nước
sinh thái cho phát triển bền vững của đất nước.
ngoài vào công cuộc phát triển đất nước và tăng thêm sự gắn
Những cơ hội, thách thức nêu trên có mối quan hệ, tác
bó của đồng bào với Tổ quốc.
động qua lại, có thể chuyển hóa lẫn nhau. Cơ hội không tự
- Duy trì tốc độ tăng trưởng kinh tế cao đi liền với nâng
phát huy tác dụng mà tùy thuộc vào khả năng tận dụng cơ
cao chất lượng và hiệu quả của tăng trưởng; tăng trưởng
hội của chúng ta. Tận dụng tốt cơ hội sẽ tạo ra thế và lực
kinh tế phải đi đôi với tiến bộ và công bằng xã hội; giữ vững
mới để vượt qua thách thức, tạo ra cơ hội lớn hơn. Ngược lại,
ổn định chính trị, kinh tế - xã hội; giữ gìn bản sắc văn hóa
nếu không nắm bắt, tận dụng thì cơ hội có thể bị bỏ lỡ,
dân tộc; bảo vệ môi trường sinh thái.
thách thức sẽ tăng lên, lấn át cơ hội, cản trở sự phát triển.
- Gắn khai thác với sử dụng có hiệu quả cao các nguồn
Thách thức tuy là sức ép trực tiếp, nhưng tác động đến đâu
lực; phát huy tối đa nội lực đi đôi với thu hút và sử dụng có
cũng còn tùy thuộc vào nỗ lực và khả năng vượt qua của
hiệu quả các nguồn lực bên ngoài, tạo thành sức mạnh quốc
chúng ta. Nếu tích cực chuẩn bị, có biện pháp đối phó hiệu
gia, xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ trong quá trình hội
quả, vươn lên nhanh trước sức ép của các thách thức thì
nhập kinh tế quốc tế; chủ động, tích cực tạo ra và sử dụng có
không những chúng ta sẽ vượt qua được thách thức mà còn
hiệu quả cao các lợi thế so sánh của đất nước.
có thể biến thách thức thành động lực phát triển.
- Trên cơ sở thực hiện các cam kết gia nhập Tổ chức
Thương mại thế giới, đẩy nhanh nhịp độ cải cách thể chế, cơ
II- Một số chủ trương, chính sách lớn
1. Quan điểm chỉ đạo
chế, chính sách kinh tế phù hợp với chủ trương, định hướng
của Đảng và Nhà nước; chủ động xây dựng các quan hệ đối
tác mới, tham gia vào các vòng đàm phán mới, thúc đẩy các
Quan điểm chỉ đạo chung là: giữ vững độc lập, chủ
quan hệ hợp tác kinh tế song phương, khu vực và đa phương.
quyền, toàn vẹn lãnh thổ, hội nhập vì lợi ích đất nước, giữ
- Giữ vững và tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, đồng
vững định hướng xã hội chủ nghĩa, thực hiện mục tiêu dân
thời phát huy vai trò của Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc và các
nghị quyết hội nghị lần thứ tư...
đoàn thể nhân dân, tôn trọng và phát huy quyền làm chủ của
do kinh doanh, Luật trọng tài và tài phán trong tranh chấp
nhân dân, tăng cường sức mạnh của khối đại đoàn kết toàn
thương mại, Luật hình sự, Luật xuất bản, Luật điện ảnh...,
dân trong tiến trình hội nhập kinh tế quốc tế.
các quy định về tiêu chuẩn kỹ thuật, tiêu chuẩn vệ sinh an
2. Một số chủ trương, chính sách lớn
2.1. Tăng cường công tác tư tưởng, nâng cao nhận thức
trong toàn Đảng, toàn dân, toàn quân
toàn thực phẩm, tiêu chuẩn môi trường để bảo vệ thị trường
trong nước và người tiêu dùng, bảo vệ môi trường phù hợp
với các cam kết và điều kiện cụ thể nước ta.
- Hình thành nhanh và đồng bộ các yếu tố của nền kinh
Tổ chức tuyên truyền, phổ biến rộng rãi trong cán bộ,
tế thị trường. Xây dựng và thực hiện lộ trình loại bỏ các hình
đảng viên, các tầng lớp nhân dân về Tổ chức Thương mại thế
thức bao cấp qua giá, thực hiện giá thị trường cho mọi hàng
giới, chủ trương gia nhập Tổ chức Thương mại thế giới của
hóa, dịch vụ; loại bỏ các hình thức trợ cấp theo lộ trình cam
Đảng, Nhà nước ta, những cơ hội, thách thức đối với nước ta
kết; bổ sung những hình thức trợ cấp phù hợp với các quy
khi gia nhập tổ chức này, những việc phải làm sau khi nước ta
định của Tổ chức Thương mại thế giới. Trên cơ sở chế độ sở
gia nhập Tổ chức Thương mại thế giới để tạo sự đồng thuận
hữu toàn dân đối với đất đai, nghiên cứu tạo bước đột phá
cao trong toàn xã hội, khơi dậy và phát huy cao độ tinh thần
trong quản lý và vận hành thị trường bất động sản, bao gồm
chủ động, sáng tạo, ý chí tự lực, tự cường, lòng tự tôn dân tộc
cả quyền sử dụng đất. Kiểm kê quỹ đất, quỹ nhà, trụ sở làm
của mọi người Việt Nam, xây dựng quyết tâm tận dụng thời
việc của các cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị - xã hội, thu
cơ, vượt qua thách thức, đẩy mạnh sự nghiệp đổi mới, công
hồi diện tích sử dụng không đúng mục đích, để biến nguồn
nghiệp hóa, hiện đại hóa, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
vốn tĩnh trong bất động sản thành nguồn vốn động cho đầu
2.2. Khẩn trương bổ sung, hoàn thiện hệ thống pháp luật
tư. Tạo khung pháp lý để mở rộng từng bước quyền của các
và thể chế kinh tế phù hợp với các nguyên tắc, quy định của Tổ
nhà đầu tư nước ngoài tham gia vào thị trường bất động sản.
chức Thương mại thế giới; hình thành nhanh và đồng bộ các
Tổ chức vận hành hiệu quả hệ thống đăng ký bất động sản
yếu tố của nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ
thống nhất, công khai, minh bạch, bảo đảm an toàn pháp lý
nghĩa; phát huy tối đa và sử dụng hiệu quả các nguồn lực
cho các giao dịch về bất động sản, hoàn chỉnh các quy định về
- Khẩn trương rà soát hệ thống các văn bản quy phạm
thế chấp đất đai.
pháp luật hiện hành, loại bỏ những văn bản, quy định
Hoàn thiện chính sách thuế, xây dựng các sắc thuế công
chồng chéo, không còn phù hợp; sửa đổi, bổ sung những quy
bằng, thống nhất, đơn giản, thuận tiện cho mọi chủ thể
định mới phù hợp với các cam kết quốc tế. Tập trung xây
kinh doanh, từng bước giảm đối tượng nộp thuế theo mức
dựng và bổ sung, hoàn thiện các văn bản pháp luật trong
khoán; chống thất thu thuế đi đôi với nuôi dưỡng, phát triển
một số lĩnh vực quan trọng, như về quyền sở hữu, quyền tự
nguồn thu. Đổi mới mạnh mẽ chế độ tài chính, kế toán,
nghị quyết hội nghị lần thứ tư...
kiểm toán, bảo hiểm theo chuẩn mực quốc tế đối với doanh
đầu tư phát triển nhanh hơn hai khu công nghiệp công nghệ
nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế. Phát triển các hình
cao hiện có.
thức đầu tư gián tiếp để đa dạng hóa nguồn vốn đầu tư;
- Đổi mới để nâng cao hiệu quả đầu tư. Nhà nước ưu
đồng thời có cơ chế quản lý và điều hành hiệu quả, bảo đảm
tiên đầu tư, đồng thời đa dạng hóa các hình thức thu hút
an toàn thị trường tài chính và ổn định kinh tế vĩ mô. Tiếp
vốn đầu tư cho xây dựng kết cấu hạ tầng giao thông, năng
tục đổi mới chính sách tiền tệ, sử dụng linh hoạt các công cụ
lượng. Rà soát, điều chỉnh chiến lược và quy hoạch tổng thể
lãi suất, tỷ giá, quản lý ngoại hối, có các biện pháp hữu hiệu
phát triển các ngành sản xuất công nghiệp, nông nghiệp,
để bảo đảm an toàn hệ thống ngân hàng trước những biến
dịch vụ có lợi thế so sánh, phát triển các sản phẩm có giá trị
động lớn bên ngoài. Nhanh chóng hoàn thiện chức năng
gia tăng cao, các nguyên liệu, sản phẩm trung gian cạnh
Ngân hàng Trung ương, nâng cao tính độc lập trong điều
tranh được với nguyên liệu và sản phẩm nhập khẩu; lựa
hành chính sách tiền tệ của Ngân hàng Nhà nước. Bảo đảm
chọn phát triển một số ngành công nghiệp then chốt có lợi
quyền tự chủ thực sự của các ngân hàng thương mại nhà
thế và khả năng cạnh tranh. Xem xét để có thể mở cửa
nước. Tăng cường công tác nghiên cứu dự báo, thông tin thị
nhanh hơn một số ngành dịch vụ phù hợp với chủ trương
trường, cảnh báo sớm những nguy cơ, rủi ro có thể xảy ra do
phát triển của ta (các dịch vụ nhạy cảm, có ảnh hưởng tới
những biến động của thị trường thế giới, nhất là thị trường
an ninh quốc gia, dịch vụ ngân hàng, phân phối chỉ mở cửa
tài chính, tiền tệ.
theo lộ trình cam kết và có cơ chế quản lý chặt chẽ).
- Phát triển thị trường khoa học, công nghệ. Tập trung
phát triển công nghệ ở các lĩnh vực, sản phẩm có lợi thế
2.3. Đẩy mạnh cải cách hành chính, nâng cao hiệu quả,
hiệu lực của bộ máy nhà nước
cạnh tranh, đi ngay vào các công nghệ hiện đại, mũi nhọn
- Kiên quyết loại bỏ nhanh các thủ tục hành chính không
như công nghệ thông tin, công nghệ sinh học... Nhà nước hỗ
còn phù hợp; đẩy mạnh phân cấp gắn với tăng cường trách
trợ nghiên cứu triển khai để nâng cao năng lực nội sinh về
nhiệm và kiểm tra, giám sát; đẩy nhanh tiến độ ra quyết định
công nghệ đi đôi với việc chú trọng nhập khẩu công nghệ
của các cơ quan nhà nước; thực hiện công khai, minh bạch mọi
nguồn. Khuyến khích hình thành các công ty xuất, nhập
chính sách, cơ chế quản lý, quy trình tác nghiệp, chống phiền
khẩu công nghệ, nhất là ở những lĩnh vực có nhu cầu lớn.
hà, nhũng nhiễu, tạo thuận lợi cho doanh nghiệp và nhân dân
Chuyển các cơ sở nghiên cứu triển khai sang hoạt động theo
giám sát việc thực hiện. Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông
cơ chế doanh nghiệp; tăng cường mối liên kết giữa các cơ
tin, góp phần thực hiện tốt chủ trương này.
quan nghiên cứu, thiết kế công nghệ với các doanh nghiệp.
- Sắp xếp lại tổ chức bộ máy các cơ quan nhà nước theo
Lập và vận hành có hiệu quả quỹ xúc tiến công nghệ, hỗ trợ
yêu cầu phổ biến là quản lý đa ngành, đa lĩnh vực; khắc phục
tổ chức các hội chợ công nghệ, diễn đàn ý tưởng. Tập trung
sự chồng chéo về chức năng, nhiệm vụ, tăng cường sự phối hợp
nghị quyết hội nghị lần thứ tư...
đồng bộ, nâng cao năng lực và hiệu quả hoạt động. Khẩn
máy lọc dầu Dung Quất đi vào hoạt động đúng tiến độ, chuẩn
trương hoàn thiện tổ chức, cơ chế hoạt động của cơ quan quản
bị điều kiện, thu hút đầu tư xây dựng thêm một số nhà máy
lý cạnh tranh, chống trợ cấp, chống bán phá giá, quản lý thị
lọc hóa dầu mới. Hạn chế việc xuất khẩu than hiện nay
trường. Kiện toàn tổ chức và bảo đảm điều kiện hoạt động cho
nhằm bảo đảm nhu cầu nội địa và an ninh năng lượng lâu
các cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài, trước hết là phái
dài của quốc gia. Khẩn trương nghiên cứu, có cơ chế, chính
đoàn Việt Nam tại trụ sở Tổ chức Thương mại thế giới. Tổng
sách khuyến khích phát triển các dạng năng lượng mới.
kết hoạt động và kiện toàn ủy ban Quốc gia về hợp tác kinh tế
+ Phát triển nhanh kết cấu hạ tầng công nghệ thông tin
quốc tế. Hoàn thiện cơ chế và tổ chức điều phối liên ngành về
và truyền thông để đáp ứng yêu cầu phát triển của đất nước.
hợp tác kinh tế quốc tế phù hợp yêu cầu, nhiệm vụ mới. Khẩn
- Phát triển và sử dụng có hiệu quả nguồn nhân lực.
trương xây dựng đội ngũ công chức chuyên nghiệp, hiện đại,
+ Khẩn trương xây dựng đề án tổng thể cải cách giáo dục -
vừa hồng, vừa chuyên trong thời kỳ mới, loại bỏ khỏi bộ máy
đào tạo nghề, từ nội dung, chương trình đến phương pháp dạy
nhà nước những công chức không đủ năng lực, thiếu trách
và học, chế độ thi cử; chú trọng đào tạo ngoại ngữ, tin học, luật
nhiệm, gây phiền hà, nhũng nhiễu nhân dân, doanh nghiệp,
pháp quốc tế, kiến thức và kỹ năng hành chính; đào tạo và đào
không vì sự nghiệp phát triển đất nước.
tạo lại giáo viên đủ số lượng, đồng bộ về cơ cấu và có chất
2.4. Nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia, doanh
nghiệp và sản phẩm
+ Huy động mạnh mẽ các nguồn lực để phát triển giáo
- Huy động mọi nguồn lực và nâng cao hiệu quả sử dụng
dục - đào tạo. Trên cơ sở quản lý khung chương trình đào tạo
các nguồn lực để đẩy nhanh phát triển kết cấu hạ tầng giao
của Nhà nước, mở cửa thu hút các nguồn lực từ nước ngoài
thông, năng lượng, thông tin.
cho đào tạo đại học, sau đại học, cao đẳng, trung học chuyên
+ Đa dạng hóa các nguồn vốn và hình thức đầu tư, xây
nghiệp và dạy nghề trong các lĩnh vực kỹ thuật - công nghệ,
dựng kết cấu hạ tầng. Tập trung nguồn lực đầu tư nâng cấp
tin học, thiết kế, chế tạo, tài chính - kế toán, quản trị doanh
các tuyến giao thông kết nối các vùng có lượng hàng hóa lưu
nghiệp, ngoại ngữ, luật pháp quốc tế... Thực hiện thí điểm cổ
chuyển lớn, các vùng lãnh thổ trên các tuyến hành lang kinh
phần hóa một số trường công lập. Tạo ra một cơ cấu lao động
tế. Mở rộng, nâng cấp và đầu tư mới tập trung hơn, tăng
mới, trong đó lao động có trình độ cao, có kỹ năng, biết ngoại
nhanh năng lực các cảng biển chính, đầu tư xây dựng một số
ngữ chiếm tỷ trọng ngày càng lớn.
cảng trung chuyển lớn.
+ Gấp rút đào tạo đội ngũ luật sư am hiểu luật pháp quốc
+ Đa dạng hóa nguồn cung cấp điện, tăng năng lực cấp
tế, giỏi ngoại ngữ, có đủ khả năng tham gia tranh tụng quốc
điện, đẩy nhanh việc xây dựng thị trường điện cạnh tranh,
tế; đào tạo đội ngũ chuyên gia tư vấn, kế toán, kiểm toán,
sớm xóa bỏ bao cấp về giá điện. Tập trung chỉ đạo đưa Nhà
quản trị doanh nghiệp đạt trình độ quốc tế.
nghị quyết hội nghị lần thứ tư...
+ Triển khai nhanh chương trình quốc gia về đào tạo
đẩy việc hình thành loại hình công ty nhà nước đa sở hữu,
tiếng Anh và các ngoại ngữ thông dụng khác. Có chính sách
chủ yếu là các công ty cổ phần. Thực hiện có hiệu quả việc
sử dụng và đãi ngộ đúng mức để thu hút những chuyên gia
chuyển một số tổng công ty nhà nước sang tập đoàn kinh
giỏi ở trong nước, người Việt Nam định cư ở nước ngoài và
tế, hoạt động theo mô hình công ty mẹ - công ty con có sự
người nước ngoài vào công cuộc phát triển đất nước.
tham gia cổ phần của tư nhân trong nước và các nhà đầu
- Nâng cao năng lực cạnh tranh của doanh nghiệp.
tư nước ngoài, trong đó Nhà nước nắm giữ cổ phần chi
+ Các doanh nghiệp điều chỉnh cơ cấu và quy mô sản
phối. Tập trung chỉ đạo sắp xếp, đổi mới, nâng cao hiệu
xuất trên cơ sở xác định đúng đắn chiến lược sản phẩm và thị
quả, sức cạnh tranh của những doanh nghiệp lớn trong
trường; tăng nhanh năng lực tài chính, ứng dụng công nghệ
những ngành, lĩnh vực quan trọng để làm tốt vai trò chủ
hiện đại trong sản xuất, kinh doanh nhằm tạo ra các sản
lực trong hội nhập kinh tế quốc tế và các ngân hàng
phẩm có giá trị gia tăng ngày càng cao, vươn lên chiếm lĩnh
thương mại, tổ chức tài chính nhà nước để giữ được vai trò
những khâu quan trọng trong dây chuyền phân công lao
chủ đạo trên thị trường tài chính, tiền tệ trong nước. Kiên
động quốc tế.
quyết chấm dứt tình trạng biến độc quyền nhà nước thành
+ Nâng cao trình độ quản trị kinh doanh; củng cố chế độ
độc quyền doanh nghiệp. Hoàn thiện cơ chế tổ chức và hoạt
hạch toán, kiểm toán nội bộ; đẩy mạnh xúc tiến thương mại,
động của hội đồng quản trị các tổng công ty nhà nước để
thiết lập nhanh mạng lưới kinh doanh, tăng cường liên kết,
đóng vai trò đại diện chủ sở hữu tại doanh nghiệp. Thực
hợp tác giữa các doanh nghiệp và với các cơ quan nghiên cứu
hiện kiểm toán bắt buộc và minh bạch hóa hoạt động của
khoa học - công nghệ; coi trọng xây dựng và quảng bá thương
doanh nghiệp nhà nước. Sớm ban hành luật về quyền và
hiệu, văn hóa của doanh nghiệp.
trách nhiệm của tổ chức, cá nhân quản lý, sử dụng vốn nhà
+ Hoàn thiện tổ chức và cơ chế hoạt động của các hiệp hội
nước trong kinh doanh.
ngành hàng, phát huy vai trò làm cầu nối giữa doanh nghiệp
Đối với doanh nghiệp tư nhân:
và các cơ quan quản lý nhà nước, hỗ trợ doanh nghiệp trong
Nhà nước tạo môi trường thuận lợi và khuyến khích mọi
việc phát triển thị trường, thông tin, đào tạo nguồn nhân lực,
người đầu tư vào sản xuất, kinh doanh, tăng nhanh số lượng
đại diện doanh nghiệp trong các vụ kiện bán phá giá và
và chất lượng các loại hình doanh nghiệp. Hỗ trợ kỹ thuật và
chống bán phá giá.
tư vấn chính sách, đào tạo nguồn nhân lực và nâng cao kỹ
Đối với doanh nghiệp nhà nước:
năng quản trị doanh nghiệp. Tạo thuận lợi và bình đẳng cho
Khẩn trương thực hiện chương trình sắp xếp, đổi mới,
các doanh nghiệp tư nhân trong việc tiếp cận các nguồn vốn,
phát triển và nâng cao hiệu quả và sức cạnh tranh của
đất đai, công nghệ, thông tin thị trường, các chương trình xúc
doanh nghiệp, trọng tâm là thực hiện cổ phần hoá; thúc
tiến thương mại. Đẩy nhanh việc lập quỹ bảo hành tín dụng
nghị quyết hội nghị lần thứ tư...
và phát triển loại hình ngân hàng thương mại chuyên phục
đẩy mạnh quá trình chuyển dịch cơ cấu cây trồng, vật nuôi,
vụ doanh nghiệp vừa và nhỏ.
tạo ra sản phẩm nông nghiệp có giá trị và khả năng cạnh
Đối với doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài:
tranh cao hơn; hình thành những vùng sản xuất hàng hóa
Đẩy mạnh thu hút các nhà đầu tư nước ngoài, các tập
lớn, tập trung. Đẩy mạnh nghiên cứu và chuyển giao khoa
đoàn kinh tế xuyên quốc gia nắm công nghệ nguồn, công
học - kỹ thuật cho nông dân. Phát triển các loại giống cây,
nghệ cao; khuyến khích đầu tư vào lĩnh vực kết cấu hạ tầng
con, ứng dụng công nghệ nuôi trồng tiên tiến...
và các ngành then chốt của nền kinh tế công nghiệp hóa, tạo
- Phát triển quan hệ liên kết giữa các hộ sản xuất nông
ra năng lực cạnh tranh mới cho nền kinh tế, đẩy nhanh quá
nghiệp, nuôi trồng thủy sản, sản xuất muối với các cơ sở chế
trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.
biến, doanh nghiệp thương mại, dịch vụ, cơ sở nghiên cứu
- Nâng cao năng lực cạnh tranh của sản phẩm.
khoa học theo mô hình liên kết bốn nhà; khuyến khích
Điều chỉnh quy hoạch phát triển, nhanh chóng có biện
nông dân mua cổ phần trong các nhà máy chế biến nông sản,
pháp nâng cao sức cạnh tranh của một số sản phẩm dự báo sẽ
doanh nghiệp thương mại, dịch vụ phục vụ nông nghiệp.
bị ảnh hưởng mạnh khi Việt Nam là thành viên Tổ chức
Thúc đẩy quá trình tích tụ ruộng đất gắn với việc chuyển
Thương mại thế giới như mía đường, bông, rau quả, thịt, sữa...
dịch lao động nông nghiệp sang các ngành, nghề khác.
và một số sản phẩm công nghiệp được bảo hộ cao của Nhà nước
Khuyến khích phát triển mạnh các doanh nghiệp sử dụng
như xi măng, sắt thép, hóa chất, ôtô, xe máy...; quy hoạch lại
nhiều lao động ở nông thôn; phát triển các làng nghề, các
địa bàn phát triển các ngành hiện đang sử dụng nhiều lao
cụm công nghiệp và dịch vụ ở nông thôn. Tiếp tục đổi mới và
động, có kim ngạch xuất khẩu lớn nhưng giá trị gia tăng thấp
phát triển kinh tế hợp tác và hợp tác xã trong nông nghiệp,
như da giày, dệt may, chế biến nông phẩm... Lựa chọn công
nông thôn. Đẩy nhanh tiến trình đô thị hóa nông thôn gắn
nghệ sản xuất tập trung hơn, đi liền với đẩy mạnh phát triển
liền với quy hoạch, hình thành các khu dân cư nông thôn có
các ngành công nghiệp phụ trợ; cung cấp nguồn nguyên liệu tại
điều kiện sinh hoạt cao hơn. Phát triển hệ thống trường dạy
chỗ, các sản phẩm khác có lợi thế so sánh và lợi thế cạnh tranh
nghề cho nông dân.
cao. Phát triển nhanh các dịch vụ có giá trị gia tăng cao và các
- Tăng ngân sách đầu tư cho nông nghiệp và nông thôn
dịch vụ cơ bản phục vụ phát triển của các lĩnh vực liên quan
cùng với việc dành toàn bộ các nguồn vốn hỗ trợ trước đây cho
trong nền kinh tế như tài chính, ngân hàng, bảo hiểm, viễn
khuyến khích xuất khẩu nông sản để đầu tư phát triển thủy
thông, vận tải, du lịch, dịch vụ tư vấn chất lượng cao...
lợi, giao thông nông thôn đồng bộ, phù hợp với yêu cầu của sự
2.5. Bổ sung nguồn lực và tăng cường chỉ đạo phát triển
nông nghiệp, nông thôn
- Trên nguyên tắc bảo đảm an ninh lương thực quốc gia,
phát triển. Nhà nước hỗ trợ việc xây dựng hệ thống kho tàng,
các cơ sở bảo quản, phơi, sấy, sơ chế nhằm giảm hao hụt, bảo
đảm chất lượng sản phẩm sau thu hoạch; hỗ trợ phát triển chợ
nghị quyết hội nghị lần thứ tư...
nông thôn, chợ đầu mối nông sản, tạo điều kiện đẩy mạnh lưu
Đẩy nhanh tiến trình cải cách tiền lương. Xây dựng mới mức
thông, điều tiết giá cả hàng nông sản. Phát triển mạnh hệ
lương tối thiểu, tách riêng khu vực hành chính, sự nghiệp và
thống khuyến nông, thú y, bảo vệ thực vật, kiểm lâm từ trung
khu vực sản xuất, kinh doanh (không phân biệt thành phần
ương đến cơ sở để giúp nông dân áp dụng nhanh các tiến bộ kỹ
thuật và đảm bảo vệ sinh, an toàn thực phẩm.
- Điều chỉnh luật pháp và chính sách về quan hệ lao
- Xây dựng cơ chế, chính sách và các chương trình hỗ trợ
động, xây dựng quan hệ lao động lành mạnh, tăng cường khả
phát triển kinh tế - xã hội ở những vùng khó khăn, nhất là
năng ngăn ngừa và xử lý tranh chấp lao động, xây dựng và
với vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc thiểu số.
thực hiện cơ chế thương lượng tập thể và thỏa ước lao động
- Giảm bớt sự đóng góp của nông dân.
tập thể trong việc xác định mức lương, giải quyết tranh chấp
2.6. Giải quyết tốt các vấn đề xã hội nảy sinh trong quá
ở cấp ngành và cấp doanh nghiệp, bảo đảm những quyền lợi
trình thực thi các cam kết với Tổ chức Thương mại thế giới
hợp pháp của người lao động.
- Xây dựng và ban hành đồng bộ các chính sách hỗ trợ
- Đẩy mạnh công tác xóa đói, giảm nghèo, chống tái
dạy nghề, tạo việc làm và tự tạo việc làm, chuyển đổi nghề
nghèo. Nghiên cứu xây dựng các cơ chế, chính sách để người
nghiệp, cung cấp các dịch vụ tư vấn việc làm, thông tin thị
nghèo dần dần có thể tham gia vào tiến trình hội nhập và
trường lao động, giải quyết vấn đề lao động mất việc làm do
được hưởng thành quả của hội nhập.
doanh nghiệp không đứng vững được trong quá trình cạnh
- Xác lập cơ chế đánh giá và cảnh báo định kỳ về tác động
tranh và nông dân bị thu hồi đất để phát triển công nghiệp
của việc gia nhập Tổ chức Thương mại thế giới đối với lĩnh vực
và đô thị; thực hiện bảo hiểm thất nghiệp.
xã hội để có biện pháp xử lý chủ động, đúng đắn, kịp thời.
- Xây dựng và vận hành có hiệu quả hệ thống an sinh xã
2.7. Bảo vệ và phát huy những giá trị văn hóa dân tộc
hội đối với các nhóm dân cư, khắc phục rủi ro theo nguyên
- Xây dựng cơ chế kiểm soát và có chế tài xử lý sự xâm
tắc: Nhà nước, doanh nghiệp và người lao động cùng đóng
nhập của các sản phẩm và dịch vụ văn hóa không lành
góp, cùng chia sẻ; đồng thời phát huy vai trò tích cực của các
mạnh, gây phương hại đến sự phát triển đất nước, văn hóa
tổ chức xã hội - nghề nghiệp. Hoàn thiện, mở rộng diện thực
và con người Việt Nam. Đẩy mạnh thực thi pháp luật bảo vệ
hiện chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm xã hội tự nguyện, bao
sở hữu trí tuệ, tạo môi trường thuận lợi cho sáng tạo các giá
gồm chế độ bảo hiểm tự nguyện đối với nông dân.
trị tinh thần của xã hội.
- Đổi mới chính sách lao động nhằm tạo điều kiện thuận
- Khơi dậy mạnh mẽ lòng tự tôn, tự hào về lịch sử, truyền
lợi cho việc dịch chuyển lao động giữa các khu vực kinh tế,
thống dân tộc; bảo vệ và làm phong phú thêm các giá trị
giữa các địa phương, giữa các ngành, nghề và giữa các doanh
truyền thống, phát huy vai trò nền tảng và động lực tinh
nghiệp theo cơ chế thị trường, phát triển thị trường lao động.
thần của văn hóa trong phát triển kinh tế - xã hội. Kết hợp
nghị quyết hội nghị lần thứ tư...
hài hòa giữa giữ gìn và phát huy các giá trị văn hóa truyền
- Đẩy mạnh xã hội hóa công tác bảo vệ môi trường, thành
thống với tiếp thu có chọn lọc các giá trị văn hóa tiên tiến và
lập các hiệp hội về môi trường, đẩy mạnh công tác thông tin,
tăng cường giao lưu với các nền văn hóa bên ngoài.
truyền thông môi trường.
- Tiếp tục củng cố, phát triển hệ thống thông tin đại
chúng; hoàn thiện mạng lưới phát thanh, truyền hình, bảo
2.9. Giữ vững và tăng cường quốc phòng, an ninh quốc
gia trong quá trình hội nhập
đảm thông tin trung thực, chính xác, kịp thời của các cơ quan
- Xây dựng nền quốc phòng toàn dân và an ninh nhân
truyền thông để phục vụ phát triển đất nước. Kiên quyết
dân vững mạnh, bảo vệ vững chắc độc lập, chủ quyền, toàn
ngăn chặn các hành vi lạm dụng phương tiện thông tin đại
vẹn lãnh thổ của đất nước; có các phương án đấu tranh
chúng làm ảnh hưởng xấu đến thuần phong mỹ tục và sản
chống lại âm mưu diễn biến hòa bình, chuyển hóa chế độ
xuất, kinh doanh, gây thiệt hại cho doanh nghiệp, nền kinh
tế và ổn định chính trị - xã hội.
- Bảo vệ có hiệu quả di tích lịch sử, văn hóa, có cơ chế
thích hợp để huy động các nguồn lực tôn tạo và phát huy di
sản văn hóa nhằm giáo dục truyền thống và tạo tiền đề vững
chắc cho phát triển và hội nhập.
2.8. Giải quyết tốt các vấn đề về môi trường trong quá
trình phát triển
- Hoàn thiện và nâng cao hiệu lực hệ thống pháp luật về
bảo vệ môi trường; thúc đẩy nhanh việc áp dụng các công cụ
kinh tế phù hợp với cơ chế thị trường, tăng cường năng lực
của các cơ quan chức năng trong công tác bảo vệ môi trường,
phòng ngừa và khắc phục hậu quả do sự cố môi trường.
- Nghiên cứu các quy định quốc tế về tiêu chuẩn môi trường
để vận dụng phù hợp vào điều kiện Việt Nam. Xây dựng và
của các thế lực thù địch; có đối sách bảo đảm an ninh chính
trị, an ninh tư tưởng, an ninh thông tin, an ninh kinh tế xã hội... Đẩy mạnh phòng, chống tội phạm có tổ chức, các
hành vi tham nhũng, buôn lậu, gian lận thương mại... Xây
dựng cơ chế xử lý các vấn đề xuyên biên giới và an ninh phi
- Xây dựng các lực lượng vũ trang nhân dân cách mạng,
chính quy, tinh nhuệ, từng bước hiện đại, tăng cường sức
mạnh và khả năng sẵn sàng chiến đấu. Phát huy vai trò
thành viên Tổ chức Thương mại thế giới, đẩy mạnh quan hệ
với các nước láng giềng, bạn bè truyền thống, các nước lớn,
các tổ chức khu vực và toàn cầu, nâng cao vị thế đất nước,
tạo sức mạnh tổng hợp để xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
2.10. Hoàn thiện các thiết chế dân chủ, xây dựng Nhà
nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa, đổi mới và tăng cường sự
lãnh đạo của Đảng
triển khai các đề án bảo vệ môi trường các khu công nghiệp,
- Tiếp tục bổ sung và hoàn thiện các quy định về dân chủ
làng nghề, lưu vực sông, khu bảo tồn thiên nhiên và đa dạng
ở xã, phường, thị trấn, cơ quan và doanh nghiệp nhà nước;
sinh học, bảo vệ môi trường biển và ven biển, nâng cao năng lực
sớm ban hành pháp lệnh về quy chế dân chủ ở xã, phường,
quan trắc môi trường, phát triển công nghệ môi trường.
nghị quyết hội nghị lần thứ tư...
- Đẩy mạnh xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ
4. Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương hướng dẫn việc
nghĩa Việt Nam của dân, do dân, vì dân, trọng tâm là cải
học tập, quán triệt Nghị quyết, chỉ đạo công tác tuyên
cách hành chính; sửa đổi các Luật tổ chức Quốc hội, Luật tổ
truyền, tạo nhận thức đúng và đồng thuận cao trong toàn
chức Chính phủ, Luật tổ chức hội đồng nhân dân và ủy ban
Đảng, toàn dân, toàn quân.
nhân dân. Tiếp tục đẩy mạnh cải cách tư pháp theo yêu cầu
của phát triển và hội nhập.
- Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, xây dựng Đảng trong
sạch, vững mạnh, nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến
đấu của Đảng, nhất là của tổ chức đảng ở cơ sở; tập trung xây
5. Văn phòng Trung ương Đảng phối hợp với các ban
đảng và các tổ chức đảng theo dõi, định kỳ báo cáo Bộ Chính
trị, Ban Bí thư tình hình thực hiện Nghị quyết, hằng năm
báo cáo Ban Chấp hành Trung ương.
Nghị quyết này phổ biến đến chi bộ.
dựng cơ sở đảng trong các doanh nghiệp và xây dựng giai cấp
công nhân trong điều kiện mới; phát huy mạnh mẽ vai trò
của Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội trong
xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân, tham gia xây dựng Đảng
và chính quyền.
III- Tổ chức thực hiện
1. Đảng đoàn Quốc hội xây dựng chương trình sửa đổi, bổ
sung, từng bước hoàn thiện hệ thống pháp luật, đáp ứng yêu
cầu cam kết gia nhập Tổ chức Thương mại thế giới và sự
phát triển của đất nước.
2. Ban Cán sự Đảng Chính phủ xây dựng và chỉ đạo
triển khai thực hiện chương trình hành động thực hiện
Nghị quyết này.
3. Các đảng đoàn, ban cán sự đảng, đảng ủy trực thuộc
Trung ương và các tỉnh ủy, thành ủy quán triệt Nghị quyết
trong đảng viên, cán bộ, công chức, xây dựng chương trình
hành động và triển khai thực hiện Nghị quyết trong phạm vi
chức năng, nhiệm vụ của mình.
t/m Ban Chấp hành Trung ương
Tổng Bí thư
Nông Đức Mạnh
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị
lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương khóa X,
I- Tình hình quản lý và khai thác biển
1. Về tiềm năng
Hội nghị lần thứ tư
Biển có ý nghĩa to lớn để chúng ta phát triển và mở rộng
giao lưu quốc tế. Tiềm năng tài nguyên biển và vùng ven
biển của nước ta có ý nghĩa rất quan trọng đối với sự nghiệp
Ban Chấp hành Trung ương ĐảNG khóa X
phát triển đất nước, nổi bật là dầu khí với trữ lượng khoảng
Số 09-NQ/TW, ngày 9 tháng 2 năm 2007
3 - 4 tỉ tấn dầu quy đổi, cùng các loại khoáng sản có giá trị
Về Chiến lược biển Việt Nam đến năm 2020
lượng khoảng 3 - 4 triệu tấn; dọc bờ biển có trên 100 địa điểm
khác như than, sắt, titan, cát thủy tinh...; hải sản có tổng trữ
có thể xây dựng cảng, trong đó có nơi có thể xây dựng cảng
trung chuyển quốc tế; nhiều đảo có tiềm năng phát triển
Thế kỷ XXI được thế giới xem là Thế kỷ của đại dương.
kinh tế cao; hơn 125 bãi biển lớn, nhỏ với cảnh quan đẹp có
Các quốc gia có biển đều rất quan tâm đến biển và coi trọng
điều kiện tốt để xây dựng các khu nghỉ mát, nghỉ dưỡng, du
việc xây dựng chiến lược biển. Khu vực Biển Đông, trong đó
lịch cao cấp phục vụ khách trong nước và quốc tế.
vùng biển Việt Nam, có vị trí địa kinh tế và địa chính trị rất
Bên cạnh những tiềm năng, thế mạnh đó, biển nước ta
quan trọng. Lịch sử dựng nước và giữ nước của dân tộc ta đã
cũng có một số khó khăn, trong đó, nổi lên là một số vùng
chứng minh rõ vị trí, vai trò đó. Với nguồn tài nguyên phong
thường xảy ra thiên tai với cường độ lớn và tần suất cao làm
phú và đa dạng, ngày nay biển càng có vai trò to lớn hơn đối
ảnh hưởng đến sản xuất, đời sống của nhân dân vùng ven
với sự nghiệp phát triển đất nước.
biển và việc khai thác tiềm năng biển.
Từ những năm 90 của thế kỷ trước, Đảng và Nhà nước
ta đã có một số nghị quyết, chính sách về các lĩnh vực liên
2. Những thành tựu chủ yếu
quan đến biển. Trước tình hình mới của đất nước, phát triển
Đảng và Nhà nước ta đã đề ra những chủ trương, biện
kinh tế phải gắn với bảo vệ chủ quyền, quyền chủ quyền
pháp quan trọng nhằm quản lý, bảo vệ, khai thác biển và đạt
quốc gia đối với biển, đảo và vùng trời của Tổ quốc, đòi hỏi
được một số thành tựu quan trọng. Quy mô kinh tế biển và
nước ta cần có chiến lược biển toàn diện nhằm phát huy
vùng ven biển trong những năm gần đây đã tăng lên đáng
mạnh mẽ hơn nữa vai trò của biển đối với sự nghiệp xây
kể, cơ cấu ngành, nghề chuyển dịch theo hướng phục vụ cho
dựng và bảo vệ Tổ quốc.
xuất khẩu. Công tác điều tra cơ bản và quản lý tài nguyên,
nghị quyết hội nghị lần thứ tư...
môi trường biển được quan tâm hơn và đạt được những kết
dựng hoàn chỉnh; chưa có những cơ sở nghiên cứu khoa học -
quả bước đầu. Trong quá trình phát triển kinh tế, đã hình
công nghệ biển mạnh và các cơ sở dự báo thiên tai từ biển;
thành một số trung tâm phát triển để ra biển. Năm 2005,
một số lĩnh vực xã hội đang bộc lộ nhiều yếu kém, trình độ
kinh tế biển và vùng ven biển đóng góp khoảng 48% GDP cả
dân trí ở nhiều nơi còn thấp; cuộc sống của số đông nhân
nước, trong đó, riêng kinh tế trên biển chiếm khoảng 22%;
dân, nhất là vùng bãi ngang còn rất khó khăn và chịu nhiều
các ngành kinh tế biển quan trọng như dầu khí, hàng hải,
rủi ro; công tác đối ngoại, quốc phòng và an ninh liên quan
thủy sản, du lịch biển đều tăng trưởng với nhịp độ cao.
đến biển còn nhiều hạn chế, bất cập.
Công tác đối ngoại đạt được một số kết quả quan trọng,
Những yếu kém nêu trên, trước hết là do công tác tuyên
quốc phòng, an ninh trên biển được bảo đảm; các lực lượng
truyền, giáo dục để nâng cao nhận thức của các cấp, các
bảo vệ biển đã thực hiện tốt nhiệm vụ quản lý và bảo vệ chủ
ngành và nhân dân về vị trí, vai trò của biển chưa đầy đủ,
quyền biển, đảo, tạo điều kiện hỗ trợ cho các hoạt động kinh
nên chưa tích cực tổ chức triển khai thực hiện tốt các nhiệm
tế trên biển, đảo; ý thức của nhân dân bảo vệ chủ quyền quốc
vụ liên quan đến biển; các cơ quan quản lý nhà nước về biển
gia trên biển được nâng lên. Nước ta đã đàm phán giải quyết
chưa làm tốt vai trò của mình, nhất là xây dựng chiến lược
phân định ranh giới vùng biển với một số nước có biển trong
và hoạch định chính sách; vốn đầu tư xây dựng kết cấu hạ
tầng biển và phát triển ngành, nghề biển còn ít, chưa đáp
3. Hạn chế, yếu kém
ứng yêu cầu; hợp tác quốc tế về biển còn nhiều hạn chế, trong
khi tranh chấp giữa các nước ở Biển Đông còn phức tạp.
Nhận thức về vị trí, vai trò của biển trong sự nghiệp xây
dựng và bảo vệ Tổ quốc của các cấp, các ngành và nhân dân
II- Định hướng Chiến lược biển Việt Nam
chưa đầy đủ; cho đến nay, nước ta vẫn chưa có chiến lược
đến năm 2020
biển, chưa có chương trình phát triển cụ thể, mạnh mẽ để
phát huy toàn diện tiềm năng tài nguyên biển. Quy mô kinh
1. Quan điểm chỉ đạo
tế biển còn nhỏ bé, chưa tương xứng với tiềm năng; cơ cấu
- Nước ta phải trở thành quốc gia mạnh về biển, làm giàu
ngành, nghề chưa hợp lý; mới phát triển một phần ở vùng
từ biển, trên cơ sở phát huy mọi tiềm năng từ biển, phát
biển quốc gia, chưa chuẩn bị điều kiện để vươn ra vùng biển
triển toàn diện các ngành, nghề biển với cơ cấu phong phú,
quốc tế; phương thức khai thác kinh tế biển chủ yếu vẫn là
hiện đại, tạo ra tốc độ phát triển nhanh, bền vững, hiệu quả
sản xuất nhỏ. Công trình hạ tầng kỹ thuật biển còn yếu kém
cao với tầm nhìn dài hạn.
và chưa đồng bộ, chưa có những cảng biển lớn, năng lực vận
- Kết hợp chặt chẽ giữa phát triển kinh tế, xã hội với
tải biển còn nhỏ bé, các tuyến đường ven biển chưa được xây
bảo đảm quốc phòng, an ninh, hợp tác quốc tế và bảo vệ môi
nghị quyết hội nghị lần thứ tư...
trường; kết hợp chặt chẽ giữa phát triển vùng biển, ven
lý nhà nước tổng hợp thống nhất về biển có hiệu lực, hiệu
biển, hải đảo với phát triển vùng nội địa theo hướng công
quả; mở rộng hợp tác quốc tế trong các lĩnh vực về biển.
nghiệp hóa, hiện đại hóa.
- Thu hút mọi nguồn lực để phát triển kinh tế, xã hội,
3. Định hướng chiến lược phát triển kinh tế - xã hội
bảo vệ môi trường biển trên tinh thần chủ động, tích cực mở
Đẩy mạnh công tác điều tra cơ bản về tài nguyên biển
cửa. Phát huy đầy đủ, có hiệu quả các nguồn lực bên trong,
và bảo vệ môi trường biển; phát triển khoa học - công nghệ
tranh thủ hợp tác quốc tế, thu hút mạnh các nguồn lực bên
biển; xây dựng kết cấu hạ tầng biển gắn với phát triển
ngoài theo nguyên tắc bình đẳng, cùng có lợi, bảo vệ vững
mạnh các ngành dịch vụ; xây dựng tuyến đường ven biển,
chắc độc lập, chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ của đất nước.
trong đó có một số đoạn cao tốc và các tuyến vận tải cao tốc
2. Mục tiêu
trên biển. Hình thành một số lĩnh vực kinh tế mạnh gắn với
xây dựng các trung tâm kinh tế để ra biển, làm động lực
- Mục tiêu tổng quát: Đến năm 2020, phấn đấu đưa nước
thúc đẩy sự phát triển của đất nước. Tăng cường khả năng
ta trở thành quốc gia mạnh về biển, làm giàu từ biển, bảo
quốc phòng, an ninh trên biển, khả năng tìm kiếm cứu hộ,
đảm vững chắc chủ quyền, quyền chủ quyền quốc gia trên
cứu nạn và phòng, chống thiên tai. Nâng cao đời sống dân
biển, đảo, góp phần quan trọng trong sự nghiệp công nghiệp
cư vùng ven biển, trên các đảo và những người hoạt động
hóa, hiện đại hóa, làm cho đất nước giàu mạnh.
trên biển. Đẩy mạnh công tác quản lý nhà nước và quan hệ
- Mục tiêu cụ thể: Xây dựng và phát triển toàn diện các
quốc tế về biển, đảo.
lĩnh vực kinh tế, xã hội, khoa học - công nghệ, tăng cường
Đến năm 2020, phát triển thành công, có bước đột phá về
củng cố quốc phòng, an ninh, làm cho đất nước giàu mạnh từ
kinh tế biển, ven biển như sau: 1) Khai thác, chế biến dầu,
biển, bảo vệ môi trường biển. Phấn đấu đến năm 2020, kinh
khí; 2) Kinh tế hàng hải; 3) Khai thác và chế biến hải sản;
tế trên biển và ven biển đóng góp khoảng 53 - 55% tổng GDP
4) Du lịch biển và kinh tế hải đảo; 5) Xây dựng các khu kinh
của cả nước. Giải quyết tốt các vấn đề xã hội, cải thiện một
tế, các khu công nghiệp tập trung và khu chế xuất ven biển
bước đáng kể đời sống nhân dân vùng biển và ven biển. Phấn
gắn với phát triển các khu đô thị ven biển.
đấu thu nhập bình quân đầu người cao gấp hai lần so với thu
Sau năm 2020, thứ tự phát triển kinh tế biển có sự thay
nhập bình quân chung của cả nước. Xây dựng một số thương
đổi: 1) Kinh tế hàng hải; 2) Khai thác, chế biến dầu, khí và
cảng quốc tế có tầm cỡ khu vực, hình thành một số tập đoàn
các loại khoáng sản; 3) Khai thác và chế biến hải sản; 4) Du
kinh tế mạnh. Phát triển mạnh cả khai thác, chế biến sản
lịch biển và kinh tế hải đảo; 5) Các khu kinh tế, các khu công
phẩm từ biển và phát triển các ngành dịch vụ biển. Xây dựng
nghiệp tập trung và khu chế xuất ven biển gắn với phát triển
một số khu kinh tế mạnh ở ven biển; xây dựng cơ quan quản
các khu đô thị ven biển.
nghị quyết hội nghị lần thứ tư...
Trước mắt, tập trung đầu tư phát triển du lịch biển, xây
- Xây dựng lực lượng vũ trang, nòng cốt là hải quân,
dựng cảng biển, phát triển công nghiệp đóng tàu, xây dựng
không quân, cảnh sát biển, biên phòng, dân quân tự vệ biển
đội tàu mạnh, phát triển những ngành dịch vụ mũi nhọn như
mạnh, làm chỗ dựa vững chắc cho ngư dân và các thành
vận tải biển, các khu kinh tế ven biển; tạo các điều kiện cần
phần kinh tế sản xuất và khai thác tài nguyên biển.
thiết bảo đảm an ninh, an toàn cho những người dân hoạt
- Sớm xây dựng chính sách đặc biệt để thu hút và khuyến
động trên biển, đảo, người dân sinh sống ở những vùng
khích mạnh mẽ nhân dân ra đảo định cư lâu dài và làm ăn
thường bị thiên tai; đồng thời, xây dựng các cơ sở bảo vệ môi
4. Định hướng chiến lược quốc phòng, an ninh,
Nhiệm vụ cơ bản, lâu dài và xuyên suốt là xác lập chủ
quyền đầy đủ, quản lý và bảo vệ vững chắc chủ quyền, quyền
chủ quyền, quyền tài phán vùng biển, thềm lục địa, hai quần
đảo Hoàng Sa, Trường Sa và các quần đảo, đảo khác thuộc chủ
quyền của nước ta. Nhiệm vụ trước mắt là phải bảo vệ toàn
vẹn chủ quyền và lợi ích quốc gia trên vùng biển, đảo, duy trì
hòa bình, ổn định và hợp tác phát triển.
Định hướng chiến lược về quốc phòng, an ninh, đối ngoại
vùng biển và ven biển là:
- Phát huy sức mạnh tổng hợp, giữ vững độc lập, chủ
quyền, quyền chủ quyền, quyền tài phán, toàn vẹn lãnh thổ,
lãnh hải, vùng trời của Tổ quốc.
- Kết hợp chặt chẽ các hình thức, biện pháp đấu tranh
chính trị, ngoại giao, pháp lý, kinh tế, quốc phòng trong quản
lý vùng trời, bảo vệ biển, đảo của Tổ quốc.
dài ngày trên biển, vừa phát triển kinh tế, vừa làm nhiệm vụ
bảo vệ vùng biển của Tổ quốc.
5. Định hướng điều tra cơ bản về tài nguyên, môi
Đẩy mạnh công tác điều tra cơ bản về tài nguyên, môi
trường biển để xác lập căn cứ khoa học cho việc xây dựng,
sửa đổi, bổ sung hệ thống văn bản quy phạm pháp luật,
chính sách quản lý tài nguyên, môi trường biển theo hướng
phát triển bền vững. Đổi mới công nghệ, ứng dụng tiến bộ
khoa học; nâng cao chất lượng điều tra, quan trắc, dự báo về
tài nguyên và môi trường biển phục vụ phát triển kinh tế xã hội và bảo đảm an ninh, quốc phòng. Nhà nước thống
nhất tổ chức, quản lý, điều hành công tác điều tra, thăm dò
và sử dụng dữ liệu về tài nguyên biển.
6. Định hướng phát triển khoa học - công nghệ biển
Phát triển khoa học - công nghệ biển phải trở thành động
lực của phát triển các lĩnh vực liên quan đến biển. Xây dựng
- Phát triển kinh tế biển gắn liền với quản lý vùng trời,
tiềm lực khoa học - công nghệ biển đáp ứng yêu cầu sự
bảo vệ biển, đảo và xây dựng thế trận quốc phòng toàn dân
nghiệp đổi mới, phục vụ hiệu quả quá trình công nghiệp hóa,
gắn với thế trận an ninh nhân dân.
hiện đại hóa đất nước.
nghị quyết hội nghị lần thứ tư...
Đẩy mạnh nghiên cứu và hợp tác quốc tế trong lĩnh vực
- Sớm hoàn chỉnh, khai thác có hiệu quả hệ thống sân
ứng dụng khoa học - công nghệ, phục vụ công tác điều tra cơ
bay ven biển, xây dựng tuyến đường ven biển và đường cao
bản, dự báo thiên tai và khai thác tài nguyên biển; nhanh
tốc Bắc - Nam trên biển.
chóng nâng cao tiềm lực khoa học - công nghệ cho nghiên cứu
- Xây dựng hệ thống cung cấp điện, nước ngọt đảm bảo
và khai thác tài nguyên biển, đáp ứng được yêu cầu giai đoạn
cho quá trình phát triển kinh tế biển và phục vụ sinh hoạt
phát triển mới của đất nước.
của dân cư ven biển, trên biển và các đảo.
7. Định hướng bảo vệ môi trường biển và ven biển,
phòng, chống thiên tai
Hạn chế, ngăn chặn ô nhiễm và suy thoái môi trường
biển; bảo vệ và phát triển bền vững các hệ sinh thái biển và
ven biển, tạo điều kiện thuận lợi để phát triển kinh tế, xã hội
phục vụ sự nghiệp phát triển bền vững đất nước.
Đẩy mạnh hợp tác quốc tế trong các lĩnh vực phòng,
chống và cảnh báo thiên tai, cứu hộ, cứu nạn, từng bước hiện
đại hóa lĩnh vực này, đáp ứng được yêu cầu phát triển kinh
tế, bảo đảm an toàn đời sống dân cư và các thành phần kinh
tế hoạt động trên biển, đảo và ven biển.
- Xây dựng hệ thống thông tin, quan sát biển, hình thành
hệ thống nghiên cứu và dự báo về biển (có trọng tâm, trọng
điểm theo lĩnh vực và theo vùng).
9. Định hướng chiến lược các vùng biển
a) Vùng biển và ven biển phía Bắc (Quảng Ninh - Ninh
Bình): Xây dựng khu vực Hải Phòng - Quảng Ninh thành
trung tâm kinh tế mạnh, nòng cốt là cảng biển, công nghiệp
và du lịch biển làm đầu tàu lôi kéo cả vùng phát triển. Hình
thành và phát triển các khu kinh tế tổng hợp, cụm công
nghiệp ven biển. Phát triển các khu kinh tế thương mại gắn
với vành đai kinh tế ven biển Vịnh Bắc Bộ trên cơ sở xây
8. Định hướng xây dựng kết cấu hạ tầng
dựng tuyến đường ven biển, cảng biển, các khu kinh tế, các
Phát triển mạnh hệ thống cảng biển quốc gia, xây dựng
thành phố, thị xã, thị trấn ở dải ven biển.
đồng bộ một số cảng đạt tiêu chuẩn khu vực và quốc tế, đặc
b) Vùng biển và ven biển Bắc Trung Bộ, duyên hải Trung
biệt chú trọng các cảng nước sâu ở cả ba miền Bắc, Trung,
Bộ (Thanh Hóa - Bình Thuận): Xây dựng Đà Nẵng thành
Nam, tạo những cửa mở lớn vươn ra biển thông với quốc tế.
trung tâm phát triển các lĩnh vực liên quan đến biển của
Tăng cường đầu tư chiều sâu, cải tiến đồng bộ và hiện đại hóa
vùng, là một trong ba trung tâm kinh tế biển lớn của nước ta.
cơ sở vật chất kỹ thuật, sớm khắc phục tình trạng lạc hậu về
Xây dựng hành lang kinh tế trên cơ sở tuyến cao tốc Bắc -
trình độ kỹ thuật - công nghệ các cảng, tăng nhanh năng lực
Nam, các cảng nước sâu, sân bay quốc tế, phát triển các đô
bốc xếp hàng hóa, giảm thiểu tối đa chi phí, bảo đảm có sức
thị ven biển. Xây dựng các khu kinh tế tổng hợp; chú trọng
cạnh tranh cao trong hội nhập kinh tế quốc tế.
phát triển kinh tế hàng hải, du lịch.
nghị quyết hội nghị lần thứ tư...
c) Vùng biển và ven biển Đông Nam Bộ (Bà Rịa - Vũng
- Xây dựng và phát triển kinh tế biển phải gắn chặt với
Tàu - Thành phố Hồ Chí Minh): Phát triển Thành phố Vũng
đảm bảo quốc phòng, an ninh; xây dựng thế trận quốc phòng
Tàu thành trung tâm hướng ra biển của vùng. Hình thành
toàn dân, an ninh nhân dân gắn với phát triển kinh tế biển.
các tuyến hành lang kinh tế, các khu công nghiệp, trong đó
quan trọng nhất là tuyến hành lang kinh tế dọc quốc lộ 51.
- Thực hiện dân sự hóa trên biển, đảo gắn với tổ chức dân
cư, tổ chức sản xuất và khai thác biển. Có chính sách đặc biệt
d) Vùng biển và ven biển Tây Nam Bộ (Tiền Giang - Cà
để khuyến khích mạnh mẽ nhân dân ra định cư ổn định trên
Mau - Kiên Giang): Xây dựng Phú Quốc thành trung tâm
đảo và làm ăn dài ngày trên biển. Thí điểm xây dựng các khu
kinh tế lớn của vùng hướng mạnh ra biển. Đến năm 2020, cơ
quốc phòng - kinh tế tại các đảo, quần đảo Trường Sa, vùng
bản xây dựng Phú Quốc thành trung tâm du lịch sinh thái
biển, đảo ở Đông Bắc...
chất lượng cao và trung tâm giao thương quốc tế. Hình thành
- Xác định rõ những khu vực dành riêng cho nhiệm vụ
và phát triển tuyến hành lang kinh tế ven biển phía Tây
quốc phòng, còn lại cho phép và khuyến khích phát triển các
(Rạch Giá - Hà Tiên) và tuyến hành lang kinh tế ven biển
hoạt động kinh tế sản xuất, kinh doanh.
phía Đông (Bạc Liêu - Ghềnh Hào - Cà Mau - Năm Căn) gắn
với xây dựng khu công nghiệp khí - điện - đạm Cà Mau.
- Đẩy mạnh hoạt động đối ngoại, nắm chắc luật pháp và
tập quán quốc tế để giải quyết kịp thời, có hiệu quả các tranh
chấp biển, đảo; không để xảy ra các điểm nóng. Xây dựng đầy
III- Nhiệm vụ và giải pháp
1. Nâng cao nhận thức về vị trí, vai trò của biển đối
với sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Đẩy mạnh công
đủ cơ sở pháp lý và lịch sử để đấu tranh bảo vệ chủ quyền đối
với hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa, đấu tranh về
quyền điều hành vùng thông báo bay (FIR) phần phía bắc FIR
Hồ Chí Minh và đông nam FIR Hà Nội. Củng cố và mở rộng
tác tuyên truyền, giáo dục sâu rộng, có hệ thống trong nhân
hợp tác về quốc phòng với các nước ASEAN và Trung Quốc
dân nhằm nâng cao và tạo sự chuyển biến mạnh mẽ trong nhận
với các hình thức thích hợp. Tiếp tục đàm phán với các nước
thức của các cấp, các ngành và các tầng lớp nhân dân về vị trí
láng giềng, các nước có tranh chấp thềm lục địa, vùng chồng
chiến lược của biển. ý thức về biển phải được thể hiện đầy đủ
trong chính sách phát triển của những ngành có liên quan và
các địa phương có biển.
2. Xây dựng lực lượng mạnh để bảo vệ vững chắc
chủ quyền và an ninh trên biển. Xác định rõ trách nhiệm
lấn, phân chia vùng biển lịch sử và đảo; xây dựng vùng biển
hòa bình, ổn định và hợp tác phát triển.
- Sớm triển khai và hoàn thành việc đặt tên các đảo ở
vùng biển quốc gia, xây dựng mô hình tổ chức hành chính và
nâng cao năng lực quản lý các huyện đảo, xã đảo, nhằm phát
của các cấp, các ngành, các địa phương đối với nhiệm vụ bảo
triển mạnh kinh tế, xã hội, bảo vệ môi trường, đảm bảo quốc
vệ vững chắc chủ quyền vùng biển, đảo của Tổ quốc.
phòng, an ninh.
nghị quyết hội nghị lần thứ tư...
3. Đẩy mạnh điều tra cơ bản và phát triển khoa
quan đến biển và vùng ven biển, đặc biệt là bảo đảm phát
học - công nghệ biển. Xây dựng hệ thống thông tin cơ sở
triển kinh tế, xã hội, bảo vệ biển, đảo ở vùng biển xa bờ có
tin cậy, phục vụ việc hoạch định chủ trương, chính sách phát
giá trị chiến lược về kinh tế và quốc phòng, an ninh.
triển các lĩnh vực liên quan đến biển; chủ trương, giải pháp
6. Xây dựng đầy đủ, đồng bộ hệ thống luật pháp
về khoa học - công nghệ phải được coi là giải pháp đi trước,
và cơ chế, chính sách khuyến khích đầu tư phát
mang tính đột phá nhằm phát huy tốt nhất tiềm năng khoa
triển. Khuyến khích mạnh mẽ các nguồn vốn đầu tư dưới
học cho kinh tế biển, phát triển hệ thống dự báo, cảnh báo
mọi hình thức của các thành phần kinh tế để phát triển
phòng, chống thiên tai, giảm thiểu rủi ro cho các hoạt động
kinh tế biển, kể cả các công trình thuộc kết cấu hạ tầng lớn
như cảng biển, đường giao thông, các khu đô thị, khu công
4. Triển khai mạnh mẽ và có hiệu quả công tác
nghiệp... của mọi hình thức sở hữu. Tập trung đầu tư đủ
quy hoạch tổng thể phát triển kinh tế, xã hội, đảm
mức, đồng bộ và dứt điểm nhằm phát huy cao nhất năng lực
bảo quốc phòng, an ninh. Công tác quy hoạch phải đi
và hiệu quả khai thác, đặc biệt là với các khu công nghiệp,
trước một bước với tầm nhìn dài hạn, hiện đại theo những
cảng biển, các cơ sở sản xuất và dịch vụ.
tiêu chuẩn phù hợp với quốc tế và khu vực. Quán triệt
Nghiên cứu xây dựng cơ chế, chính sách cho việc phát
quan điểm coi vùng duyên hải gắn với kinh tế biển là vùng
triển các trung tâm kinh tế biển mạnh, các khu công nghiệp
động lực để mở cửa, thúc đẩy phát triển toàn bộ nền kinh
tập trung, khu chế xuất gắn với bảo vệ môi trường biển, phát
tế. Tập trung phát triển mạnh những cơ sở công nghiệp
triển hệ thống cảng biển gắn với hệ thống giao thông ven
chế biến các sản phẩm từ biển, hạn chế tối đa xuất khẩu
biển; có chính sách xây dựng nhà ở kiên cố cho nhân dân
sản phẩm thô.
vùng ven biển và chính sách khuyến khích đánh bắt khơi xa,
5. Quản lý nhà nước có hiệu lực và hiệu quả đối
nuôi trồng thủy sản trên biển, vận tải biển...
với các vấn đề liên quan đến biển. Chính phủ nghiên
7. Phát triển nguồn nhân lực biển đáp ứng yêu
cứu, đề xuất về cơ quan quản lý nhà nước tổng hợp, quản lý
cầu phát triển kinh tế - xã hội vùng biển và ven biển.
thống nhất về biển cùng với Đề án tổ chức của Chính phủ
Trên cơ sở quy hoạch từng ngành, lĩnh vực thuộc kinh tế
trình Hội nghị Trung ương 5 xem xét, quyết định; xây dựng
biển và vùng ven biển, phát triển mạnh nguồn nhân lực
và hoàn thiện hệ thống pháp luật về biển một cách đầy đủ,
biển bao gồm cán bộ nghiên cứu khoa học, cán bộ quản lý,
làm cơ sở cho việc xác lập chủ quyền, quyền chủ quyền,
các chuyên gia và đội ngũ lao động được đào tạo chuyên sâu
quản lý, khai thác và bảo vệ chủ quyền, quyền chủ quyền
về các nghề như: hàng hải, khai thác và chế biến dầu, khí,
trên các vùng biển, đảo. Ban hành cơ chế, chính sách bảo
đánh bắt và nuôi trồng hải sản, du lịch biển, nghiên cứu
đảm cho sự phát triển nhanh, bền vững các lĩnh vực liên
khoa học biển, v.v., xây dựng cơ chế, chính sách đào tạo gắn
nghị quyết hội nghị lần thứ tư...
với cơ chế cử tuyển để khuyến khích cán bộ khoa học và
quốc phòng trên biển, góp phần gìn giữ hòa bình, hợp tác
quản lý ra công tác tại các đảo và vùng ven biển.
hữu nghị giữa các quốc gia vùng Biển Đông.
Khuyến khích việc xây dựng một số cơ sở đào tạo ngành,
9. Xây dựng một số tập đoàn kinh tế mạnh làm lực
nghề về biển (đại học, cao đẳng, dạy nghề) ở các thành phố
lượng nòng cốt trong phát triển kinh tế biển với sự tham gia
biển. Đồng thời với việc phát triển nhân lực biển phải coi
của mọi thành phần kinh tế. Các lĩnh vực cần được đặc biệt
trọng phát triển các lĩnh vực xã hội ở vùng ven biển, đặc biệt
chú ý là điều tra, khai thác và chế biến dầu, khí, khoáng sản,
chú ý đến đời sống và đảm bảo an toàn tính mạng của những
hàng hải, công nghiệp đóng tàu, vận tải biển, khai thác và chế
người hoạt động trên biển, đảo và nhân dân ở những vùng
biến hải sản.
thường bị thiên tai. Có giải pháp mạnh để sớm giải quyết tốt
IV- Tổ chức thực hiện
vấn đề phát triển kinh tế, xã hội ở các xã ven biển, vùng bãi
ngang, như tổ chức lại sản xuất, quy hoạch lại khu dân cư,
xây dựng kết cấu hạ tầng và cải thiện, nâng cao đời sống
8. Tăng cường công tác đối ngoại và hợp tác quốc
tế về biển để khai thác có hiệu quả mọi tiềm năng kinh tế
biển, đồng thời, bảo đảm tốt nhiệm vụ quốc phòng, an ninh
trong mọi tình huống, bảo vệ chủ quyền và toàn vẹn lãnh
thổ quốc gia.
Nhanh chóng hoàn thiện hệ thống pháp luật trong lĩnh
1. Các cấp ủy, tổ chức đảng từ Trung ương đến địa
phương căn cứ chức năng, nhiệm vụ của mình, tập trung
lãnh đạo, chỉ đạo quán triệt, xây dựng chương trình, kế
hoạch, tổ chức thực hiện tốt Nghị quyết của Trung ương về
Chiến lược biển Việt Nam đến năm 2020.
2. Đảng đoàn Quốc hội chỉ đạo việc xây dựng các văn bản
luật liên quan đến nhiệm vụ này, bảo đảm thực hiện đầy đủ
chủ quyền, quyền chủ quyền vùng biển nước ta.
vực đối ngoại về biển theo luật pháp và thông lệ quốc tế, có
3. Ban Cán sự Đảng Chính phủ xây dựng và chỉ đạo
tính tới các quan hệ với các nước trong khu vực, đồng thời,
triển khai thực hiện chương trình hành động thực hiện
tranh thủ các diễn đàn quốc tế để củng cố vị thế của Việt
Nghị quyết này.
Nam về biển, ranh giới biển của quốc gia. Mở rộng hợp tác
4. Ban Cán sự Đảng Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với các
quốc tế và tăng cường công tác ngoại giao, đặc biệt với các
bộ, ngành có liên quan nghiên cứu, đề xuất mô hình cơ quan
nước lân cận Biển Đông và những nước có tiềm lực kinh tế,
quản lý nhà nước tổng hợp về biển.
khoa học - công nghệ mạnh về biển để bảo vệ chủ quyền
5. Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương chủ trì, phối
quốc gia trên biển, phát triển kinh tế biển và vùng ven biển,
hợp với các cơ quan liên quan tổ chức, hướng dẫn việc
khai thác có hiệu quả nguồn tài nguyên biển, trên nguyên
nghiên cứu, quán triệt, tuyên truyền nội dung Nghị quyết
tắc giữ vững độc lập chủ quyền quốc gia, đảm bảo an ninh,
trong Đảng và nhân dân.
nghị quyết hội nghị lần thứ tư...
6. Văn phòng Trung ương Đảng và các ban của Đảng
theo chức năng, nhiệm vụ, phối hợp với các cơ quan liên
quan, làm tốt công tác kiểm tra, đôn đốc, sơ kết, tổng kết và
định kỳ báo cáo việc thực hiện Nghị quyết với Bộ Chính trị
và Ban Chấp hành Trung ương.
t/m Ban Chấp hành Trung ương
Tổng Bí thư
Nông Đức Mạnh
HộI NGHị LầN THứ TƯ BAN CHấP HàNH
TRUNG ƯƠNG ĐảNG khóa X
Số 10-NQ/TW, ngày 9 tháng 2 năm 2007
Về đổi mới, kiện toàn tổ chức bộ máy các cơ
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị
lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương khóa X,
quan đảng, định hướng về đổi mới tổ chức
bộ máy nhà nước, Mặt trận Tổ quốc
và các đoàn thể chính trị - xã hội
Thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp
hành Trung ương khóa VIII, trong những năm qua, việc đổi
mới và kiện toàn tổ chức bộ máy các cơ quan đảng, nhà nước,
Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội đã được
thực hiện một bước; chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mỗi
tổ chức đã được điều chỉnh hợp lý hơn; tính chủ động, năng
động, sáng tạo, tự chịu trách nhiệm của mỗi cấp được tăng
cường; chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức nhìn chung được
nâng lên cả về trình độ lý luận chính trị, học vấn, chuyên
môn, nghiệp vụ. Tuyệt đại đa số cán bộ, công chức giữ gìn
phẩm chất chính trị và đạo đức, lối sống, trung thành với sự
nghiệp cách mạng của Đảng, thích ứng dần với cơ chế thị
trường định hướng xã hội chủ nghĩa và hội nhập kinh tế quốc
nghị quyết hội nghị lần thứ tư...
tế. Những tiến bộ đó đã góp phần tích cực thực hiện thắng lợi
ngừng hoàn thiện bộ máy của hệ thống chính trị; bảo đảm
sự nghiệp đổi mới do Đảng lãnh đạo.
giữ vững và tăng cường vai trò lãnh đạo của Đảng; nâng cao
Tuy nhiên, cho đến nay, tổ chức bộ máy các cơ quan
hiệu lực, hiệu quả hoạt động của các cơ quan nhà nước; nâng
đảng, cơ quan nhà nước, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể
cao chất lượng, hiệu quả hoạt động của Mặt trận Tổ quốc và
chính trị - xã hội vẫn còn nhiều nhược điểm, chưa đáp ứng
các đoàn thể chính trị - xã hội. Trong thời gian tới, cần quán
tốt yêu cầu, nhiệm vụ mới. Cơ cấu tổ chức của các cơ quan
triệt các quan điểm và tập trung thực hiện tốt các chủ
đảng, nhà nước, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị -
trương, giải pháp sau đây:
xã hội ở các cấp vẫn còn có sự chồng chéo, trùng lặp về chức
năng, nhiệm vụ; thẩm quyền, trách nhiệm của cá nhân và tổ
chức chưa thật rõ ràng; tình trạng quan liêu, tham nhũng,
lãng phí chưa được đẩy lùi; kỷ cương, kỷ luật chưa nghiêm.
Nguyên nhân chủ yếu của các hạn chế, khuyết điểm
I- QUAN ĐIểM
1. Việc đổi mới, kiện toàn tổ chức bộ máy phải phù hợp
với đặc điểm của hệ thống chính trị nước ta vận hành theo cơ
chế Đảng lãnh đạo, Nhà nước quản lý, nhân dân làm chủ do
- Nhận thức của các ngành, các cấp về quan điểm,
một đảng duy nhất lãnh đạo; phù hợp với đặc điểm của nền
nguyên tắc đổi mới, kiện toàn tổ chức bộ máy chưa đầy đủ,
kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, hội nhập
thiếu thống nhất.
kinh tế quốc tế và xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ
- Chỉ đạo tổ chức thực hiện thiếu kiên quyết, còn nể
nang, né tránh; triển khai còn thiếu đồng bộ giữa cơ quan
nghĩa, giữ vững và tăng cường vai trò lãnh đạo của Đảng.
2. Kiện toàn tổ chức bộ máy phải nhằm bảo đảm các cơ
đảng, cơ quan nhà nước, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể
quan trong hệ thống chính trị hoạt động có hiệu lực, hiệu quả,
chính trị - xã hội.
tinh gọn, khắc phục tình trạng quan liêu, trùng lặp, chồng
- Chậm đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng nhằm
chéo về chức năng, nhiệm vụ hoặc tổ chức không phù hợp với
phát huy mạnh mẽ vai trò chủ động, sáng tạo, tăng cường
chức năng, nhiệm vụ. Phân định rõ chức năng, nhiệm vụ,
năng lực, hiệu quả hoạt động của Nhà nước, Mặt trận Tổ
trách nhiệm của mỗi tổ chức, bảo đảm hiệu lực, hiệu quả hoạt
quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội.
động của cả hệ thống chính trị.
Để đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ của thời kỳ đẩy mạnh toàn
3. Kiện toàn tổ chức bộ máy phải bảo đảm tính đồng bộ,
diện và mạnh mẽ công cuộc đổi mới, công nghiệp hóa, hiện
hệ thống, bảo đảm sự lãnh đạo của Đảng trong hệ thống
đại hóa đất nước theo định hướng xã hội chủ nghĩa nhằm
chính trị nước ta; vừa xây dựng các cơ quan của Đảng vững
mục tiêu dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ,
mạnh, đủ sức thực hiện tốt chức năng, nhiệm vụ, vừa phát
văn minh, Đảng ta kiên trì thực hiện chủ trương không
huy vai trò, trách nhiệm của các tổ chức đảng và đảng viên
nghị quyết hội nghị lần thứ tư...
trong các cơ quan nhà nước, Mặt trận Tổ quốc, đoàn thể
nay thành 2 đảng bộ khối trực thuộc Trung ương là Đảng bộ
chính trị - xã hội.
Khối các cơ quan Trung ương và Đảng bộ Khối doanh
4. Đổi mới, kiện toàn tổ chức bộ máy phải vừa kế thừa
nghiệp Trung ương, tinh gọn tổ chức bộ máy nhằm nâng cao
những thành quả và kinh nghiệm đã đạt được, vừa đáp ứng
chất lượng, hiệu quả hoạt động, tăng cường công tác xây
yêu cầu của tiến trình đổi mới đất nước, hội nhập kinh tế
dựng Đảng ở các cơ quan đảng, nhà nước, Mặt trận Tổ quốc,
các đoàn thể chính trị - xã hội và các doanh nghiệp.
II- CHủ TRƯƠNG, GIảI PHáP
1. Đối với các cơ quan tham mưu và các tổ chức
đảng ở Trung ương
3. Đối với ban cán sự đảng, đảng đoàn
Kiện toàn tổ chức các ban cán sự đảng, đảng đoàn để các tổ
chức đảng này thực hiện tốt hơn chức năng, nhiệm vụ theo quy
định của Điều lệ Đảng. Nơi không lập ban cán sự đảng, đảng
Kiện toàn các cơ quan tham mưu của Trung ương Đảng
đoàn thì tăng thẩm quyền, trách nhiệm của đảng ủy cơ quan.
theo hướng nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác, tinh gọn,
Thống nhất mô hình tổ chức đảng đoàn trong các liên hiệp hội
bảo đảm tính thống nhất, hệ thống, đủ sức thực hiện tốt chức
hiện nay. Phân định rõ cấp có thẩm quyền quyết định về tổ
năng, nhiệm vụ. Xây dựng đội ngũ cán bộ các cơ quan tham
chức và nhân sự của ban cán sự đảng, đảng đoàn ở Trung ương;
mưu của Trung ương Đảng với cơ cấu hợp lý, có chất lượng
đồng thời phân định rõ giữa chức năng, nhiệm vụ của ban cán
cao. Phát huy vai trò của các tổ chức đảng, đảng viên hoạt
sự đảng, đảng đoàn với chức năng, nhiệm vụ của lãnh đạo cơ
động trong các cơ quan nhà nước, Mặt trận Tổ quốc, đoàn thể
quan, đơn vị.
chính trị - xã hội.
Kiện toàn, nâng cao chất lượng toàn diện các cơ quan
tham mưu và các tổ chức đảng ở Trung ương nhằm tăng cường
và giữ vững vai trò lãnh đạo của Đảng. Các cơ quan tham mưu
của Trung ương Đảng được tổ chức lại thành 6 cơ quan: Ban
Tuyên giáo Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương, cơ quan ủy
ban Kiểm tra Trung ương, Ban Dân vận Trung ương, Ban Đối
ngoại Trung ương và Văn phòng Trung ương Đảng.
2. Đối với đảng bộ khối các cơ quan Trung ương
Tổ chức lại 7 đảng bộ khối các cơ quan Trung ương hiện
4. Đối với các cơ quan tham mưu của Đảng ở địa
Cơ bản giữ ổn định về tổ chức các cơ quan tham mưu của
Đảng ở địa phương như hiện nay. Một số tỉnh, thành phố còn
giữ lại một số ban ngoài định hướng của Nghị quyết Trung
ương 7 (khoá VIII) và nghị quyết này thì sắp xếp lại. Lập
đảng đoàn liên hiệp các hội văn học nghệ thuật, liên hiệp các
hội khoa học - kỹ thuật ở một số địa phương có các tổ chức
này. Đổi mới, kiện toàn bộ máy và cơ cấu đội ngũ cán bộ; xác
nghị quyết hội nghị lần thứ tư...
định rõ hơn quy chế làm việc, thẩm quyền, trách nhiệm của
theo hướng tinh gọn, nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý của
từng tổ chức và người đứng đầu mỗi tổ chức.
cơ quan hành chính nhà nước, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ
5. Đối với các đơn vị sự nghiệp của Đảng
quản lý nhà nước trong giai đoạn mới của nền kinh tế thị
trường định hướng xã hội chủ nghĩa và hội nhập kinh tế quốc
Kiện toàn tổ chức các đơn vị sự nghiệp theo hướng nâng
tế. Các bộ và cơ quan ngang bộ nói chung thực hiện chức năng
cao chất lượng, hiệu quả, tinh gọn, khắc phục sự chồng chéo,
quản lý nhà nước đa ngành, đa lĩnh vực; vừa bảo đảm sự ổn
trùng lặp chức năng giữa các đơn vị sự nghiệp của Đảng và
định cần thiết, vừa đổi mới để thực hiện tốt chức năng quản lý
Nhà nước, giữa các đơn vị sự nghiệp trong các cơ quan đảng.
nhà nước, phù hợp với thể chế chính trị nước ta, có tính đến
Hợp nhất Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh và Học
việc bảo đảm thuận lợi trong giao dịch quốc tế.
viện Hành chính Quốc gia thành Học viện Chính trị - Hành
Đối với một số nhiệm vụ thuộc Bộ Quốc phòng, Bộ Công
chính Quốc gia Hồ Chí Minh. Đổi mới nội dung, chương trình
an có đủ điều kiện dân sự hóa thì chuyển cho các bộ không
đào tạo, nâng cao chất lượng, hiệu quả đào tạo, bồi dưỡng cán
thuộc lĩnh vực quốc phòng, an ninh quản lý nhằm tập trung
bộ, công chức trong hệ thống chính trị.
hơn nhiệm vụ xây dựng quân đội, công an cách mạng, chính
6. Đối với Quốc hội
quy, tinh nhuệ, từng bước hiện đại. Chuyển các doanh nghiệp
chuyên làm kinh tế đơn thuần thuộc các cơ quan đảng, lực
Tiếp tục đổi mới, nâng cao chất lượng, hiệu quả hoạt động
lượng vũ trang, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị -
của Quốc hội nhằm thực hiện tốt chức năng lập pháp, giám
xã hội cho cơ quan nhà nước quản lý, hoạt động theo Luật
sát tối cao và quyết định những vấn đề quan trọng của đất
nước; tăng cường hợp lý số đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên
trách. Tổ chức lại một số ủy ban của Quốc hội theo hướng
chuyên sâu hơn. Nâng cao chất lượng đại biểu Quốc hội, hoạt
8. Đối với Viện Kiểm sát nhân dân và Tòa án
động của Hội đồng Dân tộc, các ủy ban của Quốc hội, đại biểu
Tiếp tục nâng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động của Viện
Quốc hội và đoàn đại biểu Quốc hội. Đổi mới quy trình xây
Kiểm sát nhân dân tối cao, Tòa án nhân dân tối cao, nâng
dựng luật, tiếp tục giảm việc ban hành pháp lệnh. Hợp nhất
cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức, tiếp tục thực hiện
văn phòng đoàn đại biểu Quốc hội và văn phòng hội đồng
cải cách tư pháp trong giai đoạn mới; bảo đảm tính nghiêm
nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
minh của pháp luật, không bỏ lọt tội phạm và người phạm
7. Đối với Chính phủ
Tiếp tục điều chỉnh cơ cấu tổ chức bộ máy của Chính phủ
tội, hạn chế tối đa các trường hợp oan sai.
Kiện toàn tổ chức bộ máy và nâng cao chất lượng công
tác xét xử của tòa án các cấp, bảo đảm tính chuyên sâu, phù
nghị quyết hội nghị lần thứ tư...
hợp với yêu cầu công tác xét xử hiện nay. Tích cực chuẩn bị
quỹ đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức trong quy hoạch,
để lập tòa án khu vực. Kiện toàn tòa án hành chính để giải
nhất là về chuyên môn, ngoại ngữ, tin học, quản lý hành
quyết các khiếu nại về hành chính của công dân.
chính và luật pháp quốc tế.
Tiếp tục đổi mới tổ chức, sắp xếp lại các đơn vị kiểm sát
Thực hiện việc điều động, luân chuyển cán bộ; coi trọng
theo hướng đồng bộ, nâng cao hiệu quả hoạt động để thực
việc sử dụng chuyên gia, cán bộ có phẩm chất chính trị tốt,
hiện tốt chức năng công tố và kiểm sát các hoạt động tư
giỏi chuyên môn, có kiến thức lý luận và kinh nghiệm thực
pháp, nâng cao chất lượng tranh tụng tại phiên tòa.
tiễn, có năng lực nghiên cứu, tổng kết để tăng cường cho
9. Đối với Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính
trị - xã hội
các cơ quan đảng.
Tiếp tục rà soát, làm rõ chức năng, nhiệm vụ của mỗi
tổ chức và xác định chức danh, tiêu chuẩn của từng cán bộ,
Kiện toàn tổ chức bộ máy của Mặt trận Tổ quốc và các
công chức; trên cơ sở đó, xác định lại định mức biên chế,
đoàn thể chính trị - xã hội nhằm nâng cao hiệu quả hoạt
tinh giản biên chế ở các bộ phận trùng lắp, thực hiện giao
động, nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ trong mỗi tổ chức,
biên chế theo định kỳ 5 năm. Tiếp tục chuyển đổi cơ chế
chú trọng ở hai cấp trung ương và cơ sở; khắc phục tình trạng
quản lý biên chế theo hướng thực hiện hợp đồng đối với các
hành chính hóa; đổi mới phương thức hoạt động, đảm bảo
công việc phục vụ thay cho việc tuyển vào biên chế.
đúng tôn chỉ, mục đích, hướng về cơ sở, tập trung cho cơ sở;
Tăng cường công tác tư tưởng; thực hiện tốt chính sách
chăm lo một cách thiết thực quyền lợi chính đáng, hợp pháp
đối với cán bộ, công chức trong quá trình sắp xếp tổ chức bộ
của hội viên, đoàn viên. Tổ chức bộ máy chuyên trách của
máy, bảo đảm không ảnh hưởng lớn đến đời sống và thu
Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội cần được
nhập của cán bộ. Chính phủ chỉ đạo sửa đổi, bổ sung chính
kiện toàn tinh gọn, phù hợp với chức năng, nhiệm vụ; tăng
sách về tinh giản biên chế, tiếp tục đổi mới chính sách tiền
cường đội ngũ cộng tác viên, tình nguyện viên.
lương, bảo hiểm xã hội đối với cán bộ, công chức phù hợp với
10. Đổi mới cơ chế quản lý, nâng cao chất lượng
đội ngũ cán bộ, công chức trong các cơ quan đảng,
nhà nước, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính
trị - xã hội
yêu cầu đổi mới, kiện toàn và nâng cao chất lượng hoạt động
tổ chức bộ máy các cơ quan đảng, nhà nước, Mặt trận Tổ quốc
và đoàn thể chính trị - xã hội.
III- Tổ CHứC CHỉ ĐạO THựC HIệN
Trên cơ sở định kỳ đánh giá và phân loại đúng đội ngũ
cán bộ, công chức, tăng cường đào tạo, đào tạo lại và kịp
1. Các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy
thời thay thế những người không hoàn thành nhiệm vụ. Lập
trực thuộc Trung ương, các tỉnh ủy, thành ủy quán triệt nghị
nghị quyết hội nghị lần thứ tư...
quyết này trong cán bộ, đảng viên, công chức; tiến hành rà
Đổi mới, kiện toàn tổ chức bộ máy của hệ thống chính
soát chức năng, nhiệm vụ, sắp xếp tổ chức bộ máy và biên chế
trị có ý nghĩa hết sức quan trọng, quyết định đến việc nâng
của cơ quan, tổ chức cấp mình đúng yêu cầu của Nghị quyết
cao năng lực, hiệu lực, hiệu quả lãnh đạo của Đảng, quản
lý của Nhà nước, chất lượng hoạt động của Mặt trận Tổ
2. Bộ Chính trị phân công các đồng chí ủy viên Bộ Chính
quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội, đồng thời là vấn đề
trị phụ trách từng khối chỉ đạo việc thực hiện trong khối. Các
lớn, phức tạp. Các cấp ủy, tổ chức đảng từ Trung ương đến
đồng chí ủy viên Trung ương Đảng, các đồng chí đứng đầu
cơ sở cần tổ chức quán triệt và triển khai thực hiện một
các cơ quan đảng, nhà nước, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn
cách nghiêm túc, triệt để, đồng bộ Nghị quyết này.
thể chính trị - xã hội ở Trung ương và địa phương có trách
Nghị quyết này được phổ biến đến chi bộ.
nhiệm chỉ đạo, kiểm tra việc thực hiện, bảo đảm nghị quyết
được thực hiện có hiệu quả, đúng yêu cầu, quan điểm chỉ đạo
và nguyên tắc đổi mới, kiện toàn tổ chức bộ máy.
3. Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cán sự Đảng Chính phủ,
Ban Cán sự Đảng Tòa án nhân dân tối cao, Ban Cán sự
Đảng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, ban cán sự đảng các
bộ, ngành, Đảng đoàn ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam và các đoàn thể chính trị - xã hội, các tỉnh ủy,
thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương phối hợp với Ban
Tổ chức Trung ương xây dựng kế hoạch, làm tốt công tác tư
tưởng và tổ chức thực hiện có hiệu quả việc sắp xếp, kiện
toàn tổ chức bộ máy ở Trung ương và các địa phương theo
chỉ đạo của Bộ Chính trị.
4. Ban Tổ chức Trung ương chủ trì phối hợp với các ban
đảng ở Trung ương và các tổ chức đảng có liên quan theo dõi
việc thực hiện, định kỳ báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí thư và
hằng năm báo cáo Ban Chấp hành Trung ương.
t/m Ban Chấp hành Trung ương
Tổng Bí thư
Nông Đức Mạnh
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện
Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành
Trung ương khóa X, Sđd, tr.24-38.
định hướng xã hội chủ nghĩa. Thắng lợi đó làm cho vị thế của
Việt Nam trên trường quốc tế tiếp tục được khẳng định và
nâng cao; tạo ra những cơ hội để đất nước phát triển nhanh
hơn, toàn diện hơn, mau chóng thoát khỏi tình trạng kém
của Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh
bế mạc Hội nghị lần thứ tư
Ban Chấp hành Trung ương Đảng
Ngày 24 tháng 1 năm 2007
phát triển; đồng thời cũng đặt ra những thách thức rất gay
gắt, đòi hỏi sự nỗ lực vượt bậc của toàn dân tộc để vượt qua.
Quan điểm chỉ đạo xuyên suốt của Đảng ta về hội nhập
kinh tế quốc tế là giữ vững độc lập, chủ quyền, toàn vẹn lãnh
thổ, hội nhập vì lợi ích đất nước, giữ vững định hướng xã hội
chủ nghĩa, thực hiện mục tiêu dân giàu, nước mạnh, xã hội
công bằng, dân chủ, văn minh. Hội nhập kinh tế quốc tế là
công việc của toàn dân, toàn xã hội, của cả hệ thống chính trị
dưới sự lãnh đạo của Đảng. Trên cơ sở thực hiện các cam kết
gia nhập Tổ chức Thương mại thế giới, phải xây dựng các cơ
Thưa các đồng chí ủy viên Ban Chấp hành Trung ương,
Thưa các đồng chí dự hội nghị,
Sau gần 10 ngày làm việc khẩn trương, Hội nghị lần thứ
tư Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa X đã hoàn thành
chương trình đề ra. Các đồng chí ủy viên Ban Chấp hành
Trung ương đã thể hiện tinh thần trách nhiệm cao, thái độ
nghiêm túc, thận trọng, dân chủ, thảo luận sôi nổi và đóng
góp nhiều ý kiến sâu sắc vào các đề án Bộ Chính trị đã
trình. Hội nghị đánh giá cao công tác chuẩn bị và đồng tình
với các bản giải trình của Bộ Chính trị về các nội dung thảo
luận tại hội nghị.
Như chúng ta đều biết, việc nước ta trở thành thành viên
chế, chính sách phù hợp với chủ trương, định hướng phát
triển; thúc đẩy các quan hệ hợp tác khu vực và thế giới, song
phương và đa phương. Gắn tốc độ phát triển với chất lượng
và hiệu quả; tăng trưởng kinh tế phải đi liền với tiến bộ và
công bằng xã hội, bảo vệ và cải thiện môi trường sinh thái,
giữ gìn và phát huy bản sắc văn hóa dân tộc, giữ vững ổn
định chính trị, kinh tế - xã hội. Khai thác có hiệu quả mọi
nguồn lực để phát triển đất nước. Giữ vững và tăng cường sự
lãnh đạo của Đảng, đồng thời nâng cao vai trò chủ động của
Nhà nước, của Mặt trận và các tổ chức chính trị - xã hội,
phát huy quyền làm chủ của nhân dân, của sức mạnh khối
đại đoàn kết toàn dân tộc.
của Tổ chức Thương mại thế giới đánh dấu một mốc quan
Hội nhập kinh tế quốc tế là chủ trương nhất quán của
trọng trong quá trình hội nhập kinh tế quốc tế và là kết quả
Đảng ta phù hợp với xu thế khách quan và tiến trình phát
của quá trình đổi mới và xây dựng nền kinh tế thị trường
triển đất nước. Phải làm cho toàn Đảng, toàn dân, toàn quân
phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh...
ta nhận thức đúng đắn về vấn đề này. Phải khơi dậy và phát
dựng kết cấu hạ tầng vùng biển và ven biển; và định hướng
huy cao độ tinh thần cách mạng, ý chí tự lực tự cường của mọi
chiến lược các vùng biển phía Bắc, Bắc Trung Bộ, duyên hải
tầng lớp nhân dân để chủ động và tích cực tận dụng cơ hội,
Trung Bộ, Đông Nam Bộ và Tây Nam Bộ.
đương đầu với cạnh tranh, vượt qua thách thức. Kịp thời bổ
Để thực hiện có kết quả Chiến lược biển, chúng ta phải có
sung, hoàn thiện hệ thống pháp luật và thể chế kinh tế; hình
các chính sách và giải pháp đồng bộ. Tăng cường giáo dục
thành nhanh và đồng bộ các yếu tố của nền kinh tế thị trường;
nâng cao nhận thức về vị trí, vai trò của biển trong sự nghiệp
phát huy tối đa và sử dụng hiệu quả các nguồn lực; đẩy mạnh
xây dựng và bảo vệ Tổ quốc; xây dựng lực lượng mạnh để bảo
cải cách hành chính. Nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia,
vệ vững chắc chủ quyền và an ninh trên biển; đẩy mạnh điều
doanh nghiệp và sản phẩm. Bổ sung nguồn lực và tăng cường
tra cơ bản và phát triển khoa học - công nghệ biển; triển khai
chỉ đạo công cuộc phát triển nông nghiệp, nông thôn; giải
mạnh mẽ và có hiệu quả công tác quy hoạch tổng thể phát
quyết tốt các vấn đề xã hội.
triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh các vùng
Trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, biển nước ta
biển và ven biển; quản lý nhà nước có hiệu lực và hiệu quả đối
có vị trí, vai trò rất quan trọng. Đảng và Nhà nước ta đã có
với mọi vấn đề liên quan đến biển; xây dựng đầy đủ, đồng bộ
nhiều nghị quyết, chỉ thị về phát triển kinh tế biển và hải đảo.
hệ thống cơ chế, chính sách khuyến khích đầu tư phát triển
Tuy nhiên, tính đồng bộ về chủ trương ở tầm vĩ mô và việc tổ
các lĩnh vực liên quan đến biển và vùng ven biển; phát triển
chức thực hiện ở các cấp, các ngành còn nhiều bất cập và yếu
nguồn nhân lực biển gắn với phát triển xã hội; tăng cường
kém, kết quả đạt được chưa tương xứng với tiềm năng vốn có.
công tác đối ngoại và hợp tác quốc tế về biển và xây dựng một
Xây dựng Chiến lược biển Việt Nam đến năm 2020 và có tầm
số tập đoàn kinh tế mạnh làm lực lượng nòng cốt trong phát
nhìn xa hơn là một đòi hỏi tất yếu nhằm phấn đấu đưa nước
triển kinh tế biển.
ta thành một quốc gia mạnh về biển, góp phần làm giàu từ
Có một chiến lược biển đúng đắn chính là cơ sở và điều
biển, bảo đảm vững chắc chủ quyền, quyền chủ quyền quốc gia
kiện để phát huy mạnh mẽ hơn nữa vai trò của biển đối với
trên biển, góp phần quan trọng giữ vững ổn định và phát triển
sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa, xây dựng và bảo
đất nước. Chiến lược biển Việt Nam đến năm 2020 phải xác
vệ Tổ quốc.
định rõ quan điểm, mục tiêu và định hướng các lĩnh vực ưu
Thưa các đồng chí,
tiên, đột phá; định hướng phát triển kinh tế - xã hội vùng biển
Đại hội toàn quốc lần thứ X của Đảng đã xác định: Tiếp
và ven biển; định hướng chiến lược quốc phòng, an ninh, đối
tục đổi mới tổ chức và hoạt động của Quốc hội. Hoàn thiện cơ
ngoại; định hướng điều tra cơ bản về tài nguyên, môi trường
chế bầu cử nhằm nâng cao chất lượng đại biểu Quốc hội; tăng
biển; định hướng phát triển khoa học - công nghệ biển; định
hợp lý số lượng đại biểu chuyên trách, phát huy tốt hơn vai
hướng về bảo vệ môi trường, phòng chống thiên tai, về xây
trò của đại biểu và đoàn đại biểu Quốc hội. Tổ chức lại một số
phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh...
ủy ban của Quốc hội; nâng cao chất lượng hoạt động của Hội
tăng thêm số đại biểu Quốc hội chuyên trách, có tỷ lệ thích
đồng Dân tộc và các ủy ban của Quốc hội. Đổi mới hơn nữa
đáng đại biểu nữ, đại biểu người dân tộc thiểu số, đại biểu
quy trình xây dựng luật, giảm mạnh việc ban hành pháp
thuộc khối Mặt trận và các đoàn thể chính trị - xã hội, có số
lệnh. Thực hiện tốt hơn nhiệm vụ quyết định các vấn đề
lượng hợp lý đại biểu công tác ở các cơ quan đảng, cơ quan nhà
quan trọng của đất nước và chức năng giám sát tối cao1.
nước, các địa phương và đại biểu thuộc các thành phần khác.
Để chuẩn bị tốt cho cuộc bầu cử Quốc hội khóa XII, việc
Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng và có sự phối hợp chặt chẽ
xác định phương hướng nhân sự theo đúng các quy định của
giữa Quốc hội và Mặt trận Tổ quốc Việt Nam để chuẩn bị chu
pháp luật để bầu được những đại biểu Quốc hội thực sự đại
đáo cho cuộc bầu cử Quốc hội sắp tới.
diện cho ý chí, nguyện vọng của nhân dân là điều có ý nghĩa
Nghị quyết Đại hội X của Đảng đã chỉ rõ việc tiếp tục đổi
hết sức quan trọng. Luật bầu cử đại biểu Quốc hội đã quy định
mới, kiện toàn bộ máy của Đảng và cả hệ thống chính trị, xác
những tiêu chuẩn để lựa chọn đại biểu Quốc hội. Đại biểu
định rõ hơn chức năng, nhiệm vụ, cơ cấu tổ chức, cơ chế vận
Quốc hội ở nước ta phải là những người trung thành với Tổ
hành và lề lối làm việc của toàn hệ thống. Sắp xếp, đổi mới tổ
quốc và Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam,
chức bộ máy của Đảng, đặc biệt là các ban đảng, ban cán sự
phấn đấu thực hiện công cuộc đổi mới vì sự nghiệp công
đảng, đảng ủy khối ở Trung ương và các địa phương, gắn với việc
nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, làm cho dân giàu, nước
kiện toàn tổ chức bộ máy của các cơ quan nhà nước, Mặt trận và
mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh; có phẩm chất đạo
các đoàn thể nhân dân, bảo đảm tinh gọn, hoạt động hiệu quả.
đức tốt, cần kiệm liêm chính, chí công vô tư, gương mẫu chấp
Khắc phục tình trạng chồng chéo, trùng lắp chức năng, nhiệm
hành pháp luật, không tham nhũng, kiên quyết đấu tranh
vụ; quyền hạn, trách nhiệm của cấp ủy và người đứng đầu không
chống quan liêu, tham nhũng, lãng phí và các hành vi vi phạm
rõ. Tổ chức các cơ quan tham mưu của Đảng có chất lượng cao,
pháp luật; có trình độ, năng lực và điều kiện thực hiện nhiệm
đồng thời phát huy vai trò của các tổ chức đảng và đội ngũ cán
vụ đại biểu Quốc hội, tham gia quyết định các vấn đề quan
bộ, đảng viên hoạt động trong các cơ quan nhà nước, Mặt trận và
trọng của đất nước; liên hệ chặt chẽ với nhân dân, lắng nghe ý
các đoàn thể nhân dân.
kiến của nhân dân, được nhân dân tín nhiệm. Đi đôi với việc
Quan điểm xuyên suốt của chúng ta là đổi mới, kiện toàn tổ
tiếp tục nâng cao chất lượng đại biểu Quốc hội, cần bảo đảm
chức bộ máy phải phù hợp với đặc điểm của hệ thống chính trị
hợp lý cơ cấu của đại biểu Quốc hội. Cơ cấu đại biểu Quốc hội
nước ta; phù hợp với đặc điểm của nền kinh tế thị trường định
khóa XII cần được điều chỉnh theo hướng nâng cao chất lượng,
hướng xã hội chủ nghĩa, hội nhập kinh tế quốc tế và xây dựng
Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam của dân, do
1. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ X, Sđd, tr.126 (B.T).
dân, vì dân dưới sự lãnh đạo của Đảng. Kiện toàn tổ chức cơ
quan đảng, nhà nước là nhằm làm cho bộ máy tinh gọn, hoạt
phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh...
động có hiệu lực, hiệu quả; bảo đảm mỗi tổ chức trong hệ thống
Đổi mới Viện Kiểm sát nhân dân và Tòa án nhân dân,
chính trị hoàn thành tốt nhiệm vụ đề ra. Đổi mới, kiện toàn tổ
cần nâng cao hiệu lực của bộ máy, chất lượng của cán bộ để
chức bộ máy phải bảo đảm tính đồng bộ, hệ thống, vừa kế thừa
thực hiện chủ trương của Đảng về cải cách tư pháp, đáp ứng
những thành quả và kinh nghiệm đã đạt được, vừa đáp ứng yêu
yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới.
cầu của nhiệm vụ mới.
Những nội dung Hội nghị Trung ương lần này thảo luận
Mục tiêu kiện toàn các cơ quan tham mưu, giúp việc của
và quyết định có ý nghĩa hết sức quan trọng. Sau khi Trung
Trung ương Đảng theo hướng tinh gọn, nâng cao chất lượng
ương đã có nghị quyết thì điều quan trọng nhất là việc tổ
và hiệu quả công tác, phát huy vai trò, trách nhiệm của tổ
chức quán triệt và chỉ đạo thực hiện để các quyết định của
chức đảng và đảng viên trong các cơ quan nhà nước trong
Trung ương sớm đi vào cuộc sống có hiệu quả thiết thực.
việc tham mưu cho Trung ương; xây dựng đội ngũ cán bộ làm
Thưa các đồng chí,
công tác tham mưu ở các cơ quan Trung ương Đảng có chất
Trong năm qua, toàn Đảng, toàn dân và toàn quân ta đã
lượng cao, hoạt động có hiệu quả.
Đổi mới tổ chức bộ máy của Quốc hội là nhằm nâng cao
thu được những thành tựu hết sức to lớn và có ý nghĩa rất
chất lượng, hiệu quả, tiếp tục đổi mới hoạt động của Quốc
Chúng ta đã tổ chức thành công Đại hội X. Sau Đại hội,
hội, phát huy tốt hơn vai trò của đại biểu và đoàn đại biểu
chúng ta đã tổ chức tốt việc quán triệt và triển khai thực
Quốc hội. Tổ chức lại một số ủy ban của Quốc hội; nâng cao
hiện Nghị quyết của Đại hội, các bộ, ngành, địa phương và
chất lượng hoạt động của Hội đồng Dân tộc và các ủy ban của
đơn vị lực lượng vũ trang đã xây dựng các chương trình hành
Quốc hội. Đổi mới hơn nữa quy trình xây dựng luật; thực
động để đưa nghị quyết vào cuộc sống. Chúng ta đã thực hiện
hiện tốt nhiệm vụ quyết định các vấn đề quan trọng của đất
tốt việc bầu lãnh đạo cấp cao của Quốc hội, Nhà nước và
nước và chức năng giám sát tối cao, góp phần tiếp tục xây
Chính phủ; kiện toàn và sắp xếp một bước đội ngũ cán bộ chủ
dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa
chốt ở Trung ương và các địa phương. Công tác xây dựng
Việt Nam của dân, do dân, vì dân.
Đảng đã có sự chuyển động tích cực. Công tác phòng và
Đối với tổ chức bộ máy của Chính phủ, cần tiếp tục điều
chống tham nhũng, thực hành tiết kiệm đã thu được một số
chỉnh cơ cấu tổ chức của Chính phủ theo tinh thần cải cách
kết quả bước đầu. Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị
hành chính, bảo đảm tinh gọn và hợp lý hơn, đáp ứng yêu
và Ban Bí thư đã thể hiện sự quyết tâm và nhất trí cao trong
cầu thực hiện chức năng, nhiệm vụ quản lý nhà nước của
lãnh đạo mọi công việc của đất nước, thực hiện nghiêm túc
Chính phủ trong giai đoạn mới, phù hợp với cơ chế quản lý
các quy chế làm việc, nguyên tắc tập trung dân chủ, đề cao
trong nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa và
trách nhiệm của tập thể và cá nhân.
hội nhập kinh tế quốc tế, hoạt động có hiệu lực, hiệu quả.
Mặc dù có nhiều khó khăn và thử thách do thiên tai, dịch
phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh...
bệnh và sự biến động lớn về giá cả quốc tế, nhưng chúng ta đã
hội đang nhìn vào hành động và sự gương mẫu của mỗi cán
đạt được những thành tựu nổi bật về kinh tế - xã hội. Nhiều chỉ
bộ, đảng viên chúng ta.
tiêu kinh tế - xã hội đều đạt hoặc vượt, cơ cấu kinh tế tiếp tục
Tôi xin gửi đến các đại biểu dự hội nghị, đồng chí, đồng
chuyển dịch theo hướng tích cực; đầu tư nước ngoài vào Việt
bào và chiến sĩ cả nước, đồng bào ta ở nước ngoài lời chúc
Nam tăng; công tác xóa đói, giảm nghèo đạt nhiều kết quả mới;
mừng năm mới tốt đẹp nhất.
đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân tiếp tục được cải
Chúc các đồng chí mạnh khỏe, hạnh phúc.
thiện; các hoạt động đối ngoại thu nhiều kết quả quan trọng;
Năm mới tiến bộ mới, thắng lợi mới.
chính trị ổn định; môi trường hòa bình của đất nước được giữ
Tôi xin tuyên bố bế mạc Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp
vững, an ninh, quốc phòng được tăng cường, trật tự và an toàn
xã hội được bảo đảm.
hành Trung ương Đảng khóa X.
Xin trân trọng cảm ơn.
Những kết quả nói trên đã tạo niềm tin và sự phấn khởi
trong toàn Đảng, toàn dân và lực lượng vũ trang về tương lai và
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện
triển vọng của đất nước. Đó cũng là tiền đề thuận lợi cho chúng
Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành
ta bước vào năm 2007 - năm thứ hai thực hiện Nghị quyết Đại
Trung ương khóa X, Sđd, tr.93-106.
hội X của Đảng và là năm bầu cử Quốc hội khóa XII. Tôi tin
tưởng chắc chắn rằng, toàn Đảng, toàn dân và toàn quân ta sẽ
đạt được những thành tựu to lớn hơn nữa.
Thưa các đồng chí,
Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương kết
thúc vào dịp kỷ niệm 77 năm ngày thành lập Đảng ta và cả
nước chuẩn bị đón Xuân mới. Các cấp, các ngành đang triển
khai thực hiện nhiệm vụ kế hoạch năm 2007. Tôi đề nghị
các đồng chí ủy viên Ban Chấp hành Trung ương và mọi
cán bộ, đảng viên nhận rõ vai trò tiền phong gương mẫu và
trách nhiệm của mình trong việc thực hiện nhiệm vụ được
giao, tổ chức đón Tết, vui xuân lành mạnh, an toàn, tiết
kiệm, không lãng phí; tuyệt đối không dùng của công làm
quà biếu trái quy định của Đảng, Nhà nước và cũng không
nhận hối lộ trá hình dưới mọi hình thức. Nhân dân và cả xã
ương lần thứ ba đến Hội nghị Trung ương lần thứ tư; Báo
cáo công tác kiểm tra, giám sát và thi hành kỷ luật trong
Đảng, hoạt động của ủy ban Kiểm tra Trung ương và ủy
ban kiểm tra các cấp năm 2006; Báo cáo công tác tài chính
đảng năm 2006.
Ban Chấp hành Trung ương đã tập trung thảo luận một
HộI NGHị LầN THứ TƯ BAN CHấP HàNH
số chủ trương, chính sách lớn để nền kinh tế nước ta phát
TRUNG ƯƠNG ĐảNG khóa X
triển nhanh và bền vững khi Việt Nam là thành viên của Tổ
Thực hiện Chương trình làm việc toàn khóa của Ban Chấp
hành Trung ương khóa X, từ ngày 15 đến ngày 24-1-2007, tại
Thủ đô Hà Nội, Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã họp Hội
nghị lần thứ tư, tiếp tục cụ thể hóa, triển khai thực hiện Nghị
quyết Đại hội X của Đảng. Đồng chí Tổng Bí thư Nông Đức
Mạnh chủ trì, khai mạc, bế mạc hội nghị.
Ban Chấp hành Trung ương đã nghe báo cáo và thảo
luận các đề án do Bộ Chính trị trình: về một số chủ trương,
chính sách lớn để nền kinh tế nước ta phát triển nhanh và
bền vững khi Việt Nam là thành viên Tổ chức Thương mại
thế giới (WTO); về Chiến lược biển Việt Nam đến năm 2020;
về phương hướng bầu cử và chuẩn bị nhân sự Quốc hội
khóa XII; về điều chỉnh thời gian tổ chức Đại hội Đảng toàn
quốc, bầu cử Quốc hội và hội đồng nhân dân các cấp; về đổi
mới, kiện toàn tổ chức bộ máy các cơ quan đảng và cơ quan
nhà nước. Ban Chấp hành Trung ương cũng nghe Báo cáo
kiểm điểm sự lãnh đạo, chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí
thư từ sau Đại hội X đến nay; Báo cáo những công việc quan
trọng mà Bộ Chính trị đã giải quyết từ sau Hội nghị Trung
chức Thương mại thế giới (WTO). Việc trở thành thành viên
Tổ chức Thương mại thế giới tạo cho đất nước ta những cơ
hội lớn, đồng thời có cả những thách thức lớn. Các cơ hội và
thách thức có mối quan hệ, tác động qua lại, chuyển hóa lẫn
nhau. Cơ hội không tất yếu phát huy tác dụng mà phụ
thuộc nhiều vào nội lực và khả năng tận dụng cơ hội của
chúng ta. Thách thức tuy là sức ép trực tiếp, nhưng tác
động đến đâu còn tùy thuộc vào nỗ lực vượt qua của chúng
ta. Nếu chúng ta nỗ lực thì có thể biến thách thức thành
động lực phát triển. Do đó, đòi hỏi chúng ta phải nỗ lực
phấn đấu rất cao, không chủ quan, thỏa mãn, quyết tâm tận
dụng thời cơ, vượt qua thách thức để đưa đất nước phát
triển nhanh và bền vững.
Quan điểm chỉ đạo của Đảng về hội nhập kinh tế quốc tế
là giữ vững độc lập, chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ, hội nhập
vì lợi ích đất nước, giữ vững định hướng xã hội chủ nghĩa,
thực hiện mục tiêu dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng,
dân chủ, văn minh; hội nhập kinh tế quốc tế là công việc của
toàn dân, của cả hệ thống chính trị dưới sự lãnh đạo của
Đảng; phát huy tối đa nội lực, coi trọng và sử dụng có hiệu
quả các nguồn lực bên ngoài; gắn tốc độ tăng trưởng với chất
thông báo hội nghị lần thứ tư...
lượng và hiệu quả, tăng trưởng kinh tế phải đi liền với tiến
bảo vệ môi trường của đất nước. Trong những năm qua,
bộ và công bằng xã hội; giữ vững và tăng cường sự lãnh đạo
Đảng, Nhà nước ta đã có nhiều chỉ thị, nghị quyết về phát
của Đảng, nâng cao vai trò của Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc
triển kinh tế biển; kinh tế biển đã có bước chuyển biến đáng
và các tổ chức chính trị - xã hội; phát huy quyền làm chủ của
kể và đạt được những thành tựu quan trọng. Tuy nhiên,
nhân dân, của khối đại đoàn kết toàn dân tộc.
tính đồng bộ của các chủ trương, chính sách ở tầm vĩ mô,
Để hội nhập kinh tế quốc tế thành công, phải tăng cường
nhận thức về vai trò, vị trí của biển, sự quan tâm phát triển
công tác tư tưởng, nâng cao nhận thức trong toàn Đảng, toàn
các lĩnh vực liên quan đến biển của một số cấp ủy đảng,
dân, tạo được sự đồng thuận cao trong toàn xã hội; khẩn
chính quyền các cấp, các ngành, cả Trung ương và địa
trương bổ sung, hoàn thiện hệ thống pháp luật và thể chế
phương còn nhiều hạn chế, kết quả đạt được chưa tương
kinh tế; hình thành nhanh và đồng bộ các yếu tố của nền
xứng với tiềm năng và yêu cầu. Trong Chiến lược biển Việt
kinh tế thị trường, phát huy tối đa và sử dụng có hiệu quả
Nam đến năm 2020, phải phấn đấu để nước ta trở thành
các nguồn lực; đẩy mạnh cải cách hành chính; nâng cao năng
một quốc gia mạnh về biển, giàu lên từ biển, bảo vệ vững
lực cạnh tranh của nền kinh tế, của doanh nghiệp và của sản
chắc chủ quyền, quyền chủ quyền quốc gia trên biển, góp
phẩm; bổ sung nguồn lực và chăm lo phát triển nông nghiệp,
phần giữ vững ổn định và phát triển đất nước; kết hợp chặt
nông thôn; giải quyết tốt các vấn đề xã hội; bảo vệ và cải
chẽ giữa phát triển kinh tế - xã hội với đảm bảo quốc phòng,
thiện môi trường sinh thái; giữ gìn và phát huy bản sắc văn
an ninh và bảo vệ môi trường; có chính sách hấp dẫn nhằm
hóa dân tộc; giữ vững quốc phòng, an ninh; tăng cường sự
thu hút mọi nguồn lực cho phát triển kinh tế biển; xây dựng
lãnh đạo của Đảng, phát huy vai trò quản lý của Nhà nước,
các trung tâm kinh tế lớn vùng duyên hải gắn với các hoạt
hoàn thiện các thiết chế dân chủ để bảo đảm và phát huy
động kinh tế biển làm động lực quan trọng đối với sự phát
quyền làm chủ của nhân dân. Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp
triển của cả nước. Phấn đấu đến năm 2020, kinh tế biển đóng
hành Trung ương Đảng đã ra Nghị quyết Về một số chủ
góp khoảng 53 - 55% GDP, 55 - 60% kim ngạch xuất khẩu của
trương, chính sách lớn để nền kinh tế nước ta phát triển
cả nước, giải quyết tốt các vấn đề xã hội, cải thiện một bước
nhanh và bền vững khi Việt Nam là thành viên của Tổ chức
đáng kể đời sống của nhân dân vùng biển và ven biển.
Thương mại thế giới.
Để thực hiện thắng lợi Chiến lược biển, cần nâng cao
Ban Chấp hành Trung ương đã thảo luận và cho ý kiến
nhận thức của toàn Đảng, toàn dân về vị trí, vai trò của biển
về Đề án Chiến lược biển Việt Nam đến năm 2020. Trong sự
đối với sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc; xây dựng cơ sở
nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc ta, biển có vai trò, vị trí
luật pháp và lực lượng nhằm bảo vệ vững chắc chủ quyền và
rất quan trọng, gắn bó mật thiết và ảnh hưởng to lớn đến sự
an ninh trên biển; đẩy mạnh điều tra cơ bản và phát triển
phát triển kinh tế - xã hội, đảm bảo quốc phòng, an ninh,
khoa học - công nghệ biển; triển khai công tác quy hoạch
thông báo hội nghị lần thứ tư...
tổng thể phát triển kinh tế - xã hội, đảm bảo quốc phòng, an
của Trung ương Đảng sẽ được tổ chức lại thành 6 cơ quan;
ninh các vùng biển và ven biển; tiếp tục xây dựng đồng bộ
đảng bộ các cơ quan Trung ương tổ chức thành 2 đảng bộ
khung khổ pháp lý về biển và hệ thống cơ chế, chính sách
khối; lập ban cán sự đảng, đảng đoàn ở các cơ quan nhà nước
khuyến khích đầu tư phát triển các lĩnh vực liên quan đến
và các đoàn thể theo đúng quy định của Điều lệ Đảng, chủ
biển và vùng ven biển; xây dựng cơ quan quản lý nhà nước có
yếu ở các cơ quan hành pháp, tư pháp và đoàn thể; các ban
hiệu lực, hiệu quả đối với mọi vấn đề liên quan đến biển;
đảng, đảng ủy khối, ban cán sự đảng, đảng đoàn ở địa
tăng cường công tác đối ngoại và hợp tác quốc tế về biển;
phương cơ bản giữ ổn định về tổ chức bộ máy như hiện nay.
phát triển nguồn nhân lực và phát triển một số tập đoàn
Các ủy ban và các cơ quan giúp việc của Quốc hội được kiện
kinh tế mạnh trong lĩnh vực kinh tế biển. Ban Chấp hành
toàn, hoạt động chuyên sâu, thường xuyên và hiệu quả hơn.
Trung ương đã ra Nghị quyết về Chiến lược biển Việt Nam
Tổ chức bộ máy của Chính phủ và chính quyền địa phương
đến năm 2020.
theo tinh thần giảm bớt đầu mối, vận hành thông suốt, đảm
Ban Chấp hành Trung ương đã thảo luận, quyết định
bảo tính khoa học, hiệu lực và hiệu quả. Phương án cụ thể về
một số vấn đề về đổi mới, kiện toàn tổ chức bộ máy các cơ
tổ chức bộ máy của Chính phủ khóa XII sẽ được thảo luận và
quan đảng và cơ quan nhà nước. Từ nhiều năm qua, tổ chức
quyết định tại Hội nghị Trung ương 5 sắp tới. Kiện toàn tổ
bộ máy, đội ngũ cán bộ, công chức các ban đảng, cơ quan nhà
chức bộ máy Viện Kiểm sát nhân dân, Tòa án nhân dân các
nước, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội đã
cấp theo hướng đồng bộ, liên tục, hiệu quả. Kiện toàn tổ chức
có nhiều đổi mới, đem lại kết quả tích cực, nhưng nhìn chung
bộ máy của Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã
bộ máy vẫn còn cồng kềnh, còn có mặt chưa hợp lý, chất
hội nhằm nâng cao hiệu quả hoạt động, nâng cao chất lượng
lượng của một bộ phận đội ngũ cán bộ chưa cao, hiệu quả
đội ngũ cán bộ, chú trọng ở hai cấp Trung ương và cơ sở, khắc
hoạt động trên một số lĩnh vực còn hạn chế.
phục tình trạng hành chính hóa; đổi mới phương thức hoạt
Việc đổi mới, kiện toàn tổ chức các cơ quan đảng và cơ
quan nhà nước phải phù hợp với đặc điểm của hệ thống chính
động, bảo đảm đúng tôn chỉ, mục đích, hướng về cơ sở, tập
trung cho cơ sở.
trị của nước ta do một đảng duy nhất lãnh đạo; với đặc điểm
Hội nghị thống nhất chủ trương chuyển các doanh nghiệp
của nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, hội
làm kinh tế đơn thuần hiện có thuộc các cơ quan đảng, lực
nhập kinh tế quốc tế và xây dựng nhà nước pháp quyền xã
lượng vũ trang, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị -
hội chủ nghĩa; khắc phục tình trạng quan liêu, trùng lặp,
xã hội sang các cơ quan nhà nước quản lý từ năm 2007.
chồng chéo chức năng, nhiệm vụ; làm cho bộ máy tinh gọn,
Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X xác định: Tiếp tục đổi
đồng bộ, hoạt động có hiệu lực, hiệu quả; nâng cao chất lượng
mới tổ chức và hoạt động của Quốc hội, hoàn thiện cơ chế bầu
mọi mặt đội ngũ cán bộ, công chức. Theo hướng này, các ban
cử nhằm nâng cao chất lượng đại biểu Quốc hội; tăng hợp lý
thông báo hội nghị lần thứ tư...
số lượng đại biểu Quốc hội chuyên trách, phát huy tốt hơn vai
đến Hội nghị Trung ương 4; Báo cáo kết quả công tác của ủy
trò của đại biểu và đoàn đại biểu Quốc hội; tổ chức lại một số
ban Kiểm tra Trung ương; Báo cáo công tác tài chính đảng
ủy ban của Quốc hội; nâng cao chất lượng hoạt động của Hội
đồng Dân tộc và các ủy ban của Quốc hội. Trên tinh thần đó,
Ban Chấp hành Trung ương kêu gọi toàn Đảng, toàn
Ban Chấp hành Trung ương đã xác định phương hướng chuẩn
dân, toàn quân phát huy những ưu điểm, thành tích đã đạt
bị nhân sự và lãnh đạo bầu cử Quốc hội khóa XII phải tuân
được trong thời gian qua, tăng cường đoàn kết, thống nhất tư
thủ Hiến pháp và pháp luật; đảm bảo các yêu cầu về số
tưởng và hành động, tiếp tục quán triệt, thực hiện tốt Nghị
lượng, chất lượng và cơ cấu, lựa chọn và bầu được những đại
quyết Đại hội X của Đảng, Nghị quyết Hội nghị Trung ương
biểu Quốc hội trung thành với Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ
lần thứ ba, triển khai có kết quả các Nghị quyết Hội nghị lần
nghĩa, có phẩm chất đạo đức tốt, cần, kiệm, liêm chính, chí
thứ tư của Ban Chấp hành Trung ương; nỗ lực phấn đấu thực
công vô tư, liên hệ chặt chẽ với nhân dân, được nhân dân tín
hiện thắng lợi nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội năm
nhiệm, có năng lực và điều kiện hoàn thành tốt nhiệm vụ của
2007; tạo tiền đề cho bước phát triển mạnh mẽ, bền vững của
người đại biểu Quốc hội.
đất nước những năm tiếp theo.
Do điều kiện lịch sử, việc tổ chức Đại hội Đảng toàn
quốc, bầu cử Quốc hội và hội đồng nhân dân các cấp từ ngày
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện
thành lập nước đến nay có sự chênh lệch khá lớn về thời
Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành
gian, do đó cần được điều chỉnh cho hợp lý hơn về thời điểm.
Trung ương khóa X, Sđd, tr.107-117.
Ban Chấp hành Trung ương xác định việc điều chỉnh cần
dựa trên nguyên tắc: các sự kiện này tổ chức trong cùng một
năm, là năm đầu của mỗi kế hoạch 5 năm; đảm bảo sự đồng
bộ, hợp lý của hệ thống chính trị; tạo điều kiện thuận lợi
cho việc bố trí, sắp xếp đội ngũ cán bộ lãnh đạo chủ chốt của
Đảng trong các cơ quan nhà nước ở các cấp; tiết kiệm thời
gian, tiền của, công sức; phù hợp với điều kiện và tình hình
sản xuất của đại đa số nhân dân cả nước.
Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương đã nghe
và cho ý kiến về Báo cáo kiểm điểm sự lãnh đạo, chỉ đạo của
Bộ Chính trị, Ban Bí thư; Báo cáo những công việc quan trọng
mà Bộ Chính trị đã giải quyết từ sau Hội nghị Trung ương 3
4- Đồng chí Tô Huy Rứa, Bí thư Trung ương Đảng,
Trưởng Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương, Phó trưởng Ban
5- Đồng chí Hồ Đức Việt, ủy viên Bộ Chính trị, Trưởng
Của Bộ Chính trị
Số 35-QĐ/TW, ngày 16 tháng 1 năm 2007
Thành lập Ban Chỉ đạo Trung ương
cuộc vận động Học tập và làm theo tấm gương
đạo đức Hồ Chí Minh
Ban Tổ chức Trung ương, ủy viên.
6- Đồng chí Nguyễn Văn Chi, ủy viên Bộ Chính trị, Chủ
nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ương, ủy viên.
7- Đồng chí Phùng Quang Thanh, ủy viên Bộ Chính trị,
Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, ủy viên.
8- Đồng chí Lê Hồng Anh, ủy viên Bộ Chính trị, Bộ
trưởng Bộ Công an, ủy viên.
9- Đồng chí Tòng Thị Phóng, Bí thư Trung ương Đảng,
Trưởng Ban Dân vận Trung ương, ủy viên.
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Chỉ thị 06-CT/TW, ngày 7-11-2006 của Bộ
- Xét đề nghị của Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương,
Bộ CHíNH TRị QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Thành lập Ban Chỉ đạo Trung ương cuộc vận
động Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh,
gồm các đồng chí:
1- Đồng chí Nông Đức Mạnh, Tổng Bí thư Ban Chấp
hành Trung ương, Trưởng Ban Chỉ đạo.
2- Đồng chí Nguyễn Tấn Dũng, ủy viên Bộ Chính trị,
Thủ tướng Chính phủ, Phó trưởng Ban Chỉ đạo.
3- Đồng chí Nguyễn Phú Trọng, ủy viên Bộ Chính trị,
Chủ tịch Quốc hội, Phó trưởng Ban Chỉ đạo.
10- Đồng chí Phạm Thế Duyệt, Chủ tịch ủy ban Trung
ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, ủy viên.
11- Đồng chí Lê Doãn Hợp, ủy viên Trung ương Đảng, Bộ
trưởng Bộ Văn hóa - Thông tin, ủy viên.
12- Đồng chí Nguyễn Thiện Nhân, ủy viên Trung ương
Đảng, Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, ủy viên.
13- Đồng chí Đỗ Quang Trung, Bộ trưởng Bộ Nội vụ, ủy
14- Đồng chí Võ Văn Thưởng, ủy viên dự khuyết Trung
ương Đảng, Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn Thanh niên
Cộng sản Hồ Chí Minh, ủy viên.
Điều 2. Ban Chỉ đạo có nhiệm vụ chỉ đạo tổ chức thực
hiện tốt cuộc vận động Học tập và làm theo tấm gương đạo
đức Hồ Chí Minh theo tinh thần Chỉ thị số 06-CT/TW, ngày
7-11-2006 của Bộ Chính trị.
QUYếT ĐịNH CủA Bộ CHíNH TRị Số 35-QĐ/TW...
Điều 3. Giao Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương là cơ
quan thường trực của Ban Chỉ đạo, phối hợp với các cơ quan
liên quan hướng dẫn triển khai cuộc vận động, biên soạn tài
liệu, chuẩn bị đội ngũ giảng viên phục vụ cuộc vận động,
giúp Ban Chỉ đạo theo dõi, kiểm tra đôn đốc việc thực hiện
Chỉ thị, định kỳ báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
Điều 4. Các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng
ủy trực thuộc Trung ương có liên quan và các đồng chí có tên
tại Điều 1 thi hành Quyết định này.
của Ban Bí thư
Số 36-QĐ/TW, ngày 17 tháng 1 năm 2007
Thành lập Bộ phận giúp việc
T/M Bộ CHíNH TRị
TổNG Bí THƯ
Ban Chỉ đạo Trung ương cuộc vận động
Học tập và làm theo tấm gương đạo đức
Hồ Chí Minh
Nông Đức Mạnh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Chỉ thị số 06-CT/TW, ngày 7-11-2006 của Bộ
- Xét đề nghị của Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Thành lập Bộ phận giúp việc Ban Chỉ đạo
Trung ương cuộc vận động Học tập và làm theo tấm gương
đạo đức Hồ Chí Minh, gồm các đồng chí :
1- Đồng chí Phùng Hữu Phú, ủy viên Trung ương Đảng,
Phó Trưởng Ban Thường trực Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung
ương, Tổ trưởng.
2- Các đồng chí Phó Trưởng Ban Tư tưởng - Văn hóa
Trung ương, Thành viên.
QUYếT ĐịNH CủA BAN Bí THƯ Số 36-QĐ/TW...
3- 1 đồng chí Phó Trưởng Ban Tổ chức Trung ương,
4- 1 đồng chí Phó Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ương,
5- 1 đồng chí Phó Trưởng Ban Dân vận Trung ương,
6- Đồng chí Tổng Giám đốc Đài Truyền hình Việt Nam,
Điều 2. Bộ phận giúp việc có nhiệm vụ giúp Ban Chỉ
đạo trong quá trình tổ chức triển khai thực hiện cuộc vận
động Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh
ở các cấp. Bộ phận giúp việc đặt tại Ban Tư tưởng - Văn hóa
Điều 3. Các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng
ủy trực thuộc Trung ương có liên quan và các đồng chí có tên
tại Điều 1 thi hành Quyết định này.
7- Đồng chí Tổng Giám đốc Đài Tiếng nói Việt Nam,
T/M BAN Bí THƯ
8- 1 đồng chí Thứ trưởng Bộ Văn hóa - Thông tin,
Trương Tấn Sang
9- 1 đồng chí Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo,
10- 1 đồng chí Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân
đội Nhân dân Việt Nam, Thành viên.
11- 1 đồng chí Thứ trưởng Bộ Công an, Thành viên.
12- 1 đồng chí Phó Chánh Văn phòng Trung ương Đảng,
13- 1 đồng chí Bí thư Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng
sản Hồ Chí Minh, Thành viên.
14- 1 đồng chí Phó Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt
Nam, Thành viên.
15- 1 đồng chí Phó Chủ tịch Hội Nông dân Việt Nam,
16- 1 đồng chí Phó Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam,
17- 1 đồng chí Phó Chủ tịch Hội Cựu chiến binh Việt Nam,
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
sự hợp tác toàn diện giữa hai nước, trên cơ sở đó, nâng cao
trách nhiệm giữ gìn, vun đắp và phát triển mãi mãi mối
quan hệ tốt đẹp này.
Khẳng định sự nhất quán, thủy chung của Việt Nam
của Ban Bí thư
Số 08-CT/TW, ngày 18 tháng 1 năm 2007
Về việc tổ chức kỷ niệm 45 năm thiết lập
quan hệ ngoại giao và 30 năm ngày ký
Hiệp ước hữu nghị và hợp tác Việt Nam - Lào
(5-9-1962 - 5-9-2007 và 18-7-1977 - 18-7-2007)
luôn coi trọng và phát triển quan hệ hữu nghị, đoàn kết đặc
biệt, sự hợp tác toàn diện Việt Nam - Lào trong hiện tại và
tương lai vì lợi ích của nhân dân mỗi nước, vì hòa bình, ổn
định, hợp tác và phát triển của khu vực và trên thế giới.
II- Yêu cầu
Kỷ niệm 45 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam Lào và 30 năm ngày ký Hiệp ước hữu nghị và hợp tác Việt
Nam - Lào phải được tổ chức trọng thể với các hoạt động
thiết thực, phong phú, tạo không khí phấn khởi, tin tưởng,
Việt Nam và Lào là hai nước láng giềng gần gũi, có mối
quan hệ hữu nghị truyền thống lâu đời, tình đoàn kết đặc
biệt và sự hợp tác toàn diện được Chủ tịch Hồ Chí Minh và
Chủ tịch Cayxỏn Phômvihản dày công vun đắp. Bước vào
thời kỳ mới, truyền thống quý báu và tốt đẹp đó tiếp tục được
hai Đảng và nhân dân hai nước củng cố và phát triển. Vì vậy,
việc tổ chức kỷ niệm trọng thể 45 năm thiết lập quan hệ
ngoại giao và 30 năm ngày ký Hiệp ước hữu nghị và hợp tác
Việt Nam - Lào có ý nghĩa hết sức to lớn.
I- Mục đích
Tuyên truyền, giáo dục cán bộ, đảng viên, các tầng lớp
nhân dân, nhất là thế hệ trẻ nhận thức sâu sắc về mối quan
hệ hữu nghị truyền thống lâu đời, tình đoàn kết đặc biệt và
tự hào trong nhân dân về những thành tựu to lớn của mỗi
nước và về mối quan hệ hữu nghị, đoàn kết đặc biệt, hợp tác
toàn diện Việt Nam - Lào.
III- Nội dung và biện pháp tổ chức thực hiện
1. Thành lập Ban Chỉ đạo quốc gia tổ chức kỷ niệm 45
năm thiết lập quan hệ ngoại giao và 30 năm ngày ký Hiệp
ước hữu nghị và hợp tác Việt Nam - Lào, do đồng chí ủy viên
Bộ Chính trị, Phó Thủ tướng Chính phủ phụ trách công tác
đối ngoại làm Trưởng ban.
2. Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương chủ trì, hướng
dẫn các cấp, các ngành, các cơ quan thông tin đại chúng
tuyên truyền sâu rộng về truyền thống quan hệ hữu nghị,
chỉ thị của ban bí thư số 08-ct/tw...
đoàn kết đặc biệt, hợp tác toàn diện giữa Đảng, Nhà nước,
6. Các địa phương, đơn vị tổ chức thăm hỏi, gặp gỡ các gia
nhân dân và quân đội hai nước Việt Nam - Lào. Tăng cường
đình liệt sĩ, thương binh, bệnh binh, các chuyên gia, cán bộ an
trao đổi lý luận và thực tiễn về công cuộc đổi mới trong bối
ninh, các chiến sĩ tình nguyện đã chiến đấu và công tác tại
cảnh hội nhập quốc tế của hai nước. Chủ trì, phối hợp với
Lào; tổ chức thăm hỏi, các hoạt động văn hóa, văn nghệ, thể
các cơ quan liên quan biên soạn lịch sử quan hệ đặc biệt và
dục, thể thao... tại những nơi có cán bộ Lào công tác, học tập.
liên minh chiến đấu Việt Nam - Lào.
7. Các bộ, ban, ngành, Mặt trận, đoàn thể, địa phương
3. Ban Đối ngoại Trung ương, Bộ Ngoại giao tham mưu
đẩy mạnh việc thực hiện các hiệp định, thỏa thuận và cam
để phối hợp với bạn tổ chức các hoạt động của đoàn cấp cao
kết giữa Việt Nam với Lào, đặc biệt là các công trình, dự án
của Đảng, Nhà nước hai nước trong dịp lễ kỷ niệm; chuẩn bị
trọng điểm, nâng cao hiệu quả hợp tác.
điện chúc mừng của lãnh đạo Đảng và Nhà nước ta.
8. Các tỉnh có biên giới giáp Lào tăng cường hoạt động
Bộ Ngoại giao hướng dẫn tổ chức kỷ niệm hai sự kiện
giao lưu, kết nghĩa; đẩy mạnh các hoạt động giúp nhau phát
trên cho các cơ quan ngoại giao Việt Nam ở ngoài nước. Phối
triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh với các
hợp với ủy ban nhân dân Thành phố Hà Nội tổ chức lễ mít
địa phương của nước bạn Lào.
tinh kỷ niệm trọng thể tại Hà Nội.
9. ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các
4. Bộ Văn hóa - Thông tin chủ trì, phối hợp với các cơ
đoàn thể chính trị - xã hội hướng dẫn tổ chức các hoạt động
quan liên quan biên soạn cuốn sách ảnh để phục vụ kỷ niệm;
kỷ niệm hai sự kiện này trong tổ chức của mình bảo đảm
chủ trì và phối hợp với các hội văn học nghệ thuật, Hội Hữu
thiết thực, hiệu quả.
nghị Việt Nam - Lào tổ chức thi sáng tác văn học nghệ thuật
Các hoạt động kỷ niệm được tổ chức sâu rộng trong cả
về tình hữu nghị, đoàn kết đặc biệt, hợp tác toàn diện Việt
nước từ tháng 1 đến tháng 9-2007. Các cấp ủy cần có kế
Nam - Lào; tổ chức Tuần văn hóa Việt Nam tại Lào và Tuần
hoạch cụ thể và lãnh đạo thực hiện tốt việc tổ chức kỷ niệm
văn hóa Lào tại Việt Nam; tổ chức tuần phim, biểu diễn nghệ
45 năm thiết lập quan hệ ngoại giao và 30 năm ngày ký Hiệp
thuật và triển lãm ở Hà Nội về thành tựu quan hệ hữu nghị,
ước hữu nghị và hợp tác Việt Nam - Lào.
đoàn kết đặc biệt, sự hợp tác toàn diện Việt Nam - Lào.
5. Báo Nhân dân chủ trì, phối hợp với Bộ Giáo dục và
Đào tạo, Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí
Minh, Hội Hữu nghị Việt - Lào tổ chức cuộc thi tìm hiểu về
truyền thống hữu nghị, đoàn kết đặc biệt, hợp tác toàn
diện Việt - Lào trong thanh niên, thiếu niên, học sinh, sinh
viên và nhân dân cả nước.
T/M Ban Bí thư
Trương Tấn Sang
Đảng Cộng sản Việt Nam: Các nghị quyết
của Trung ương Đảng 2005 - 2010, Nxb. Chính trị
quốc gia, Hà Nội, tr.488-491.
mới hoạt động của hệ thống chính trị và đổi mới công tác
2. Về nội dung của Đề án
KếT LUậN CủA Bộ CHíNH TRị
Số 55-TB/TW, ngày 18 tháng 1 năm 2007
Về Đề án Đẩy mạnh cải cách hành chính,
nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý của bộ máy
Bộ Chính trị lưu ý một số nội dung trong Đề án cần tiếp
tục nghiên cứu, bổ sung và hoàn chỉnh thêm như sau:
2.1. Tên Đề án
Đẩy mạnh cải cách hành chính, góp phần nâng cao hiệu
lực, hiệu quả quản lý của bộ máy nhà nước (bổ sung 2 từ
2.2. Về phạm vi
Giữ phạm vi Đề án như đã nêu tại Thông báo kết luận số
Ngày 4 và sáng ngày 5-1-2007, sau khi nghe Tổ Biên tập
xây dựng Đề án Đẩy mạnh cải cách hành chính, nâng cao
hiệu lực, hiệu quả quản lý của bộ máy nhà nước, báo cáo và
ý kiến của các ban, bộ, ngành liên quan, Bộ Chính trị đã thảo
luận và kết luận như sau:
1. Đây là vấn đề lớn, quan trọng, phức tạp và nhạy cảm;
nhiều điểm có liên quan đến Hiến pháp. Vì vậy, cần được
nghiên cứu thận trọng và cân nhắc kỹ.
Đề án được chuẩn bị công phu, đã tiếp thu kết quả quá
50-TB/TW, ngày 19-12-2006 của Bộ Chính trị, lưu ý bổ sung
đầy đủ hơn về cải cách thủ tục hành chính.
2.3. Về bố cục, tán thành bố cục của Đề án gồm 4 phần,
trong đó trọng tâm là phần 2 về mục tiêu, quan điểm, yêu
cầu và phần 3 về chủ trương, giải pháp.
2.4. Về đánh giá kết quả đạt được của cải cách hành
trình cải cách hành chính, có tham khảo kinh nghiệm các
- Đề án cần phân tích sâu hơn thành tựu và hạn chế; lưu
nước và mạnh dạn đề xuất nhiều chủ trương, giải pháp
ý bổ sung một số vấn đề trong Đề án đề cập chưa đầy đủ,
mới. Tuy nhiên, do còn nhiều vấn đề chưa rõ, chưa đồng bộ
như: đánh giá, kiểm điểm rõ hơn kết quả thực hiện các nghị
nên cần tiếp tục được nghiên cứu, hoàn chỉnh để trình Hội
quyết của Đảng, chương trình cải cách hành chính của Chính
nghị Trung ương 5 thảo luận và thông qua cùng với Đề án
phủ; kết quả cải cách thủ tục hành chính; mối quan hệ giữa
về Đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng gắn với đổi
các cơ quan; cải cách tài chính công.
thông báo kết luận của bộ chính trị số 55-tb/tw... 101
- Về nguyên nhân, nên phân tích cả nguyên nhân chủ
quan và nguyên nhân khách quan; phân tích rõ hơn nguyên
nhân thứ nhất, một số chi tiết cần cân nhắc, chỉnh sửa cho
chính xác; có nhấn mạnh chế độ trách nhiệm của người
2.5. Về mục tiêu, quan điểm
- Mục tiêu: Nên khái quát hơn, gọn hơn và thể hiện tập
trung vào 4 yếu tố cần đạt được của nền hành chính là: trong
sạch, dân chủ, hiệu lực và hiệu quả. Chú ý mục tiêu cải cách
hành chính là phục vụ nhân dân, góp phần xây dựng nền
dân chủ xã hội chủ nghĩa.
- Quan điểm: Cần lưu ý một số vấn đề sau:
+ Thể hiện rõ hơn quan điểm về xây dựng Nhà nước pháp
quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam, nguyên tắc quyền lực nhà
nước là thống nhất, có sự phân công, phối hợp giữa các cơ
quan lập pháp, hành pháp và tư pháp do Đảng lãnh đạo; tổ
chức và hoạt động của bộ máy nhà nước thực hiện theo
nguyên tắc tập trung dân chủ.
+ Đổi mới mạnh mẽ, đồng bộ nhưng có bước đi thích
hợp; có kế thừa những thành quả 60 năm qua về xây dựng
+ Cần làm rõ quan điểm bảo đảm sự lãnh đạo của Đảng
trong xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa; quá
trình cải cách hành chính phải giữ vững và nâng cao vai trò
lãnh đạo của Đảng trong các lĩnh vực, đặc biệt là trong công
tác cán bộ.
+ Cần căn cứ vào điều kiện lịch sử, thể chế chính trị và
đặc điểm của Nhà nước ta.
2.6. Về chủ trương và giải pháp
Đây là vấn đề hệ trọng, cần lựa chọn, cân nhắc kỹ, có đối
chiếu với Cương lĩnh, Hiến pháp, Nghị quyết Đại hội X và
các nghị quyết của Trung ương, Bộ Chính trị trước đây để
đề ra các giải pháp thích hợp. Trong đó, lưu ý một số vấn đề:
- Về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng:
+ Đảng lãnh đạo phải thể hiện ở cả 3 nội dung: về đường
lối, về công tác cán bộ và về công tác kiểm tra, giám sát.
+ Bảo đảm sự lãnh đạo của Đảng bằng hình thức thích
hợp, Đảng thống nhất quản lý cán bộ và tăng cường công tác
kiểm tra. Cần thể hiện rõ chức năng của các tổ chức đảng
trong việc kiểm tra thực hiện đường lối, quan điểm và trong
công tác cán bộ của Đảng.
+ Cần cụ thể hóa việc tăng cường sự lãnh đạo của Đảng,
của mỗi tổ chức đảng, đặc biệt là cấp ủy đảng ở cơ sở, đơn vị
gắn liền với việc thực hiện cải cách thủ tục hành chính.
- Về đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng, lưu ý có lý
giải cụ thể hơn khi kiến nghị việc thí điểm nhất thể hóa một
số chức danh lãnh đạo bộ máy đảng và bộ máy nhà nước.
- Việc sắp xếp tổ chức bộ máy cơ quan của Đảng liên quan
đến Đề án sắp xếp bộ máy các cơ quan đảng và cơ quan nhà
nước, nên có đối chiếu để bảo đảm nhất quán giữa hai đề án.
Việc tăng cường vai trò tham mưu của các cấp ủy, tổ chức
đảng ở các cơ quan nhà nước trong xây dựng, chuẩn bị các đề
án và triển khai thực hiện là cần thiết; tuy nhiên, cần phải
tiếp tục củng cố, nâng cao chất lượng các cơ quan chuyên
trách công tác đảng, tức các ban của Đảng để thực hiện đầy
đủ chức năng tham mưu, thẩm định, hướng dẫn và kiểm tra,
thông báo kết luận của bộ chính trị số 55-tb/tw... 103
- Về đổi mới tổ chức và hoạt động của Quốc hội:
Cân nhắc thêm việc chuyển chức năng quản lý trại
Cần bổ sung, phân tích sâu hơn về định hướng đổi mới tổ
giam sang Bộ Tư pháp. Nêu rõ căn cứ của việc dự định
chức và hoạt động của Quốc hội, trong đó có việc xác định
chuyển một số chức năng hiện do công an, quân đội quản lý
chức năng, thẩm quyền của các cơ quan của Quốc hội. Bổ
sang cơ quan dân sự quản lý.
sung những chủ trương, giải pháp để nâng cao năng lực thực
- Về hội đồng nhân dân: Cần nêu rõ hơn vị trí, vai trò của
hiện quyền lập pháp, năng lực giám sát tối cao và quyết định
hội đồng nhân dân; củng cố, tăng cường hội đồng nhân dân
những vấn đề quan trọng của đất nước.
cấp tỉnh; nhất trí với định hướng bỏ hội đồng nhân dân ở cấp
- Về đổi mới tổ chức và hoạt động của cơ quan tư pháp,
trên cơ sở Nghị quyết 49 của Bộ Chính trị về cải cách tư
quận, huyện và cấp phường. Không quy định chủ tịch ủy ban
nhân dân đồng thời là thường trực hội đồng nhân dân.
pháp, phát triển, cụ thể hóa những vấn đề cần thiết để thực
Đối với cấp xã: Trong Đề án cần nói rõ chức năng của xã,
hiện Nghị quyết Đại hội X tốt hơn. Chưa đặt vấn đề chuyển
phường làm những việc gì, từ đó xác định biên chế cho phù
Viện kiểm sát thành Viện công tố thuộc Chính phủ.
hợp, khắc phục tình trạng phình biên chế ra như hiện nay.
- Về xây dựng và hoàn thiện hệ thống thể chế, cần chú ý
Nên có chủ trương quy định khung biên chế theo một số loại
đến quy trình xây dựng các văn bản pháp luật, mọi vấn đề
xã, phường để các xã, phường tự quyết định chức danh, biên
trước khi đưa ra lấy ý kiến nhân dân phải được chuẩn bị kỹ,
chế ở đơn vị mình.
những vấn đề nhạy cảm phải xin ý kiến Bộ Chính trị trước
Đồng ý chủ trương nhân dân trực tiếp bầu chủ tịch xã.
khi lấy ý kiến rộng rãi. Đi đôi với việc lấy ý kiến, phải tổ chức
- Về người đứng đầu cơ quan hành chính:
quán triệt, tuyên truyền về trách nhiệm, quyền hạn của công
Nhất trí thực hiện chế độ thủ trưởng trong các cơ quan
dân, về những kiến thức cơ bản liên quan đến nội dung cần
hành chính. Tuy nhiên, cần cân nhắc về tên gọi, đồng thời có
lấy ý kiến.
cơ chế bảo đảm nguyên tắc tập trung dân chủ, quy định rõ
- Về chức năng của Chính phủ, giữ nguyên chức năng của
đâu là thẩm quyền, trách nhiệm của người đứng đầu, đâu là
Chính phủ như đã ghi trong Hiến pháp: Chính phủ là cơ
thẩm quyền, trách nhiệm của tập thể và bảo đảm việc kiểm
quan chấp hành của Quốc hội, là cơ quan hành chính nhà
tra, giám sát cho thích hợp.
nước cao nhất. Nội dung Đề án phải thể hiện cả hai vế trên.
Nêu rõ hơn cơ chế bảo đảm thực hiện chủ trương điều
- Về cơ cấu Chính phủ: Đồng ý giảm đầu mối các bộ, cơ
động, luân chuyển cán bộ. Đối với các trường hợp nhân sự tại
quan trực thuộc Chính phủ theo nguyên tắc tổ chức các bộ
chỗ của cấp tỉnh, có thể kết hợp giữa hội đồng nhân dân giới
theo hướng quản lý đa ngành, nhưng có tính đến đặc thù
thiệu và Thủ tướng bổ nhiệm; đối với các trường hợp điều
của từng lĩnh vực; một số lĩnh vực cần quản lý riêng thì
động (giữa nhiệm kỳ) thì không nhất thiết phải do hội đồng
vẫn là bộ đơn ngành.
nhân dân giới thiệu.
thông báo kết luận của bộ chính trị số 55-tb/tw... 105
Về quyết định nhân sự Phó Thủ tướng, nên giữ như quy
định hiện hành.
- Về phân cấp quản lý cán bộ: Cần bám sát nguyên tắc
đồng. Cán bộ quản lý chưa nên thực hiện chế độ hợp đồng.
Cần có bước đi thích hợp trong việc chuyển cơ chế quản lý
cán bộ, công chức theo biên chế sang chế độ hợp đồng.
giữ vững và tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công
+ Về giảm cấp phó trong bộ máy, nhất trí với hướng giảm
tác cán bộ. Đảng thống nhất quản lý cán bộ, đồng thời phát
cấp phó trong các cơ quan đi đôi với đổi mới phương thức và
huy trách nhiệm của tổ chức và cá nhân người đứng đầu,
lề lối làm việc. Tuy nhiên, nên tính kỹ lại chủ trương: không
mạnh dạn phân cấp cho cấp ủy, tổ chức đảng, nhưng không
nhất thiết triệu tập lãnh đạo bộ, ngành cùng dự các cuộc làm
để hiểu là phân cấp cho cá nhân. Đi đôi với việc phân cấp,
việc của lãnh đạo Đảng, Nhà nước. Nên nghiên cứu để có
cần tăng cường thực hiện chức năng kiểm tra, giám sát công
quy định một số bộ có thể có cấp phó nhiều hơn 3.
tác cán bộ của các ban xây dựng Đảng.
Cân nhắc kỹ việc phân cấp, bổ nhiệm cấp thứ trưởng và
tương đương, vì đây là nguồn nhân sự cán bộ ở cấp cao hơn.
- Về cải cách chế độ công vụ, công chức:
+ Về hiện đại hóa công sở, nên cân nhắc lại chủ trương
xây dựng khu hành chính tập trung, vì tuyệt đại bộ phận đã
có trụ sở rồi, tránh hình thức, gây ra lãng phí lớn.
- Về công khai, minh bạch: Công khai, minh bạch là cần
+ Về phân định cán bộ, công chức: có giải pháp về tiêu
thiết nhưng phải theo quy định của pháp luật. Cân nhắc
chuẩn và chính sách đối với từng đối tượng làm việc trong các
thận trọng việc công khai tài sản, công khai các khoản chi
cơ quan đảng, tổ chức đoàn thể và bộ máy nhà nước, nhưng
tiêu đặc biệt.
không tách các đối tượng này thành chức danh cán bộ chính
2.7. Về sửa đổi Hiến pháp: Những vấn đề liên quan Hiến
pháp thì phải đặt ra để Trung ương thảo luận, tuy nhiên
phải cân nhắc rất kỹ và chỉ nên đưa ra định hướng sửa một
số lĩnh vực hết sức cần thiết liên quan đến nội dung cải cách
hành chính, chưa nên nêu rõ cụ thể sửa điều nào. Việc sửa
Hiến pháp phải tuân thủ các bước theo quy định của pháp
luật. Cân nhắc đối với kiến nghị sửa các Điều 103, 119,
Điều 137 đến 140.
trị và công chức hành chính, viên chức sự nghiệp. Tiếp tục
nghiên cứu về chức danh công chức xã, nếu có vấn đề cần
điều chỉnh thì điều chỉnh cho phù hợp.
+ Về thi tuyển chức danh lãnh đạo: Việc thi tuyển chức
danh lãnh đạo phải đi liền với công tác quản lý cán bộ, xây
dựng đội ngũ cán bộ phù hợp với chủ trương luân chuyển cán
bộ của Đảng. Vì vậy, nên có quy định thi tuyển ở một số chức
danh lãnh đạo nhất định, không phải ở tất cả các chức danh,
đồng thời cần có phương án làm thí điểm trước khi triển khai
+ Về đổi mới quản lý biên chế, cần có quy định chỉ những
công chức, viên chức ở cấp nào mới thực hiện chế độ hợp
2.8. Về tổ chức thực hiện
- Trong tổ chức thực hiện, cần có sự phân định những
giải pháp có khả năng thực hiện ngay, những giải pháp, vấn
đề còn cần phải tiếp tục nghiên cứu cụ thể thêm.
thông báo kết luận của bộ chính trị số 55-tb/tw... 107
- Các cấp ủy phải thực hiện chức năng kiểm tra, giám sát
theo quy định của Điều lệ Đảng. Không nên đặt vấn đề hàng
năm Ban Chấp hành Trung ương dành thời gian để kiểm điểm,
đánh giá riêng về sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác cải
cách hành chính.
3. Về việc hoàn chỉnh Đề án trình Hội nghị Ban
của Ban Bí thư
Chấp hành Trung ương
- Trên cơ sở ý kiến Bộ Chính trị, Tổ Biên tập tiếp thu,
hoàn chỉnh Đề án; tổ chức lấy ý kiến các ban đảng, một số cơ
quan, bộ, ngành và địa phương để nâng cao chất lượng Đề
án, chuẩn bị kỹ để Bộ Chính trị cho ý kiến trước khi trình
Số 01-KH/TW, ngày 19 tháng 1 năm 2007
Tổ chức kỷ niệm 77 năm Ngày thành lập Đảng và
phát động cuộc vận động Học tập và làm theo
tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh
Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành Trung ương khóa X
- Ngoài Đề án và dự thảo Nghị quyết, trong Tờ trình cần
Thực hiện Chỉ thị số 06-CT/TW, ngày 7-11-2006 của Bộ
nêu một số vấn đề còn ý kiến khác nhau để Bộ Chính trị tập
Chính trị, Ban Bí thư hướng dẫn kế hoạch tổ chức kỷ niệm
trung thảo luận, cho ý kiến.
77 năm Ngày thành lập Đảng và phát động cuộc vận động
Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh
T/M Bộ CHíNH TRị
Trương Tấn Sang
I- Căn cứ xây dựng Kế hoạch
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
1. Nghị quyết Đại hội X, Nghị quyết Hội nghị Trung
ương 3 khóa X đã khẳng định cần phải đẩy mạnh cuộc đấu
tranh chống suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối
sống, trong đó xác định cần thực hiện cuộc vận động Học tập
và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh trong toàn
Đảng và cả hệ thống chính trị.
kế hoạch của ban bí thư số 01-kh/tw...
2. Ngày 7-11-2006, Bộ Chính trị đã ban hành Chỉ thị số
vận động. Sau lễ phát động, các ngành, địa phương chọn
06-CT/TW Về tổ chức cuộc vận động học tập và làm theo
triển khai cuộc vận động ở một số đảng bộ để làm điểm và
tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh. Chỉ thị nêu rõ: Tổ chức
tuyên truyền sâu rộng trong cán bộ, đảng viên và nhân dân
cuộc vận động trong toàn Đảng, toàn dân từ ngày kỷ niệm 77
trên các phương tiện thông tin đại chúng, tạo khí thế ngay từ
năm Ngày thành lập Đảng (3-2-2007) đến hết nhiệm kỳ Đại
đầu cho cuộc vận động.
hội X của Đảng. Bộ Chính trị giao Ban Tư tưởng - Văn hóa
3. Các hoạt động kỷ niệm và phát động cuộc vận động ở
Trung ương phối hợp với các cơ quan liên quan hướng dẫn triển
Trung ương được truyền trực tiếp trên chương trình chính trị -
khai cuộc vận động.
xã hội của Đài Truyền hình Việt Nam và Đài Tiếng nói Việt
3. Ngày 6-12-2006, Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương
Nam. Hoạt động kỷ niệm và lễ phát động của tỉnh, thành phố
đã có Hướng dẫn số 11-HD/TTVH hướng dẫn các ngành, các
được truyền trực tiếp trên đài phát thanh và truyền hình tỉnh,
địa phương triển khai cuộc vận động. Trong Hướng dẫn, Ban
thành phố. Đài Truyền hình Việt Nam có chương trình tổng
đã yêu cầu các ngành, địa phương tích cực chuẩn bị các điều
hợp thật đậm nét về lễ phát động cuộc vận động trong toàn
kiện để triển khai, hưởng ứng lễ phát động của Trung ương
quốc vào chương trình tối ngày 3-2-2007.
và thực hiện cuộc vận động tại ngành, địa phương ngay sau
lễ phát động của Trung ương.
III- Chương trình Lễ mít tinh kỷ niệm 77 năm
Ngày thành lập Đảng và lễ phát động
II- Các hoạt động tổ chức kỷ niệm
cuộc vận động Học tập và làm theo
và lễ phát động cuộc vận động
tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh
của Trung ương tại Hà Nội
1. Tổ chức mít tinh ở Hà Nội: Do kỷ niệm Ngày thành lập
Đảng năm nay là năm lẻ, nên nội dung chủ yếu kỷ niệm
1. Thời gian: 9 giờ, ngày 2-2-2007.
Ngày thành lập Đảng là phát động cuộc vận động. Trong
2. Địa điểm: Hội trường Ba Đình, Hà Nội.
diễn văn kỷ niệm, có cả hai nội dung: kỷ niệm Ngày thành
3. Chương trình cụ thể:
lập Đảng và phát động cuộc vận động.
- 9 giờ đến 9 giờ 30 phút: Văn nghệ chào mừng.
2. Các tỉnh, thành phố tổ chức mít tinh kỷ niệm 77 năm
- 9 giờ 30 phút: Chào cờ (hát Quốc ca và Quốc tế ca).
Ngày thành lập Đảng và lễ phát động cuộc vận động Học
- Tuyên bố lý do và giới thiệu đại biểu.
tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh tại địa
- Diễn văn kỷ niệm 77 năm Ngày thành lập Đảng và lễ phát
phương mình ngay sau lễ phát động của Trung ương (2-2-
động cuộc vận động Học tập và làm theo tấm gương đạo đức
2007), thể hiện sự hưởng ứng trong toàn Đảng thực hiện cuộc
Hồ Chí Minh do đồng chí Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh đọc.
kế hoạch của ban bí thư số 01-kh/tw...
- Phát biểu hưởng ứng cuộc vận động của Thành ủy Hà
Nội, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam và Trung ương
Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh.
- Bế mạc Lễ kỷ niệm.
kỷ niệm (bài phát biểu gửi Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung
ương thẩm định).
- Chủ trì, phối hợp với Văn phòng Trung ương chuẩn bị
thành phần, bố trí chỗ ngồi, số lượng đại biểu đại diện cho
các tầng lớp nhân dân Thủ đô tham dự Lễ kỷ niệm.
IV- Phân công thực hiện
5. Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Trung ương Đoàn
Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh:
1. Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương:
- Chủ trì, phối hợp với Học viện Chính trị quốc gia Hồ
Chí Minh chuẩn bị Bài diễn văn của Tổng Bí thư Nông Đức
Mạnh tại Lễ kỷ niệm.
- Thẩm định các bài phát biểu khác tại Lễ kỷ niệm.
- Mời cơ quan báo chí đến đưa tin và truyền hình trực
Chuẩn bị bài phát biểu hưởng ứng cuộc vận động tại Lễ
kỷ niệm (bài phát biểu gửi Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung
ương thẩm định).
6. Bộ Tư lệnh cảnh vệ: Bảo đảm an ninh cho Lễ kỷ niệm.
7. Ban Tài chính - Quản trị Trung ương: Bảo đảm kinh
phí cho Lễ kỷ niệm.
tiếp và chỉ đạo công tác tuyên truyền về Lễ kỷ niệm.
- Làm công tác tổ chức mít tinh: lễ chào cờ, tuyên bố lý
T/M BAN Bí THƯ
do, giới thiệu đại biểu, lễ bế mạc...
Trương Tấn Sang
2. Văn phòng Trung ương:
- Mời các đại biểu dự mít tinh.
- Phối hợp với thành phố Hà Nội bố trí đại biểu dự Lễ
- Phối hợp với Bộ Tư lệnh cảnh vệ đảm bảo công tác an
ninh tại Lễ kỷ niệm.
3. Bộ Văn hóa - Thông tin:
- Chuẩn bị quân nhạc, cử Quốc ca, Quốc tế ca (có lời) tại
Lễ kỷ niệm.
- Chuẩn bị chương trình văn nghệ trong thời gian 30 phút.
- Trang trí Hội trường, khẩu hiệu tại Lễ kỷ niệm.
4. Thành phố Hà Nội:
- Chuẩn bị bài phát biểu hưởng ứng cuộc vận động tại Lễ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Tình hình mới đặt ra những yêu cầu mới cao hơn đối với
tổ chức và hoạt động của Quốc hội khóa XII. Vì vậy, việc lựa
chọn, hiệp thương giới thiệu để cử tri bầu được những người
có đủ đức, tài, xứng đáng đại diện cho các tầng lớp nhân
của Bộ Chính trị
Số 09-CT/TW, ngày 26 tháng 1 năm 2007
Về lãnh đạo cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XII
dân tham gia cơ quan quyền lực nhà nước cao nhất là một
trong những nhiệm vụ trọng tâm của toàn Đảng, toàn dân,
toàn quân trong năm 2007.
Quán triệt Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp
hành Trung ương Đảng (khóa X), để cuộc bầu cử Quốc hội
khóa XII đạt kết quả tốt, Bộ Chính trị yêu cầu các cấp ủy, tổ
chức đảng lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện đạt kết quả cao các
yêu cầu, nhiệm vụ sau đây:
Theo quy định của Hiến pháp và pháp luật hiện hành,
1. Có kế hoạch lãnh đạo, chỉ đạo cụ thể việc chuẩn bị và
cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XII được tiến hành chậm
tổ chức thắng lợi cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XII; bảo
nhất là trong tháng 5-2007.
đảm dân chủ, đúng pháp luật, an toàn, tiết kiệm, thực sự là
Bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XII diễn ra trong thời
ngày hội của toàn dân.
điểm toàn Đảng, toàn dân, toàn quân đang nỗ lực đẩy mạnh
2. Lãnh đạo tốt công tác nhân sự để giới thiệu những
toàn diện công cuộc đổi mới theo tinh thần Nghị quyết Đại
người đủ tiêu chuẩn ứng cử đại biểu Quốc hội. Đại biểu Quốc
hội X của Đảng; chủ động hội nhập kinh tế quốc tế sâu rộng
hội khóa XII phải là những người yêu nước, trung thành với
hơn với tư cách là thành viên của Tổ chức Thương mại thế
Tổ quốc và Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt
giới. Sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc đang có những
Nam, phấn đấu thực hiện thành công sự nghiệp đổi mới, công
thuận lợi và cơ hội lớn; đồng thời cũng gặp nhiều khó khăn,
nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước vì dân giàu, nước mạnh, xã
thử thách; các thế lực thù địch vẫn tiếp tục chống phá quyết
hội công bằng, dân chủ, văn minh; có phẩm chất đạo đức tốt,
liệt sự nghiệp đổi mới và phát triển của đất nước ta. Đòi hỏi
đối với toàn dân tộc lúc này là phải quyết tâm tranh thủ thời
cơ, vượt qua thách thức, sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng
kém phát triển, thực hiện bằng được mục tiêu dân giàu, nước
mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh.
cần kiệm, liêm chính, chí công vô tư, gương mẫu chấp hành
pháp luật, không tham nhũng, kiên quyết đấu tranh chống
quan liêu, tham nhũng, lãng phí và các hành vi vi phạm pháp
luật; có trình độ, năng lực và điều kiện thực hiện nhiệm vụ đại
biểu Quốc hội; liên hệ chặt chẽ với nhân dân, lắng nghe ý kiến
của nhân dân, được nhân dân tín nhiệm.
chỉ thị của bộ chính trị số 09-ct/tw...
3. Trên cơ sở bảo đảm tiêu chuẩn, coi trọng tiêu chuẩn về
khiếu nại, tố cáo của công dân; ngăn chặn mọi hành vi vi
phẩm chất chính trị, đạo đức, lối sống, trình độ, năng lực và
phạm pháp luật, lợi dụng dân chủ để làm việc sai trái. Kiên
điều kiện thực hiện nhiệm vụ đại biểu Quốc hội, cần có cơ
quyết đấu tranh chống mọi luận điệu xuyên tạc, những âm
cấu hợp lý về thành phần đại biểu Quốc hội; có tỷ lệ thích
mưu, hành động phá hoại cuộc bầu cử, lợi dụng bầu cử để gây
đáng là đại biểu các dân tộc thiểu số, các tôn giáo, đại biểu
rối. Có các phương án đối phó với những tình huống thiên tai
nữ, đại biểu trẻ tuổi, đại biểu xuất thân từ công nhân, nông
có thể xảy ra trong thời gian tiến hành bầu cử.
dân; đại biểu của các nhà khoa học, trí thức, doanh nhân tiêu
7. Các cấp ủy, tổ chức đảng, Đảng đoàn Quốc hội, Ban
biểu thuộc các thành phần kinh tế; có cơ cấu hợp lý số đại
Cán sự Đảng Chính phủ, Đảng đoàn ủy ban Trung ương Mặt
biểu là người đang công tác ở các cơ quan đảng, nhà nước, lực
trận Tổ quốc Việt Nam, Hội đồng Bầu cử đại biểu Quốc hội
lượng vũ trang, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân.
khóa XII cần có kế hoạch cụ thể để triển khai thực hiện Chỉ
Tăng số lượng đại biểu Quốc hội chuyên trách, bảo đảm tỷ lệ
thị, bảo đảm cho cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XII
theo quy định của Luật tổ chức Quốc hội. Việc lựa chọn, giới
thành công tốt đẹp.
thiệu người ứng cử đại biểu Quốc hội phải bảo đảm chặt chẽ,
đúng tiêu chuẩn, quy trình theo quy định của pháp luật và
Ban Tổ chức Trung ương có trách nhiệm hướng dẫn thực
hiện Chỉ thị này.
hướng dẫn của các cơ quan trung ương có thẩm quyền.
4. Phát huy quyền dân chủ của nhân dân trong việc lựa
T/M Bộ Chính trị
chọn, giới thiệu người ứng cử đại biểu Quốc hội; bảo đảm để
Tổng Bí thư
mọi công dân được thực hiện đầy đủ quyền ứng cử, bầu cử
Nông Đức Mạnh
theo quy định của pháp luật.
5. Chỉ đạo tốt công tác tuyên truyền, phổ biến sâu rộng
trong toàn Đảng, toàn dân và toàn quân về ý nghĩa và tầm
quan trọng của cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XII; về
Luật bầu cử đại biểu Quốc hội; về vị trí, vai trò của Quốc hội
và đại biểu Quốc hội; về quyền và nghĩa vụ của công dân
nhằm nâng cao nhận thức và trách nhiệm trong việc xây
dựng bộ máy nhà nước trong sạch, vững mạnh; động viên các
tầng lớp nhân dân hăng hái tham gia bầu cử.
6. Chỉ đạo việc xây dựng các phương án bảo đảm an ninh
chính trị và trật tự an toàn xã hội; giải quyết kịp thời các
Đảng Cộng sản Việt Nam: Các nghị
quyết của Trung ương Đảng 2005 - 2010,
- Cần cân nhắc rút ngắn thời hạn xem xét, công nhận
những nội dung nhân dân bàn và quyết định xuống dưới 15
ngày (Điều 14).
- Việc lấy phiếu tín nhiệm chủ tịch hội đồng nhân dân, chủ
ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị
Số 56-TB/TW, ngày 26 tháng 1 năm 2007
Về Dự án Pháp lệnh thực hiện dân chủ
ở xã, phường, thị trấn
tịch và phó chủ tịch ủy ban nhân dân cấp xã (Điều 23, Chương V),
cần nghiên cứu bổ sung thêm chức danh phó chủ tịch hội đồng
nhân dân vào đối tượng lấy phiếu tín nhiệm và mở rộng hơn
nữa thành phần lấy phiếu tín nhiệm.
Việc lấy phiếu tín nhiệm hằng năm (mỗi năm 1 lần) là
nhanh, chưa đủ cơ sở để đánh giá kết quả công tác chỉ đạo,
quản lý của cán bộ; mặt khác sẽ gây tốn kém, do vậy cần cân
nhắc kỹ có thể quy định 2 năm một lần.
Tại phiên họp ngày 25-1-2007, sau khi nghe báo cáo của
Đảng đoàn Quốc hội và ý kiến của các cơ quan hữu quan về
Dự án Pháp lệnh thực hiện dân chủ ở xã, phường, thị trấn,
Bộ Chính trị có ý kiến như sau:
1. Đồng ý với ý kiến của Đảng đoàn Quốc hội về sự cần thiết
và phạm vi điều chỉnh của Pháp lệnh thực hiện dân chủ ở xã,
phường, thị trấn (Báo cáo số 337/ĐĐQH11, ngày 28-12-2006).
2. Về một số nội dung cụ thể của dự thảo Pháp lệnh:
- Những nội dung chính quyền cấp xã công khai để nhân
dân biết (Chương II), những nội dung nhân dân bàn và quyết
định (Chương III) và những nội dung nhân dân tham gia ý
kiến trước khi chính quyền cấp xã quyết định hoặc trình cơ
quan có thẩm quyền quyết định (Chương IV) cần nghiên cứu
quy định cụ thể hơn nữa để nhân dân hiểu và làm đúng
quyền hạn của mình, bảo đảm tính thiết thực, khả thi, hiệu
quả, không làm nảy sinh những vấn đề phức tạp khi triển
khai thực hiện Pháp lệnh.
T/M Bộ CHíNH TRị
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của bộ chính trị
của Bộ Chính trị
Số 58-TB/TW, ngày 29 tháng 1 năm 2007
Số 59-TB/TW, ngày 7 tháng 2 năm 2007
Về thời gian tổ chức bầu cử Quốc hội khóa XII
Về phương hướng bầu cử và chuẩn bị nhân sự
Quốc hội khóa XII
Xem xét Tờ trình của Bộ Chính trị về phương hướng
bầu cử và chuẩn bị nhân sự Quốc hội khóa XII (số 29/TLHN,
Tại Hội nghị Trung ương 4 khóa X, Ban Chấp hành
ngày 5-1-2007), tại Hội nghị Trung ương 4 khóa X, Ban
Trung ương Đảng đã xem xét Tờ trình của Bộ Chính trị về
Chấp hành Trung ương Đảng đã đồng ý tổ chức bầu cử
phương hướng bầu cử và chuẩn bị nhân sự Quốc hội khóa XII,
Quốc hội khóa XII vào chủ nhật, ngày 20-5-2007.
đã thống nhất các chủ trương cụ thể sau đây:
Xin thông báo để các đồng chí biết và thực hiện.
T/M Bộ CHíNH TRị
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
1. Về tiêu chuẩn đại biểu Quốc hội và về độ tuổi
của đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách
- Luật bầu cử đại biểu Quốc hội năm 1997 và Luật sửa đổi,
bổ sung một số điều của Luật bầu cử đại biểu Quốc hội năm
2002 đã quy định 5 tiêu chuẩn chung của đại biểu Quốc hội,
qua hoạt động của Quốc hội các khóa X, XI cho thấy nhìn
chung, tiêu chuẩn đại biểu Quốc hội nêu trong Luật bầu cử đại
biểu Quốc hội vẫn còn phù hợp. Để tiếp tục nâng cao chất lượng
đại biểu Quốc hội đi đôi với việc đảm bảo hợp lý cơ cấu đại diện,
cần đặc biệt coi trọng phẩm chất chính trị, tiêu chuẩn về trình
độ và năng lực thực hiện nhiệm vụ của đại biểu Quốc hội.
thông báo của bộ chính trị số 59-tb/tw...
- Đại biểu ứng cử lần đầu hoặc tái cử vào Quốc hội để hoạt
động chuyên trách nói chung phải đủ tuổi để làm trọn khoá.
2. Về số lượng đại biểu Quốc hội
Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật bầu cử đại
biểu Quốc hội quy định: Tổng số đại biểu Quốc hội nước
Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam không quá 500 người
168 đại biểu = 33,6% (khóa XI là 154 đại biểu = 30,9%) và
được phân bổ như sau:
- Đại biểu là cán bộ chuyên trách công tác đảng: 10 đại
biểu = 2%.
- Đại biểu ở cơ quan Chủ tịch nước: 3 đại biểu = 0,6%.
- Đại biểu ở các cơ quan của Quốc hội (đại biểu Quốc hội
chuyên trách ở Trung ương): 85 đại biểu = 17%.
(khoản 2, Điều 1). Do vậy, dự kiến tổng số đại biểu Quốc hội
- Đại biểu ở các cơ quan Chính phủ: 15 đại biểu = 3%.
khóa XII là 500 đại biểu.
- Đại biểu Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các
3. Về cơ cấu đại biểu Quốc hội
đoàn thể chính trị - xã hội và các tổ chức thành viên của Mặt
trận (bao gồm cả tôn giáo): 31 đại biểu = 6,2%.
Thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X
- Đại biểu ở các cơ quan thông tấn, báo chí (Thông tấn
và từ thực tế hoạt động của Quốc hội khóa XI, cơ cấu đại
xã Việt Nam, Đài Truyền hình Việt Nam, Đài Tiếng nói
biểu Quốc hội khóa XII cần được điều chỉnh theo hướng
Việt Nam, Báo Nhân dân): 4 đại biểu = 0,8%.
nâng cao chất lượng, tăng thêm số lượng đại biểu Quốc hội
chuyên trách, đại biểu nữ, đại biểu người dân tộc thiểu số,
- Đại biểu là cán bộ ngành tòa án, kiểm sát: 2 đại
biểu = 0,4%.
đại biểu thuộc khối Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính
- Đại biểu quân đội: 15 đại biểu = 3%.
trị - xã hội; giảm hợp lý số đại biểu ở cơ quan hành pháp; bố
- Đại biểu ngành công an: 3 đại biểu = 0,6%.
trí hợp lý hơn số ủy viên Bộ Chính trị, Ban Bí thư, ủy viên
3.2. Đại biểu ở địa phương (do địa phương giới thiệu):
Trung ương Đảng tham gia Quốc hội. Đại biểu Quốc hội chuyên
Quốc hội khóa XII, dự kiến tổng số đại biểu Quốc hội do
trách chiếm khoảng 30% tổng số đại biểu Quốc hội. Đại
địa phương giới thiệu là khoảng 332 đại biểu = 66,4%. Mỗi
biểu Quốc hội là ủy viên Trung ương Đảng khoảng 15 - 17%.
- Đại biểu Quốc hội chuyên trách ở Trung ương: 85 đại
biểu = 17%.
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có ít nhất 4 đại biểu
cư trú và làm việc tại địa phương (trong đó có 1 là lãnh đạo
chủ chốt), với cơ cấu như sau:
- Đại biểu là lãnh đạo chủ chốt tỉnh, thành phố trực
- Đại biểu chuyên trách ở địa phương: 68 đại biểu = 13,6%.
thuộc Trung ương (bí thư hoặc phó bí thư thường trực, chủ
Cơ cấu đại biểu Quốc hội khóa XII dự kiến phân bổ như sau:
tịch hội đồng nhân dân, chủ tịch ủy ban nhân dân): 64 đại
3.1. Số đại biểu Quốc hội công tác tại các cơ quan Trung
biểu (mỗi tỉnh, thành phố 1 đại biểu). Dự kiến bố trí như sau:
ương (do Trung ương giới thiệu ứng cử ở các tỉnh, thành phố):
bí thư tỉnh ủy, thành ủy: 15 đại biểu = 3%; chủ tịch ủy ban
thông báo của bộ chính trị số 59-tb/tw...
nhân dân tỉnh, thành phố: 10 đại biểu = 2%; chủ tịch hội
- Đại biểu khóa XI tái cử: 160 đại biểu = 32%.
đồng nhân dân hoặc phó chủ tịch hội đồng nhân dân hoạt
Do số lượng đại biểu Quốc hội không tăng (500 đại biểu),
động chuyên trách: 39 đại biểu = 7,8%.
- Đại biểu Quốc hội chuyên trách: 68 đại biểu = 13,6%; 4
tỉnh, thành phố có số dân lớn, có nhiều đại biểu Quốc hội là
thành phố Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh, Thanh Hóa,
nhưng số tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tăng thêm
(từ 61 lên 64) nên số lượng đại biểu Quốc hội ở một số địa
phương, ngành, lĩnh vực có giảm đi một vài người.
Xin thông báo để các đồng chí biết và thực hiện.
Nghệ An dự kiến bố trí 2 đại biểu chuyên trách; 60 tỉnh,
thành phố còn lại, bố trí mỗi tỉnh, thành phố 1 đại biểu
T/M Bộ CHíNH TRị
Trương Tấn Sang
- Đại biểu thuộc các thành phần khác (một số cơ cấu chính):
+ Đại biểu là các nhà khoa học, công nghệ đầu ngành, trí
thức tiêu biểu, lãnh đạo các doanh nghiệp lớn: 9 đại biểu = 1,8%.
+ Đại biểu khối tư pháp địa phương (toà án, viện kiểm
sát, tư pháp): 15 đại biểu = 3%.
+ Đại biểu khối lực lượng vũ trang ở địa phương (công
an 12, quân đội 18): 30 đại biểu = 6%.
+ Đại biểu Mặt trận Tổ quốc: 10 đại biểu = 2%.
+ Đại biểu Công đoàn: 7 đại biểu = 1,4%.
+ Đại biểu Đoàn Thanh niên: 7 đại biểu = 1,4%.
+ Đại biểu Hội Liên hiệp Phụ nữ: 7 đại biểu = 1,4%.
+ Đại biểu Hội Nông dân: 7 đại biểu = 1,4%.
+ Đại biểu Hội Cựu chiến binh: 4 đại biểu = 0,8%.
+ Đại biểu hoạt động tôn giáo: 6 đại biểu = 1,2%.
3.3. Cơ cấu kết hợp:
- Đại biểu là người dân tộc thiểu số: 90 đại biểu = 18%.
- Đại biểu là phụ nữ: 150 đại biểu = 30%.
- Đại biểu thuộc các tôn giáo: 10 đại biểu = 2%.
- Đại biểu là người ngoài Đảng: 50 đại biểu = 10%.
- Đại biểu trẻ tuổi (dưới 40 tuổi): 70 đại biểu = 14%.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
3. Đề nghị Chính phủ xây dựng văn bản quy phạm pháp
luật trình ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét, quyết định,
đảm bảo đúng quy định của pháp luật hiện hành.
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
ý KIếN CủA BAN Bí THƯ
Số 60-TB/TW, ngày 7 tháng 2 năm 2007
Về việc thành lập Ban Chỉ đạo phòng,
chống tham nhũng tại các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương
Tại phiên họp ngày 5-2-2007, xem xét đề nghị của
Thủ tướng Chính phủ về thành lập Ban Chỉ đạo phòng,
chống tham nhũng tại các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương, Ban Bí thư có ý kiến chỉ đạo như sau:
1. Đồng ý thành lập Ban Chỉ đạo phòng, chống tham
nhũng tại các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, do
chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố làm trưởng ban.
2. Về cơ cấu tổ chức và thành phần ban chỉ đạo được
tổ chức tương ứng như Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng,
chống tham nhũng; có bộ phận giúp việc chuyên trách,
trụ sở làm việc đặt tại văn phòng ủy ban nhân dân tỉnh,
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 37-QĐ/TW, ngày 9 tháng 2 năm 2007
Về việc thay đổi, bổ sung các thành viên
Hội đồng xuất bản các tác phẩm, bài nói, bài viết
của Chủ tịch Hồ Chí Minh
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X;
- Căn cứ Quyết định số 142-QĐ/TW, ngày 18-5-2005 của
Ban Bí thư (khóa IX) về việc thành lập Hội đồng xuất bản
các tác phẩm, bài nói, bài viết của Chủ tịch Hồ Chí Minh;
- Xét đề nghị của Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương tại
Công văn số 729-CV/TTVH, ngày 16-11-2006,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
2- Đồng chí Tô Huy Rứa, Bí thư Trung ương Đảng,
Trưởng Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương, Chủ tịch Hội
đồng Lý luận Trung ương, ủy viên.
3- Đồng chí Lê Văn Dũng, Bí thư Trung ương Đảng,
Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt
Nam, ủy viên.
4- Đồng chí Phan Diễn, nguyên ủy viên Bộ Chính trị,
nguyên Thường trực Ban Bí thư, ủy viên.
5- Đồng chí Lê Hữu Nghĩa, ủy viên Trung ương Đảng,
Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh, ủy viên.
6- Đồng chí Đỗ Hoài Nam, ủy viên Trung ương Đảng,
Chủ tịch Viện Khoa học xã hội Việt Nam, ủy viên.
7- Đồng chí Nguyễn Văn Đặng, Phó Chủ tịch Thường
trực Hội đồng lý luận Trung ương, ủy viên.
8- Đồng chí Giám đốc, Tổng Biên tập Nhà xuất bản
Chính trị quốc gia, ủy viên.
Điều 2. Hội đồng có nhiệm vụ tổ chức thực hiện chương
trình nghiên cứu khoa học sưu tầm và xuất bản các tác
phẩm, bài nói, bài viết của Chủ tịch Hồ Chí Minh.
Điều 3. Các đồng chí có tên tại Điều 1, Học viện Chính
trị quốc gia Hồ Chí Minh, Ban Tài chính - Quản trị Trung
ương và các cơ quan có liên quan chịu trách nhiệm thi hành
Quyết định này.
Quyết định này có hiệu lực từ ngày ký và thay Quyết
định số 142-QĐ/TW, ngày 18-5-2005.
Điều 1. Thay đổi, bổ sung các thành viên Hội đồng xuất
T/M BAN Bí THƯ
bản các tác phẩm, bài nói, bài viết của Chủ tịch Hồ Chí
Minh, cụ thể như sau:
1- Đồng chí Trương Tấn Sang, ủy viên Bộ Chính trị,
Thường trực Ban Bí thư, Chủ tịch Hội đồng.
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
5- Đồng chí Lê Minh Nghĩa, Phó Giám đốc, Phó tổng
Biên tập Nhà xuất bản Chính trị quốc gia, phụ trách Nhà
xuất bản, ủy viên.
Điều 2. Hội đồng có nhiệm vụ chỉ đạo công tác biên
của Ban Bí thư
Số 38-QĐ/TW, ngày 22 tháng 2 năm 2007
Thành lập Hội đồng Chỉ đạo biên soạn
và xuất bản bộ sách Lê Duẩn tuyển tập
soạn và xuất bản bộ sách Lê Duẩn tuyển tập nhân dịp kỷ
niệm 100 năm Ngày sinh của đồng chí Tổng Bí thư Lê
Duẩn (7-4-1907 - 7-4-2007).
Điều 3. Các đồng chí có tên tại Điều 1, Nhà xuất bản
Chính trị quốc gia và các cơ quan có liên quan chịu trách
nhiệm thi hành quyết định này.
T/M BAN Bí THƯ
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X;
- Xét đề nghị của Nhà xuất bản Chính trị quốc gia,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Thành lập Hội đồng Chỉ đạo biên soạn và xuất
bản bộ sách Lê Duẩn tuyển tập, gồm các đồng chí:
1- Đồng chí Tô Huy Rứa, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng
Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương, Chủ tịch Hội đồng.
2- Đồng chí Ngô Văn Dụ, ủy viên Trung ương Đảng,
Chánh Văn phòng Trung ương, ủy viên.
3- Đồng chí Lê Hữu Nghĩa, ủy viên Trung ương Đảng,
Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh, ủy viên.
4- Đồng chí Hà Đăng, nguyên Trưởng Ban Tư tưởng Văn hóa Trung ương, ủy viên.
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị
KếT LUậN CủA Bộ CHíNH TRị
Số 61-TB/TW, ngày 28 tháng 2 năm 2007
Số 62-TB/TW, ngày 2 tháng 3 năm 2007
Về việc bãi bỏ biện pháp quản chế hành chính
Về phương án quy hoạch, xây dựng Nhà Quốc hội
tại lô D khu Trung tâm chính trị Ba Đình
Tại phiên họp ngày 25-1 và 28-2-2007, sau khi xem xét
Tờ trình của Đảng đoàn Quốc hội (Tờ trình số 338/ĐĐQH,
Tại phiên họp ngày 28-2-2007, sau khi nghe Ban Cán sự
ngày 28-12-2006) và ý kiến của các cơ quan hữu quan về việc
Đảng Bộ Xây dựng được sự ủy quyền của Ban Cán sự Đảng
bãi bỏ biện pháp quản chế hành chính, Bộ Chính trị có ý kiến
Chính phủ, báo cáo phương án quy hoạch, xây dựng Nhà
Quốc hội tại lô D khu Trung tâm chính trị Ba Đình, Bộ
Đồng ý với đề nghị của Đảng đoàn Quốc hội về việc ủy
Chính trị đã thảo luận và kết luận như sau:
ban Thường vụ Quốc hội xem xét, thông qua Pháp lệnh sửa
1. Hội trường Ba Đình được xây dựng trong thời kỳ đất
đổi, bổ sung Pháp lệnh xử lý vi phạm hành chính năm 2002
nước ta chưa thống nhất, còn nghèo nên chưa có sự đầu tư
để bãi bỏ biện pháp quản chế hành chính.
đồng bộ về kết cấu hạ tầng và công năng sử dụng. Theo
những khảo sát gần đây, Hội trường Ba Đình có hiện tượng
T/M Bộ CHíNH TRị
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
sụt lún không đều, đã xuống cấp và không đảm bảo an toàn
cho sử dụng lâu dài. Vì vậy, việc xây dựng Nhà Quốc hội
mang tên Hội trường Ba Đình mới trong Trung tâm chính
trị Ba Đình có kiến trúc đẹp, hiện đại, hạ tầng đồng bộ thay
thế Hội trường Ba Đình hiện nay là cần thiết, vừa đảm bảo
được sự tiếp nối lịch sử của đất nước qua các thời đại mà
đỉnh cao là thời đại Hồ Chí Minh, vừa lưu giữ mãi mãi tên
thông báo kết luận của bộ chính trị số 62-tb/tw... 133
của Hội trường Ba Đình lịch sử và đảm bảo điều kiện hoạt
Vì vậy, khi triển khai xây dựng, cần thông qua thi
động tốt nhất cho Quốc hội, đáp ứng sự mong mỏi của nhân
tuyển các phương án quy hoạch, kiến trúc; có sự phối hợp
dân cả nước.
giữa các cơ quan chuyên môn về xây dựng, văn hóa, lịch sử,
2. Bộ Chính trị tiếp tục khẳng định chủ trương xây dựng
bảo tàng trong nước và quốc tế để đảm bảo về chất lượng,
Nhà Quốc hội tại lô D (18 Hoàng Diệu) thuộc Trung tâm
thẩm mỹ, kiến trúc hiện đại, công năng sử dụng phù hợp với
chính trị Ba Đình và tán thành phương án xây dựng Nhà
hoạt động của Quốc hội thời kỳ đổi mới đất nước, phấn đấu
Quốc hội trên khuôn viên Hội trường Ba Đình hiện nay; đồng
hoàn thành công trình kịp phục vụ kỷ niệm 1.000 năm
thời, tìm địa điểm khác làm nơi làm việc cho Bộ Ngoại giao;
Thăng Long - Hà Nội.
giao toàn bộ khu làm việc và khuôn viên Bộ Ngoại giao hiện
4. Giao Ban Cán sự Đảng Chính phủ chủ trì, phối hợp với
nay làm trụ sở của các cơ quan Quốc hội. Trong quá trình
Đảng đoàn Quốc hội và các cơ quan liên quan căn cứ kết luận
triển khai xây dựng, Quốc hội sẽ sử dụng một số hội trường
của Bộ Chính trị báo cáo với Quốc hội và tổ chức triển khai
đã xây dựng có đủ điều kiện cho việc tổ chức các kỳ họp của
thực hiện, đồng thời chỉ đạo làm tốt công tác tuyên truyền
Quốc hội, đồng thời nếu có phát lộ các di tích khảo cổ sẽ được
trong cán bộ, đảng viên và nhân dân để tạo sự đồng thuận xã
lựa chọn để đưa vào bảo tàng.
hội về vấn đề này.
Việc xây dựng Nhà Quốc hội và bảo tồn di tích cần được
T/M Bộ CHíNH TRị
triển khai đồng thời trong một quy hoạch tổng thể; sau khi
Trương Tấn Sang
hoàn thành sẽ tạo thành một quần thể văn hóa trong khu Ba
Đình lịch sử gồm: Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh, Bảo tàng Hồ
Chí Minh, Khu di tích Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Phủ Chủ
tịch, Nhà Quốc hội, Khu di tích 18 Hoàng Diệu, Khu thành cổ
Hà Nội, chùa Một Cột và tạo điều kiện thuận lợi cho công tác
bảo vệ an ninh cho các cơ quan lãnh đạo cao nhất của Đảng và
Nhà nước ta. Đồng thời, đáp ứng nhu cầu chiêm ngưỡng,
hưởng thụ văn hóa của nhân dân cả nước và du khách quốc tế.
3. Nhà Quốc hội mang tên Hội trường Ba Đình mới là
công trình lớn, có ý nghĩa nhiều mặt đối với đất nước cần
được xây dựng trang trọng, có kiến trúc đẹp, hiện đại, đồng
bộ, gắn với phương án bảo tồn và phát huy giá trị các di tích
lịch sử tại khu vực này.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Số 65-TB/TW, ngày 12 tháng 3 năm 2007
Số 63-TB/TW, ngày 9 tháng 3 năm 2007
Về việc xét tặng Huy hiệu Đảng 30 năm
cho đảng viên
Tại phiên họp ngày 7-3-2007, sau khi nghe Ban Tổ chức
Trung ương trình về việc tặng Huy hiệu Đảng 30 năm đối với
đảng viên (Tờ trình số 83-TTr/BTCTW, ngày 6-3-2007), Ban
Bí thư đã kết luận như sau:
1. Từ ngày 19-5-2007 trở đi, đảng viên có đủ 30 năm đến
dưới 40 năm tuổi Đảng được xét tặng Huy hiệu Đảng 30 năm.
2. Nội dung này thay cho nội dung xét tặng Huy hiệu
Đảng 30 năm nêu tại điểm 1 trong Thông báo số 51-TB/TW,
ngày 25-12-2006 của Ban Bí thư.
T/M BAN Bí THƯ
Về việc chuyển Ban Quản lý Khu kinh tế
Dung Quất về trực thuộc ủy ban nhân dân
tỉnh Quảng Ngãi
Về đề nghị của Ban Cán sự Đảng Chính phủ chuyển Ban
Quản lý Khu kinh tế Dung Quất trực thuộc Thủ tướng Chính
phủ về trực thuộc ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Ngãi (Công văn
số 93/BCS, ngày 2-2-2007), Bộ Chính trị có ý kiến như sau:
Đồng ý với đề nghị của Ban Cán sự Đảng Chính phủ về
việc chuyển Ban Quản lý Khu kinh tế Dung Quất trực thuộc
Thủ tướng Chính phủ về trực thuộc ủy ban nhân dân tỉnh
Quảng Ngãi. Song, Chính phủ có trách nhiệm chỉ đạo việc
xây dựng Khu kinh tế Dung Quất, Nhà máy lọc dầu Dung
Quất bảo đảm đúng tiến độ đã đề ra, không để việc chuyển
Ban quản lý Khu kinh tế Dung Quất về trực thuộc ủy ban
nhân dân tỉnh Quảng Ngãi làm ảnh hưởng tới tiến độ xây
dựng công trình kinh tế trọng điểm này.
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
T/M Bộ CHíNH TRị
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Tiểu ban tiếp thu các ý kiến góp ý cụ thể của các đồng chí
Bộ Chính trị để bổ sung, hoàn thiện nâng cao chất lượng đề
cương Đề án, khẩn trương tiến hành các bước tiếp theo.
T/M Bộ CHíNH TRị
Trương Tấn Sang
ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị
Số 66-TB/TW, ngày 12 tháng 3 năm 2007
Về Tờ trình Bộ Chính trị về một số vấn đề
liên quan đến Đề án Những vấn đề tư tưởng,
lý luận và báo chí trong tình hình mới
trình Hội nghị Trung ương 5
Về một số vấn đề liên quan đến Đề án Những vấn đề tư
tưởng, lý luận và báo chí trong tình hình mới nêu trong Tờ
trình số 11-TTr/TTVH, ngày 12-2-2007 của Tiểu ban chuẩn
bị đề án trình xin ý kiến Bộ Chính trị, Bộ Chính trị có ý kiến
- Đồng ý với kiến nghị của Tiểu ban lựa chọn các
phương án về tên gọi hay chủ đề của Đề án (phương án 3),
về phạm vi thời gian và nội dung của Đề án (phương án 2),
về có đưa lĩnh vực văn hóa, văn nghệ vào Đề án không
(phương án 3).
- Cơ bản đồng ý với kết cấu và đề cương khái quát (sơ bộ)
của Đề án.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
chương trình, đề tài khoa học cấp nhà nước về lý luận chính
trị, phục vụ trực tiếp công tác lãnh đạo của Đảng.
- Hội đồng có nhiệm vụ trực tiếp nghiên cứu một số đề tài
do Bộ Chính trị, Ban Bí thư giao hoặc chấp thuận đề xuất
của Bộ Chính trị
Số 39-QĐ/TW, ngày 15 tháng 3 năm 2007
Về việc thành lập Hội đồng Lý luận Trung ương
của Hội đồng, đồng thời kế thừa, chắt lọc kết quả của các
chương trình, đề tài nghiên cứu khác, để thực hiện tốt chức
năng tư vấn của Hội đồng và thực hiện một số nhiệm vụ tư
vấn khác do Bộ Chính trị, Ban Bí thư giao.
- Thẩm định những vấn đề mà các ngành, các cấp trình
Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư có
liên quan đến chức năng, nhiệm vụ của Hội đồng lý luận
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư khóa X;
- Xét yêu cầu công tác và năng lực của cán bộ;
- Theo đề nghị của Thường trực Hội đồng Lý luận Trung
ương và Ban Tổ chức Trung ương,
- Nghiên cứu, đề xuất những luận cứ về lý luận đấu
tranh bác bỏ những quan điểm sai trái với đường lối, quan
điểm của Đảng.
- Giữ mối quan hệ với các cơ quan nghiên cứu lý luận của
các đảng cộng sản và đảng cầm quyền trên thế giới.
Điều 3. Thường trực Hội đồng do Bộ Chính trị quyết
định theo nhiệm kỳ Đại hội đại biểu toàn quốc của Đảng.
Bộ CHíNH TRị QUYếT ĐịNH:
Thành viên và Quy chế làm việc của Hội đồng do Thường
trực Hội đồng phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương chuẩn
Điều 1. Thành lập Hội đồng Lý luận Trung ương trực
thuộc Bộ Chính trị khóa X, nhiệm kỳ 2006 - 2010.
Điều 2. Hội đồng Lý luận Trung ương có chức năng,
nhiệm vụ sau đây:
- Hội đồng Lý luận Trung ương là cơ quan tư vấn cho Ban
Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư về các vấn
đề lý luận chính trị, làm cơ sở cho việc hoạch định, hoàn
thiện, phát triển đường lối, chính sách của Đảng, về những
bị, trình Ban Bí thư xem xét, quyết định. Hội đồng có 1 Ban
Thư ký khoa học và Văn phòng Hội đồng giúp việc.
Ban Thư ký khoa học gồm các thư ký khoa học chuyên
trách, thành viên của Ban Thư ký khoa học do Thường trực
Hội đồng quyết định.
Văn phòng Hội đồng do đồng chí Chủ tịch Hội đồng quyết
định về số lượng cán bộ, nhân viên và chức năng, nhiệm vụ
với sự thống nhất của Ban Tổ chức Trung ương.
quyết định của bộ chính trị số 39-qđ/tw...
Điều 4. Thành phần Hội đồng Lý luận Trung ương, gồm:
- Chủ tịch Hội đồng.
- 1 Phó Chủ tịch Thường trực chuyên trách và một số
Phó Chủ tịch kiêm nhiệm.
- Tổng Thư ký chuyên trách.
- Các ủy viên Hội đồng.
của Ban Bí thư
Điều 5. Hội đồng Lý luận Trung ương có địa điểm làm
việc, có con dấu và kinh phí hoạt động, được cung cấp thông
tin cần thiết phục vụ công tác tư vấn.
Điều 6. Quyết định này thay cho Quyết định số 13-QĐ/TW,
Số 40-QĐ/TW, ngày 15 tháng 3 năm 2007
Về thành phần Hội đồng Lý luận Trung ương
ngày 13-11-2001 của Bộ Chính trị (khóa IX) về thành lập Hội
đồng lý luận Trung ương.
Điều 7. Hội đồng Lý luận Trung ương, Ban Tổ chức
Trung ương, Văn phòng Trung ương chịu trách nhiệm thi
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư khóa X;
hành Quyết định này.
T/M Bộ CHíNH TRị
TổNG Bí THƯ
Nông Đức Mạnh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Xét yêu cầu công tác và năng lực của cán bộ;
- Theo đề nghị của Thường trực Hội đồng Lý luận Trung
ương và Ban Tổ chức Trung ương,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Thành phần Hội đồng Lý luận Trung ương, gồm
các đồng chí sau:
1- Đồng chí Phó Giáo sư, Tiến sĩ Tô Huy Rứa, Bí thư
Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung
ương, Chủ tịch Hội đồng.
2- Đồng chí Giáo sư, Tiến sĩ Lê Hữu Nghĩa, ủy viên
Trung ương Đảng, Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ
Chí Minh, Phó Chủ tịch kiêm nhiệm Hội đồng.
quyết định của ban bí thư số 40-qđ/tw...
3- Đồng chí Giáo sư, Tiến sĩ Đỗ Hoài Nam, ủy viên
Trung ương Đảng, Chủ tịch Viện Khoa học xã hội Việt Nam,
Phó Chủ tịch kiêm nhiệm Hội đồng.
4- Đồng chí Phó Giáo sư, Tiến sĩ khoa học Nguyễn Văn
Đặng, Phó Chủ tịch Thường trực Hội đồng.
5- Đồng chí Tiến sĩ Nguyễn Viết Thông, Tổng Thư ký
6- Đồng chí Giáo sư, Tiến sĩ Hoàng Chí Bảo, Chuyên gia
cao cấp Hội đồng Lý luận Trung ương, ủy viên.
7- Đồng chí Phó Giáo sư, Tiến sĩ Phan Xuân Biên, ủy
viên Ban Thường vụ Thành ủy, Trưởng Ban Tư tưởng - Văn
hóa Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh, ủy viên.
8- Đồng chí Tiến sĩ Tạ Minh Châu, Phó Trưởng Ban
Thường trực Ban Đối ngoại Trung ương, ủy viên.
9- Đồng chí Thạc sĩ Nguyễn Quang Chiến, Phó Giám đốc
Học viện Quan hệ quốc tế - Bộ Ngoại giao, ủy viên.
10- Đồng chí Giáo sư, Tiến sĩ Nguyễn Thị Doan, ủy viên
Trung ương Đảng, Phó Chủ nhiệm Thường trực ủy ban Kiểm
tra Trung ương, ủy viên.
11- Đồng chí Ngô Văn Dụ, ủy viên Trung ương Đảng,
Chánh Văn phòng Trung ương, ủy viên.
12- Đồng chí Phó Giáo sư, Tiến sĩ Nguyễn Quang Điển, Phó
Giám đốc Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh, ủy viên.
13- Đồng chí Phó Giáo sư, Tiến sĩ Phạm Văn Đức, quyền
Viện trưởng Viện Triết học - Viện Khoa học xã hội Việt Nam,
14- Đồng chí Giáo sư, Tiến sĩ khoa học Vũ Minh Giang,
Phó Giám đốc Đại học Quốc gia Hà Nội, ủy viên.
15- Đồng chí Phó Giáo sư, Tiến sĩ Lê Thế Giới, Phó Giám
đốc Đại học Đà Nẵng, ủy viên.
16- Đồng chí Phó Giáo sư, Tiến sĩ Phạm Xuân Hằng, ủy
viên Ban Thường vụ Thành ủy, Trưởng Ban Tuyên giáo
Thành ủy Hà Nội, ủy viên.
17- Đồng chí Giáo sư, Tiến sĩ Vũ Văn Hiền, ủy viên Trung
ương Đảng, Tổng Giám đốc Đài Tiếng nói Việt Nam, ủy viên.
18- Đồng chí Giáo sư, Tiến sĩ Nguyễn Văn Huyên, Viện
trưởng Viện Chính trị - Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí
Minh, ủy viên.
19- Đồng chí Tiến sĩ Đinh Thế Huynh, ủy viên Trung
ương Đảng, Tổng Biên tập Báo Nhân dân, Chủ tịch Hội Nhà
báo Việt Nam, ủy viên.
20- Đồng chí Phó Giáo sư, Tiến sĩ Trần Du Lịch, Viện
trưởng Viện Kinh tế Thành phố Hồ Chí Minh, ủy viên.
21- Đồng chí Phó Giáo sư, Tiến sĩ Lê Bộ Lĩnh, Viện
trưởng Viện Đông Nam á - Viện Khoa học xã hội Việt Nam,
22- Đồng chí Phó Giáo sư, Tiến sĩ Ngô Quang Minh, Viện
trưởng Viện Quản lý kinh tế - Học viện Chính trị quốc gia Hồ
Chí Minh, ủy viên.
23- Đổng chí Giáo sư, Tiến sĩ Phùng Hữu Phú, ủy viên
Trung ương Đảng, Phó Trưởng ban Thường trực Ban Tư
tưởng - Văn hóa Trung ương, ủy viên.
24- Đồng chí Phó Giáo sư, Tiến sĩ Tạ Ngọc Tấn, ủy viên
Trung ương Đảng, Tổng Biên tập Tạp chí Cộng sản, ủy viên.
25- Đồng chí Giáo sư, Tiến sĩ Mạch Quang Thắng, Vụ
trưởng Vụ Quản lý khoa học, Học viện Chính trị quốc gia Hồ
Chí Minh, ủy viên.
26- Đồng chí Phó Giáo sư, Tiến sĩ Lê Minh Thông, Viện
trưởng Viện Khoa học tổ chức - Ban Tổ chức Trung ương,
quyết định của ban bí thư số 40-qđ/tw...
27- Đồng chí Giáo sư, Tiến sĩ Nguyễn Văn Thường, Hiệu
trưởng Trường Đại học Kinh tế quốc dân Hà Nội, ủy viên.
28- Đồng chí Tiến sĩ Lê Đình Tiến, Thứ trưởng Bộ Khoa
học và Công nghệ, ủy viên.
29- Đồng chí Tiến sĩ Nguyễn Thanh Tuyền, Tổng Biên
tập Tạp chí Dân vận - Ban Dân vận Trung ương, ủy viên.
30- Đồng chí Giáo sư, Tiến sĩ khoa học Đào Trí úc, Viện
trưởng Viện Nhà nước và pháp luật - Viện Khoa học xã hội
Việt Nam, Phó Chủ tịch kiêm Tổng Thư ký Hội Luật gia Việt
Nam, ủy viên.
31- Đồng chí Phó Giáo sư, Tiến sĩ Ngô Doãn Vịnh, Viện
trưởng Viện Chiến lược - Bộ Kế hoạch và Đầu tư, ủy viên.
32- Đồng chí Phó Giáo sư, Tiến sĩ Lê Minh Vụ, Trung
tướng, Giám đốc Học viện Chính trị quân sự - Bộ Quốc
phòng, ủy viên.
33- Đồng chí Tiến sĩ Trương Như Vương, Đại tá, Viện
trưởng Viện Chiến lược và Khoa học - Bộ Công an, ủy viên.
Điều 2. Quyết định này thay cho Quyết định số 24-QĐ/TW,
ngày 22-1-2002 của Ban Bí thư (khóa IX) về thành phần Hội
đồng Lý luận Trung ương khóa IX.
Điều 3. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký. Hội
đồng Lý luận Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương, Văn
phòng Trung ương và các đồng chí có tên trên chịu trách
nhiệm thi hành Quyết định này.
T/M BAN Bí THƯ
của Ban Bí thư
Số 41-QĐ/TW, ngày 20 tháng 3 năm 2007
Ban hành Quy chế làm việc
của Hội đồng Lý luận Trung ương
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X;
- Căn cứ Quyết định số 39-QĐ/TW, ngày 15-3-2007 của
Bộ Chính trị khóa X về việc thành lập Hội đồng Lý luận
- Xét đề nghị của Ban Tổ chức Trung ương và Thường
trực Hội đồng Lý luận Trung ương,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Ban hành Quy chế làm việc của Hội đồng Lý
luận Trung ương, nhiệm kỳ 2006 - 2010.
Điều 2. Hội đồng Lý luận Trung ương, các cơ quan của
Trung ương Đảng và các tổ chức đảng trực thuộc Trung ương
có trách nhiệm thực hiện Quyết định này.
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
quy chế làm việc
Của Hội đồng Lý luận Trung ương,
nhiệm kỳ 2006 - 2010
(Ban hành theo Quyết định số 41-QĐ/TW,
ngày 20-3-2007 của Ban Bí thư)
Thẩm định những vấn đề mà các ngành, các cấp trình
Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư có
liên quan đến chức năng, nhiệm vụ của Hội đồng lý luận
Nghiên cứu, đề xuất những luận cứ về lý luận đấu tranh
bác bỏ những quan điểm sai trái với đường lối, quan điểm
Giữ mối quan hệ với các cơ quan nghiên cứu lý luận của
I- Chức năng, nhiệm vụ, tổ chức của Hội đồng
Lý luận Trung ương; trách nhiệm, quyền hạn
của Hội đồng và các thành viên Hội đồng
Điều 1. Chức năng, nhiệm vụ của Hội đồng Lý luận
- Hội đồng Lý luận Trung ương là cơ quan tư vấn cho
Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư về
các vấn đề lý luận chính trị làm cơ sở cho việc hoạch
các đảng cộng sản và đảng cầm quyền trên thế giới.
Điều 2. Tổ chức của Hội đồng Lý luận Trung ương.
Tổ chức của Hội đồng bao gồm:
1. Thường trực Hội đồng do Bộ Chính trị quyết định theo
nhiệm kỳ Đại hội đại biểu toàn quốc của Đảng. Thường trực
Hội đồng gồm: Chủ tịch, một Phó Chủ tịch Thường trực
chuyên trách, hai Phó Chủ tịch kiêm nhiệm và Tổng Thư ký
2. Thành viên của Hội đồng do Ban Bí thư quyết định.
định, hoàn thiện, phát triển đường lối, chính sách của
3. Hội đồng có 4 Tiểu ban: Tiểu ban Chính trị và Xây dựng
Đảng, về những chương trình, đề tài khoa học cấp Nhà
Đảng, Tiểu ban Kinh tế - Xã hội, Tiểu ban Văn hóa và Xây
nước về lý luận chính trị, phục vụ trực tiếp công tác lãnh
dựng con người, Tiểu ban Quốc phòng - An ninh - Đối ngoại.
đạo của Đảng.
Mỗi tiểu ban có một trưởng tiểu ban do Thường trực Hội đồng
- Hội đồng có nhiệm vụ trực tiếp nghiên cứu một số
đề tài do Bộ Chính trị, Ban Bí thư giao hoặc chấp thuận
trên cơ sở đề xuất của Hội đồng, đồng thời kế thừa, chắt
lọc kết quả của các chương trình, đề tài nghiên cứu khác,
để thực hiện tốt chức năng tư vấn của Hội đồng và thực
hiện một số nhiệm vụ tư vấn khác do Bộ Chính trị, Ban
Bí thư giao.
quyết định. Mỗi thành viên Hội đồng tham gia một tiểu ban.
4. Ban Thư ký khoa học giúp việc Hội đồng. Thành
viên Ban Thư ký khoa học và Quy chế làm việc của Ban
Thư ký khoa học do Thường trực Hội đồng quyết định. Ban
Thư ký khoa học bao gồm: Tổng Thư ký, các thư ký khoa
học chuyên trách.
5. Hội đồng có một số cộng tác viên khoa học. Danh sách và
số lượng cộng tác viên do Thường trực Hội đồng quyết định.
quyết định của ban bí thư số 41-qđ/tw...
6. Văn phòng Hội đồng do đồng chí Chủ tịch Hội đồng
- Được quan hệ với các cơ quan nghiên cứu lý luận của
quyết định về số lượng cán bộ, nhân viên và chức năng,
các đảng cộng sản và đảng cầm quyền trên thế giới, thu thập
nhiệm vụ với sự thống nhất của Ban Tổ chức Trung ương.
thông tin và tham khảo kinh nghiệm.
Điều 3. Trách nhiệm và quyền hạn của Hội đồng Lý luận
1. Xác định phương hướng, nhiệm vụ, chương trình công
tác trong cả nhiệm kỳ và hằng năm của Hội đồng, báo cáo Bộ
Chính trị, Ban Bí thư.
2. Tổ chức thực hiện chức năng, nhiệm vụ của Hội đồng
đã được nêu trong Điều 1, cụ thể là:
- Nghiên cứu đề xuất ý kiến của Hội đồng với Bộ Chính
trị, Ban Bí thư, Ban Chấp hành Trung ương về các vấn đề lý
luận chính trị mà Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Ban Chấp hành
Trung ương yêu cầu.
- Thẩm định những đề án của các ngành, các cấp liên
quan đến chức năng, nhiệm vụ của Hội đồng do Bộ Chính trị,
Ban Bí thư, Ban Chấp hành Trung ương giao.
- Tổ chức nghiên cứu các vấn đề lý luận chính trị và kế
thừa, chắt lọc kết quả nghiên cứu của các chương trình, đề
3. Hội đồng Lý luận Trung ương được quan hệ và nhận
những thông tin cần thiết có liên quan của các ban của Trung
ương Đảng, các cấp, các ngành của Đảng và Nhà nước; huy
động lực lượng nghiên cứu khoa học của các chương trình, đề
tài nghiên cứu khoa học xã hội cấp Nhà nước; tranh thủ sự cộng
tác của các nhà khoa học để chuẩn bị những nội dung tư vấn
cho Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
Điều 4. Trách nhiệm và quyền hạn của thành viên Hội
đồng Lý luận Trung ương.
1. Tham gia các công việc của Hội đồng đã được nêu
trong Điều 3.
2. Tham dự các cuộc họp của Hội đồng, của tiểu ban mình
tham gia, các hội nghị, hội thảo khoa học do tiểu ban và Hội
đồng tổ chức.
3. Thực hiện những công việc do Thường trực Hội đồng
4. Thường xuyên đóng góp vào công việc của Hội đồng
tài nghiên cứu khác để phục vụ trực tiếp cho sự lãnh đạo,
bằng những bài phát biểu, tham luận, chuyên luận, những
hoàn thiện, phát triển đường lối của Đảng.
kiến nghị gửi cho Hội đồng...
- Trên cơ sở nghiên cứu khoa học và tổng kết thực tiễn,
5. Được nhận những thông tin và những tài liệu nghiên
chủ động đề xuất với Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Ban Chấp
cứu, tham khảo cần thiết; tham gia các đoàn khảo sát trong
hành Trung ương những luận giải về những vấn đề do tình
nước và ngoài nước do Thường trực Hội đồng tổ chức.
hình thực tiễn trong nước và thế giới đặt ra.
- Nghiên cứu, đề xuất những luận chứ về lý luận đấu
tranh bác bỏ những quan điểm sai trái với đường lối, quan
điểm của Đảng.
6. Thực hiện nghiêm chỉnh chế độ bảo mật, kỷ luật phát
ngôn của Đảng và Nhà nước.
Điều 5. Trách nhiệm và quyền hạn của Chủ tịch Hội
đồng Lý luận Trung ương.
quyết định của ban bí thư số 41-qđ/tw...
1. Chịu trách nhiệm lãnh đạo, tổ chức, điều hành công
việc chung của Hội đồng Lý luận Trung ương.
Phó Chủ tịch Thường trực chuyên trách ngoài trách
nhiệm, quyền hạn như các Phó Chủ tịch khác, chịu trách
2. Chủ trì và kết luận các cuộc họp của Hội đồng Lý
nhiệm thay mặt Thường trực Hội đồng giải quyết công việc
luận Trung ương và của Thường trực Hội đồng; truyền đạt
hàng ngày của Hội đồng; quản lý cơ quan Hội đồng; chỉ đạo
những ý kiến chỉ đạo và yêu cầu của Ban Chấp hành Trung
công tác của Văn phòng Hội đồng; giữ mối liên hệ giữa Hội
ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư đến Hội đồng; đề xuất
đồng với các cấp ủy, các ban, ngành của Đảng và Nhà nước;
những nội dung, chương trình, những vấn đề cần thảo luận
trong Hội đồng.
3. Chủ trì các hội nghị, hội thảo, các cuộc khảo sát của
Hội đồng tiến hành trong nước và ngoài nước.
4. Được yêu cầu các ban, ngành, cấp ủy đảng cung cấp
các thông tin cần thiết cho hoạt động nghiên cứu thực tiễn và
lý luận của Hội đồng.
5. Chủ tịch Hội đồng là Chủ nhiệm Chương trình nghiên
cứu lý luận chính trị của Hội đồng.
Điều 6. Trách nhiệm và quyền hạn của Thường trực Hội
đồng, các Phó Chủ tịch, Tổng Thư ký của Hội đồng Lý luận
1. Thường trực Hội đồng Lý luận Trung ương thay mặt
Hội đồng chỉ đạo thực hiện chương trình công tác của Hội
đồng. Các Phó Chủ tịch, Tổng Thư ký chịu trách nhiệm phụ
trách, theo dõi công việc các tiểu ban của Hội đồng theo sự
phân công của Chủ tịch Hội đồng.
2. Các Phó Chủ tịch thực hiện trách nhiệm, quyền hạn
của thành viên Hội đồng đã được ghi trong Điều 4; tham gia
thay mặt Thường trực Hội đồng ký các văn bản theo ủy nhiệm
của Chủ tịch Hội đồng; phối hợp với Văn phòng Trung ương và
các cơ quan có liên quan bảo đảm các điều kiện, phương tiện
làm việc cho Hội đồng và bảo đảm an toàn trụ sở Hội đồng;
chịu trách nhiệm trước Thường trực Hội đồng về việc thực
hiện các chế độ, chính sách, pháp luật đối với cán bộ, nhân
viên cơ quan Hội đồng và các chi tiêu tài chính của Hội đồng.
3. Tổng Thư ký Hội đồng trực tiếp điều hành công việc
của Ban Thư ký khoa học và chịu trách nhiệm về mọi hoạt
động của Ban Thư ký khoa học.
II- Nguyên tắc, chế độ làm việc
của Hội đồng lý luận Trung ương
Điều 7. Nguyên tắc làm việc của Hội đồng Lý luận
1. Hội đồng Lý luận Trung ương làm việc dưới sự chỉ đạo
trực tiếp và thường xuyên của Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
Bộ Chính trị, Ban Bí thư mỗi năm làm việc trực tiếp với
Hội đồng lý luận Trung ương 1 lần.
công tác chỉ đạo của Thường trực Hội đồng; hoàn thành
2. Đối với những vấn đề lý luận chính trị có ý kiến khác
những phần việc theo sự phân công của Thường trực Hội
nhau, Hội đồng có trách nhiệm báo cáo với Bộ Chính trị, Ban
đồng và những phần việc do Chủ tịch Hội đồng giao.
Bí thư, đồng thời nêu rõ ý kiến của Hội đồng.
quyết định của ban bí thư số 41-qđ/tw...
3. Đối với những đề xuất, kiến nghị của các chương trình,
Báo cáo về các vấn đề Ban Chấp hành Trung ương, Bộ
đề tài nghiên cứu khoa học xã hội cấp Nhà nước, của các nhà
Chính trị, Ban Bí thư yêu cầu; báo cáo ý kiến của Hội đồng
khoa học, các cá nhân gửi đến Hội đồng thì Hội đồng nghiên
về những vấn đề do thực tiễn đổi mới của nước ta và những
cứu, đánh giá và báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
biến động của thế giới đặt ra; về các đề xuất, kiến nghị của
4. Hội đồng Lý luận Trung ương làm việc theo nguyên tắc
tập trung dân chủ.
Trong nghiên cứu lý luận, hội thảo khoa học, thực hiện
tự do tư tưởng, phát huy dân chủ, khuyến khích tranh luận,
tìm tòi các giải pháp mới và phát hiện những vấn đề mới có
tính quy luật của con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở nước
ta. Đối với những đề xuất mới, dù của một người, cần được
nghiên cứu chu đáo. Những đề xuất, kiến nghị khác với
đường lối, quan điểm, chủ trương, chính sách hiện hành của
Đảng và Nhà nước được thảo luận, tranh luận trong sinh
hoạt nội bộ của Hội đồng và báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí
thư, không truyền bá công khai bên ngoài Hội đồng.
5. Thực hiện nghiêm chỉnh các chế độ và quy định của
Đảng và Nhà nước về bảo mật và quan hệ với người nước ngoài.
Điều 8. Chế độ làm việc của Hội đồng, Thường trực Hội
đồng và Ban Thư ký khoa học.
1. Để kiểm điểm công việc đã làm và bàn công việc tiếp
theo, Hội đồng lý luận Trung ương họp mỗi quý 1 lần, khi
cần thì họp bất thường. Thường trực Hội đồng họp mỗi
tháng 2 lần, khi cần thì họp bất thường. Ban Thư ký khoa
học Hội đồng họp mỗi tuần 1 lần. Các tiểu ban của Hội đồng
hoạt động theo yêu cầu công tác và nhiệm vụ cụ thể riêng,
không trái với những quy định chung nêu trong Quy chế này.
2. Thực hiện chế độ báo cáo, sơ kết, tổng kết.
các chương trình, đề tài, các cuộc hội thảo khoa học; về các
cuộc khảo sát trong và ngoài nước; về những vấn đề lý luận,
quan điểm của các đảng trên thế giới và những vấn đề cần
Giữa năm, Hội đồng có báo cáo sơ kết. Cuối năm, Hội
đồng có báo cáo tổng kết hoạt động gửi Bộ Chính trị, Ban
III- Các mối quan hệ công tác
của Hội đồng lý luận Trung ương
Điều 9. Quan hệ công tác với các ban và các cơ quan của
Trung ương Đảng.
1. Hội đồng Lý luận Trung ương phối hợp với các ban và
các cơ quan của Trung ương Đảng thực hiện những nhiệm vụ
đã được xác định trong Quyết định số 39-QĐ/TW, ngày 15-32007 của Bộ Chính trị khóa X.
2. Các ban và các cơ quan của Trung ương Đảng gửi cho
Hội đồng lý luận Trung ương những báo cáo, thông tin, tư
liệu có liên quan đến việc nghiên cứu lý luận phục vụ công
tác lãnh đạo của Đảng; tạo điều kiện để Hội đồng lý luận
Trung ương được cử đại diện dự các hội nghị giao ban phổ
biến tình hình cần cho việc nghiên cứu của Hội đồng.
quyết định của ban bí thư số 41-qđ/tw...
3. Hội đồng phối hợp với các ban và các cơ quan của
thành lập Hội đồng Lý luận Trung ương và Quy chế này để
Trung ương Đảng và các tổ chức đảng trực thuộc Trung
xây dựng các quy chế cụ thể cần thiết cho việc triển khai các
ương thảo luận, trao đổi ý kiến về những vấn đề cần thiết
hoạt động của Hội đồng Lý luận Trung ương.
để chuẩn bị cho những đề xuất, kiến nghị của Hội đồng Lý
Điều 12. Quy chế này thay cho Quy chế làm việc của
luận Trung ương trình Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Ban Chấp
Hội đồng lý luận Trung ương số 25-QĐ/TW, ngày 22-1-
hành Trung ương.
2002 của Ban Bí thư khóa IX và có hiệu lực thi hành kể
4. Khi cần, Hội đồng lý luận Trung ương cung cấp thông
từ ngày ký. Trong quá trình thực hiện, nếu cần điều
tin và mời đại diện các ban, các cơ quan của Trung ương
chỉnh, bổ sung, Ban Tổ chức Trung ương và Thường trực
Đảng và các tổ chức đảng trực thuộc Trung ương tham dự các
Hội đồng lý luận Trung ương thống nhất báo cáo Ban Bí
hội nghị, hội thảo khoa học có liên quan.
thư quyết định.
Điều 10. Các quan hệ khác.
1. Hội đồng lý luận Trung ương có quan hệ với các cấp
ủy, các ban lãnh đạo của các tổ chức trong hệ thống chính trị
từ Trung ương đến địa phương để trao đổi, thảo luận về các
vấn đề có liên quan đến đường lối, quan điểm của Đảng, đến
các chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước và được
giúp đỡ để tiến hành các khảo sát thực tế cần thiết.
2. Hội đồng Lý luận Trung ương được nhận từ các cơ
quan nghiên cứu và quản lý và Nhà nước các cấp những tài
liệu tham khảo, những kết quả khảo sát thực tế, những số
liệu thống kê cần cho việc nghiên cứu của Hội đồng.
IV- Điều khoản thi hành
Điều 11. Hội đồng Lý luận Trung ương, các tổ chức đảng
có trách nhiệm thực hiện nghiêm chỉnh Quy chế này. Hội
đồng Lý luận Trung ương căn cứ vào Quyết định số 39QĐ/TW, ngày 15-3-2007 của Bộ Chính trị khóa X về việc
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
2- Đồng chí Võ Đức Huy, ủy viên Trung ương Đảng,
Quyền Trưởng Ban Kinh tế Trung ương, Bí thư Đảng ủy
Khối cơ quan Kinh tế Trung ương, Phó Trưởng ban.
của Ban Bí thư
Số 42-QĐ/TW, ngày 26 tháng 3 năm 2007
Thành lập Ban Chỉ đạo kiểm tra thực hiện
Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành
Trung ương (khóa IX) về tiếp tục đổi mới,
phát triển và nâng cao hiệu quả kinh tế tập thể
3- Đồng chí Nguyễn Tiến Quân, Chủ tịch Liên minh Hợp
tác xã Việt Nam, ủy viên.
4- Đồng chí Nguyễn Đức Hòa, Thứ trưởng Bộ Kế hoạch
và Đầu tư, ủy viên.
5- Đồng chí Hồ Xuân Hùng, Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp
và phát triển nông thôn, ủy viên.
6- Đồng chí Nguyễn Văn Thạo, Phó Chánh Văn phòng
Trung ương Đảng, ủy viên.
7- Đồng chí Văn Trọng Lý, Phó Chủ nhiệm Văn phòng
Chính phủ, ủy viên.
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X;
- Căn cứ Chương trình làm việc của Bộ Chính trị, Ban Bí
thư năm 2007,
Điều 2. Ban Chỉ đạo có nhiệm vụ: xây dựng kế hoạch, tổ
chức kiểm tra việc thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ
năm Ban Chấp hành Trung ương (khóa IX) về tiếp tục đổi
mới, phát triển và nâng cao hiệu quả kinh tế tập thể theo kế
hoạch kiểm tra năm 2007 của Ban Bí thư.
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Thành lập Ban Chỉ đạo kiểm tra thực hiện Nghị
quyết Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành Trung ương
(khóa IX) về tiếp tục đổi mới, phát triển và nâng cao hiệu quả
kinh tế tập thể, gồm các đồng chí:
1- Đồng chí Trương Tấn Sang, ủy viên Bộ Chính trị,
Thường trực Ban Bí thư, Trưởng ban.
Giúp việc Ban Chỉ đạo có Tổ Biên tập do Trưởng Ban
Chỉ đạo quyết định.
Điều 3. Ban Tài chính - Quản trị Trung ương duyệt và
cấp kinh phí phục vụ cho công tác kiểm tra của Ban Chỉ đạo.
Điều 4. Văn phòng Trung ương, Ban Tài chính - Quản
trị Trung ương, Ban Kinh tế Trung ương, Đảng ủy Khối cơ
quan Kinh tế Trung ương, Liên minh Hợp tác xã Việt Nam,
Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông
quyết định của ban bí thư số 41-qđ/tw...
thôn, Văn phòng Chính phủ và các đồng chí có tên tại Điều 1
thi hành Quyết định này.
T/M Ban Bí thư
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 10-CT/TW, ngày 30 tháng 3 năm 2007
Về nâng cao chất lượng sinh hoạt chi bộ
Trong những năm qua, Ban Chấp hành Trung ương, Bộ
Chính trị, Ban Bí thư đã có nhiều chủ trương, giải pháp về
xây dựng, củng cố, nâng cao năng lực lãnh đạo, sức chiến đấu
của tổ chức cơ sở đảng và đội ngũ cán bộ, đảng viên, nâng cao
chất lượng sinh hoạt chi bộ. Thực hiện sự chỉ đạo của Trung
ương, các cấp ủy, tổ chức đảng đã tập trung lãnh đạo, tạo
được một số chuyển biến tích cực về công tác xây dựng tổ
chức cơ sở đảng, nâng cao chất lượng sinh hoạt chi bộ và
nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, đảng viên.
Tuy nhiên, vẫn còn không ít tổ chức cơ sở đảng và chi bộ
yếu kém; một bộ phận cán bộ, đảng viên, trong đó có cả đảng
viên là cán bộ lãnh đạo, quản lý ở các cấp, suy thoái về phẩm
chất chính trị và đạo đức, lối sống; nhiều cấp ủy, chi bộ chưa
thực hiện nghiêm túc chế độ sinh hoạt đảng, buông lỏng công
tác quản lý, giáo dục đảng viên; nội dung sinh hoạt chi bộ còn
nghèo nàn, thiếu nội dung chính trị, tư tưởng cụ thể; tính
lãnh đạo, tính giáo dục, tính chiến đấu, tinh thần tự phê
chỉ thị của ban bí thư số 10-ct/tw...
bình và phê bình, ý thức tổ chức, kỷ luật yếu kém; tinh thần
3. Thông qua sinh hoạt chi bộ, làm cho mọi đảng viên
đoàn kết và tình thương yêu đồng chí bị giảm sút; chi bộ
nâng cao ý thức trách nhiệm, tích cực học tập, tự tu dưỡng,
chưa thực sự là nơi sinh hoạt tư tưởng để cấp ủy nắm và hiểu
rèn luyện và giúp đỡ nhau cùng tiến bộ, thực hiện tốt bốn
tâm tư, nguyện vọng của đảng viên; chi bộ chưa thể hiện tốt
nhiệm vụ đảng viên và nhiệm vụ cụ thể do cấp trên và chi bộ
vai trò là nơi lãnh đạo, giáo dục, quản lý, giám sát và rèn
giao; cấp ủy nắm chắc tình hình đảng viên, có biện pháp cụ
luyện đội ngũ đảng viên. Tình hình đó làm suy giảm lòng tin
thể để xây dựng chi bộ trong sạch, vững mạnh, nâng cao
của nhân dân đối với Đảng, giảm năng lực lãnh đạo và sức
năng lực lãnh đạo, sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng, của
chiến đấu của Đảng ngay từ chi bộ.
chi bộ và nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, đảng viên.
Để khắc phục những thiếu sót, khuyết điểm trên, góp
phần nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng,
II- NộI DUNG, BIệN PHáP
Ban Bí thư ra Chỉ thị về nâng cao chất lượng sinh hoạt chi bộ.
1. Các cấp ủy và đảng viên trong các tổ chức cơ sở đảng
I- MụC ĐíCH, YÊU CầU
phải nghiên cứu, quán triệt sâu sắc, thực hiện đúng Điều lệ
Đảng và các quy định của Ban Bí thư về chức năng, nhiệm
1. Làm cho các cấp ủy, tổ chức đảng và đảng viên nhận
vụ của tổ chức cơ sở đảng, tạo sự thống nhất và nâng cao
thức sâu sắc về vai trò, vị trí quan trọng của tổ chức cơ sở
nhận thức về vị trí nền tảng, vai trò hạt nhân chính trị của
đảng và của chi bộ; ý nghĩa và tầm quan trọng của việc nâng
tổ chức cơ sở đảng và của chi bộ.
cao chất lượng sinh hoạt chi bộ đối với việc nâng cao năng lực
2. Cấp ủy, chi bộ trong các tổ chức cơ sở đảng phải thực
lãnh đạo, sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng và đội ngũ cán
hiện nghiêm túc chế độ sinh hoạt đảng theo Điều lệ Đảng. Nội
bộ, đảng viên theo tinh thần Nghị quyết Đại hội X của Đảng.
dung sinh hoạt chi bộ phải thực hiện đúng nguyên tắc về tổ
2. Việc nâng cao chất lượng sinh hoạt chi bộ phải gắn với
chức và sinh hoạt đảng, bảo đảm tính lãnh đạo, tính giáo dục
thực hiện cuộc vận động Học tập và làm theo tấm gương đạo
và tính chiến đấu; để mọi đảng viên hiểu và xác định rõ vị trí,
đức Hồ Chí Minh, làm cho nội dung sinh hoạt chi bộ phong
nhiệm vụ của mình trong thời kỳ tiếp tục đẩy mạnh toàn diện
phú, thiết thực, bảo đảm cho mọi đảng viên nâng cao nhận
công cuộc đổi mới và hội nhập sâu rộng vào nền kinh tế quốc tế.
thức, nắm bắt kịp thời, tự giác chấp hành nghiêm túc các chủ
Sinh hoạt chi bộ phải kịp thời phổ biến, quán triệt nghị quyết
trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà
và sự chỉ đạo của cấp ủy cấp trên, các chủ trương, chính sách,
nước; thực hiện tốt nghị quyết của chi bộ và của cấp ủy cấp
pháp luật mới của Đảng và Nhà nước, tình hình thời sự trong
trên, để chi bộ thực sự là nơi trực tiếp lãnh đạo, quản lý, giáo
và ngoài nước cho đảng viên; tập trung thảo luận thẳng thắn và
dục, rèn luyện và bồi dưỡng cán bộ, đảng viên.
giải quyết những vấn đề cụ thể, thiết thực, phù hợp với chức
chỉ thị của ban bí thư số 10-ct/tw...
năng, nhiệm vụ của chi bộ, đáp ứng tâm tư, nguyện vọng chính
- Việc xác định nhiệm vụ của chi bộ trong tháng tới cần
đáng của đảng viên và quần chúng.
3. Trong sinh hoạt chi bộ phải thực sự mở rộng và phát
huy dân chủ, nhất là việc thảo luận, quyết định những vấn đề
thuộc chức năng, nhiệm vụ của chi bộ và trách nhiệm, nghĩa
vụ, quyền lợi của đảng viên, tạo được không khí cởi mở, chân
thành để mọi cán bộ, đảng viên bày tỏ chính kiến, tâm tư,
nguyện vọng của mình; thực hiện đúng nguyên tắc tập trung
dân chủ; nâng cao ý thức tổ chức, kỷ luật, đề cao tinh thần tự
phê bình và phê bình, bảo vệ những đảng viên thẳng thắn đấu
tranh chống các biểu hiện sai trái, tiêu cực, tăng cường sự
đoàn kết, thống nhất và tình thương yêu đồng chí trong Đảng.
Đảng viên là cán bộ lãnh đạo, quản lý ở các cấp phải thực sự
gương mẫu trong sinh hoạt chi bộ để mọi người noi theo.
4. Trước khi sinh hoạt chi bộ, chi ủy mà trước hết là bí
thư chi bộ phải chuẩn bị kỹ nội dung, trong đó chú trọng một
số vấn đề sau:
- Đánh giá tình hình tư tưởng và những diễn biến tư
tưởng của cán bộ, đảng viên, quần chúng thuộc phạm vi lãnh
đạo của chi bộ; kết quả thực hiện nhiệm vụ của chi bộ trong
tháng; tình hình đảng viên thực hiện chủ trương, đường lối
của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước và các nhiệm
vụ được cấp trên và chi bộ phân công.
- Tổng hợp ý kiến của đảng viên, quần chúng đóng góp
cho sự lãnh đạo của chi bộ, vai trò tiền phong, gương mẫu
và phẩm chất đạo đức, lối sống của cán bộ, đảng viên ở địa
phương, cơ quan, đơn vị và thông báo để chi bộ biết, nhằm
phát huy ưu điểm, có biện pháp phòng ngừa, ngăn chặn và
khắc phục khuyết điểm, giải quyết kịp thời những vụ việc
tiêu cực phát sinh.
tập trung vào các vấn đề trọng tâm, cụ thể, bức xúc trước
mắt, đồng thời phân công nhiệm vụ phù hợp với khả năng
của đảng viên để thực hiện có hiệu quả các nhiệm vụ đề ra.
5. Thông qua sinh hoạt chi bộ hằng tháng, cấp ủy phải
nắm được tình hình tư tưởng, phẩm chất đạo đức, lối sống
và kết quả thực hiện nhiệm vụ của đảng viên, kể cả đảng
viên do cấp ủy cấp trên quản lý; kịp thời biểu dương, khen
thưởng những đảng viên gương mẫu, có thành tích xuất sắc
và giúp đỡ, giáo dục, xử lý những đảng viên có thiếu sót,
khuyết điểm hoặc vi phạm nguyên tắc sinh hoạt đảng và
tiêu chuẩn đảng viên.
6. Ngoài các buổi sinh hoạt chi bộ định kỳ, tùy điều kiện
nhiệm vụ cụ thể, chi ủy cần lựa chọn một số vấn đề mới, phù
hợp với nhiệm vụ của chi bộ và chức trách, nhiệm vụ của
đảng viên để tổ chức sinh hoạt theo chuyên đề nhằm tập
trung sự lãnh đạo của chi bộ, nâng cao kiến thức, năng lực và
phẩm chất cho đội ngũ cán bộ, đảng viên.
7. Thường xuyên củng cố, kiện toàn chi ủy đủ số lượng cần
thiết, có năng lực, trình độ, phẩm chất đạo đức và phương pháp
công tác đảng. Bầu và bố trí đồng chí bí thư chi bộ đủ phẩm
chất đạo đức, năng lực, trình độ và uy tín cao, nhiệt tình với
công tác đảng để thực sự là người đứng đầu cấp ủy, chi bộ.
III- Tổ CHứC THựC HIệN
1. Các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương
chỉ đạo các cấp ủy đánh giá tình hình sinh hoạt chi bộ trong
chỉ thị của ban bí thư số 10-ct/tw...
các tổ chức cơ sở đảng hiện nay; xác định rõ những ưu điểm,
khuyết điểm và nguyên nhân, nhất là nguyên nhân chủ
quan; đề ra giải pháp cụ thể, thiết thực để nâng cao chất
lượng sinh hoạt chi bộ.
2. Căn cứ Chỉ thị này, các cấp ủy đảng xây dựng kế
hoạch và tổ chức thực hiện cho phù hợp với tình hình, đặc
điểm của chi bộ trong các loại hình tổ chức cơ sở đảng; cấp
ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị
ủy cấp trên thường xuyên theo dõi, hướng dẫn, chỉ đạo và
Số 70-TB/TW, ngày 6 tháng 4 năm 2007
định kỳ kiểm tra việc tổ chức sinh hoạt chi bộ ở cơ sở; coi
trọng việc sơ kết, tổng kết, rút kinh nghiệm và nhân rộng
Về Dự án Pháp lệnh ký kết và thực hiện
thỏa thuận quốc tế và Dự án Pháp lệnh bảo vệ
những điển hình tiên tiến.
3. Chỉ thị này được triển khai thực hiện gắn với việc thực
hiện Cuộc vận động Học tập và làm theo tấm gương đạo đức
công trình quan trọng liên quan đến
an ninh quốc gia
Hồ Chí Minh. Hằng năm, vào dịp kỷ niệm Ngày thành lập
Đảng, các cấp ủy tiến hành đánh giá, rút kinh nghiệm và
tiếp tục nâng cao chất lượng sinh hoạt chi bộ. Việc tổng kết
thực hiện Chỉ thị này được tiến hành vào dịp kỷ niệm 80
năm Ngày thành lập Đảng (3-2-2010).
4. Ban Tổ chức Trung ương chủ trì, phối hợp với các ban
đảng liên quan ở Trung ương hướng dẫn nội dung sinh hoạt
của từng loại hình cơ sở đảng, theo dõi, kiểm tra việc thực
hiện Chỉ thị, định kỳ báo cáo Ban Bí thư.
Chỉ thị này phổ biến đến các chi bộ để thực hiện.
T/M Ban Bí thư
Trương Tấn Sang
Đảng Cộng sản Việt Nam: Các nghị quyết
của Trung ương Đảng 2005 - 2010,
Tại phiên họp ngày 4-4-2007, sau khi nghe Đảng đoàn
Quốc hội báo cáo về Dự án Pháp lệnh ký kết và thực hiện
thỏa thuận quốc tế và Dự án Pháp lệnh bảo vệ công trình
quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia và ý kiến của
một số cơ quan hữu quan, Bộ Chính trị có ý kiến như sau:
Đồng ý với ý kiến của Đảng đoàn Quốc hội nêu tại Tờ
trình số 350/ĐĐQH11, ngày 27-2-2007 về Dự án Pháp lệnh
ký kết và thực hiện thỏa thuận quốc tế và Báo cáo số
351/ĐĐQH11, ngày 27-2-2007 về Dự án Pháp lệnh bảo vệ
công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia.
Đảng đoàn Quốc hội chỉ đạo các cơ quan hữu quan chỉnh
lý, hoàn thiện 2 dự án pháp lệnh nêu trên để ủy ban Thường
vụ Quốc hội xem xét, thông qua. Trong quá trình xem xét của
thông báo ý kiến của bộ chính trị số 70-ct/tw...
ủy ban Thường vụ Quốc hội, nếu có vấn đề gì thật cần thiết
thì báo cáo Bộ Chính trị trước khi thông qua.
T/M Bộ CHíNH TRị
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của bộ chính trị
Số 02-KH/TW, ngày 11 tháng 4 năm 2007
Tổ chức thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư
Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa X
Về đổi mới, kiện toàn tổ chức bộ máy
các cơ quan đảng, định hướng về đổi mới tổ chức
bộ máy nhà nước, Mặt trận Tổ quốc và
các đoàn thể chính trị - xã hội
Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương Đảng
khóa X đã bàn và ra Nghị quyết Về đổi mới, kiện toàn tổ
chức bộ máy các cơ quan đảng, định hướng về đổi mới tổ chức
bộ máy nhà nước, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị xã hội (Nghị quyết số 10-NQ/TW, ngày 9-2-2007), nay Bộ
Chính trị ban hành Kế hoạch tổ chức thực hiện như sau:
I- Yêu cầu và nguyên tắc sắp xếp,
kiện toàn tổ chức bộ máy
1. Yêu cầu
- Nắm vững các quan điểm và các chủ trương, giải pháp
đã nêu trong Nghị quyết để triển khai thực hiện.
kế hoạch của bộ chính trị số 02-kh/tw...
- Làm tốt công tác tư tưởng, thực hiện tốt chế độ, chính
để thống nhất thực hiện những quan điểm chỉ đạo, các chủ
sách cho cán bộ, công chức khi tiến hành sắp xếp tổ chức bộ
trương, giải pháp được nêu trong Nghị quyết và Kế hoạch tổ
máy, bố trí cán bộ.
chức thực hiện của Bộ Chính trị.
- Đảm bảo về thời gian, tiến độ và nội dung sắp xếp, kiện
- Trên cơ sở Kế hoạch của Bộ Chính trị, các cơ quan đảng,
toàn tổ chức bộ máy các cơ quan. Việc sắp xếp, kiện toàn phải
ban cán sự đảng, đảng đoàn ở Trung ương, các tỉnh ủy, thành
nhằm nâng cao hiệu lực, hiệu quả của bộ máy; bộ máy phải
ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương... xây dựng chương trình,
tinh, gọn, chất lượng cán bộ phải được nâng lên, bộ máy vận
kế hoạch cụ thể để triển khai thực hiện trong đảng bộ, cơ
hành phải thông suốt từ Trung ương đến cơ sở.
quan, đơn vị mình.
2. Nguyên tắc sắp xếp, kiện toàn tổ chức bộ máy
- Sắp xếp, kiện toàn các tổ chức mới theo đúng Nghị
quyết Trung ương. Làm rõ chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ
máy của các tổ chức mới và xây dựng, bổ sung, hoàn thiện
các quy chế, quy định; sớm ổn định đi vào hoạt động, cơ bản
hoàn thành việc sắp xếp trong năm 2007.
- Bố trí, điều động, điều chỉnh hợp lý cán bộ lãnh đạo và
đội ngũ cán bộ, công chức trong các cơ quan; thực hiện chính
sách cán bộ phù hợp, tạo điều kiện để cán bộ yên tâm, không
ảnh hưởng lớn đến nhiệm vụ, điều kiện công tác và đời sống
của cán bộ, công chức.
- Bảo đảm an toàn và quản lý chặt chẽ tài liệu, tài chính,
tài sản của các cơ quan, không để xảy ra thất thoát.
Thời gian: Thực hiện trong tháng 4-2007.
2. Những công việc khác
1. Đối với các cơ quan đảng trong diện tổ chức lại, cần chỉ
đạo làm tốt các công việc sau:
1.1. Từng cơ quan, đơn vị tiến hành rà soát lại thực trạng
về tổ chức, nhân sự và kiểm kê tài sản, tài chính:
- Rà soát nhân sự bao gồm: cán bộ lãnh đạo các cấp; cán
bộ, chuyên viên của từng tổ chức, nắm chắc từng lĩnh vực
công tác theo chuyên môn, sở trường, khả năng cán bộ.
- Đề xuất phương án bố trí, sắp xếp, điều chỉnh một bước
về nhân sự, nhất là cán bộ lãnh đạo, quản lý.
- Thống kê thực trạng về bộ máy chuyên môn, các tổ chức
đảng, đoàn thể và tài liệu công tác liên quan để phục vụ cho
II- Những công việc cần triển khai thực hiện
việc bàn giao.
- Lập danh sách cán bộ, công chức theo từng khối công tác.
1. Tổ chức quán triệt Nghị quyết
- Kiểm kê tài sản, tài chính.
- Các cấp ủy, đảng đoàn, ban cán sự đảng, các ban đảng,
Thời gian: Thực hiện trong tháng 4-2007.
các đơn vị sự nghiệp của Đảng tổ chức quán triệt Nghị quyết
1.2. Tiến hành bàn giao nguyên trạng toàn bộ cơ sở vật
Trung ương 4 trong đảng bộ và cơ quan. Cần nhận thức đúng
chất, nhân sự (trừ nhân sự diện Bộ Chính trị, Ban Bí thư
kế hoạch của bộ chính trị số 02-kh/tw...
quản lý sẽ được phân công) từ đơn vị cũ sang tổ chức mới.
Các tổ chức mới hoạt động từ tháng 4-2007.
3. Đối với ban cán sự đảng, đảng đoàn: Ban Tổ chức
Trung ương chủ trì, phối hợp với các đơn vị có liên quan xây
1.3. Các cơ quan mới xây dựng đề án sắp xếp bộ máy của
dựng bổ sung, sửa đổi chức năng, nhiệm vụ của ban cán sự
đơn vị gồm: Xây dựng đề án về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức
đảng, đảng đoàn và các quyết định về kiện toàn tổ chức ban
bộ máy, biên chế của cơ quan mới theo tinh thần Nghị quyết
cán sự đảng, đảng đoàn theo quy định của Điều lệ Đảng;
Trung ương 4, trình Bộ Chính trị xem xét, quyết định trong
trình Bộ Chính trị xem xét, quyết định trong quý III-2007.
1.4. Sắp xếp tổ chức bộ máy, điều động cán bộ, công chức
4. Đối với các tỉnh ủy, thành ủy:
trong từng cơ quan: Điều chỉnh, sắp xếp tổ chức bộ máy, cán
4.1. Sắp xếp lại tổ chức bộ máy các ban đảng, đảng ủy khối
bộ, công chức hiện có trong từng cơ quan và giữa các cơ quan
theo đúng Nghị quyết Trung ương 4 và Quy định của Bộ Chính
đảng ở Trung ương; thực hiện các chính sách liên quan đến
trị về thi hành Điều lệ Đảng khóa X (Quy định số 23-QĐ/TW,
sắp xếp cán bộ.
ngày 31-10-2006); lập đảng đoàn liên hiệp các hội văn học
Thời gian: Thực hiện xong trong năm 2007.
nghệ thuật, liên hiệp các hội khoa học kỹ thuật tỉnh, thành
1.5. Đối với Ban Cán sự Đảng Ngoài nước: Ban Cán sự
phố ở những nơi có đủ điều kiện; lãnh đạo việc thực hiện hợp
đảng Ngoài nước hiện nay đang được ủy nhiệm quản lý tổ
nhất văn phòng đoàn đại biểu Quốc hội với văn phòng hội
chức đảng và đảng viên ở ngoài nước theo quy định của Bộ
đồng nhân dân các tỉnh, thành phố.
Chính trị. Sau khi Đảng ủy Khối Các cơ quan Trung ương
Thời gian: Thực hiện xong trong tháng 6-2007.
hoạt động ổn định sẽ tiến hành tổ chức lại Ban Cán sự Đảng
4.2. Tập trung đổi mới, kiện toàn bộ máy và cơ cấu đội
Ngoài nước thành Đảng ủy Ngoài nước, làm rõ chức năng,
ngũ cán bộ; xác định rõ hơn quy chế làm việc, thẩm quyền
nhiệm vụ và thẩm quyền quản lý tổ chức đảng và đảng viên
trách nhiệm của từng tổ chức. Thời gian: Thực hiện từ tháng
ngoài nước theo mô hình mới, đặt trực thuộc Đảng ủy Khối
4 đến tháng 12-2007.
Các cơ quan Trung ương (trong quý II-2007) sẽ chuyển về
trực thuộc Đảng ủy Khối Các cơ quan Trung ương.
2. Đối với các cơ quan đảng không trong diện sắp xếp
(Ban Dân vận Trung ương, Ban Đối ngoại Trung ương, cơ
quan ủy ban Kiểm tra Trung ương): Từng cơ quan tiến hành
rà soát chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy cơ quan mình,
kiện toàn tổ chức, kiến nghị việc bổ sung, sửa đổi để trình Bộ
Chính trị xem xét, quyết định trong quý II-2007.
4.3- Xây dựng kế hoạch biên chế khối đảng, đoàn thể mỗi
địa phương theo yêu cầu của Nghị quyết Trung ương 4 khóa X.
Thời gian: Thực hiện xong trong tháng 6-2007.
5. Đối với Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị xã hội:
5.1. Các cơ quan, đơn vị xây dựng đề án đổi mới nội dung
và phương thức hoạt động, kiện toàn tổ chức bộ máy chuyên
kế hoạch của bộ chính trị số 02-kh/tw...
trách theo tinh thần Nghị quyết Trung ương 4. Thời gian:
Cán sự Đảng Tòa án nhân dân tối cao, Ban Cán sự Đảng
Thực hiện trong quý II-2007.
Viện Kiểm sát nhân dân tối cao chỉ đạo xây dựng chương
5.2. Ban Tổ chức Trung ương phối hợp thẩm định đề án
và tổng hợp trình Bộ Chính trị trong quý III-2007.
6. Đối với các đơn vị sự nghiệp của Đảng:
6.1. Các cơ quan, đơn vị xây dựng đề án đổi mới kiện toàn
tổ chức bộ máy theo tinh thần Nghị quyết Trung ương 4.
Thời gian: Thực hiện trong quý II-2007.
6.2. Ban Tổ chức Trung ương phối hợp thẩm định đề án và
tổng hợp trình Bộ Chính trị trong tháng 6 hoặc tháng 7-2007.
7. Đối với các doanh nghiệp chuyên làm kinh tế đơn
thuần thuộc các cơ quan đảng, lực lượng vũ trang, Mặt trận
Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội:
Đảng ủy Quân sự Trung ương, Đảng ủy Công an Trung
trình cụ thể triển khai thực hiện đổi mới, kiện toàn tổ chức
bộ máy của từng tổ chức liên quan theo các quan điểm, chủ
trương, giải pháp được nêu trong Nghị quyết Hội nghị lần
thứ tư Ban Chấp hành Trung ương khóa X và sắp xếp tổ
chức bộ máy mới theo Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm Ban
Chấp hành Trung ương khóa X.
Thời gian: Thực hiện xong trong quý III-2007.
9. Thực hiện đổi mới cơ chế quản lý, nâng cao chất lượng
đội ngũ cán bộ, công chức:
9.1. Ban Cán sự Đảng Chính phủ chỉ đạo các cơ quan liên
quan xây dựng và ban hành chính sách phục vụ việc sắp xếp,
tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị theo Nghị quyết Trung
ương 4 khóa X.
ương, Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị -
Thời gian: Thực hiện trong quý II-2007.
xã hội, ban đảng liên quan chỉ đạo tiến hành rà soát, thống
9.2. Các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn, các tỉnh ủy,
kê, lập danh sách các doanh nghiệp chuyên làm kinh tế đơn
thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương xây dựng chương
thuần trong cơ quan, đơn vị mình; xây dựng kế hoạch tổ chức
trình, kế hoạch và lộ trình thực hiện việc đổi mới cơ chế quản
chuyển giao các doanh nghiệp chuyên làm kinh tế đơn thuần
lý, nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức theo nội dung
thuộc các cơ quan đảng, lực lượng vũ trang, Mặt trận Tổ quốc
được nêu trong Nghị quyết Trung ương 4 khóa X.
và các đoàn thể chính trị - xã hội sang Chính phủ quản lý và
hoạt động theo Luật doanh nghiệp.
III- Tổ chức thực hiện
Thời gian: Thực hiện trong năm 2007.
8. Đối với Quốc hội, Chính phủ, Tòa án nhân dân tối cao,
Viện Kiểm sát nhân dân tối cao:
Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cán sự Đảng Chính phủ, Ban
1. Các đồng chí ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương
Đảng, ủy viên Trung ương Đảng phụ trách từng khối, cơ
quan, đơn vị chịu trách nhiệm chủ trì, phối hợp triển khai
thực hiện kế hoạch này ở khối, cơ quan, đơn vị đó; tiến hành
kế hoạch của bộ chính trị số 02-kh/tw...
rà soát chức năng, nhiệm vụ, sắp xếp tổ chức bộ máy và biên
chế của ngành mình, cấp mình; tiến hành sắp xếp, bố trí cán
1.3. Đồng chí Nguyễn Văn Chi, ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư
Trung ương Đảng, Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ương:
bộ thuộc quyền, kiện toàn tổ chức nội bộ theo phân cấp quản
Chỉ đạo cơ quan ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ trì xây
lý cán bộ; xây dựng và ban hành quy chế làm việc của cơ
dựng chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy cơ quan ủy ban
quan, đơn vị mình.
Kiểm tra Trung ương và phối hợp với các cơ quan liên quan
Bộ Chính trị phân công một số đồng chí ủy viên Bộ
Chính trị, ủy viên Ban Bí thư phụ trách từng khối chịu trách
nhiệm chỉ đạo việc sắp xếp các khối theo Nghị quyết của
Trung ương như sau:
1.1. Đồng chí Trương Tấn Sang, ủy viên Bộ Chính trị,
Thường trực Ban Bí thư:
- Phụ trách chung, chỉ đạo việc sắp xếp các cơ quan đảng,
Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội ở Trung
ương và địa phương.
- Chỉ đạo việc sắp xếp các đơn vị: Văn phòng Trung ương,
Ban Nội Chính Trung ương, Ban Kinh tế Trung ương, Ban
Tài chính - Quản trị Trung ương.
1.2. Đồng chí Hồ Đức Việt, ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư
Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tổ chức Trung ương:
- Chỉ đạo việc sắp xếp các đơn vị: Ban Tổ chức Trung
trình Bộ Chính trị.
1.4. Đồng chí Phạm Gia Khiêm, ủy viên Bộ Chính trị,
phụ trách công tác đối ngoại của Đảng:
Chỉ đạo Ban Đối ngoại Trung ương rà soát chức năng,
nhiệm vụ, tổ chức bộ máy Ban Đối ngoại Trung ương và phối
hợp với các cơ quan liên quan trình Bộ Chính trị.
1.5. Đồng chí Tô Huy Rứa, Bí thư Trung ương Đảng,
Trưởng Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương:
Chỉ đạo việc sắp xếp các đơn vị: Ban Tư tưởng - Văn hóa
Trung ương, Ban Khoa giáo Trung ương.
1.6. Đồng chí Tòng Thị Phóng, Bí thư Trung ương Đảng,
Trưởng Ban Dân vận Trung ương:
Chỉ đạo Ban Dân vận Trung ương rà soát chức năng,
nhiệm vụ, tổ chức bộ máy Ban Dân vận Trung ương và phối
hợp với các cơ quan liên quan trình Bộ Chính trị.
ương, Ban Bảo vệ Chính trị nội bộ Trung ương, Học viện
2. Ban Tổ chức Trung ương theo chức năng, nhiệm vụ
Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh, Học viện Hành chính quốc
của mình có trách nhiệm chủ trì, phối hợp cùng các cơ quan
gia, Ban Cán sự Đảng Ngoài nước; các đảng ủy khối cơ quan
liên quan hướng dẫn các cơ quan đảng, Mặt trận Tổ quốc và
Trung ương; các đảng đoàn, ban cán sự đảng ở Trung ương.
các đoàn thể chính trị - xã hội ở Trung ương, các tỉnh ủy,
- Chỉ đạo xây dựng đề án sắp xếp các đơn vị sự nghiệp
của Đảng ở Trung ương trình Bộ Chính trị.
thành ủy tổ chức thực hiện việc sắp xếp tổ chức bộ máy;
thẩm định, theo dõi việc thực hiện Nghị quyết và Kế hoạch tổ
- Chỉ đạo xây dựng đề án đổi mới, kiện toàn tổ chức và
chức thực hiện của Bộ Chính trị; định kỳ báo cáo và đề xuất
hoạt động của Mặt trận và các đoàn thể chính trị - xã hội
ý kiến giúp Bộ Chính trị chỉ đạo có hiệu quả việc sắp xếp,
trình Bộ Chính trị.
kiện toàn tổ chức bộ máy.
kế hoạch của bộ chính trị số 02-kh/tw...
3. Văn phòng Trung ương Đảng, Ban Tài chính - Quản
trị Trung ương hướng dẫn các cơ quan trong diện tổ chức lại
bàn giao tài liệu, tài chính, tài sản theo quy định; bố trí, sắp
xếp trụ sở làm việc, công tác bảo đảm hậu cần, tài chính,
hành chính cho các ban đảng, đảng ủy khối hoạt động theo tổ
4. Trong quá trình thực hiện, nếu có vấn đề vướng mắc,
các cơ quan đảng, đoàn thể ở Trung ương, các ban cán sự
đảng, đảng đoàn, tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc
Trung ương báo cáo Bộ Chính trị (qua Ban Tổ chức Trung
ương) để xem xét, giải quyết.
của bộ chính trị
Số 43-QĐ/TW, ngày 11 tháng 4 năm 2007
Về việc hợp nhất Ban Bảo vệ Chính trị nội bộ
Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương
thành Ban Tổ chức Trung ương
T/M Bộ chính trị
Trương Tấn sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư khóa X;
- Căn cứ Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành
Trung ương Đảng khóa X về đổi mới, kiện toàn tổ chức bộ
máy các cơ quan đảng, định hướng về đổi mới tổ chức bộ máy
nhà nước, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội
(Nghị quyết số 10-NQ/TW, ngày 9-2-2007);
- Theo đề nghị của Ban Tổ chức Trung ương,
Bộ CHíNH TRị QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Hợp nhất Ban Bảo vệ Chính trị nội bộ Trung ương,
Ban Tổ chức Trung ương thành Ban Tổ chức Trung ương.
quyết định của bộ chính trị số 43-qđ/tw...
Điều 2. Đồng chí Hồ Đức Việt, ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư
Trung ương Đảng, giữ chức Trưởng Ban Tổ chức Trung ương.
Điều 3. Ban Tổ chức Trung ương có trách nhiệm kiện
toàn tổ chức bộ máy, bố trí cán bộ, công chức; xây dựng chức
năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy mới của Ban Tổ chức Trung
ương, trình Bộ Chính trị xem xét, quyết định.
Điều 4. Ban Bảo vệ Chính trị nội bộ Trung ương có trách
nhiệm bàn giao nguyên trạng về tổ chức, nhân sự, tài liệu, tài
sản và tài chính về Ban Tổ chức Trung ương; hồ sơ lưu trữ,
con dấu nộp về Kho Lưu trữ Trung ương Đảng theo quy định.
Ban Tổ chức Trung ương hoạt động theo tổ chức mới từ
của bộ chính trị
Số 44-QĐ/TW, ngày 11 tháng 4 năm 2007
Về việc hợp nhất Ban Khoa giáo Trung ương,
Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương
thành Ban Tuyên giáo Trung ương
Điều 5. Ban Tổ chức Trung ương, Ban Bảo vệ Chính trị
nội bộ Trung ương và đồng chí Hồ Đức Việt có trách nhiệm
thi hành Quyết định này.
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
T/M Bộ CHíNH TRị
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư khóa X;
- Căn cứ Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành
Trung ương Đảng khóa X về đổi mới, kiện toàn tổ chức bộ
máy các cơ quan đảng, định hướng về đổi mới tổ chức bộ máy
nhà nước, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội
(Nghị quyết số 10-NQ/TW, ngày 9-2-2007);
- Theo đề nghị của Ban Tổ chức Trung ương,
Bộ CHíNH TRị QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Hợp nhất Ban Khoa giáo Trung ương, Ban Tư tưởng Văn hóa Trung ương thành Ban Tuyên giáo Trung ương.
quyết định của bộ chính trị số 44-qđ/tw...
Điều 2. Đồng chí Tô Huy Rứa, Bí thư Trung ương Đảng,
giữ chức Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương.
Điều 3. Ban Tuyên giáo Trung ương chủ trì, phối hợp với
Ban Tổ chức Trung ương kiện toàn tổ chức bộ máy, bố trí cán
bộ, công chức; xây dựng chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy
của Ban Tuyên giáo Trung ương, trình Bộ Chính trị xem xét,
của Bộ Chính trị
Điều 4. Ban Khoa giáo Trung ương, Ban Tư tưởng - Văn
hóa Trung ương có trách nhiệm bàn giao nguyên trạng về tổ
chức, nhân sự, tài liệu, tài sản và tài chính về Ban Tuyên
giáo Trung ương; hồ sơ lưu trữ, con dấu nộp về Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng theo quy định.
Ban Tuyên giáo Trung ương hoạt động từ tháng 4-2007.
Số 45-QĐ/TW, ngày 11 tháng 4 năm 2007
Về việc hợp nhất Ban Kinh tế Trung ương,
Ban Nội chính Trung ương, Ban Tài chính - Quản trị
Trung ương, Văn phòng Trung ương Đảng
thành Văn phòng Trung ương Đảng
Điều 5. Ban Tổ chức Trung ương, Ban Tuyên giáo Trung
ương, Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương, Ban Khoa giáo
Trung ương và đồng chí Tô Huy Rứa có trách nhiệm thi hành
Quyết định này.
T/M Bộ CHíNH TRị
trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư khóa X;
- Căn cứ Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành
Trung ương Đảng khóa X về đổi mới, kiện toàn tổ chức bộ
máy các cơ quan đảng, định hướng về đổi mới tổ chức bộ máy
nhà nước, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội
(Nghị quyết số 10-NQ/TW, ngày 9-2-2007);
- Theo đề nghị của Ban Tổ chức Trung ương,
Bộ CHíNH TRị QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Hợp nhất Ban Kinh tế Trung ương, Ban Nội chính
Trung ương, Ban Tài chính - Quản trị Trung ương, Văn phòng
Trung ương Đảng thành Văn phòng Trung ương Đảng.
quyết định của bộ chính trị số 45-qđ/tw...
Điều 2. Đồng chí Ngô Văn Dụ, ủy viên Ban Chấp
hành Trung ương Đảng, giữ chức Chánh Văn phòng Trung
Điều 3. Văn phòng Trung ương Đảng chủ trì, phối hợp
với Ban Tổ chức Trung ương kiện toàn tổ chức bộ máy, bố trí
cán bộ, công chức; xây dựng chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ
máy mới của Văn phòng Trung ương Đảng, trình Bộ Chính
của Bộ Chính trị
trị xem xét, quyết định.
Điều 4. Ban Kinh tế Trung ương, Ban Nội chính Trung
ương, Ban Tài chính - Quản trị Trung ương có trách nhiệm
bàn giao nguyên trạng về tổ chức, nhân sự, tài liệu, tài sản
và tài chính về Văn phòng Trung ương Đảng; hồ sơ lưu trữ,
Số 47-QĐ/TW, ngày 11 tháng 4 năm 2007
Kết thúc hoạt động của 7 đảng bộ khối
trực thuộc Trung ương, lập Đảng bộ
Khối Các cơ quan Trung ương
con dấu nộp về Kho Lưu trữ Trung ương Đảng theo quy định.
Văn phòng Trung ương Đảng hoạt động theo tổ chức
mới từ tháng 4-2007.
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
Điều 5. Ban Tổ chức Trung ương, Văn phòng Trung ương
Đảng, Ban Kinh tế Trung ương, Ban Nội chính Trung ương,
Ban Tài chính - Quản trị Trung ương và đồng chí Ngô Văn
Dụ có trách nhiệm thi hành Quyết định này.
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư khóa X;
- Căn cứ Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành
Trung ương Đảng khóa X về đổi mới, kiện toàn tổ chức bộ
máy các cơ quan đảng, định hướng về đổi mới tổ chức bộ máy
T/M Bộ CHíNH TRị
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
nhà nước, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội
(Nghị quyết số 10-NQ/TW, ngày 9-2-2007);
- Theo đề nghị của Ban Tổ chức Trung ương,
Bộ CHíNH TRị QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Kết thúc hoạt động của 7 đảng bộ: Đảng bộ
Khối I cơ quan Trung ương, Đảng bộ Khối cơ quan Nội chính
Trung ương, Đảng bộ Khối cơ quan Kinh tế Trung ương,
quyết định của bộ chính trị số 47-qđ/tw...
Đảng bộ Khối cơ quan Đối ngoại Trung ương, Đảng bộ Khối
Điều 7. Các đảng ủy khối Trung ương hiện nay có
cơ quan Trung ương về công tác tư tưởng, Đảng bộ Khối cơ
trách nhiệm bàn giao: tổ chức đảng, đảng viên, cán bộ
quan Khoa giáo Trung ương, Đảng bộ Khối cơ quan Dân vận
chuyên trách, tài liệu, tài sản, tài chính cho Đảng ủy Khối
các cơ quan Trung ương; hồ sơ lưu trữ, con dấu nộp về Kho
Lập Đảng bộ Khối Các cơ quan Trung ương trực thuộc
Ban Chấp hành Trung ương trên cơ sở tổ chức lại 7 Đảng
bộ Khối cơ quan Trung ương hiện nay.
Đảng bộ Khối Các cơ quan Trung ương hoạt động từ
Điều 2. Đảng bộ Khối Các cơ quan Trung ương bao gồm
Lưu trữ Trung ương Đảng theo quy định.
Đảng ủy Khối Các cơ quan Trung ương có trách nhiệm:
tiếp nhận tổ chức đảng, đảng viên, cán bộ chuyên trách, tài
sản, tài chính theo quy định; phối hợp với Ban Tổ chức Trung
ương xây dựng chức năng, nhiệm vụ của Đảng ủy Khối Các cơ
quan Trung ương, trình Bộ Chính trị xem xét, quyết định.
các tổ chức đảng các cơ quan hiện nay đang trực thuộc 7
Điều 8. Ban Tổ chức Trung ương, Đảng ủy Khối Các cơ
đảng ủy khối trừ các đảng bộ doanh nghiệp chuyển về Đảng
quan Trung ương, các tổ chức đảng, các cơ quan, đơn vị có
bộ Khối Doanh nghiệp Trung ương.
liên quan có trách nhiệm thi hành Quyết định này.
Điều 3. Chỉ định Ban Chấp hành lâm thời Đảng bộ Khối
Các cơ quan Trung ương gồm 35 đồng chí, Ban Thường vụ 11
T/M Bộ CHíNH TRị
đồng chí, ủy ban Kiểm tra Đảng ủy 9 đồng chí (có quyết
Trương Tấn Sang
Điều 4. Đảng ủy Khối Các cơ quan Trung ương lập các cơ
quan tham mưu, giúp việc gồm: Văn phòng, Ban Tổ chức,
Ban Tuyên giáo, Ban Dân vận và cơ quan ủy ban Kiểm tra
Điều 5. Đảng ủy Khối Các cơ quan Trung ương được cấp
kinh phí hoạt động, trang bị cơ sở vật chất, phương tiện hoạt
động theo quy định; có tài khoản, con dấu riêng.
Trụ sở làm việc của Đảng ủy Khối Các cơ quan Trung
ương đặt tại Hà Nội.
Điều 6. Ban Tổ chức Trung ương hướng dẫn việc chuyển
giao các tổ chức đảng, đảng viên; bố trí cán bộ chuyên trách
của Đảng bộ Khối Các cơ quan Trung ương.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Điều 2. Đảng bộ Khối Doanh nghiệp Trung ương bao
gồm các tổ chức đảng từ các đảng bộ doanh nghiệp trực thuộc
Đảng ủy Khối cơ quan kinh tế Trung ương; trực thuộc các
đảng ủy cơ quan bộ, ngành và trực thuộc một số cấp ủy địa
của bộ chính trị
Số 48-QĐ/TW, ngày 11 tháng 4 năm 2007
Lập Đảng bộ Khối Doanh nghiệp Trung ương
phương chuyển về.
Điều 3. Chỉ định Ban Chấp hành lâm thời Đảng bộ Khối
Doanh nghiệp Trung ương gồm 29 đồng chí, Ban Thường vụ
9 đồng chí, ủy ban Kiểm tra Đảng ủy 7 đồng chí (có quyết
Điều 4. Đảng ủy Khối Doanh nghiệp Trung ương lập các
cơ quan tham mưu giúp việc gồm: Văn phòng, Ban Tổ chức,
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
Ban Tuyên giáo, Ban Dân vận và cơ quan ủy ban Kiểm tra
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư khóa X;
- Căn cứ Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành
Trung ương Đảng khóa X về đổi mới, kiện toàn tổ chức bộ
máy các cơ quan đảng, định hướng về đổi mới tổ chức bộ máy
nhà nước, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội
(Nghị quyết số 10-NQ/TW, ngày 9-2-2007);
- Theo đề nghị của Ban Tổ chức Trung ương,
Điều 5. Đảng bộ Khối Doanh nghiệp Trung ương được
cấp kinh phí hoạt động, trang bị cơ sở vật chất, phương tiện
hoạt động theo quy định; có tài khoản, con dấu riêng.
Trụ sở làm việc của Đảng bộ Khối Doanh nghiệp Trung
ương đặt tại Hà Nội.
Điều 6. Ban Tổ chức Trung ương hướng dẫn việc chuyển
giao các tổ chức đảng, đảng viên; bố trí cán bộ chuyên trách
của Đảng bộ Khối Doanh nghiệp Trung ương.
Bộ CHíNH TRị QUYếT ĐịNH:
Điều 7. Đảng ủy Khối Doanh nghiệp Trung ương có
trách nhiệm: tiếp nhận tổ chức đảng, đảng viên, cán bộ
Điều 1. Lập Đảng bộ Khối Doanh nghiệp Trung ương
trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương.
Đảng bộ Khối Doanh nghiệp Trung ương hoạt động từ
chuyên trách, tài sản, tài chính theo quy định; phối hợp với
Ban Tổ chức Trung ương xây dựng chức năng, nhiệm vụ của
Đảng ủy Khối Doanh nghiệp Trung ương, trình Bộ Chính trị
xem xét, quyết định.
quyết định của bộ chính trị số 48-qđ/tw...
Điều 8. Ban Tổ chức Trung ương, Đảng ủy Khối Doanh
nghiệp Trung ương, các tổ chức đảng, các cơ quan, đơn vị có
liên quan có trách nhiệm thi hành Quyết định này.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
T/M Bộ CHíNH TRị
Trương Tấn Sang
của ban bí thư
Số 49-QĐ/TW, ngày 12 tháng 4 năm 2007
Thành lập Ban Chỉ đạo xây dựng Đề án
Đổi mới phương thức hoạt động của
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể
chính trị - xã hội
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ vào Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X;
- Căn cứ vào Chương trình làm việc của Ban Chấp
hành Trung ương khóa X;
- Xét đề nghị của Văn phòng Trung ương,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Thành lập Ban Chỉ đạo xây dựng Đề án Đổi mới
phương thức hoạt động của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và
các đoàn thể chính trị - xã hội gồm các đồng chí sau:
1- Đồng chí Hồ Đức Việt, ủy viên Bộ Chính trị, Trưởng
Ban Tổ chức Trung ương, Trưởng ban.
quyết định của ban bí thư số 49-qđ/tw...
2- Đồng chí Tòng Thị Phóng, Bí thư Trung ương Đảng,
Trưởng Ban Dân vận Trung ương, Phó Trưởng ban.
3- Đồng chí Vũ Trọng Kim, ủy viên Trung ương Đảng, Phó
Trưởng Ban Thường trực Ban Dân vận Trung ương, ủy viên.
4- Đồng chí Lê Truyền, Phó Chủ tịch ủy ban Trung ương
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, ủy viên.
5- Đồng chí Giàng Seo Phử, ủy viên Trung ương Đảng,
Phó Trưởng Ban Tổ chức Trung ương, ủy viên.
6- Đồng chí Nguyễn Mạnh Tuấn, Phó Chánh Văn
Việt Nam và các đoàn thể chính trị - xã hội để báo cáo Bộ
Chính trị xem xét, trình Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp
hành Trung ương khóa X.
Giúp việc Ban Chỉ đạo có Tổ Biên tập do Trưởng Ban Chỉ
đạo quyết định.
Điều 3. Văn phòng Trung ương cấp kinh phí phục vụ cho
việc xây dựng Đề án.
Điều 4. Văn phòng Trung ương, Ban Tổ chức Trung
ương và các đồng chí có tên trên thi hành Quyết định này.
phòng Trung ương, ủy viên.
7- Đồng chí Nguyễn Viết Thông, Tổng Thư ký Hội đồng
T/M BAN Bí THƯ
Lý luận Trung ương, ủy viên.
Trương Tấn Sang
8- Đồng chí Trần Đức Cường, Phó Chủ tịch Viện Khoa
học xã hội Việt Nam, ủy viên.
9- Đồng chí Vũ Đình Hòe, Phó Giám đốc Học viện Chính
trị quốc gia Hồ Chí Minh, ủy viên.
10- Đồng chí Nguyễn Hòa Bình, Phó Chủ tịch Thường
trực Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, ủy viên.
11- Đồng chí Nguyễn Thị Kim Thúy, Phó Chủ tịch Hội
Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam, ủy viên.
12- Đồng chí Lê Hoàng Minh, Phó Chủ tịch Thường trực
Hội Nông dân Việt Nam, ủy viên.
13- Đồng chí Đặng Quân Thụy, Chủ tịch Hội Cựu chiến
binh Việt Nam, ủy viên.
14- Đồng chí Bùi Văn Cường, Bí thư Trung ương Đoàn
Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, ủy viên.
Điều 2. Ban Chỉ đạo xây dựng đề án có nhiệm vụ xây
dựng kế hoạch tổ chức khảo sát, nghiên cứu và dự thảo Đề án
Đổi mới phương thức hoạt động của Mặt trận Tổ quốc
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
4- Đồng chí Giàng Seo Phử, ủy viên Trung ương Đảng,
Phó trưởng Ban Tổ chức Trung ương, ủy viên.
5- Đồng chí Vũ Trọng Kim, ủy viên Trung ương Đảng,
Phó trưởng Ban Dân vận Trung ương, ủy viên.
của ban bí thư
6- Đồng chí Nguyễn Mạnh Tuấn, Phó Chánh Văn phòng
Trung ương, ủy viên.
7- Đồng chí Nguyễn Đăng Thành, Phó Giám đốc Học viện
Số 50-QĐ/TW, ngày 12 tháng 4 năm 2007
Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh, ủy viên.
Thành lập Ban Chỉ đạo xây dựng
Đề án Xây dựng giai cấp công nhân
trực Hội đồng Lý luận Trung ương, ủy viên.
8- Đồng chí Nguyễn Văn Đặng, Phó Chủ tịch Thường
9- Đồng chí Trần Đức Cường, Phó Chủ tịch Viện Khoa
học xã hội Việt Nam, ủy viên.
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ vào Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X;
- Căn cứ vào Chương trình làm việc của Ban Chấp hành
Trung ương khóa X;
- Xét đề nghị của Văn phòng Trung ương,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Thành lập Ban Chỉ đạo xây dựng Đề án Xây
dựng giai cấp công nhân gồm các đồng chí sau:
1- Đồng chí Trương Tấn Sang, ủy viên Bộ Chính trị,
Thường trực Ban Bí thư, Trưởng ban.
2- Đồng chí Tòng Thị Phóng, Bí thư Trung ương Đảng,
Trưởng Ban Dân vận Trung ương, Phó Trưởng ban.
3- Đồng chí Đặng Ngọc Tùng, ủy viên Trung ương Đảng,
Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, ủy viên.
Điều 2. Ban Chỉ đạo xây dựng Đề án có nhiệm vụ xây
dựng kế hoạch, tổ chức khảo sát, nghiên cứu và dự thảo Đề
án Xây dựng giai cấp công nhân để báo cáo Bộ Chính trị
xem xét, trình Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung
ương khóa X.
Giúp việc Ban Chỉ đạo có Tổ Biên tập do Trưởng Ban
Chỉ đạo quyết định.
Điều 3. Văn phòng Trung ương cấp kinh phí phục vụ cho
việc xây dựng Đề án.
Điều 4. Văn phòng Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương
và các đồng chí có tên trên thi hành Quyết định này.
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
động đạt nhiều kết quả tốt. Đây là những tiền đề quan trọng
để thúc đẩy cuộc vận động xây dựng xã hội học tập trong thời
CủA Bộ CHíNH TRị
Số 11-CT/TW, ngày 13 tháng 4 năm 2007
Về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng
đối với công tác khuyến học, khuyến tài,
xây dựng xã hội học tập
Thực hiện Nghị quyết Đại hội lần thứ IX của Đảng, Nghị
quyết Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung ương
(khóa IX) về xây dựng cả nước trở thành một xã hội học tập,
Chỉ thị 50-CT/TW của Bộ Chính trị (khóa VIII) về tăng cường
sự lãnh đạo của Đảng đối với Hội Khuyến học Việt Nam;
những năm qua, tổ chức đảng các cấp đã có nhiều chủ
trương, biện pháp chỉ đạo phát triển sự nghiệp giáo dục và
đào tạo, động viên nhân dân tham gia học tập. Phong trào thi
đua xây dựng gia đình hiếu học được đẩy mạnh, hàng nghìn
trung tâm học tập cộng đồng ở xã, phường, thị trấn được xây
dựng và đi vào hoạt động. Việc phát huy vai trò của các lực
lượng trong xã hội tham gia khuyến học, khuyến tài, thực
hiện chủ trương xã hội hóa giáo dục ngày càng hiệu quả, thu
Tuy nhiên, những kết quả đạt được mới chỉ là bước đầu.
Nhận thức của nhiều cấp ủy đảng, cán bộ, đảng viên và nhân
dân về sự cần thiết, tầm quan trọng của công tác khuyến học,
khuyến tài, xây dựng xã hội học tập trong thời kỳ mới chưa
thật sự đầy đủ; một số cấp ủy đảng chưa chỉ đạo chính
quyền, đoàn thể phối hợp thực hiện; hoạt động ở một số nơi
còn mang tính hình thức; phong trào phát triển không đồng
đều, triển khai còn lúng túng, hiệu quả thấp; cán bộ chuyên
trách chưa đáp ứng yêu cầu; việc huy động các nguồn lực của
xã hội thông qua các chủ trương, biện pháp tuyên truyền,
vận động thực hiện xã hội hóa để mọi người tham gia hoạt
động khuyến học, khuyến tài, xây dựng xã hội học tập còn
hạn chế; cơ chế, chính sách và hành lang pháp lý cho công
tác này chậm được ban hành...
Quán triệt Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ X
của Đảng về chuyển dần mô hình giáo dục hiện nay sang mô
hình giáo dục mở - mô hình xã hội học tập và tư tưởng Hồ
Chí Minh về học tập suốt đời, nhằm nâng cao dân trí, phát
triển nguồn nhân lực, đào tạo nhân tài, phục vụ sự nghiệp
công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, nhất là trong bối
cảnh nước ta hội nhập ngày càng sâu rộng vào nền kinh tế
thế giới, Bộ Chính trị yêu cầu các cấp ủy đảng tăng cường sự
lãnh đạo, chỉ đạo công tác khuyến học, khuyến tài, xây dựng
xã hội học tập trong thời gian tới, tập trung thực hiện một số
nội dung cơ bản sau đây:
hút đông đảo các tầng lớp nhân dân tham gia. Hội Khuyến
1. Đẩy mạnh công tác tuyên truyền, giáo dục trong Đảng
học Việt Nam đã phát triển rộng khắp trên cả nước, hoạt
và nhân dân với nhiều hình thức phong phú, thiết thực để
chỉ thị của bộ chính trị số 11-ct/tw...
nhận thức rõ về sự cần thiết, tầm quan trọng của việc xây
Chỉ đạo nghiên cứu, tổng kết, rút kinh nghiệm và có hình
dựng xã hội học tập ở nước ta hiện nay; xác định xây dựng xã
thức khen thưởng, tuyên dương, nhân rộng các mô hình hay,
hội học tập là nhiệm vụ của toàn Đảng, toàn dân, là một mục
hiệu quả trong việc triển khai thực hiện phong trào khuyến
tiêu cơ bản trong chiến lược chấn hưng và phát triển giáo dục
học, xây dựng xã hội học tập ở các địa phương, đơn vị.
của nước ta.
4. Củng cố, xây dựng Hội Khuyến học các cấp vững
2. Cụ thể hóa các mục tiêu, nhiệm vụ, giải pháp xây dựng
mạnh, làm nòng cốt trong việc liên kết, phối hợp với các tổ
xã hội học tập trong phạm vi từng địa phương, đơn vị. Trước
chức, các lực lượng xã hội tham gia hoạt động khuyến học,
mắt rà soát, bổ sung nội dung kế hoạch thực hiện các mục
khuyến tài, xây dựng xã hội học tập. Các tổ chức chính trị, tổ
tiêu, nhiệm vụ trong Đề án xây dựng xã hội học tập giai
chức chính trị - xã hội, tổ chức xã hội, nghề nghiệp, các cơ
đoạn 2005 - 2010 mà Chính phủ đã ban hành. Thường
quan, đơn vị lực lượng vũ trang, doanh nghiệp tích cực, chủ
xuyên theo dõi, đôn đốc, kiểm tra, chỉ đạo giải quyết kịp thời
động tổ chức các hoạt động khuyến học, khuyến tài, xây dựng
các khó khăn, vướng mắc trong quá trình thực hiện.
xã hội học tập theo tinh thần xã hội hóa giáo dục.
3. Mở rộng và nâng cao chất lượng phong trào khuyến
5. Ban Cán sự Đảng Chính phủ, các bộ, ngành, ủy ban
học, khuyến tài, góp phần hỗ trợ các cơ sở giáo dục trong
nhân dân các cấp trong phạm vi quyền hạn và nhiệm vụ của
giảng dạy và học tập; xây dựng gia đình hiếu học; cộng đồng,
mình khẩn trương chỉ đạo việc xây dựng, ban hành các chủ
dòng họ, cơ quan, doanh nghiệp, đơn vị khuyến học. Tiếp tục
trương, chính sách, kế hoạch triển khai thực hiện Đề án xây
đẩy mạnh xây dựng các trung tâm học tập cộng đồng ở xã,
dựng xã hội học tập giai đoạn 2005 - 2010 của Chính phủ,
phường, thị trấn; phát triển nhiều loại hình học tập đa dạng,
nhất là các chủ trương, chính sách bảo đảm phát triển hệ
phù hợp với điều kiện và nhu cầu học tập của cán bộ, nhân
thống giáo dục thường xuyên, tổ chức dạy nghề ở các quận,
dân từng địa phương, đơn vị.
huyện, tạo điều kiện cho hoạt động của các trung tâm học tập
Chú trọng và kịp thời phát hiện, có chính sách cụ thể để
bồi dưỡng nhân tài, nhất là tài năng trẻ trên các lĩnh vực.
cộng đồng ở xã, phường, thị trấn; có biện pháp tích cực, nội
dung cụ thể giúp các tỉnh miền núi, vùng sâu, vùng xa,
Vận động nhân dân tích cực học tập nâng cao dân trí,
những địa phương có khó khăn trong việc triển khai xây
nghề nghiệp, chuyên môn nhằm tăng năng lực sản xuất, chất
dựng xã hội học tập. Ban hành cơ chế giao cho hội khuyến
lượng công việc, chất lượng cuộc sống. Gắn việc phát triển
học các cấp thực hiện nhiệm vụ triển khai phong trào khuyến
phong trào khuyến học, khuyến tài với xây dựng môi trường
học, khuyến tài, nghiên cứu xây dựng mô hình xã hội học
giáo dục lành mạnh, học đi đôi với hành, với phong trào làm
tập; quan tâm, tạo điều kiện thuận lợi về chế độ, chính sách,
kinh tế giỏi, xóa đói, giảm nghèo và xây dựng đời sống văn
tổ chức bộ máy, kinh phí hoạt động của hội khuyến học các
hóa ở cơ sở.
cấp theo các quy định hiện hành của Nhà nước.
chỉ thị của bộ chính trị số 11-ct/tw...
Ban Cán sự Đảng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Trung ương
Hội Khuyến học Việt Nam tăng cường các hoạt động phối hợp
thực hiện các mục tiêu, nhiệm vụ của công tác khuyến học,
khuyến tài, xây dựng xã hội học tập.
Các cơ quan thông tin đại chúng thường xuyên tuyên
truyền công tác khuyến học, khuyến tài, xây dựng xã hội học
tập và các cá nhân, tập thể có thành tích trong công tác này.
của ban bí thư
6. Ban Tuyên giáo Trung ương, ban tuyên giáo các địa
phương chủ trì, phối hợp với ban dân vận cùng cấp giúp cấp
ủy theo dõi, hướng dẫn, chỉ đạo việc thực hiện Chỉ thị này.
Hằng năm, báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí thư (ở địa phương
Số 51-QĐ/TW, ngày 19 tháng 4 năm 2007
Về nhiệm vụ và quan hệ công tác
của thường trực tỉnh ủy, thành ủy
báo cáo thường vụ cấp ủy đảng) về kết quả thực hiện.
Chỉ thị này phổ biến đến chi bộ.
Căn cứ Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam và Quy định thi
T/M Bộ CHíNH TRị
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
hành Điều lệ Đảng;
Căn cứ Nghị quyết Đại hội lần thứ X của Đảng và Quy
chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị,
Ban Bí thư khóa X;
Trên cơ sở đánh giá việc thực hiện Hướng dẫn số 01-HD/TW,
ngày 3-4-2003 của Ban Bí thư về nhiệm vụ và quan hệ công tác
của thường trực tỉnh ủy, thành ủy;
Ban Bí thư quy định nhiệm vụ và quan hệ công tác của
thường trực tỉnh ủy, thành ủy như sau:
I- QUY ĐịNH CHUNG
Điều 1. Thường trực tỉnh ủy, thành ủy gồm bí thư và các
phó bí thư, chỉ đạo kiểm tra thực hiện nghị quyết, chỉ thị của
cấp ủy, của ban thường vụ và của cấp ủy cấp trên; giải quyết
quy định của ban bí thư số 51-qđ/tw...
công việc hằng ngày của đảng bộ; quyết định triệu tập và
chuẩn bị nội dung các kỳ họp của ban thường vụ.
kiểm tra, giám sát, sơ kết, tổng kết việc thực hiện các nghị
Thường trực tỉnh ủy, thành ủy làm việc theo nguyên tắc
2.3. Chỉ đạo giải quyết những công việc hằng ngày của
tập trung dân chủ, tập thể lãnh đạo, cá nhân phụ trách; thực
đảng bộ, những vấn đề đột xuất nảy sinh giữa hai kỳ họp
hiện nhiệm vụ, quyền hạn, các quan hệ công tác theo Quy
của ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy.
định của Ban Bí thư và theo Quy chế làm việc của cấp ủy.
quyết, chỉ thị của Trung ương và của cấp ủy địa phương.
2.4. Thay mặt ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy giải
quyết những công việc theo sự chỉ đạo của Trung ương, theo
II- NHIệM Vụ CủA THƯờNG TRựC Và CáC THàNH VIÊN
TRONG THƯờNG TRựC TỉNH ủy, THàNH ủy
Điều 2. Nhiệm vụ của tập thể thường trực tỉnh ủy,
2.1. Giúp ban thường vụ chỉ đạo việc chuẩn bị và tổ chức
thực hiện quy chế làm việc, chương trình làm việc toàn khóa
của ban chấp hành đảng bộ tỉnh, thành phố; xây dựng và tổ
chức thực hiện chương trình làm việc hằng năm, 6 tháng,
hằng quý, hằng tháng của ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy
và chương trình kiểm tra, giám sát hằng năm của cấp ủy;
quyết định triệu tập hội nghị ban thường vụ tỉnh ủy, thành
ủy; chỉ đạo, kiểm tra việc chuẩn bị các nội dung (báo cáo, đề
án, phương án, dự thảo nghị quyết, kết luận...) trình hội
nghị ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy quyết định; chỉ đạo
việc chuẩn bị nội dung làm việc với lãnh đạo cấp cao của
Đảng và Nhà nước đến thăm và làm việc tại địa phương
hoặc khi lãnh đạo yêu cầu cấp ủy đến báo cáo, làm việc.
quy chế làm việc của cấp ủy và những công việc được ban
thường vụ ủy quyền.
Những công việc ban thường vụ ủy quyền cho tập
thể thường trực tỉnh ủy, thành ủy giải quyết gồm:
- Về tổ chức, cán bộ:
+ Quyết định thẩm tra những cán bộ thuộc diện ban
thường vụ quản lý khi có vấn đề phải xem xét về lịch sử chính
trị và chính trị hiện nay theo Quy định của Bộ Chính trị để
đưa ra ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy xem xét, kết luận.
+ Cho ý kiến về bổ nhiệm, điều động, thuyên chuyển,
nghỉ hưu, miễn nhiệm cán bộ thuộc quyền quản lý của đảng
đoàn, ban cán sự đảng các cơ quan nhà nước hoặc tổ chức
quần chúng đối với các trường hợp mà các tổ chức đảng thấy
cần phải xin ý kiến thường trực cấp ủy trước khi quyết định.
+ Hiệp y về đề nghị bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, miễn
nhiệm, khen thưởng... đối với cán bộ là cấp phó của một số
cơ quan trực thuộc Trung ương đóng trên địa bàn (trừ cấp
2.2. Chỉ đạo phối hợp hoạt động giữa các cơ quan đảng,
phó của bộ chỉ huy quân sự, công an, viện kiểm sát nhân
đảng đoàn hội đồng nhân dân, ban cán sự đảng ủy ban nhân
dân, tòa án nhân dân tỉnh, thành phố thuộc quyền của ban
dân, đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân
thường vụ) theo Quy định phân cấp quản lý cán bộ của Bộ
trong việc quán triệt, cụ thể hóa và chỉ đạo tổ chức thực hiện,
quy định của ban bí thư số 51-qđ/tw...
+ Chuẩn y kết quả bầu cử cấp ủy viên, ủy ban kiểm tra
pháp... theo quy định của Bộ Chính trị; chỉ đạo xử lý đơn,
và các chức danh lãnh đạo của cấp ủy, đảng ủy trực thuộc;
thư khiếu nại, tố cáo của công dân liên quan đến cán bộ
chỉ định bổ sung cấp ủy viên, ủy viên đảng đoàn, ban cán sự
thuộc diện ban thường vụ quản lý và những đơn, thư nhiều
đảng theo đề nghị của cấp ủy, đảng ủy, đảng đoàn, ban cán
người ký tên có biểu hiện phức tạp.
sự đảng trực thuộc đúng với quy định của Điều lệ Đảng.
+ Chỉ đạo các chương trình, kế hoạch và hoạt động đối
+ Ra quyết định việc thực hiện chế độ và chính sách tiền
ngoại lớn ở địa phương.
lương; việc đi học tập, công tác ở trong nước và nước ngoài
- Về kinh tế - xã hội:
đối với cán bộ thuộc diện ban thường vụ quản lý.
+ Cho ý kiến về chủ trương đầu tư một số dự án quan
+ Cho ý kiến về đề nghị xét tặng các loại huân chương,
trọng được ban thường vụ ủy quyền để ủy ban nhân dân
huy chương, các danh hiệu vinh dự nhà nước và các danh
tỉnh, thành phố quyết định (theo mức vốn đầu tư hoặc quy
hiệu thi đua, khen thưởng khác được ban thường vụ ủy
mô sử dụng đất, có ảnh hưởng sâu rộng đến quyền lợi, tư
quyền trong quy chế làm việc của cấp ủy, trước khi trình cơ
tưởng của nhiều đối tượng xã hội, đến quốc phòng, an ninh,
quan có thẩm quyền quyết định.
đối ngoại... trên địa bàn) phù hợp với tình hình thực tiễn
+ Chỉ đạo công tác chăm sóc sức khỏe và chính sách cán
bộ; tổ chức tang lễ đối với cán bộ thuộc diện ban thường vụ
quản lý theo đúng chế độ, chính sách quy định.
- Về công tác nội chính, an ninh, quốc phòng, đối ngoại:
+ Cho ý kiến về chương trình công tác hằng năm và
đánh giá công tác năm của các cơ quan nội chính.
+ Cho ý kiến về chủ trương xử lý các vấn đề đột xuất có
liên quan đến an ninh trên địa bàn, nhất là an ninh chính
trị, tôn giáo, dân tộc và an ninh biên giới. Phối hợp chặt chẽ
với thường vụ đảng ủy quân khu trong lãnh đạo, chỉ đạo thực
hiện nhiệm vụ quốc phòng, quân sự địa phương và trong chỉ
đạo, chỉ huy các đơn vị quân đội đóng trên địa bàn.
+ Cho ý kiến về chủ trương xử lý một số vụ việc, vụ án
nghiêm trọng, phức tạp có liên quan đến an ninh chính trị,
đối ngoại hoặc còn có ý kiến khác nhau giữa các cơ quan tư
của mỗi địa phương.
+ Cho ý kiến về chủ trương sử dụng các khoản chi từ
nguồn hỗ trợ của Trung ương, tỉnh bạn, các tổ chức trong và
ngoài nước cho các nhu cầu phòng, chống thiên tai, cứu trợ
khẩn cấp... (trừ những trường hợp thiên tai, cứu trợ đặc biệt
khẩn cấp, không có điều kiện họp được thường trực cấp ủy,
do chủ tịch ủy ban nhân dân quyết định, sau đó báo cáo lại
thường trực cấp ủy).
Những công việc được ủy quyền nêu trên, nếu có vấn đề
phức tạp hoặc khi xét thấy cần thiết thì thường trực tỉnh
ủy, thành ủy xin ý kiến ban thường vụ trước khi quyết định.
Trong phạm vi được ủy quyền, các ý kiến chỉ đạo của
thường trực tỉnh ủy, thành ủy có hiệu lực thực hiện như
quyết định của ban thường vụ.
Kết quả giải quyết công việc giữa hai kỳ họp của ban
thường vụ và các công việc được ban thường vụ ủy quyền,
quy định của ban bí thư số 51-qđ/tw...
thường trực tỉnh ủy, thành ủy phải báo cáo ban thường vụ
làm bí thư đảng ủy quân sự tỉnh, thành phố và tham gia
trong phiên họp gần nhất.
đảng ủy quân khu; trực tiếp nắm và chỉ đạo những vấn đề
Điều 3. Nhiệm vụ và quyền hạn của bí thư tỉnh ủy,
Bí thư là người chịu trách nhiệm cao nhất trước ban
chấp hành, ban thường vụ và thường trực tỉnh ủy, thành
ủy; cùng ban chấp hành, ban thường vụ và thường trực cấp
ủy chịu trách nhiệm trước Ban Chấp hành Trung ương, Bộ
Chính trị, Ban Bí thư, trước đảng bộ và nhân dân địa
phương về sự lãnh đạo của Đảng trên mọi lĩnh vực ở địa
phương và chịu trách nhiệm trực tiếp về những công việc
được phân công. Bí thư tỉnh ủy, thành ủy có các nhiệm vụ
và quyền hạn:
3.1. Chủ trì các công việc của ban chấp hành, ban
thường vụ và thường trực cấp ủy; chủ trì và kết luận các hội
nghị của cấp ủy; chủ động đề xuất, trao đổi trong thường
trực cấp ủy những vấn đề lớn, quan trọng để đưa ra ban
thường vụ, ban chấp hành thảo luận, quyết định.
3.2. Chỉ đạo tổ chức quán triệt trong đảng bộ, nhân dân
địa phương và trực tiếp tổ chức quán triệt trong ban chấp
hành, ban thường vụ các nghị quyết, chỉ thị của Đảng; chỉ
đạo và định hướng chuẩn bị những đề án quan trọng nhằm
cụ thể hóa các nghị quyết, chỉ thị của Đảng để trình hội
nghị ban chấp hành, ban thường vụ thảo luận, quyết định.
3.3. Tập trung chỉ đạo và thường xuyên kiểm tra, giám
sát việc thực hiện các nhiệm vụ trọng tâm trong từng thời
kỳ, các khâu và lĩnh vực công tác khó khăn, phức tạp nhất;
cơ mật về quốc phòng, an ninh, đối ngoại, về công tác bảo vệ
Đảng; chỉ đạo công tác xây dựng Đảng, xây dựng đội ngũ
cán bộ chủ chốt và chịu trách nhiệm về công tác tổ chức, cán
bộ ở địa phương. Chủ động kiến nghị với ban thường vụ, ban
chấp hành các chủ trương, biện pháp để cải tiến và đổi mới
phương thức lãnh đạo của cấp ủy; bảo đảm sinh hoạt của
ban chấp hành, ban thường vụ và thường trực tỉnh ủy,
thành ủy được thực hiện đúng quy chế làm việc, đúng
nguyên tắc lãnh đạo của Đảng. Giữ vững đoàn kết, thống
nhất trong nội bộ cấp ủy và trong đảng bộ.
3.4. Chỉ đạo việc sơ kết, tổng kết theo định kỳ việc thực
hiện các nghị quyết, chỉ thị của Đảng và chỉ đạo tổng kết
các mặt công tác lớn của địa phương; thay mặt tỉnh ủy
(thành ủy) báo cáo với Trung ương và thông báo cho cấp
dưới về tình hình thực hiện các nghị quyết, chỉ thị của Đảng
ở địa phương và hoạt động của cấp ủy theo đúng chế độ quy
định; khi cần thiết trực tiếp báo cáo với Bộ Chính trị, Ban
Bí thư về tình hình của địa phương và chịu trách nhiệm về
những nội dung báo cáo đó.
3.5. Chỉ đạo đồng chí phó bí thư thường trực giải quyết
công việc hằng ngày của đảng bộ; chỉ đạo đồng chí bí thư
đảng đoàn - chủ tịch hội đồng nhân dân, đồng chí bí thư ban
cán sự đảng - chủ tịch ủy ban nhân dân lãnh đạo đảng đoàn
hội đồng nhân dân, ban cán sự đảng ủy ban nhân dân tổ
chức triển khai thực hiện các nghị quyết, chỉ thị của Đảng
và của cấp ủy có liên quan đến công tác quản lý nhà nước ở
quy định của ban bí thư số 51-qđ/tw...
địa phương; thay mặt ban chấp hành, ban thường vụ ký các
4.3. Trực tiếp chỉ đạo hoạt động của các ban đảng và
nghị quyết, chỉ thị, các văn bản của ban chấp hành và ban
phụ trách văn phòng cấp ủy; phối hợp công tác giữa tổ chức
thường vụ tỉnh ủy, thành ủy.
đảng, nhà nước, Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể nhân dân
Điều 4. Nhiệm vụ và quyền hạn của phó bí thư
thường trực tỉnh ủy, thành ủy
để tổ chức thực hiện và kiểm tra, giám sát việc thực hiện
các nghị quyết, chỉ thị của Đảng và của cấp ủy địa phương.
Chủ trì cùng với các đồng chí ủy viên thường vụ phụ trách
Phó bí thư thường trực tỉnh ủy, thành ủy cùng với bí
lĩnh vực xử lý những việc cần có sự phối hợp của nhiều cơ
thư và phó bí thư - chủ tịch ủy ban nhân dân chịu trách
quan hoặc những việc do các đồng chí ủy viên thường vụ phụ
nhiệm về toàn bộ công việc và hoạt động của thường trực
trách lĩnh vực đề nghị.
tỉnh ủy, thành ủy, đồng thời chịu trách nhiệm trực tiếp về
4.4. Chịu trách nhiệm trước ban chấp hành, ban thường
những công việc được phân công. Phó bí thư thường trực tỉnh
vụ, tập thể thường trực và đồng chí bí thư tỉnh ủy, thành ủy
ủy, thành ủy có các nhiệm vụ và quyền hạn:
chỉ đạo một số nhiệm vụ cụ thể: công tác xây dựng hệ thống
4.1. Chịu trách nhiệm trước ban chấp hành, ban thường
chính trị ở cơ sở và thực hiện Quy chế dân chủ cơ sở; công
vụ, tập thể thường trực và đồng chí bí thư tỉnh ủy, thành ủy
tác dân vận của Đảng; công tác thi đua, khen thưởng trong
chỉ đạo việc chuẩn bị, thẩm định dự thảo quy chế làm việc,
Đảng; công tác ứng dụng công nghệ thông tin trong hệ
chương trình làm việc toàn khóa của ban chấp hành đảng
thống đảng; công tác tài chính đảng và thực hiện chế độ
bộ tỉnh, thành phố; chương trình công tác năm, 6 tháng,
thông tin, báo cáo và bảo mật theo quy định. Đề xuất với
hằng quý, hằng tháng của ban thường vụ; chương trình
tập thể thường trực, ban thường vụ và ban chấp hành
kiểm tra, giám sát hằng năm của cấp ủy và tổ chức chỉ đạo
những vấn đề cần quan tâm giải quyết thuộc các lĩnh vực,
việc thực hiện quy chế, các chương trình công tác đã đề ra;
nhiệm vụ mình phụ trách; thay mặt ban chấp hành, ban
chỉ đạo việc chuẩn bị chương trình và nội dung các hội nghị
thường vụ ký một số văn bản của ban chấp hành, ban
của ban chấp hành, ban thường vụ và các cuộc họp của
thường vụ theo sự phân công của đồng chí bí thư.
thường trực cấp ủy.
4.2. Chịu trách nhiệm trước ban chấp hành, ban thường
vụ, tập thể thường trực và đồng chí bí thư tỉnh ủy, thành ủy
Điều 5. Nhiệm vụ và quyền hạn của phó bí thư chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố
điều hành bộ máy đảng để giải quyết những công việc hằng
Phó bí thư - chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố
ngày của đảng bộ. Trực tiếp giải quyết những công việc do
cùng với bí thư và phó bí thư thường trực tỉnh ủy, thành ủy
bí thư ủy nhiệm; thay mặt bí thư khi bí thư đi vắng.
chịu trách nhiệm về toàn bộ công việc và hoạt động của
quy định của ban bí thư số 51-qđ/tw...
thường trực tỉnh ủy, thành ủy, đồng thời chịu trách nhiệm
phòng, chống tham nhũng, lãng phí, công tác giải quyết
trực tiếp về những công việc được phân công. Phó bí thư -
đơn, thư khiếu nại, tố cáo của công dân, công tác cải cách
chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố có các nhiệm vụ
hành chính, công tác thi đua - khen thưởng, công tác dân
và quyền hạn:
vận của chính quyền và công tác đối ngoại ở địa phương; chỉ
5.1. Chịu trách nhiệm trước ban chấp hành, ban thường
đạo thực hiện chế độ báo cáo về tình hình kinh tế - xã hội,
vụ, tập thể thường trực và đồng chí bí thư tỉnh ủy, thành ủy
ngân sách, quốc phòng, an ninh trên địa bàn và các công
về toàn bộ hoạt động của ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố
việc chỉ đạo, điều hành chủ yếu của ủy ban nhân dân cho
và của hệ thống cơ quan hành chính nhà nước ở địa phương
thường trực, ban thường vụ và cấp ủy theo định kỳ hoặc khi
theo quy định của pháp luật; cùng với các đồng chí ủy viên
có yêu cầu; làm bí thư ban cán sự đảng ủy ban nhân dân
ban thường vụ, ủy viên ban chấp hành trong ủy ban nhân
tỉnh, thành phố; trực tiếp phụ trách đảng ủy công an, đảng
dân chỉ đạo xây dựng bộ máy chính quyền địa phương trong
ủy bộ đội biên phòng (nếu có) của tỉnh, thành phố.
sạch, vững mạnh, hoạt động có hiệu lực, hiệu quả.
5.4. Thường xuyên báo cáo tình hình với đồng chí bí thư,
5.2. Chỉ đạo tổ chức quán triệt và thực hiện chính sách,
với thường trực cấp ủy về hoạt động của ban cán sự đảng ủy
pháp luật của Nhà nước trong cán bộ, công chức và các tầng
ban nhân dân và hoạt động của ủy ban nhân dân; chủ động
lớp nhân dân ở địa phương. Cụ thể hóa, tổ chức thực hiện và
đề xuất những vấn đề thuộc trách nhiệm và phạm vi công
kiểm tra việc thực hiện các nghị quyết, chỉ thị, quyết định
tác của ủy ban nhân dân cần báo cáo xin ý kiến tập thể
của ban chấp hành, ban thường vụ, của hội đồng nhân dân
thường trực, ban thường vụ hoặc ban chấp hành; phối hợp
tỉnh, thành phố và của cơ quan nhà nước cấp trên về những
chặt chẽ với đồng chí phó bí thư thường trực và đồng chí bí
vấn đề kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh, công tác xây
thư đảng đoàn - chủ tịch hội đồng nhân dân trong xử lý
dựng Đảng và công tác tổ chức, cán bộ thuộc quyền. Chỉ đạo
công việc để bảo đảm sự thống nhất trong lãnh đạo, điều
công tác quy hoạch, kế hoạch hằng năm và 5 năm; chỉ đạo
hành giữa Đảng và chính quyền.
xây dựng các đề án cụ thể về kinh tế - xã hội và ngân sách,
về quốc phòng, an ninh, về hợp tác, liên doanh, liên kết với
nước ngoài... để đưa ra hội nghị ban chấp hành, ban thường
vụ thảo luận, quyết định theo chương trình làm việc.
Điều 6. Nhiệm vụ và quyền hạn của bí thư hoặc
phó bí thư thường trực là chủ tịch hội đồng nhân dân
tỉnh, thành phố
5.3. Chịu trách nhiệm trước ban chấp hành, ban thường
Cùng với việc thực hiện tốt các nhiệm vụ và quyền hạn
vụ, tập thể thường trực và đồng chí bí thư tỉnh ủy, thành ủy
của bí thư hoặc phó bí thư thường trực ghi ở Điều 4 và Điều 5
chỉ đạo triển khai, tổ chức thực hiện công tác đấu tranh
của Quy định này, bí thư hoặc phó bí thư thường trực là
quy định của ban bí thư số 51-qđ/tw...
chủ tịch hội đồng nhân dân tỉnh, thành phố còn có các
thường vụ; phối hợp chặt chẽ với đồng chí bí thư ban cán sự
nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:
đảng - chủ tịch ủy ban nhân dân trong xử lý công việc để
6.1. Chịu trách nhiệm trước ban chấp hành, ban
thường vụ và tập thể thường trực tỉnh ủy, thành ủy về
bảo đảm sự thống nhất trong lãnh đạo, điều hành giữa
Đảng và chính quyền.
toàn bộ hoạt động của hội đồng nhân dân tỉnh, thành phố
và của hệ thống hội đồng nhân dân các cấp ở địa phương
III- QUAN Hệ CÔNG TáC
theo quy định của pháp luật; phối hợp với đồng chí chủ tịch
CủA THƯờNG TRựC TỉNH ủy, THàNH ủy
ủy ban nhân dân và cùng với các đồng chí trong thường
trực hội đồng nhân dân chỉ đạo xây dựng bộ máy chính
quyền địa phương trong sạch, vững mạnh, hoạt động có
hiệu lực, hiệu quả.
Điều 7. Quan hệ công tác trong nội bộ thường trực
tỉnh ủy, thành ủy
7.1. Thường trực cấp ủy họp định kỳ từ 1 - 2 tuần một lần
6.2. Là bí thư đảng đoàn hội đồng nhân dân tỉnh, thành
và họp đột xuất khi cần thiết. Thực hiện chế độ hội ý, trao đổi
phố, có trách nhiệm chỉ đạo cụ thể hóa, tổ chức thực hiện và
công việc thường xuyên (có thể là hằng ngày) giữa bí thư và
kiểm tra, giám sát việc thực hiện các nghị quyết, chỉ thị,
phó bí thư thường trực; khi cần giữa bí thư và phó bí thư - chủ
quyết định của cấp ủy và của cơ quan nhà nước cấp trên liên
tịch ủy ban nhân dân để xử lý công việc đột xuất.
quan đến hoạt động của hội đồng nhân dân tỉnh, thành phố.
- Nội dung họp thường trực cấp ủy: Nghe phản ánh tình
Chỉ đạo xây dựng chương trình hoạt động, chương trình
hình tuần qua và định chương trình công tác tuần tới của
giám sát hằng năm, chương trình các kỳ họp của hội đồng
nhân dân; những quyết định quan trọng của hội đồng nhân
dân về kinh tế - xã hội, ngân sách, quốc phòng, an ninh và
những vấn đề quan trọng khác của địa phương... cần xin ý
kiến cấp ủy trước khi trình hội đồng nhân dân tỉnh, thành
phố quyết định.
6.3. Định kỳ báo cáo tình hình với thường trực tỉnh ủy,
thành ủy về hoạt động của đảng đoàn hội đồng nhân dân và
hội đồng nhân dân; chủ động đề xuất những vấn đề thuộc
trách nhiệm và phạm vi công tác của hội đồng nhân dân cần
báo cáo xin ý kiến tập thể thường trực cấp ủy hoặc ban
thường trực; bàn thống nhất trước về nội dung những vấn
đề sẽ đưa ra ban thường vụ và ban chấp hành đảng bộ thảo
luận và quyết định; thảo luận và quyết định những vấn đề
thuộc thẩm quyền của thường trực cấp ủy đã được ban
thường vụ ủy quyền; cho ý kiến để xử lý kịp thời những công
việc hằng ngày vượt quá thẩm quyền cá nhân của từng đồng
chí thường trực.
- Tùy nội dung mỗi phiên họp, thành phần mời dự hội
nghị thường trực cấp ủy có thể gồm: chánh văn phòng tỉnh
ủy, thành ủy; chánh văn phòng hội đồng nhân dân, chánh
văn phòng ủy ban nhân dân; đại diện các cơ quan nhà nước,
quy định của ban bí thư số 51-qđ/tw...
các ban đảng, Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể và các ngành
ủy thông báo bằng văn bản, trừ những trường hợp mà các
chức năng có liên quan.
đồng chí thường trực cấp ủy cần chỉ đạo hoặc xử lý trực tiếp.
7.2. Thực hiện nguyên tắc tập trung dân chủ trong sinh
hoạt thường trực cấp ủy
- Khi giải quyết những công việc được ban thường vụ ủy
quyền, thường trực cấp ủy phải bàn tập thể và quyết định trên
Các kết luận, quyết định, các văn bản chỉ đạo của tập
thể thường trực và của từng đồng chí thường trực cấp ủy,
phải đảm bảo đúng thể thức, thể loại văn bản của Đảng và
được phát hành, quản lý, lưu trữ theo quy định hiện hành.
cơ sở tán thành của mọi thành viên trong thường trực; đối với
7.4. Thực hiện chế độ tự phê bình và phê bình
những vấn đề còn có ý kiến khác nhau (nhất là trong công tác
Hằng năm, cùng với kiểm điểm sự lãnh đạo, chỉ đạo của
tổ chức và cán bộ, trong dự án đầu tư xây dựng cơ bản...) thì
ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy, có kiểm điểm trách nhiệm
cần tiếp tục chuẩn bị chu đáo để bàn lại, nếu vẫn chưa thống
của tập thể thường trực cấp ủy để ban chấp hành đảng bộ
nhất thì báo cáo ban thường vụ xem xét, quyết định.
tỉnh, thành phố xem xét, góp ý. Bí thư và các phó bí thư tiến
- Đối với những công việc chuẩn bị để trình ban thường
hành tự phê bình và phê bình trong hội nghị kiểm điểm của
vụ, ban chấp hành đảng bộ cần bảo đảm sự nhất trí cao
tập thể và cá nhân ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy, có
trong thường trực cấp ủy; trường hợp đã thảo luận kỹ mà
nhận xét của chi ủy nơi sinh hoạt và chi ủy nơi cú trú; kết
vẫn chưa có sự nhất trí thì khi báo cáo ban thường vụ cần
quả kiểm điểm được thông báo với hội nghị ban chấp hành
trình bày rõ các ý kiến khác nhau để ban thường vụ xem
đảng bộ tỉnh, thành phố để lấy ý kiến và gửi về Bộ Chính
xét, quyết định.
trị, Ban Bí thư theo quy định. Bí thư và các phó bí thư kiểm
7.3. Văn bản hóa các kết luận của thường trực tỉnh ủy,
Các kết luận và quyết định xử lý công việc của thường
trực tỉnh ủy, thành ủy được ban thường vụ ủy quyền đều
được văn bản hóa dưới danh nghĩa của ban thường vụ tỉnh
ủy, thành ủy và được gửi đến các tổ chức và cá nhân có
nhiệm vụ thực hiện. Các ý kiến chỉ đạo của thường trực tỉnh
điểm nghiêm túc theo yêu cầu và nội dung gợi ý kiểm điểm
của Ban Bí thư (nếu có).
Điều 8. Quan hệ công tác giữa thường trực tỉnh ủy,
thành ủy với các đảng đoàn và ban cán sự đảng
8.1. Đối với đảng đoàn hội đồng nhân dân và ban cán
sự đảng ủy ban nhân dân
ủy, thành ủy có tính đôn đốc, nhắc nhở trong giải quyết
- Thường trực tỉnh ủy, thành ủy chỉ đạo đảng đoàn hội
công việc hằng ngày và giữa hai kỳ họp của ban thường vụ;
đồng nhân dân chuẩn bị trình ban thường vụ tỉnh ủy, thành
các quyết định xử lý cụ thể của mỗi đồng chí thành viên
ủy cho ý kiến về những định hướng, chủ trương quan trọng
trong thường trực khi lấy danh nghĩa thường trực cấp ủy để
trong chương trình hoạt động, chương trình các kỳ họp và
giải quyết công việc đều phải do văn phòng tỉnh ủy, thành
những quyết định quan trọng của hội đồng nhân dân về
quy định của ban bí thư số 51-qđ/tw...
kinh tế - xã hội, ngân sách, quốc phòng, an ninh, những vấn
trực tiếp và chặt chẽ của Đảng đối với ban cán sự đảng viện
đề quan trọng khác ở địa phương... trước khi trình hội đồng
kiểm sát nhân dân và ban cán sự đảng tòa án nhân dân
nhân dân tỉnh, thành phố quyết định.
trên các vấn đề trọng yếu trong công tác tư pháp; thường
- Thường trực tỉnh ủy, thành ủy chỉ đạo ban cán sự
xuyên kiểm tra công tác kiểm sát và xét xử bảo đảm đúng
đảng ủy ban nhân dân chuẩn bị trình ban thường vụ tỉnh
đường lối, chính sách của Đảng và pháp luật của Nhà nước;
ủy, thành ủy cho ý kiến về các chương trình, kế hoạch, đề
cho ý kiến về nhân sự cấp trưởng, cấp phó của viện kiểm sát
án cụ thể hóa các chủ trương, chính sách của Đảng, Nhà
nhân dân, tòa án nhân dân, về nhân sự thẩm phán và kiểm
nước về kinh tế - xã hội, ngân sách, quốc phòng, an ninh,
sát viên trước khi trình xin ý kiến ban thường vụ tỉnh ủy,
mở rộng hợp tác quốc tế... trước khi tổ chức thực hiện hoặc
thành ủy và báo cáo lên ngành dọc cấp trên.
trình hội đồng nhân dân tỉnh, thành phố quyết định.
- Thường trực tỉnh ủy, thành ủy không chỉ đạo cụ thể về
Trong quá trình chuẩn bị những vấn đề trên, đảng đoàn
tội danh và mức án mà chỉ cho chủ trương và phương hướng
hội đồng nhân dân và ban cán sự đảng ủy ban nhân dân chủ
xử lý các vụ án nghiêm trọng, phức tạp, có liên quan đến an
động phối hợp, lựa chọn những vấn đề xét thấy đặc biệt quan
ninh chính trị, đối ngoại hoặc còn có ý kiến khác nhau giữa
trọng hoặc nhạy cảm để báo cáo xin ý kiến trước thường
các cơ quan tư pháp... theo quy định của Bộ Chính trị.
trực cấp ủy.
- Ban cán sự đảng viện kiểm sát nhân dân, ban cán sự
- Tùy theo nội dung và tính chất quan trọng của kỳ họp
đảng tòa án nhân dân cùng với cơ quan điều tra phải chủ
hội đồng nhân dân và phiên họp ủy ban nhân dân, bí thư
động, kịp thời báo cáo những vấn đề cần xin ý kiến thường
hoặc phó bí thư thường trực tỉnh ủy, thành ủy thay mặt
trực cấp ủy trong việc xử lý các vụ án theo đúng quy định
ban chấp hành đảng bộ đến dự hội nghị và phát biểu ý
của Bộ Chính trị.
kiến chỉ đạo.
- Định kỳ hằng quý hoặc 6 tháng, thường trực tỉnh ủy,
- Theo định kỳ quy định và khi có yêu cầu, ban cán sự
thành ủy làm việc hoặc giao ban với lãnh đạo viện kiểm sát
đảng ủy ban nhân dân báo cáo với thường trực, ban thường
nhân dân, tòa án nhân dân và các cơ quan nội chính để
vụ, ban chấp hành đảng bộ tỉnh, thành phố tình hình chủ
nghe kết quả hoạt động và những vấn đề cần quan tâm lãnh
yếu về kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh ở địa phương và
đạo, chỉ đạo của cấp ủy đối với công tác của các cơ quan này.
những công việc chỉ đạo, điều hành chủ yếu của ủy ban
8.3. Đối với đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể
8.2. Đối với ban cán sự đảng viện kiểm sát nhân dân và
ban cán sự đảng tòa án nhân dân
- Thường trực tỉnh ủy, thành ủy bảo đảm sự lãnh đạo
nhân dân và ban thường vụ tỉnh đoàn, thành đoàn Thanh
niên Cộng sản Hồ Chí Minh
- Thường trực tỉnh ủy, thành ủy cho ý kiến chỉ đạo về
những định hướng lớn trong từng thời kỳ; về chương trình,
quy định của ban bí thư số 51-qđ/tw...
nội dung hoạt động hằng năm do đảng đoàn Mặt trận Tổ
lãnh đạo tuyệt đối và trực tiếp về mọi mặt của Đảng đối với
quốc, các đoàn thể nhân dân và ban thường vụ tỉnh đoàn,
quân đội, công an. Thông qua cơ chế đồng chí bí thư tỉnh ủy,
thành đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh trình; cho ý
thành ủy làm bí thư đảng ủy quân sự tỉnh, thành phố và tham
kiến về vấn đề tổ chức và cán bộ, về nhân sự cấp trưởng và
gia đảng ủy quân sự quân khu; đồng chí phó bí thư - chủ tịch
cấp phó các đoàn thể trước khi trình ban thường vụ tỉnh ủy,
ủy ban nhân dân tham gia đảng ủy quân sự, phụ trách đảng
thành ủy quyết định.
ủy công an, đảng ủy bộ đội biên phòng tỉnh, thành phố để lãnh
- Thường trực tỉnh ủy, thành ủy chỉ đạo kiểm tra sự
phối hợp của các cơ quan đảng, chính quyền với Mặt trận Tổ
quốc và các đoàn thể nhân dân trong việc tổ chức triển khai
các chủ trương lớn về công tác dân vận ở địa phương và chỉ
đạo các ban, ngành chức năng bảo đảm các điều kiện cần
thiết cho các đoàn thể hoạt động; định kỳ hằng quý, đồng
chí phó bí thư thường trực tổ chức giao ban với lãnh đạo các
tổ chức đoàn thể để nghe kết quả hoạt động và các kiến nghị
của Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể nhân dân với Đảng và
các cơ quan nhà nước.
- Các đảng đoàn và ban thường vụ tỉnh đoàn, thành đoàn
phải đề cao trách nhiệm, kịp thời cụ thể hóa các nghị quyết của
Đảng thành chương trình, kế hoạch, phương pháp công tác phù
hợp; động viên đoàn viên, hội viên thực hiện tốt các chủ trương,
chính sách của Đảng và Nhà nước, tham gia xây dựng Đảng,
chính quyền; thường xuyên phản ảnh tâm tư, nguyện vọng của
quần chúng nhân dân đối với Đảng; chủ động lựa chọn những
vấn đề cần thiết và định kỳ báo cáo các hoạt động của đoàn thể
với ban thường vụ và thường trực cấp ủy.
Điều 9. Quan hệ công tác giữa thường trực tỉnh ủy,
thành ủy với các cấp ủy trực thuộc
9.1. Thường trực tỉnh ủy, thành ủy bảo đảm duy trì sự
đạo trực tiếp công tác quốc phòng, an ninh; nắm và chỉ đạo các
vấn đề cơ mật, trọng yếu về quốc phòng, an ninh ở địa phương.
9.2. Thường trực tỉnh ủy, thành ủy thường xuyên chỉ
đạo, kiểm tra các huyện ủy, thành ủy, thị ủy, quận ủy và
các đảng ủy trực thuộc, thông qua các ban đảng, văn phòng
cấp ủy và các đồng chí cấp ủy viên được phân công phụ
trách địa bàn để nắm tình hình các mặt công tác của các
đảng bộ trực thuộc; kịp thời uốn nắn các lệch lạc trong quá
trình tổ chức thực hiện các nghị quyết, chỉ thị của Đảng và
cho chủ trương xử lý những vấn đề phức tạp nảy sinh ở từng
địa phương, đơn vị.
9.3. Các cấp ủy trực thuộc phải chịu trách nhiệm trước
ban chấp hành, ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy về toàn bộ
hoạt động ở địa phương, đơn vị mình; kịp thời tổ chức triển
khai có hiệu quả các nghị quyết, chỉ thị của Đảng và chính
sách, pháp luật của Nhà nước; thực hiện nghiêm chế độ báo
cáo định kỳ và đột xuất về tình hình ở địa phương, đơn vị
cho ban thường vụ và thường trực tỉnh ủy, thành ủy.
9.4. Thường trực tỉnh ủy, thành ủy làm việc trực tiếp với
tập thể ban thường vụ, đảng ủy của các đảng bộ trực thuộc
theo định kỳ hoặc đột xuất và khi thấy cần thiết để kiểm
tra, giám sát tình hình thực hiện các nghị quyết, chỉ thị của
quy định của ban bí thư số 51-qđ/tw...
Đảng; nghe tình hình hoạt động của các đảng bộ và định
ứng dụng công nghệ thông tin, đổi mới lề lối và phương pháp
hướng các mặt công tác lớn, xử lý kịp thời những vấn đề xảy
làm việc; có chế độ và chính sách hợp lý để động viên, khuyến
ra có liên quan đến địa phương và đơn vị đó.
khích cán bộ công tác tại văn phòng cấp ủy.
Điều 10. Quan hệ công tác giữa thường trực tỉnh
Điều 11. Quan hệ công tác giữa thường trực tỉnh
ủy, thành ủy với các ban của Đảng và văn phòng tỉnh
ủy, thành ủy với Ban Bí thư, các ban của Trung ương
ủy, thành ủy
Đảng và Văn phòng Trung ương Đảng
10.1. Thường trực tỉnh ủy, thành ủy chỉ đạo chặt chẽ
11.1. Thường trực tỉnh ủy, thành ủy kịp thời tổ chức
hoạt động của các ban đảng gắn với công việc của cấp ủy;
quán triệt, vận dụng, thể chế hóa và triển khai thực hiện có
phát huy đầy đủ trách nhiệm và năng lực của mỗi ban để
hiệu quả đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp
tham mưu, giúp việc cho ban chấp hành và ban thường vụ
luật của Nhà nước ở địa phương mình; thực hiện đầy đủ chế
lãnh đạo, điều hành và tổ chức thực hiện các công việc của
độ báo cáo định kỳ, đột xuất về tình hình địa phương; chế độ
đảng bộ; thường xuyên chăm lo xây dựng để ngày càng
thỉnh thị, xin ý kiến Ban Bí thư đối với những vấn đề vượt
hoàn thiện bộ máy các ban đảng và nâng cao chất lượng
quá thẩm quyền và những vấn đề quan trọng mới nảy sinh
vận hành bộ máy đảng.
ở địa phương; báo cáo đầy đủ và kịp thời những vấn đề về tổ
10.2. Định kỳ hằng quý, đồng chí phó bí thư thường trực
tổ chức giao ban với lãnh đạo các ban đảng để kiểm điểm
công việc đã qua và định hướng các công tác lớn trong thời
gian tới phù hợp với chương trình chung của cấp ủy. Các
ban đảng phải đề cao trách nhiệm, chủ động tổ chức công việc
của mình theo chức năng, nhiệm vụ; đồng thời lựa chọn
những vấn đề cần thiết để xin ý kiến thường trực cấp ủy.
10.3. Thường trực tỉnh ủy, thành ủy mà trực tiếp là đồng
chí phó bí thư thường trực thường xuyên chỉ đạo văn phòng
cấp ủy để văn phòng thực sự là cơ quan tham mưu tổng hợp,
phục vụ sự điều hành, tổ chức công việc của cấp ủy và làm
công tác thông tin phục vụ lãnh đạo. Chỉ đạo để văn phòng
cấp ủy làm tốt công tác đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, đẩy mạnh
chức, cán bộ và công tác quản lý đội ngũ cán bộ tại địa
phương thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí thư quản lý khi có
yêu cầu. Khi cần thiết, thường trực tỉnh ủy, thành ủy có thể
đăng ký làm việc với Ban Bí thư hoặc đồng chí Thường trực
Ban Bí thư để báo cáo tình hình và kiến nghị những vấn đề
cần được quan tâm chỉ đạo đối với địa phương.
11.2. Thường trực tỉnh ủy, thành ủy chỉ đạo các ban
đảng ở địa phương và văn phòng cấp ủy xây dựng mối quan
hệ công tác chặt chẽ, thường xuyên với các ban đảng Trung
ương và Văn phòng Trung ương; kịp thời báo cáo những vấn
đề khi các cơ quan Trung ương có yêu cầu; bảo đảm để cán
bộ, chuyên viên các ban đảng, ủy ban Kiểm tra Trung ương
và Văn phòng Trung ương được phân công theo dõi địa
phương hoặc đến địa phương công tác thực hiện đúng quy
quy định của ban bí thư số 51-qđ/tw...
chế chuyên viên và hoàn thành tốt nhiệm vụ; tranh thủ sự
hướng dẫn, đào tạo, bồi dưỡng về nghiệp vụ giúp các ban
đảng ở địa phương và văn phòng tỉnh ủy, thành ủy làm tốt
chức năng, nhiệm vụ được giao.
IV- Tổ CHứC THựC HIệN
Điều 12. Quy định này thay Hướng dẫn số 01-HD/TW,
ngày 03-4-2003 của Ban Bí thư Trung ương (khoá IX) về
nhiệm vụ và quan hệ công tác của thường trực tỉnh ủy,
thành ủy. Căn cứ vào Quy định, ban thường vụ và thường
của ban bí thư
Số 52-QĐ/TW, ngày 25 tháng 4 năm 2007
Về việc thành lập Tổ Biên tập chuẩn bị
Đề án Xây dựng giai cấp công nhân
trực tỉnh ủy, thành ủy cụ thể hóa, bổ sung, điều chỉnh quy
chế làm việc của cấp ủy, nhiệm kỳ 2006 - 2010.
Điều 13. Đối với các địa phương (trừ Hà Nội và Thành
phố Hồ Chí Minh) hiện còn bố trí đồng chí phó bí thư - chủ
tịch hội đồng nhân dân tỉnh hoặc phó bí thư phụ trách xây
dựng tổ chức cơ sở đảng thì thực hiện theo các quy định của
Bộ Chính trị và hướng dẫn của Ban Tổ chức Trung ương.
Điều 14. Văn phòng Trung ương chủ trì, phối hợp với
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ vào Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X;
- Căn cứ Quyết định số 50-QĐ/TW, ngày 12-4-2007 về
việc thành lập Ban Chỉ đạo xây dựng Đề án Xây dựng giai
cấp công nhân;
- Xét đề nghị của Văn phòng Trung ương,
ủy ban Kiểm tra Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương và
các cơ quan liên quan giúp Ban Bí thư theo dõi việc thực
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
hiện Quy định và kiến nghị việc sửa đổi, bổ sung Quy định
khi cần thiết.
Quy định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Điều 1. Thành lập Tổ Biên tập chuẩn bị Đề án Xây
dựng giai cấp công nhân gồm các đồng chí sau:
1- Đồng chí Đặng Ngọc Tùng, ủy viên Trung ương Đảng,
Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Tổ trưởng.
2- Đồng chí Vũ Trọng Kim, ủy viên Trung ương Đảng,
Phó Trưởng Ban Dân vận Trung ương.
3- Đồng chí Nguyễn Mạnh Tuấn, Phó Chánh Văn phòng
quyết định của ban bí thư số 52-qđ/tw...
4- Đồng chí Dương Văn Sao, Viện trưởng Viện Công nhân
và Công đoàn, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam.
5- Đồng chí Vũ Việt Dũng, Phó Vụ trưởng Vụ Tổng hợp,
Văn phòng Trung ương.
6- Đồng chí Phan Thanh Khôi, Phó Viện trưởng Viện
Chủ nghĩa xã hội khoa học, Học viện Chính trị quốc gia Hồ
7- Đồng chí Bùi Đình Bôn, Thư ký khoa học, Hội đồng lý
luận Trung ương.
8- Đồng chí Nguyễn Thị Lan Minh, Phó Vụ trưởng Vụ
Đoàn thể, Ban Dân vận Trung ương.
9- Đồng chí Đỗ Xuân Viên, Vụ Cán bộ, Ban Tổ chức
10- Đồng chí Tôn Thiện Chiếu, Nghiên cứu viên chính,
Viện Xã hội học, Viện Khoa học xã hội Việt Nam.
Điều 2. Tổ Biên tập có nhiệm vụ giúp Ban Chỉ đạo Đề án
Xây dựng giai cấp công nhân lập kế hoạch, tổ chức khảo
sát, nghiên cứu và dự thảo Đề án để trình Bộ Chính trị.
Điều 3. Văn phòng Trung ương Đảng, Ban Tổ chức
Trung ương, Ban Dân vận Trung ương, Hội đồng Lý luận
Trung ương, Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh, Ban
Cán sự Đảng Viện Khoa học xã hội Việt Nam, Đảng đoàn
Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam và các đồng chí có tên
trên thi hành Quyết định này.
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của ban bí thư
Số 53-QĐ/TW, ngày 25 tháng 4 năm 2007
Thành lập Ban Chỉ đạo tổng kết việc thực hiện
Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành
Trung ương (khóa IX) về tiếp tục đổi mới,
phát triển và nâng cao hiệu quả kinh tế tập thể
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X;
- Căn cứ Chương trình làm việc của Bộ Chính trị, Ban Bí
thư năm 2007,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Thành lập Ban Chỉ đạo tổng kết thực hiện Nghị
quyết Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành Trung ương
(khóa IX) về tiếp tục đổi mới, phát triển và nâng cao hiệu quả
kinh tế tập thể, gồm các đồng chí:
1- Đồng chí Trương Tấn Sang, ủy viên Bộ Chính trị,
Thường trực Ban Bí thư, Trưởng ban.
quyết định của ban bí thư số 53-qđ/tw...
2- Đồng chí Võ Đức Huy, ủy viên Trung ương Đảng,
Bí thư Đảng ủy Khối Doanh nghiệp Trung ương, Phó
Quyết định này thay thế Quyết định số 42-QĐ/TW, ngày
26-3-2007 của Ban Bí thư.
T/M BAN Bí THƯ
3- Đồng chí Nguyễn Tiến Quân, Chủ tịch Liên minh Hợp
Trương Tấn Sang
tác xã Việt Nam, ủy viên.
4- Đồng chí Nguyễn Đức Hòa, Thứ trưởng Bộ Kế hoạch
và Đầu tư, ủy viên.
5- Đồng chí Hồ Xuân Hùng, Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp
và Phát triển nông thôn, ủy viên.
6- Đồng chí Nguyễn Văn Thạo, Phó Chánh Văn phòng
Trung ương Đảng, ủy viên.
7- Đồng chí Văn Trọng Lý, Phó Chủ nhiệm Văn phòng
Chính phủ, ủy viên.
Điều 2. Ban Chỉ đạo có nhiệm vụ: Xây dựng kế hoạch, tổ
chức tổng kết việc thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm
Ban Chấp hành Trung ương (khóa IX) về tiếp tục đổi mới,
phát triển và nâng cao hiệu quả kinh tế tập thể theo kế
hoạch kiểm tra năm 2007 của Ban Bí thư.
Giúp việc Ban Chỉ đạo có Tổ Biên tập do Trưởng Ban
Chỉ đạo quyết định.
Điều 3. Văn phòng Trung ương duyệt và cấp kinh phí
phục vụ cho công tác tổng kết của Ban Chỉ đạo.
Điều 4. Văn phòng Trung ương, Đảng ủy Khối Doanh
nghiệp Trung ương, Liên minh Hợp tác xã Việt Nam, Bộ Kế
hoạch và Đầu tư, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn,
Văn phòng Chính phủ và các đồng chí có tên tại Điều 1 thi
hành Quyết định này.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
4- Đồng chí Văn Trọng Lý, Phó Chủ nhiệm Văn phòng
Chính phủ, Phó Trưởng ban.
5- Đồng chí Đỗ Hoàng Anh Tuấn, Thứ trưởng Bộ Tài
chính, Phó Trưởng ban.
của ban bí thư
6- Đồng chí Nguyễn Quang Lâm, Phó Chánh Văn phòng
Trung ương, Phó trưởng ban.
7- Đồng chí Nguyễn Mạnh Hà, Cục trưởng Cục Quản lý
Số 54-QĐ/TW, ngày 25 tháng 4 năm 2007
nhà, Bộ Xây dựng, Thành viên.
Thành lập Ban Soạn thảo Đề án
về chính sách nhà ở đối với cán bộ, công chức
lương, Bộ Nội vụ, Thành viên.
8- Đồng chí Nguyễn Duy Thăng, Vụ trưởng Vụ Tiền
9- Đồng chí Phạm Minh Huân, Vụ trưởng Vụ Tiền lương Tiền công, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Thành viên.
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Chương trình làm việc của Ban Chấp hành
Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư khóa X;
- Căn cứ ý kiến của Bộ Chính trị tại phiên họp ngày
28-12-2006, về việc phân công chuẩn bị Đề án,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Thành lập Ban Soạn thảo Đề án về chính sách
nhà ở đối với cán bộ, công chức trong hệ thống chính trị, gồm
các đồng chí:
1- Đồng chí Hồ Đức Việt, ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung
ương Đảng, Trưởng Ban Tổ chức Trung ương, Trưởng ban.
2- Đồng chí Phó Trưởng Ban Tổ chức Trung ương phụ
trách công tác chính sách cán bộ, Phó Trưởng ban.
3- Đồng chí Trương Văn Đoan, Thứ trưởng Bộ Kế hoạch
và Đầu tư, Phó Trưởng ban.
10- Đồng chí Lê Văn Tuyến, Vụ trưởng Vụ Chính sách
cán bộ, Ban Tổ chức Trung ương, Thành viên.
Giúp việc Ban Soạn thảo Đề án có Tổ Biên tập do đồng
chí Trưởng Ban Soạn thảo Đề án quyết định.
Điều 2. Ban Soạn thảo Đề án có nhiệm vụ: Xây dựng kế
hoạch, tổ chức khảo sát, nghiên cứu và xây dựng Đề án về
chính sách nhà ở đối với cán bộ, công chức để trình Bộ Chính
trị xem xét, quyết định.
Điều 3. Văn phòng Trung ương cấp kinh phí phục vụ cho
việc xây dựng Đề án này.
Điều 4. Ban Tổ chức Trung ương, Văn phòng Trung ương
và các đồng chí có tên tại Điều 1 chịu trách nhiệm thi hành
Quyết định này.
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Điều 2. Đảng bộ Khối Doanh nghiệp Trung ương tiếp nhận
tổ chức đảng, đảng viên và cán bộ chuyên trách công tác đảng
của Đảng bộ Đường sắt Việt Nam theo quy định.
Việc chuyển giao thực hiện trong quý II-2007.
Điều 3. Ban Tổ chức Trung ương hướng dẫn việc chuyển
giao tổ chức đảng và sắp xếp mô hình tổ chức đảng thuộc Đảng
của bộ chính trị
bộ Đường sắt Việt Nam phù hợp với yêu cầu nhiệm vụ, tổ chức
Số 56-QĐ/TW, ngày 25 tháng 4 năm 2007
mới; chế độ, chính sách đối với cán bộ cấp ủy, cán bộ chuyên
Chuyển Đảng bộ Đường sắt Việt Nam
đặt trực thuộc Đảng bộ Khối Doanh nghiệp
trách công tác đảng của Đảng ủy Đường sắt được bảo lưu đến
hết nhiệm kỳ 2005 - 2010.
Điều 4. Ban Tổ chức Trung ương, Đảng ủy Khối Doanh
nghiệp Trung ương, Đảng ủy Đường sắt Việt Nam, các tổ
chức đảng, các cơ quan, đơn vị có liên quan có trách nhiệm
thi hành Quyết định này.
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
T/M Bộ CHíNH TRị
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
Trương Tấn Sang
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X;
- Căn cứ Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành
Trung ương Đảng khóa X về đổi mới, kiện toàn tổ chức bộ
máy các cơ quan đảng, định hướng về đổi mới tổ chức bộ máy
nhà nước, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội
(Nghị quyết số 10-NQ/TW, ngày 9-2-2007);
- Theo đề nghị của Ban Tổ chức Trung ương,
Bộ CHíNH TRị QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Chuyển Đảng bộ Đường sắt Việt Nam trực thuộc
Trung ương, nay đặt trực thuộc Đảng bộ Khối Doanh nghiệp
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
thành tích xuất sắc trên các lĩnh vực chính trị, kinh tế, văn
hóa, xã hội, an ninh, quốc phòng, góp phần quan trọng xây
dựng gia đình no ấm, bình đẳng, tiến bộ, hạnh phúc, giữ
vững an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội của đất nước.
Nhận thức xã hội về bình đẳng giới được nâng lên. Phụ nữ
được tôn trọng và bình đẳng hơn, địa vị của người phụ nữ
của Bộ Chính trị
trong xã hội và gia đình ngày càng được cải thiện. Bình
Số 11-NQ/TW, ngày 27 tháng 4 năm 2007
đẳng giới của Việt Nam được Liên hợp quốc đánh giá là
Về công tác phụ nữ thời kỳ đẩy mạnh
công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước
Liên hiệp Phụ nữ các cấp đã có nhiều sáng tạo trong đổi mới
điểm sáng trong thực hiện các mục tiêu thiên niên kỷ. Hội
nội dung, phương thức hoạt động, góp phần thực hiện có
hiệu quả chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước về
I- TìNH HìNH PHụ Nữ Và CÔNG TáC PHụ Nữ
THờI GIAN QUA
Trong suốt quá trình cách mạng, Đảng ta luôn quan tâm
lãnh đạo công tác phụ nữ và thực hiện mục tiêu bình đẳng
giới. Trong thời kỳ đổi mới, chủ trương của Đảng về công tác
phụ nữ và bình đẳng giới được thể hiện xuyên suốt trong
Nghị quyết Đại hội Đảng, các nghị quyết và chỉ thị của
Trung ương Đảng, Bộ Chính trị, Ban Bí thư về công tác quần
chúng, công tác vận động phụ nữ, công tác cán bộ nữ. Nhà
nước đã ban hành nhiều chính sách cụ thể nhằm tạo điều
kiện để phụ nữ phát triển và thúc đẩy bình đẳng giới.
công tác phụ nữ.
Tuy vậy, trước yêu cầu của công cuộc công nghiệp hóa,
hiện đại hóa đất nước và hội nhập kinh tế quốc tế, tình hình
phụ nữ và công tác phụ nữ còn nhiều mặt hạn chế, đồng thời
lại có những vấn đề mới đặt ra với nhiều thách thức.
Do trình độ học vấn, chuyên môn, nghề nghiệp còn thấp,
phụ nữ bị hạn chế hơn nam giới về cơ hội có việc làm và thu
nhập. Trong nhiều doanh nghiệp, trong các khu công nghiệp
tập trung, việc làm của lao động nữ thiếu ổn định, điều kiện
lao động, điều kiện sống không được bảo đảm; chính sách
tiền lương, bảo hiểm xã hội, bảo hộ lao động chưa được thực
hiện đầy đủ. Số phụ nữ nông thôn thiếu việc làm, di cư tự
Thực hiện chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà
phát ra thành phố ngày càng tăng. ở miền núi, vùng sâu,
nước, trong những năm qua, phong trào phụ nữ và bình
vùng xa, tỷ lệ phụ nữ mù chữ, nghèo còn cao, còn bị ràng
đẳng giới của nước ta đã đạt được những thành tựu to lớn.
buộc bởi phong tục, tập quán lạc hậu. Phụ nữ cao tuổi, phụ
Các tầng lớp phụ nữ đã phát huy truyền thống đoàn kết,
nữ đơn thân, phụ nữ tàn tật có hoàn cảnh khó khăn chưa
sáng tạo trong học tập, lao động và công tác, đạt nhiều
được quan tâm đúng mức.
nghị quyết của bộ chính trị số 11-nq/tw...
Cơ chế thị trường và quá trình công nghiệp hóa một mặt
kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện các chủ trương của Đảng về
có tác động tích cực, nhưng mặt khác đã và đang làm nảy
công tác vận động phụ nữ, chưa chủ động nghiên cứu, dự báo
sinh nhiều vấn đề xã hội liên quan trực tiếp tới phụ nữ. Phụ
và giải quyết kịp thời các vấn đề xã hội phát sinh liên quan tới
nữ gặp nhiều khó khăn, thách thức khi thực hiện vai trò
phụ nữ. Chủ trương công tác cán bộ nữ chưa được quán triệt,
người mẹ, người thầy đầu tiên của con người trong điều kiện
thực hiện đầy đủ trong quy hoạch, tạo nguồn, đào tạo, bồi
xã hội và gia đình Việt Nam có nhiều thay đổi. Phẩm chất
dưỡng, bố trí sử dụng, đề bạt cán bộ, còn có biểu hiện khoán
đạo đức và một số giá trị truyền thống tốt đẹp có phần bị mai
trắng công tác phụ nữ cho hội phụ nữ.
một, lối sống thực dụng có xu hướng phát triển trong một bộ
- Việc thể chế hóa các quan điểm, chủ trương, chính sách
phận phụ nữ. Tình trạng nạo, phá thai trong nữ thanh niên,
của Đảng về công tác phụ nữ, cán bộ nữ chưa đầy đủ, thiếu
vị thành niên và lây nhiễm HIV/AIDS trong phụ nữ, trẻ em
đồng bộ. Chính sách chăm lo, bảo vệ bà mẹ, trẻ em, xây dựng
ngày càng tăng. Bạo lực gia đình, tệ nạn mại dâm, buôn bán
gia đình còn nhiều bất cập.
phụ nữ, trẻ em, lấy chồng nước ngoài vì mục đích vụ lợi diễn
- Hoạt động của các cấp Hội Liên hiệp Phụ nữ chưa giải
biến phức tạp. Phân biệt đối xử với phụ nữ, trẻ em gái vẫn
quyết tốt một số vấn đề thực tiễn đặt ra, nhất là những vấn
còn dưới nhiều hình thức.
đề xã hội bức xúc liên quan tới phụ nữ; việc tham mưu, đề
Phụ nữ tham gia lãnh đạo, quản lý có tỷ lệ thấp, chưa
xuất với Đảng và Nhà nước về công tác phụ nữ trong từng
tương xứng với năng lực và sự phát triển của lực lượng lao
thời kỳ còn rất hạn chế. Một bộ phận phụ nữ còn tự ti, an
động nữ, nguồn cán bộ nữ hẫng hụt, ở một số lĩnh vực, tỷ lệ
phận, chưa chủ động vượt khó vươn lên. Trong nội bộ phụ nữ
cán bộ nữ sụt giảm.
còn có tình trạng níu kéo, chưa ủng hộ nhau.
Công tác phụ nữ còn những mặt yếu kém. Định hướng
Để đẩy mạnh toàn diện công cuộc đổi mới đất nước, thực
lãnh đạo, chính sách, phương pháp công tác vận động phụ nữ
hiện mục tiêu dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân
còn thiếu cụ thể, sát hợp với từng đối tượng, khu vực, vùng,
chủ, văn minh, Đảng ta đặc biệt coi trọng phát huy sức mạnh
miền, chưa đáp ứng kịp thời yêu cầu mới.
đại đoàn kết toàn dân tộc, động viên sự nỗ lực vượt bậc của
Nguyên nhân chủ yếu là do:
toàn dân, trong đó có phụ nữ. Phải tăng cường sự lãnh đạo
- Nhận thức của các cấp ủy đảng, chính quyền ở nhiều
của Đảng, tiếp tục đổi mới công tác phụ nữ để phụ nữ tham
địa phương, đơn vị về bình đẳng giới, về vai trò, năng lực của
gia ngày càng nhiều hơn, chủ động hơn, đóng góp ngày càng
phụ nữ còn hạn chế. Định kiến về giới còn tồn tại dai dẳng
lớn hơn cho sự phát triển của gia đình, cộng đồng, đất nước
trong nhận thức chung của xã hội do ảnh hưởng tư tưởng
và thực hiện bình đẳng giới. Công tác phụ nữ trong thời gian
Nho giáo và tập tục phong kiến lạc hậu từ lâu đời.
tới cần quán triệt quan điểm, mục tiêu và tập trung thực
- Nhiều cấp ủy đảng, chính quyền thiếu quan tâm chỉ đạo,
hiện tốt các nhiệm vụ, giải pháp sau đây:
nghị quyết của bộ chính trị số 11-nq/tw...
II- QUAN ĐIểM, MụC TIÊU, NHIệM Vụ
Và GIảI PHáP
1. Quan điểm
1.1. Phát huy vai trò, tiềm năng to lớn của phụ nữ trong
sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa, xây dựng và bảo vệ
Tổ quốc, nâng cao địa vị phụ nữ, thực hiện bình đẳng giới
trên mọi lĩnh vực chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội là một
trong những nhiệm vụ và mục tiêu quan trọng của cách
mạng Việt Nam trong thời kỳ mới.
1.2. Công tác phụ nữ phải sát hợp với từng đối tượng,
vùng, miền, phát huy được tinh thần làm chủ, tiềm năng, sức
sáng tạo và khả năng đóng góp cao nhất của các tầng lớp phụ
nữ, góp phần tạo nên sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc để
2. Mục tiêu
Phấn đấu đến năm 2020, phụ nữ được nâng cao trình độ
về mọi mặt, có trình độ học vấn, chuyên môn, nghiệp vụ đáp
ứng yêu cầu công nghiệp hóa, hiện đại hóa và hội nhập kinh
tế quốc tế; có việc làm, được cải thiện rõ rệt về đời sống vật
chất, văn hóa, tinh thần; tham gia ngày càng nhiều hơn công
việc xã hội, bình đẳng trên mọi lĩnh vực; đóng góp ngày càng
lớn hơn cho xã hội và gia đình. Phấn đấu để nước ta là một
trong các quốc gia có thành tựu bình đẳng giới tiến bộ nhất
của khu vực.
3. Nhiệm vụ, giải pháp
3.1. Nâng cao nhận thức về công tác phụ nữ và bình
phát triển đất nước; đồng thời phải chăm lo cho phụ nữ tiến
- Quán triệt sâu sắc các quan điểm, mục tiêu công tác
bộ về mọi mặt, quan tâm đầy đủ quyền và lợi ích hợp pháp,
phụ nữ trong tình hình mới nhằm nâng cao nhận thức, trách
chính đáng để phụ nữ có điều kiện thực hiện tốt vai trò người
nhiệm của các cấp ủy đảng, chính quyền, các tổ chức chính
công dân, người lao động, người mẹ, người thầy đầu tiên của
trị - xã hội, tạo bước chuyển biến rõ rệt về hiệu quả công tác
phụ nữ ở từng ngành, địa phương, đơn vị.
1.3. Xây dựng, phát triển vững chắc đội ngũ cán bộ nữ
- Các cơ quan Đảng, Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc, các
tương xứng với vai trò to lớn của phụ nữ là yêu cầu khách
đoàn thể, tổ chức xã hội, cơ quan thông tin đại chúng tăng
quan, là nội dung quan trọng trong chiến lược công tác cán
cường tuyên truyền, giáo dục nâng cao nhận thức về giới
bộ của Đảng.
và ý thức trách nhiệm thực hiện bình đẳng giới cho cán bộ,
1.4. Công tác phụ nữ là trách nhiệm của cả hệ thống
đảng viên, các tầng lớp nhân dân; lên án, đấu tranh chống
chính trị, của toàn xã hội và từng gia đình. Trong đó, hạt
tư tưởng coi thường phụ nữ, các hành vi phân biệt đối xử,
nhân lãnh đạo là các cấp ủy đảng, trách nhiệm trực tiếp và
xâm hại, xúc phạm nhân phẩm phụ nữ. Đưa nội dung giáo
chủ yếu là cơ quan quản lý nhà nước các cấp, vai trò chủ
dục về giới, Luật bình đẳng giới vào chương trình đào tạo,
thể là phụ nữ mà nòng cốt là các cấp Hội Liên hiệp Phụ nữ
bồi dưỡng trong các trường chính trị và các trường thuộc
hệ thống giáo dục quốc dân.
nghị quyết của bộ chính trị số 11-nq/tw...
- Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam, ủy ban Quốc gia Vì sự
huy được thế mạnh của phụ nữ. Có các giải pháp cụ thể để
tiến bộ của phụ nữ Việt Nam phấn đấu làm tốt vai trò nòng
tăng nhanh tỷ lệ phụ nữ được đào tạo trung cấp nghề, cao
cốt tham mưu và thực hiện các giải pháp cần thiết để nâng
đẳng nghề, đại học, sau đại học.
cao nhận thức cho phụ nữ về bình đẳng giới, khắc phục tư
+ Chính sách khuyến khích, hỗ trợ phụ nữ phát triển
tưởng tự ti, an phận, níu kéo nhau, nêu cao tinh thần tự chủ,
doanh nghiệp nhỏ và vừa. Chính sách đào tạo nghề, giải
đoàn kết, vượt khó vươn lên để không ngừng tiến bộ, đóng
quyết việc làm cho lao động nữ dôi dư khi cổ phần hóa các
góp ngày càng nhiều cho gia đình, xã hội.
doanh nghiệp nhà nước, phụ nữ nông thôn không còn đất
3.2. Xây dựng, hoàn thiện và thực hiện tốt hệ thống luật
canh tác, phụ nữ nghèo, phụ nữ tàn tật. Chính sách về nhà ở,
pháp, chính sách về bình đẳng giới, tạo điều kiện cho sự phát
chăm lo đời sống văn hóa, tinh thần cho lao động nữ làm việc
triển của phụ nữ
tại các khu công nghiệp tập trung.
- Triển khai thực hiện tốt Luật bình đẳng giới. Xây
+ Chính sách hỗ trợ, tạo điều kiện để phụ nữ dân tộc
dựng, sửa đổi, bổ sung hoàn thiện hệ thống luật pháp, chính
thiểu số, miền núi, vùng sâu, vùng xa xóa mù chữ, phổ cập
sách, bảo đảm tốt hơn quyền lợi chính đáng của phụ nữ, đặc
các cấp học giáo dục phổ thông, đào tạo nghề, xóa đói, giảm
biệt trong các lĩnh vực: lao động - việc làm, giáo dục - đào
nghèo, tiếp cận thông tin và hưởng thụ văn hóa. Chính
tạo, dạy nghề, doanh nghiệp, quan hệ dân sự, đất đai, môi
sách hỗ trợ phụ nữ cao tuổi, phụ nữ đơn thân, phụ nữ tàn
trường, bảo hiểm xã hội, hôn nhân - gia đình, chăm sóc sức
tật có hoàn cảnh khó khăn.
khỏe, bảo vệ bà mẹ - trẻ em.
- Tăng cường phổ biến, giáo dục pháp luật và kiểm tra,
Quốc hội, cơ quan nhà nước các cấp có cơ chế để Hội Liên
giám sát việc thực hiện luật pháp, chính sách liên quan đến
hiệp Phụ nữ Việt Nam, ủy ban Vì sự tiến bộ của phụ nữ các
phụ nữ và bình đẳng giới. Phát huy vai trò của Quốc hội, Mặt
cấp chủ động tham gia vào quá trình xây dựng các văn bản
trận, các đoàn thể, các tổ chức xã hội, đặc biệt là Hội Liên
quy phạm pháp luật, chiến lược, chương trình, dự án phát
hiệp Phụ nữ Việt Nam, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam,
triển của quốc gia, bộ, ngành, địa phương.
ủy ban Quốc gia Vì sự tiến bộ của phụ nữ trong kiểm tra,
- Chính phủ và các ngành chức năng nghiên cứu, ban
hành một số chính sách đặc thù nhằm tạo điều kiện cho sự
phát triển của phụ nữ. Cụ thể là:
giám sát việc thực hiện luật pháp, chính sách đối với phụ nữ
và lao động nữ trong các thành phần kinh tế.
3.3. Xây dựng gia đình no ấm, bình đẳng, tiến bộ, hạnh
+ Chính sách hỗ trợ phụ nữ trong đào tạo, bồi dưỡng,
phúc. Xây dựng người phụ nữ Việt Nam có sức khỏe, tri thức,
tiếp cận thông tin, ứng dụng tiến bộ khoa học - kỹ thuật,
kỹ năng nghề nghiệp, năng động, sáng tạo, có lối sống văn
công nghệ mới; chính sách khuyến khích đào tạo nghề cho
hóa, có lòng nhân hậu
lao động nữ đáp ứng yêu cầu thị trường lao động và phát
- Tăng cường giáo dục đạo đức, lối sống lành mạnh, có
nghị quyết của bộ chính trị số 11-nq/tw...
trách nhiệm với gia đình, xã hội; đấu tranh xóa bỏ các hủ tục,
3.4. Xây dựng đội ngũ cán bộ khoa học nữ có trình độ cao,
tập quán lạc hậu, thực hành tiết kiệm, chống lãng phí;
cán bộ lãnh đạo, quản lý nữ đáp ứng yêu cầu đẩy mạnh sự
phòng, chống có hiệu quả tệ nạn mại dâm, buôn bán phụ nữ,
nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa
trẻ em, bạo lực gia đình; ngăn ngừa tình trạng lấy chồng
- Quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng và bố trí sử dụng cán bộ nữ:
nước ngoài bất hợp pháp, vì vụ lợi.
+ Các cấp ủy đảng có trách nhiệm lãnh đạo xây dựng quy
- Coi trọng công tác tư vấn, hòa giải về hôn nhân và gia
hoạch cán bộ nữ trong quy hoạch tổng thể về cán bộ của
đình. Thực hiện nếp sống văn minh, xây dựng tình làng
Đảng ở từng cấp, từng ngành, từng địa phương. Đối với cán
nghĩa xóm, quan tâm, giúp đỡ các gia đình khó khăn, hoạn
bộ nữ, đồng thời với việc xây dựng quy hoạch, phải chăm lo
nạn, người cao tuổi cô đơn, người tàn tật, trẻ em mồ côi
đào tạo, bồi dưỡng để chủ động về nhân sự; đề bạt, bổ nhiệm
không nơi nương tựa.
cần bảo đảm tiêu chuẩn của từng chức danh, có khả năng
- Xây dựng hệ thống chính sách cơ bản nhằm phát triển
hoàn thành tốt nhiệm vụ, phát huy được thế mạnh, ưu điểm
gia đình Việt Nam thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa theo
của cán bộ nữ. Thực hiện nguyên tắc bình đẳng giữa nam và
tiêu chí no ấm, bình đẳng, tiến bộ, hạnh phúc. Cần chú
nữ về độ tuổi trong quy hoạch, đào tạo, đề bạt và bổ nhiệm.
trọng các lĩnh vực: dân số, kế hoạch hóa gia đình; chăm sóc
sức khỏe, phòng chống dịch bệnh và HIV/AIDS; bảo vệ, chăm
sóc, giáo dục trẻ em; phát triển các dịch vụ hỗ trợ gia đình;
cải thiện môi trường sống. Có chính sách thai sản đối với phụ
nữ nghèo không có chế độ bảo hiểm xã hội; chính sách phát
triển hệ thống nhà trẻ, mẫu giáo; nâng cao kiến thức, kỹ
năng nuôi dạy con cho các bà mẹ.
- Nghiên cứu và thực hiện việc giáo dục, xây dựng gia
đình no ấm, bình đẳng, tiến bộ, hạnh phúc và giáo dục
phẩm chất, đạo đức người phụ nữ Việt Nam thời kỳ công
nghiệp hóa, hiện đại hóa. Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam
phối hợp cùng các ban, ngành, đoàn thể vận động, hướng
dẫn phụ nữ phấn đấu rèn luyện theo các tiêu chí: có sức
khỏe, tri thức, kỹ năng nghề nghiệp, năng động, sáng tạo,
có lối sống văn hóa, có lòng nhân hậu.
+ Xây dựng và thực hiện chương trình đào tạo cán bộ nữ
theo từng lĩnh vực, gắn với quy hoạch. Cần bảo đảm tỷ lệ nữ
tham gia các khóa đào tạo tại các trường lý luận chính trị,
quản lý hành chính nhà nước từ 30% trở lên. Thực hiện cử
tuyển đào tạo cán bộ nữ trong các dân tộc thiểu số, tôn giáo
và trong các lĩnh vực có tỷ lệ cán bộ nữ quá thấp. Phổ cập tin
học cho cán bộ nữ các cấp.
+ Phấn đấu đến năm 2020, cán bộ nữ tham gia cấp ủy
đảng các cấp đạt từ 25% trở lên; nữ đại biểu Quốc hội và hội
đồng nhân dân các cấp từ 35% đến 40%. Các cơ quan, đơn vị
có tỷ lệ nữ từ 30% trở lên, nhất thiết có cán bộ lãnh đạo chủ
chốt là nữ. Cơ quan lãnh đạo cấp cao của Đảng, Quốc hội,
Nhà nước, Chính phủ có tỷ lệ nữ phù hợp với mục tiêu bình
- Chính sách phát triển đội ngũ cán bộ nữ:
+ Xây dựng, sửa đổi, bổ sung và tổ chức thực hiện tốt
nghị quyết của bộ chính trị số 11-nq/tw...
các chính sách nhằm phát triển cán bộ nữ trong nghiên cứu
- Các cấp Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam cần đẩy mạnh
khoa học, trong lãnh đạo, quản lý. Có chính sách cụ thể về
đổi mới nội dung, phương thức hoạt động, khắc phục tình
quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng, bổ nhiệm, luân chuyển đối
trạng hành chính hóa, hướng mạnh hoạt động về cơ sở, khu
với cán bộ nữ; đặc biệt quan tâm cán bộ nữ là trí thức, công
dân cư, chăm lo thiết thực quyền lợi chính đáng, hợp pháp
nhân, người dân tộc thiểu số, tôn giáo. Có chính sách đặc
cho hội viên, không phô trương, hình thức, không chạy theo
thù đối với cán bộ nữ công tác ở vùng cao, vùng sâu, biên
thành tích; phát huy vai trò chủ động tham mưu, đề xuất với
giới, hải đảo, là người dân tộc thiểu số, cán bộ nữ đi học có
Đảng, Nhà nước về chủ trương, chính sách liên quan đến phụ
nữ, thực hiện tốt chức năng giám sát và phản biện xã hội;
+ Công tác tạo nguồn cán bộ nữ cần được đặt trong chiến
lược phát triển nguồn nhân lực của quốc gia. Ưu tiên tuyển
dụng cán bộ nữ, lao động nữ có trình độ cao đẳng, đại học,
trên đại học. Chăm lo bồi dưỡng, phát triển tài năng là nữ.
tham gia đấu tranh phòng, chống quan liêu, tham nhũng,
Hội cần mở rộng tính liên hiệp, tập hợp rộng rãi các đối
tượng là phụ nữ trên nguyên tắc dân chủ, tự nguyện; đa
Bồi dưỡng phát triển đảng viên nữ cân đối giữa các khu
dạng hóa các hình thức tập hợp để phát triển hội viên
vực. Chú trọng việc bố trí, phân công công tác để đảng viên
trong các lĩnh vực. Có hình thức phù hợp động viên phụ nữ
nữ có điều kiện phấn đấu, rèn luyện và trưởng thành.
Việt Nam định cư ở nước ngoài đoàn kết, phát triển, hướng
Hội Liên hiệp Phụ nữ các cấp, cán bộ, đảng viên nữ cần
về Tổ quốc.
chủ động, tích cực tham mưu, giới thiệu, tạo nguồn cán bộ nữ
- Tăng cường công tác đào tạo, bồi dưỡng nâng cao
và giới thiệu quần chúng là phụ nữ ưu tú cho Đảng. Khắc
năng lực, trình độ, phẩm chất chính trị, phương pháp vận
phục tư tưởng an phận, tình trạng níu kéo, không ủng hộ
động quần chúng cho đội ngũ cán bộ Hội các cấp. Thành
nhau ngay trong nội bộ cán bộ nữ.
lập và phát triển Học viện Phụ nữ Việt Nam nhằm đáp
3.5. Xây dựng, củng cố Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam
ứng yêu cầu nghiên cứu khoa học về công tác phụ nữ và
thực sự vững mạnh, phát huy đầy đủ vai trò nòng cốt trong
đào tạo, bồi dưỡng cán bộ Hội, cán bộ nữ thời kỳ đẩy mạnh
công tác vận động phụ nữ
công nghiệp hóa, hiện đại hóa.
- Các cấp ủy đảng tăng cường lãnh đạo, chỉ đạo toàn diện
việc xây dựng, củng cố tổ chức, nâng cao chất lượng, hiệu quả
III- Tổ CHứC THựC HIệN
hoạt động của các cấp Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam. Phân
công cấp ủy viên có năng lực, phẩm chất tốt, có uy tín, trực
1. Các cấp ủy đảng có trách nhiệm tổ chức quán triệt,
tiếp phụ trách công tác Hội và ứng cử tham gia lãnh đạo tổ
phổ biến Nghị quyết đến đảng viên, xây dựng chương trình
chức Hội Liên hiệp Phụ nữ đồng cấp.
hành động và kiểm tra việc thực hiện Nghị quyết ở cấp mình.
nghị quyết của bộ chính trị số 11-nq/tw...
2. Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cán sự Đảng Chính phủ
lãnh đạo cụ thể hóa nội dung Nghị quyết thành luật pháp,
chính sách cụ thể; xây dựng chương trình hành động, chỉ đạo
các bộ, ngành, các địa phương thực hiện.
3. Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các đoàn thể,
các tổ chức xã hội xây dựng chương trình hành động thực
hiện Nghị quyết, tổ chức tốt việc phổ biến Nghị quyết trong
CủA Bộ CHíNH TRị
đoàn viên, hội viên và các tầng lớp nhân dân.
4. Các cấp ủy đảng hằng năm tiến hành đánh giá việc
thực hiện Nghị quyết; Ban Bí thư chỉ đạo sơ kết toàn quốc
vào các năm 2010, 2015 và tổng kết việc thực hiện Nghị
quyết vào năm 2020.
Số 12-CT/TW, ngày 3 tháng 5 năm 2007
Về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng
đối với công tác giáo dục quốc phòng, an ninh
trong tình hình mới
5. Ban Dân vận Trung ương chủ trì, phối hợp với Đảng
đoàn Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam, Ban Tổ chức Trung
ương, ủy ban Kiểm tra Trung ương, Đảng đoàn Mặt trận Tổ
Thực hiện Chỉ thị số 62-CT/TW, ngày 12-2-2001 của
quốc Việt Nam theo dõi việc tổ chức thực hiện Nghị quyết,
Bộ Chính trị (khóa VIII) về Tăng cường công tác giáo dục
hằng năm báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
quốc phòng toàn dân trước tình hình mới, công tác giáo
dục quốc phòng đã được triển khai thực hiện thống nhất,
T/M Bộ Chính trị
Trương Tấn Sang
đồng bộ đến mọi cấp, mọi ngành và toàn dân, từng bước đi
vào nền nếp. Hội đồng Giáo dục quốc phòng từ Trung ương
đến địa phương được củng cố và kiện toàn, phát huy tốt
Đảng Cộng sản Việt Nam: Các nghị
quyết của Trung ương Đảng 2005 - 2010,
trách nhiệm làm tham mưu cho các cấp ủy đảng, chính
phòng, an ninh. Bồi dưỡng kiến thức quốc phòng, an ninh
quyền, thực hiện có hiệu quả nhiệm vụ giáo dục quốc
cho các đối tượng được các cấp ủy, chính quyền lãnh đạo,
chỉ đạo thực hiện nghiêm túc, chặt chẽ, đúng nội dung
chương trình; đối tượng được mở rộng; đạt được một số kết
quả nhất định. Giáo dục quốc phòng đối với học sinh, sinh
viên ở các loại hình đào tạo được triển khai thực hiện
chỉ thị của bộ chính trị số 12-ct/tw...
trong chương trình đào tạo chính khóa; thông qua giáo
trung học chuyên nghiệp, dạy nghề và một số trường cao
dục quốc phòng và bồi dưỡng kiến thức quốc phòng, an
đẳng, đại học. Tiến độ xây dựng các trung tâm giáo dục
ninh đã tạo được sự chuyển biến mạnh mẽ trong cán bộ,
quốc phòng cho sinh viên thực hiện chậm.
đảng viên và nhân dân về nhận thức và trách nhiệm đối
Để khắc phục những yếu kém, khuyết điểm nêu trên,
với sự nghiệp bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa
đưa công tác giáo dục quốc phòng, an ninh đi vào chiều sâu,
trong tình hình mới.
góp phần làm chuyển biến mạnh mẽ về nhận thức và trách
Kết quả đạt được trong những năm qua đã khẳng định
nhiệm của toàn Đảng, toàn dân, toàn quân đối với sự nghiệp
chủ trương đúng đắn của Đảng, Nhà nước về công tác giáo
quốc phòng toàn dân và an ninh nhân dân, Bộ Chính trị yêu
dục quốc phòng, an ninh.
cầu các cấp ủy đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc và các
Tuy vậy, trong tổ chức thực hiện công tác giáo dục quốc
phòng, an ninh còn bộc lộ một số yếu kém sau:
đoàn thể thực hiện tốt những nhiệm vụ sau đây:
1. Tiếp tục nghiên cứu, triển khai có hiệu quả Nghị quyết
Nhận thức và trách nhiệm đối với nhiệm vụ giáo dục
Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X và các chỉ thị, nghị quyết
quốc phòng, an ninh trong tình hình mới của một số cấp
của Đảng về chiến lược bảo vệ Tổ quốc trong tình hình mới.
ủy, chính quyền, bộ, ngành Trung ương và cơ sở, của một
Tăng cường sự lãnh đạo của các cấp ủy đảng đối với nhiệm
bộ phận cán bộ, đảng viên, trong đó có cả cán bộ chủ chốt
vụ giáo dục quốc phòng, an ninh; công tác giáo dục quốc
các cấp, các ngành chưa sâu sắc, do đó trách nhiệm chưa
phòng, an ninh phải đặt dưới sự lãnh đạo trực tiếp của cấp
cao, chưa thực sự quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo, đầu tư đúng
ủy đảng, sự quản lý, điều hành của chính quyền và vai trò
mức cho công tác này, cá biệt còn có cán bộ chủ chốt ngại
tham mưu của các ban, ngành, nòng cốt là Ban Tuyên giáo
đi học bồi dưỡng kiến thức quốc phòng, an ninh. Tỷ lệ cán
Trung ương, Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Quốc phòng, Bộ
bộ, đảng viên được bồi dưỡng kiến thức quốc phòng, an
Công an, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội và Trung
ninh chưa cao, nhất là các doanh nghiệp lớn của Nhà nước.
ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh.
Tuyên truyền giáo dục quốc phòng toàn dân trên các
2. Thường xuyên tiến hành giáo dục các quan điểm,
phương tiện thông tin đại chúng chưa được coi trọng, hiệu
đường lối của Đảng, chủ trương, chính sách, pháp luật của
quả thấp. Giáo viên giáo dục quốc phòng, an ninh chưa đáp
Nhà nước về xây dựng nền quốc phòng toàn dân và an ninh
ứng yêu cầu về số lượng và chất lượng; phương pháp tổ
nhân dân vững mạnh toàn diện, đồng thời nâng cao nhận
chức thực hiện ở nhiều cơ sở giáo dục - đào tạo chậm đổi
thức, ý thức trách nhiệm về nhiệm vụ giáo dục quốc phòng,
mới nên chất lượng giáo dục quốc phòng, an ninh còn
an ninh; hướng dẫn nội dung, phương pháp, kinh nghiệm,
nhiều hạn chế, nhất là ở các trường trung học phổ thông,
cách tổ chức thực hiện theo yêu cầu đặt ra cho từng đối tượng
chỉ thị của bộ chính trị số 12-ct/tw...
cán bộ các cấp, các ngành, đảng viên và quần chúng, nhất là
lý đương chức, dự nguồn thuộc diện Trung ương quản lý chưa
thế hệ trẻ để có nhận thức đúng đắn và đầy đủ về nhiệm vụ
bồi dưỡng kiến thức quốc phòng, an ninh tại Học viện Quốc
xây dựng, củng cố nền quốc phòng toàn dân gắn với an ninh
phòng; ban tổ chức cấp ủy các cấp chủ trì, phối hợp với cơ
nhân dân, thấy rõ trách nhiệm của mỗi người, mỗi tổ chức
quan quân sự, công an cùng cấp rà soát cán bộ lãnh đạo,
trong việc thực hiện nhiệm vụ quốc phòng, an ninh; kiên
quản lý do cấp ủy quản lý chưa học bồi dưỡng kiến thức quốc
quyết đấu tranh làm thất bại chiến lược diễn biến hòa bình,
phòng, an ninh tại các trường quân sự quân khu, trường
bạo loạn lật đổ của các thế lực thù địch.
quân sự tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương để lập kế
3. Giáo dục quốc phòng, an ninh là một bộ phận của nền
hoạch bồi dưỡng cho từng năm, bảo đảm trong nhiệm kỳ công
giáo dục quốc dân, việc phổ cập và tăng cường giáo dục quốc
tác, cán bộ đều được bồi dưỡng kiến thức quốc phòng, an
phòng, an ninh là nhiệm vụ chung của Đảng, Nhà nước và
ninh. Bồi dưỡng kiến thức quốc phòng, an ninh là tiêu chuẩn
toàn xã hội, phải được chỉ đạo, tổ chức thực hiện chặt chẽ,
bắt buộc đối với cán bộ, đảng viên, là một trong những tiêu
thống nhất từ Trung ương đến địa phương bằng các hình thức
chí để xem xét, đề bạt, bổ nhiệm cán bộ.
phù hợp với từng đối tượng, kết hợp giáo dục thường xuyên với
5. Ban Tuyên giáo Trung ương chủ trì, phối hợp với các cơ
giáo dục tập trung có trọng tâm, trọng điểm, chú trọng giáo
quan có liên quan thống nhất nội dung giáo dục kiến thức
dục lòng yêu nước, yêu chế độ xã hội chủ nghĩa, lịch sử, truyền
quốc phòng, an ninh cho cán bộ, đảng viên và toàn dân, nhất
thống của Đảng và dân tộc, lòng tự tôn dân tộc, ý thức sống và
là thế hệ trẻ, để mọi người có kiến thức cơ bản về nhiệm vụ
làm việc theo pháp luật, trong đó xây dựng và bảo vệ Tổ quốc
quốc phòng, an ninh, sẵn sàng làm nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc
Việt Nam xã hội chủ nghĩa là trách nhiệm và nghĩa vụ của
Việt Nam xã hội chủ nghĩa.
mọi công dân. Bộ Giáo dục và Đào tạo chủ trì, phối hợp với Bộ
Đồng thời chủ trì, phối hợp với Bộ Văn hóa - Thông
Lao động - Thương binh và Xã hội, Học viện Chính trị - Hành
tin, Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam và các
chính quốc gia Hồ Chí Minh, Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Ban
bộ, ngành liên quan chỉ đạo hướng dẫn báo chí và đội ngũ
Tuyên giáo Trung ương đổi mới chương trình, nội dung,
báo cáo viên, tuyên truyền viên nâng cao chất lượng tuyên
phương pháp, hình thức giáo dục quốc phòng, an ninh cho phù
truyền, giáo dục quốc phòng, an ninh cho toàn dân; đặc biệt
hợp với từng đối tượng. Chỉnh sửa, bổ sung và biên soạn giáo
quan tâm đến nhân dân ở vùng sâu, vùng xa, vùng dân tộc
trình, giáo khoa, tài liệu giáo dục quốc phòng, an ninh đáp
thiểu số, biên giới, hải đảo.
ứng yêu cầu nhiệm vụ.
6. Chính phủ chỉ đạo, nghiên cứu sửa đổi, bổ sung Nghị
4. Ban Tổ chức Trung ương chủ trì, phối hợp với Bộ Quốc
định số 15/2001/NĐ-CP, ngày 1-5-2001 về giáo dục quốc
phòng, Bộ Nội vụ, Bộ Công an rà soát cán bộ lãnh đạo, quản
phòng phù hợp với nhiệm vụ quốc phòng, an ninh trong tình
chỉ thị của bộ chính trị số 12-ct/tw...
hình mới; chỉ đạo Bộ Giáo dục và Đào tạo chủ trì, phối hợp
quốc phòng, an ninh; chủ trì, phối hợp với các cơ quan Đảng,
với Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Nội vụ, Bộ Kế
Nhà nước, đoàn thể theo dõi, hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc và
hoạch và Đầu tư, Bộ Quốc phòng, Bộ Công an xây dựng và
định kỳ báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Chính phủ kết quả
thực hiện kế hoạch đào tạo giáo viên quốc phòng, an ninh hệ
chính quy, bảo đảm đến năm 2015 các nhà trường và các
Chỉ thị này được phổ biến đến chi bộ.
trung tâm giáo dục quốc phòng đủ giảng viên, giáo viên giáo
dục quốc phòng, an ninh. Bộ Tài chính phối hợp với Bộ Quốc
T/M Bộ CHíNH TRị
phòng, Bộ Công an và các bộ, ngành liên quan hướng dẫn,
Trương Tấn Sang
bảo đảm và kiểm tra việc thực hiện ngân sách cho công tác
giáo dục quốc phòng, an ninh theo quy định của Luật ngân
sách nhà nước và các quy định hiện hành.
Hoàn thiện cơ chế quản lý, chỉ đạo, tổ chức thực hiện giáo
dục quốc phòng, an ninh các cấp; củng cố, phát huy vai trò
tham mưu, tư vấn, nâng cao hiệu lực và trách nhiệm hoạt
động của Hội đồng Giáo dục quốc phòng, an ninh các cấp từ
Trung ương đến cơ sở xã, phường, thị trấn, trong tổ chức thực
hiện nhiệm vụ giáo dục quốc phòng, an ninh.
7. Bộ Quốc phòng chủ trì, phối hợp với các bộ liên quan,
nghiên cứu nâng cấp, mở rộng các trường quân sự quân
khu, trường quân sự tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
và hệ thống các trung tâm bồi dưỡng chính trị quận, huyện
để đảm nhận chức năng giáo dục quốc phòng, an ninh cho
học sinh, sinh viên và bồi dưỡng kiến thức quốc phòng, an
ninh cho đội ngũ cán bộ các cấp, các ngành từ Trung ương
đến cơ sở.
8. Đảng ủy Quân sự Trung ương, Đảng ủy Công an
Trung ương có trách nhiệm giúp Bộ Chính trị, Ban Bí thư,
Chính phủ chỉ đạo, hướng dẫn thực hiện công tác giáo dục
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
chính. Thực hiện chủ trương đó, Ban Bí thư (khóa X) ban hành
Chương trình kiểm tra số 07-CTr/TW, ngày 2-6-2006 là đúng
đắn và kịp thời, có ý nghĩa quan trọng trong việc thúc đẩy thực
hành tiết kiệm, chống lãng phí, chống tham nhũng.
Thực tế qua kiểm tra ở một số địa phương cho thấy, hầu
hết các cấp ủy và tổ chức đảng đã quan tâm nhiều hơn đến
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
nhiệm vụ thực hành tiết kiệm, chống lãng phí so với trước
Số 71-TB/TW, ngày 7 tháng 5 năm 2007
đây, đã lãnh đạo, chỉ đạo, tổ chức thực hiện nghiêm túc chủ
Về thực hiện Chương trình kiểm tra
số 07-CTr/TW của Ban Bí thư Trung ương Đảng
về thực hành tiết kiệm, chống lãng phí
trương này, bước đầu thể chế hóa và cụ thể hóa thành các chỉ
thị, nghị quyết, quy định, quy chế để lãnh đạo, chỉ đạo trên
các lĩnh vực sử dụng vốn nhà nước mua sắm, chi tiêu; quản
lý sử dụng đất đai; đầu tư xây dựng cơ bản ở địa phương, đơn
vị mình; ý thức tiết kiệm, chống lãng phí có chuyển biến bước
đầu trong cán bộ, đảng viên, cơ quan, đơn vị và đã thu được
Trong các ngày 16 và 17-4-2007, tại Hà Nội, Ban Bí thư
một số kết quả quan trọng.
Trung ương Đảng đã tổ chức Hội nghị toàn quốc tổng kết
Tuy nhiên, tình hình lãng phí ở nhiều cấp, nhiều ngành
công tác kiểm tra của cấp ủy theo Chương trình kiểm tra số
còn rất nghiêm trọng. Nhận thức của nhiều cấp ủy về thực
07-CTr/TW, ngày 2-6-2006 của Ban Bí thư về thực hành tiết
hành tiết kiệm, chống lãng phí còn chưa đầy đủ và sâu sắc;
kiệm, chống lãng phí. Qua báo cáo kết quả kiểm tra và ý kiến
chưa khắc phục được tư tưởng nể nang trong đấu tranh thực
tham gia của các đại biểu dự Hội nghị, Ban Bí thư kết luận
hành tiết kiệm, chống lãng phí, chưa có quyết tâm cao trong
thực hiện nhiệm vụ này; một số nơi xây dựng chương trình
1. Đánh giá tình hình thực hiện Chương trình kiểm
tra số 07-CTr/TW trong năm qua
kiểm tra còn chung chung, chưa xác định trọng tâm, trọng
điểm; công tác kiểm tra việc thực hiện ở các cấp, các ngành
chưa được thường xuyên, chưa chủ động nắm bắt tình hình
Thực hành tiết kiệm, chống lãng phí cùng với chống
nên hiệu quả công tác kiểm tra còn hạn chế. Do đó, tác dụng
tham nhũng là một chủ trương lớn của Đảng, nhằm giữ
của công tác kiểm tra chưa được phát huy triệt để; chất
vững ổn định chính trị, phát triển kinh tế - xã hội, củng cố
lượng, hiệu quả việc thực hiện chủ trương của Đảng về thực
lòng tin của nhân dân, xây dựng Đảng, Nhà nước trong
hành tiết kiệm, chống lãng phí còn hạn chế. Việc tự kiểm tra,
sạch, vững mạnh, đội ngũ cán bộ, công chức kỷ cương, liêm
tự phát hiện lãng phí của từng địa phương, đơn vị, ngành còn
thông báo kết luận của ban bí thư số 71-tb/tw... 253
rất kém; việc kiểm tra hiệu quả đầu tư công trình sau khi
trong Đảng từ nay đến cuối nhiệm kỳ khóa X là hết sức to lớn,
đưa vào sử dụng chưa được quan tâm, gây ra lãng phí rất
song có nhiều khó khăn, đòi hỏi các cấp ủy, tổ chức đảng, ủy
lớn, nhưng chưa có biện pháp khắc phục.
ban kiểm tra các cấp phải tích cực, chủ động hơn nữa để thực
Nguyên nhân của tình hình lãng phí nói trên, trước hết
hiện tốt nhiệm vụ. Ban Bí thư chủ trương tiếp tục thực hiện
là từ những quyết định đầu tư sai. Nhiều dự án chưa có thiết
chương trình kiểm tra việc thực hành tiết kiệm, chống lãng
kế, dự toán hoặc có bổ sung nhưng chưa được duyệt vẫn triển
phí suốt cả khóa X nhằm góp phần: Ngăn chặn, từng bước
khai thi công; việc giao đất cho dự án để các nhà đầu tư mua
đẩy lùi tham nhũng, lãng phí; tạo chuyển biến rõ rệt, bảo đảm
bán có nhiều vi phạm, lãng phí lớn nguồn tài nguyên đất đai,
giữ vững ổn định chính trị, phát triển kinh tế, xã hội, củng cố
gây bất bình trong nhân dân; trách nhiệm của tổ chức đảng,
lòng tin trong Đảng và trong nhân dân; xây dựng Đảng, bộ
cấp ủy, đảng viên và trước hết là người đứng đầu chưa cao; việc
máy nhà nước trong sạch, vững mạnh, đội ngũ cán bộ, công
phối hợp trong thanh tra, kiểm tra chưa thường xuyên; việc xử
chức liêm chính như tinh thần Nghị quyết Trung ương 3
lý sau thanh tra còn chậm, thiếu kiên quyết, hạn chế tác
(khóa X) đã đề ra. Tập trung kiểm tra vào các lĩnh vực quản
dụng; một số cơ chế, chính sách, pháp luật chưa phù hợp và
lý, sử dụng vốn nhà nước trong mua sắm, chi tiêu; trong đầu
chưa đồng bộ, nhưng chậm bổ sung, sửa đổi; việc công khai,
tư xây dựng cơ bản kể cả trong doanh nghiệp nhà nước và tình
minh bạch để nhân dân giám sát chưa thực hiện tốt ở các
hình nợ đọng sau khi quyết toán các công trình xây dựng cơ
cấp, các ngành, trong từng cơ quan, đơn vị và chưa thành
bản; quản lý sử dụng đất đai đối với các dự án.
quy định bắt buộc của mỗi cơ quan, đơn vị; đội ngũ cán bộ
Trước mắt, trong năm 2007, tiến hành triển khai công
kiểm tra còn thiếu, một bộ phận còn kém năng lực, chưa đáp
tác kiểm tra ở các ngành, địa phương theo kế hoạch đã được
ứng yêu cầu; một bộ phận cán bộ lãnh đạo và quản lý ở các
Bộ Chính trị, Ban Bí thư đề ra, đồng thời cần phúc tra lại
cấp, các ngành chưa gương mẫu, yếu kém về năng lực chuyên
việc khắc phục các thiếu sót và việc xử lý vi phạm trong năm
môn, tha hóa về đạo đức, thiếu trách nhiệm hoặc lợi dụng
2006 ở các địa phương và các ngành có liên quan. Cấp ủy,
chức quyền để tham nhũng, lãng phí, nhất là lĩnh vực đất
trước hết là người đứng đầu cấp ủy phải chỉ đạo xây dựng
đai, đã gây ra những hậu quả và thiệt hại lớn về tiền của của
chương trình, kế hoạch kiểm tra và tổ chức thực hiện tốt
Nhà nước nhưng chậm được xử lý hoặc xử lý chưa nghiêm
chương trình này. Tập trung vào những lĩnh vực, địa bàn có
nên tác dụng giáo dục, răn đe rất hạn chế.
nhiều dư luận, có dấu hiệu tiêu cực, tham nhũng, lãng phí để
2. Một số nhiệm vụ và giải pháp chủ yếu trong thời
Nhiệm vụ xây dựng Đảng và công tác kiểm tra, giám sát
kiểm tra, đồng thời kịp thời xử lý nghiêm minh những tổ
chức và cá nhân vi phạm nhằm giáo dục, cảnh báo, răn đe; thu
hồi triệt để tài sản bị thất thoát, lãng phí sau khi được thanh
tra, kiểm tra.
thông báo kết luận của ban bí thư số 71-tb/tw... 255
Để thực hiện tốt nhiệm vụ trên, trước hết phải đề cao
trách nhiệm của cấp ủy, tổ chức đảng, đặc biệt là trách
và chính sách khen thưởng về vật chất và tinh thần cho
người tố cáo lãng phí, tham nhũng.
nhiệm của người đứng đầu; tiếp tục rà soát, sửa đổi những cơ
Trên cơ sở kết luận của Ban Bí thư, Ban Cán sự Đảng
chế, chính sách không còn phù hợp. Mỗi cấp, mỗi ngành phải
Chính phủ chỉ đạo việc rà soát và ban hành bổ sung những
bổ sung xây dựng chương trình hành động thực hiện nhiệm
cơ chế, chính sách có liên quan đến thực hành tiết kiệm,
vụ này cho sát thực tế, xác định rõ trọng tâm, trọng điểm.
chống lãng phí cho phù hợp với tình hình mới và chỉ đạo các
Phải quán triệt sâu sắc và thực hiện nghiêm túc Nghị quyết
cấp, các ngành tổ chức thực hiện.
Đại hội X của Đảng, mà trực tiếp là Nghị quyết Trung ương 3
Yêu cầu các cấp ủy đảng, đảng đoàn, ban cán sự đảng
khóa X và Luật thực hành tiết kiệm, chống lãng phí, trong đó
căn cứ nội dung kết luận của Ban Bí thư, cụ thể hóa thành
phải công khai, minh bạch sáu lĩnh vực mà Luật đã quy
chương trình, kế hoạch công tác và triển khai thực hiện, tạo
định, đồng thời công khai hóa các chế độ chi tiêu để nội bộ cơ
chuyển biến tích cực trong năm 2007 và thời gian tới.
quan và nhân dân giám sát. Nghiên cứu để ban hành chính
Giao ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ trì, phối hợp với
sách bồi thường vật chất khi cá nhân và tổ chức vi phạm.
các cơ quan có liên quan thường xuyên kiểm tra, giám sát, đôn
Kiện toàn bộ máy tổ chức và nhân sự ủy ban kiểm tra các
đốc việc thực hiện, định kỳ báo cáo kết quả với Ban Bí thư.
cấp, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ chính trị trong giai đoạn cách
mạng mới, nhất là khi nước ta đã trở thành thành viên Tổ
T/M BAN Bí THƯ
chức Thương mại thế giới (WTO). Nghiên cứu ban hành chế
Trương Tấn Sang
độ, chính sách hợp lý cho cán bộ kiểm tra các cấp.
Phối hợp tốt công tác kiểm tra, giám sát của cấp ủy, tổ
chức đảng với công tác thanh tra của chính quyền gắn với
việc thực hiện đấu tranh phòng, chống tham nhũng, thực
hành tiết kiệm, chống lãng phí của các cơ quan, tổ chức trong
hệ thống chính trị. Qua thanh tra, kiểm tra, kiên quyết xử lý
nghiêm minh, kịp thời kỷ luật về Đảng, kỷ luật hành chính,
kể cả phải xử lý bằng pháp luật đối với tổ chức, cá nhân vi
phạm. Biểu dương những địa phương, đơn vị làm tốt công tác
thực hành tiết kiệm, chống lãng phí hoặc sửa chữa, khắc
phục tốt khuyết điểm; kiên quyết xử lý những nơi để kéo dài,
chậm xử lý sai phạm và khắc phục hậu quả. Có cơ chế bảo vệ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Điều 3. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký. Quy
chế kèm theo Quyết định này thay thế Quy chế số 53-QĐ/TW,
ngày 5-5-1999 của Bộ Chính trị khóa VIII.
T/M Bộ CHíNH TRị
Trương Tấn Sang
của bộ chính trị
Số 58-QĐ/TW, ngày 7 tháng 5 năm 2007
Ban hành Quy chế về chế độ
kiểm tra, giám sát công tác cán bộ
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ương,
Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X, Quy chế làm việc của ủy ban
Kiểm tra Trung ương khóa X;
- Xét đề nghị của ủy ban Kiểm tra Trung ương,
Bộ CHíNH TRị QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế về
chế độ kiểm tra, giám sát công tác cán bộ.
Điều 2. Các cấp ủy, ủy ban kiểm tra các cấp, các tổ chức
đảng và cán bộ, đảng viên có trách nhiệm thực hiện đúng
Quy chế này; nếu có những vấn đề cần bổ sung, sửa đổi thì
báo cáo Bộ Chính trị (qua ủy ban Kiểm tra Trung ương).
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Về chế độ kiểm tra,
giám sát công tác cán bộ
(Kèm theo Quyết định số 58-QĐ/TW, ngày 7-5-2007
của Bộ Chính trị)
CHế Độ KIểM TRA CáN Bộ Và CÔNG TáC CáN Bộ
Điều 4. Chế độ kiểm tra
1. Đối với cán bộ:
1.1. Thường xuyên tự kiểm điểm, đánh giá ưu điểm,
khuyết điểm trong công tác và rèn luyện phẩm chất, đạo đức,
QUY ĐịNH CHUNG
Điều 1. Các cấp ủy và tổ chức đảng phải thường xuyên
lãnh đạo, chỉ đạo, tổ chức kiểm tra, giám sát công tác cán bộ
theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình.
Điều 2. Kiểm tra, giám sát để đánh giá đúng công tác
cán bộ, kịp thời nêu gương cán bộ và tổ chức đảng làm tốt,
giúp đỡ cán bộ và tổ chức đảng gặp khó khăn, ngăn chặn
những biểu hiện lệch lạc, thiếu sót, khuyết điểm của cán bộ
(về phẩm chất chính trị, tư tưởng, đạo đức, lối sống, thực
1.2. Mỗi năm một lần tự phê bình tại chi bộ và tại cấp ủy
hoặc tổ chức chính quyền, đoàn thể mà mình là thành viên.
1.3. Hằng năm, chi ủy nơi cán bộ sinh hoạt lấy ý kiến
đóng góp của chi ủy nơi cán bộ cư trú bằng hình thức thích
hợp về mối quan hệ của cán bộ với tổ chức đảng, chính
quyền, đoàn thể và nhân dân nơi cư trú; về bản thân và gia
đình trong việc chấp hành đường lối, chủ trương của Đảng,
chính sách, pháp luật của Nhà nước, nội quy, quy định của
khu dân cư.
1.4. Chịu sự kiểm tra, giám sát của chi bộ nơi sinh hoạt
đảng và của tổ chức đảng cấp trên.
hiện chức trách, nhiệm vụ được giao...) và công tác cán bộ
2. Đối với cấp ủy và tổ chức đảng:
(thực hiện các nguyên tắc, quy chế, chế độ đã quy định về
2.1. Thường xuyên có chương trình, kế hoạch tự kiểm tra
phát huy dân chủ, đoàn kết nội bộ...), phát hiện những kinh
về công tác cán bộ thuộc cấp mình quản lý; hướng dẫn, kiểm
nghiệm tốt, uốn nắn những sơ hở, thiếu sót trong công tác
tra tổ chức đảng cấp dưới thực hiện các nội dung đó.
cán bộ, kịp thời phát hiện và xử lý những vi phạm của cán bộ
và tổ chức đảng.
2.2. Thực hiện chế độ tự phê bình, phê bình về công tác
cán bộ theo quy định.
Điều 3. Việc kiểm tra, giám sát phải tuân thủ Điều lệ
2.3. Mỗi năm một lần tổ chức lấy ý kiến đóng góp xây
Đảng, các quy định của Đảng và hướng dẫn của ủy ban Kiểm
dựng Đảng của cán bộ, đảng viên và quần chúng trong
tra Trung ương.
quyết định của bộ chính trị số 58-tb/tw...
2.4. Chịu sự kiểm tra và chấp hành kế hoạch kiểm tra
của tổ chức đảng cấp trên theo định kỳ và khi có yêu cầu.
2.4. Thực hiện việc tuyển chọn, bố trí, phân công, điều
động và luân chuyển cán bộ, phân cấp quản lý cán bộ; việc
2.5. Tiến hành kiểm tra tổ chức đảng cấp dưới trực tiếp
đánh giá cán bộ; việc quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng cán bộ;
về công tác cán bộ; về thực hiện chế độ kiểm tra công tác cán
việc miễn nhiệm, bổ nhiệm cán bộ; việc khen thưởng, kỷ luật
bộ theo định kỳ và bất thường.
cán bộ và thực hiện chế độ, chính sách cán bộ.
Điều 5. Nội dung kiểm tra
1. Đối với cán bộ:
1.1. Kiểm tra về tiêu chuẩn cán bộ bao gồm: phẩm chất
chính trị, đạo đức, lối sống; thực hiện chức trách, nhiệm vụ
2.5. Thực hiện chế độ kiểm tra, giám sát công tác cán bộ;
giải quyết tố cáo, khiếu nại về cán bộ.
2.6. Thực hiện cơ chế nhân dân tham gia xây dựng và
giám sát cán bộ.
được giao, mối liên hệ với quần chúng trong cơ quan và nơi
Điều 6. Đối tượng kiểm tra
1. Đối với cán bộ: Cán bộ là cấp ủy viên các cấp, cán
1.2. Kiểm tra việc chấp hành và tổ chức thực hiện các
bộ thuộc diện cấp ủy các cấp quản lý (theo Quy định về
quyết định của tập thể về công tác cán bộ trong lĩnh vực được
phân cấp quản lý cán bộ của Bộ Chính trị và của cấp ủy
phân công phụ trách (đối với người đứng đầu cấp ủy, tổ chức
các cấp), trước hết là cán bộ chủ chốt, cán bộ trong diện
đảng, cơ quan, đơn vị).
quy hoạch, thủ trưởng cơ quan quản lý cán bộ và cán bộ
1.3. Kiểm tra việc tham mưu, thẩm định về công tác
tham mưu về công tác cán bộ của cấp ủy hoặc tổ chức
đảng cấp dưới trực tiếp.
1.4. Kiểm tra việc chấp hành các nghị quyết, quyết định
2. Đối với tổ chức đảng (chi bộ, cấp ủy các cấp, các ban
của cấp ủy, tổ chức đảng về công tác cán bộ (đối với cán bộ,
của Đảng, các ban cán sự đảng, đảng đoàn) kiểm tra tổ chức
đảng cấp dưới, tập trung kiểm tra các cơ quan làm tham mưu
2. Đối với cấp ủy và tổ chức đảng:
Kiểm tra việc thực hiện các nội dung về công tác cán bộ,
2.1. Việc quán triệt và thực hiện các nghị quyết, chính
sách của Đảng về chiến lược cán bộ và công tác cán bộ.
2.2. Thực hiện nguyên tắc tập trung dân chủ trong công
tác cán bộ.
2.3. Việc tham mưu, thẩm định, quyết định về công tác
giúp cấp ủy, tổ chức đảng về công tác cán bộ.
Điều 7. Tự kiểm tra của cán bộ, đảng viên
1. Cán bộ là đảng viên tự kiểm tra (tự phê bình) mỗi năm
một lần (bằng văn bản) trước chi bộ; nếu là cấp ủy viên thì
còn kiểm điểm theo quy chế làm việc của cấp ủy mà mình là
thành viên, có nhận xét của chi ủy nơi sinh hoạt và chi ủy nơi
2. Cán bộ không phải là đảng viên tự phê bình trong tổ
chức mà mình là thành viên.
quyết định của bộ chính trị số 58-tb/tw...
3. Cán bộ, đảng viên tiếp thu ý kiến đóng góp của tập thể
Điều 10. Cấp ủy phải xây dựng quy chế phối hợp và trực
về ưu điểm, khuyết điểm để đề ra biện pháp phát huy, sửa
tiếp điều hành sự phối hợp để tiến hành các cuộc kiểm tra
chữa, khắc phục; gửi kết quả kiểm điểm về ban thường vụ,
của các tổ chức đảng (cấp ủy, các ban của cấp ủy, ủy ban
ban tổ chức của cấp ủy cấp mình.
Điều 8. Tự kiểm tra của cấp ủy, tổ chức đảng
1. Chuẩn bị báo cáo tự phê bình; lấy ý kiến đóng góp của
đảng viên và quần chúng.
2. Tập thể chi bộ hoặc cấp ủy thảo luận, tự phê bình,
3. Kết luận ưu điểm, khuyết điểm, vi phạm (nếu có), đề
ra phương hướng, biện pháp khắc phục khuyết điểm.
4. Báo cáo kết quả lên cấp ủy cấp trên và ban tổ chức, ủy
ban kiểm tra của cấp ủy cấp trên.
1. ủy ban kiểm tra tham mưu về nghiệp vụ công tác
kiểm tra, nắm tình hình, giúp cấp ủy gợi ý để đảng viên, tổ
chức đảng tự phê bình; chủ trì kiểm tra cán bộ, đảng viên và
tổ chức đảng khi có dấu hiệu vi phạm; tiến hành kiểm tra tổ
chức đảng cấp dưới thực hiện nhiệm vụ kiểm tra theo
Điều 32, Điều lệ Đảng về công tác cán bộ, phân loại cán bộ
và tổ chức đảng.
2. Ban tổ chức của cấp ủy tham mưu cho cấp ủy về
phối hợp tiến hành kiểm tra hoặc chủ trì kiểm tra theo
Điều 9. Tổ chức đảng tiến hành kiểm tra
thẩm quyền việc chấp hành nghị quyết, chỉ thị liên quan
1. Xây dựng phương hướng, nhiệm vụ, chương trình, kế
đến công tác cán bộ; kiểm tra việc nhận xét, đánh giá
hoạch kiểm tra trong từng thời gian, trong đó có nội dung về
theo tiêu chuẩn cán bộ, kiểm tra phân tích chất lượng
kiểm tra cán bộ và công tác cán bộ để lãnh đạo, chỉ đạo công
đảng viên, tổ chức đảng theo định kỳ; kiểm tra về lịch sử
tác kiểm tra (đối với cấp ủy các cấp) và thực hiện kiểm tra.
chính trị và chính trị hiện nay; phối hợp với ủy ban kiểm
2. Các tổ chức đảng tiến hành kiểm tra theo 3 bước:
chuẩn bị nội dung, kế hoạch, tổ chức lực lượng kiểm tra; tiến
hành kiểm tra; kết thúc kiểm tra (theo hướng dẫn của ủy
ban Kiểm tra Trung ương).
3. Kết hợp chặt chẽ công tác kiểm tra với công tác tư
tra tiến hành kiểm tra các vụ việc có dấu hiệu vi phạm về
công tác cán bộ.
3. Ban tuyên giáo các cấp tham mưu giúp cấp ủy hoặc
chủ trì kiểm tra về tư tưởng chính trị, tham gia kiểm tra
đánh giá, phân tích chất lượng cán bộ, tổ chức đảng.
tưởng, tổ chức, bảo vệ chính trị nội bộ, tự phê bình và phê
4. Ban cán sự đảng các cơ quan nhà nước, đảng đoàn các
bình, coi trọng tự phê bình; kết hợp kiểm tra định kỳ 1 năm
đoàn thể chính trị - xã hội chủ trì kiểm tra những vấn đề
với thực hiện kiểm điểm theo quy chế đánh giá cán bộ. Nếu
thuộc chức năng, nhiệm vụ của mình về công tác cán bộ. Khi
phát hiện có vi phạm Điều lệ Đảng, nguyên tắc tổ chức của
ủy ban kiểm tra tiến hành kiểm tra, nếu có yêu cầu thì các
Đảng thì cấp ủy chỉ đạo việc xem xét, kết luận và xử lý kỷ
ban của cấp ủy đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn có trách
luật tổ chức đảng và đảng viên vi phạm.
nhiệm phối hợp kiểm tra.
quyết định của bộ chính trị số 58-tb/tw...
CHế Độ GIáM SáT CÔNG TáC CáN Bộ
1.4. Giám sát việc chấp hành các nghị quyết, chỉ thị,
quyết định của cấp ủy, tổ chức đảng về công tác cán bộ (đối
với cán bộ, đảng viên).
Điều 11. Chế độ giám sát
2. Đối với cấp ủy và tổ chức đảng:
1. Tổ chức đảng cấp trên (cấp ủy, ban thường vụ cấp ủy,
Giám sát việc thực hiện các nội dung về công tác cán bộ,
ban tổ chức, ủy ban kiểm tra của cấp ủy cấp trên) có chương
trình, kế hoạch giám sát công tác cán bộ thuộc phạm vi lãnh
đạo, quản lý, lĩnh vực được phân công phụ trách, hoặc theo
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao; hướng dẫn các tổ
chức đảng cấp dưới thực hiện chế độ giám sát công tác cán bộ
theo thẩm quyền của cấp mình.
2. Thực hiện chế độ giám sát thường xuyên về công tác
cán bộ theo quy định.
3. Chịu sự giám sát và chấp hành chương trình, kế hoạch
giám sát của tổ chức đảng cấp trên và khi có yêu cầu.
4. Tiến hành giám sát tổ chức đảng cấp dưới trực tiếp về
công tác cán bộ; về thực hiện chế độ giám sát công tác cán bộ
theo chương trình, kế hoạch và bất thường.
Điều 12. Nội dung giám sát
1. Đối với cán bộ:
1.1. Giám sát về phẩm chất chính trị, đạo đức, lối sống,
thực hiện chức trách, nhiệm vụ được giao, mối liên hệ với
quần chúng trong cơ quan và nơi cư trú.
2.1. Việc quán triệt và thực hiện các nghị quyết, chính
sách của Đảng về chiến lược cán bộ và công tác cán bộ.
2.2. Thực hiện nguyên tắc tập trung dân chủ trong công
tác cán bộ.
2.3. Việc thẩm định, quyết định về công tác cán bộ.
2.4. Thực hiện việc tuyển chọn, bố trí, phân công, điều
động và luân chuyển cán bộ, phân cấp quản lý cán bộ; việc
đánh giá cán bộ; việc quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng cán bộ;
việc miễn nhiệm, bổ nhiệm cán bộ; việc khen thưởng, kỷ luật
cán bộ và thực hiện chế độ, chính sách cán bộ.
2.5. Thực hiện chế độ kiểm tra, giám sát công tác cán bộ;
giải quyết tố cáo, khiếu nại về cán bộ.
2.6. Việc thực hiện cơ chế nhân dân tham gia xây dựng
và giám sát cán bộ.
Điều 13. Đối tượng giám sát
1. Đối với cán bộ: Cấp ủy viên các cấp, cán bộ thuộc diện
cấp ủy các cấp quản lý (theo Quy định về phân cấp quản lý
1.2. Giám sát việc chấp hành và tổ chức thực hiện các
cán bộ của Bộ Chính trị và của cấp ủy các cấp), trước hết là
quyết định của tập thể về công tác cán bộ trong lĩnh vực được
cán bộ chủ chốt, cán bộ trong diện quy hoạch, người đứng
phân công phụ trách (đối với người đứng đầu cấp ủy, tổ chức
đầu tổ chức, cơ quan, đơn vị; cán bộ tham mưu về công tác
đảng, cơ quan, đơn vị).
cán bộ của cấp ủy hoặc tổ chức đảng cấp dưới trực tiếp.
1.3. Giám sát việc tham mưu, thẩm định về công tác
- Cấp ủy và ban thường vụ cấp ủy giám sát cấp ủy viên
cùng cấp; cán bộ thuộc diện cấp ủy quản lý.
quyết định của bộ chính trị số 58-tb/tw...
- Ban tổ chức và ủy ban kiểm tra của cấp ủy giám sát cấp
thường vụ với cấp ủy về công tác cán bộ; xem xét báo cáo của
ủy viên cùng cấp, cán bộ thuộc diện cấp ủy cùng cấp quản lý;
ủy ban kiểm tra cấp mình về kết quả kiểm tra, giám sát công
người đứng đầu các ban của cấp ủy cấp mình và cán bộ lãnh
tác cán bộ.
đạo các đơn vị làm công tác tham mưu về công tác tổ chức
của các ban của cấp ủy cấp mình.
Ban thường vụ cấp ủy giám sát tại các kỳ họp của mình
thông qua xem xét báo cáo của các ban của cấp ủy, ban cán
2. Đối với tổ chức đảng: Cấp ủy các cấp, ban tổ chức và ủy
sự đảng, đảng đoàn, cấp ủy (ban thường vụ cấp ủy) cấp dưới
ban kiểm tra của cấp ủy các cấp giám sát tổ chức đảng cấp
trực tiếp về công tác cán bộ; báo cáo của ban tổ chức và ủy
dưới, tập trung giám sát cấp ủy, tổ chức đảng, các cơ quan
ban kiểm tra về kết quả kiểm tra, giám sát công tác cán bộ.
làm tham mưu giúp cấp ủy, tổ chức đảng về công tác cán bộ.
Ban thường vụ cấp ủy và ban tổ chức, ủy ban kiểm tra
- Cấp ủy giám sát ban thường vụ cấp ủy cấp mình.
của cấp ủy giám sát thông qua nắm tình hình, nghiên cứu
- Ban thường vụ cấp ủy giám sát: các ban của cấp ủy; ban
các văn bản, báo cáo của tổ chức đảng cấp dưới gửi; thông
cán sự đảng, đảng đoàn thuộc cấp ủy cấp mình quản lý; cấp
qua các văn bản phản ảnh của các tổ chức nhà nước, đoàn
ủy cấp dưới trực tiếp.
thể chính trị - xã hội và phản ảnh của đảng viên, quần chúng
- Ban tổ chức và ủy ban kiểm tra của cấp ủy giám sát: các
về cán bộ và công tác cán bộ.
ban của cấp ủy; ban cán sự đảng, đảng đoàn thuộc cấp ủy cấp
2. Cấp ủy, ban tổ chức và ủy ban kiểm tra của cấp ủy cấp
mình quản lý; cấp ủy cấp dưới trực tiếp và các ban của cấp ủy
trên cử cán bộ dự các cuộc họp của cấp ủy, tổ chức đảng cấp
cấp dưới trực tiếp.
dưới bàn về công tác cán bộ và kiểm điểm việc thực hiện công
Điều 14. Hình thức giám sát
tác cán bộ; triển khai thực hiện chế độ kiểm tra, giám sát
1. Giám sát trực tiếp thông qua các kỳ họp của cấp ủy,
công tác cán bộ.
các tổ chức đảng; thông qua theo dõi, nắm tình hình hoạt
Dự kiểm điểm về phẩm chất chính trị, đạo đức, lối sống,
động của tổ chức đảng, cán bộ, đảng viên và thông qua sinh
thực hiện chức trách, nhiệm vụ được giao, mối liên hệ với
hoạt của cán bộ, đảng viên.
quần chúng trong cơ quan và nơi cư trú của cán bộ.
2. Giám sát gián tiếp chủ yếu thông qua nghiên cứu các
3. Ban thường vụ cấp ủy cấp trên định kỳ hoặc đột xuất
báo cáo của tổ chức đảng, các tổ chức nhà nước, đoàn thể
nghe đại diện các tổ chức đảng cấp dưới trực tiếp báo cáo kết
chính trị - xã hội và phản ảnh của đảng viên, quần chúng đối
quả thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giám sát công tác cán bộ;
với cấp ủy, tổ chức đảng.
xem xét và giải quyết các yêu cầu, kiến nghị của cấp dưới;
Điều 15. Phương pháp giám sát
thông báo nhận xét và chỉ đạo thực hiện những việc cần thiết
1. Cấp ủy giám sát ban thường vụ cấp ủy tại các kỳ họp
để các tổ chức đảng cấp dưới trực tiếp chấp hành về giám sát
của mình thông qua xem xét các quyết định, báo cáo của ban
công tác cán bộ.
quyết định của bộ chính trị số 58-tb/tw...
Điều 16. Thẩm quyền giám sát
ủy, ban cán sự đảng, đảng đoàn căn cứ Quy chế này quy định
1. Trong quá trình giám sát về công tác cán bộ, tổ chức
cụ thể việc thực hiện đối với cán bộ và tổ chức đảng thuộc
đảng tiến hành giám sát được quyền yêu cầu tổ chức đảng và
đảng viên được giám sát cung cấp văn bản, tài liệu phục vụ
cho việc giám sát và phải giữ bí mật về nội dung văn bản, tài
phạm vi lãnh đạo của mình.
Điều 18. ủy ban Kiểm tra Trung ương phối hợp với các
ban của Đảng hướng dẫn thực hiện Quy chế này.
Quy chế này được phổ biến đến chi bộ để thực hiện.
Các thành viên của tổ chức đảng tiến hành giám sát khi
được cử tham dự các cuộc họp của cấp ủy, tổ chức đảng cấp
Lưu tại Kho Lưu trữ
dưới trực tiếp bàn về công tác cán bộ được yêu cầu tổ chức
Trung ương Đảng.
đảng và đảng viên được giám sát cung cấp văn bản, tài liệu
phục vụ cho việc giám sát và phải giữ bí mật về nội dung của
văn bản, tài liệu đó.
2. Qua giám sát về công tác cán bộ, nếu phát hiện cán bộ
và tổ chức đảng có dấu hiệu vi phạm thì chuyển ủy ban kiểm
tra xem xét, xử lý hoặc báo cáo tổ chức đảng có thẩm quyền
xem xét, xử lý.
3. Thông qua việc giám sát về công tác cán bộ, tổ chức
đảng tiến hành giám sát được nhận xét, đánh giá về ưu điểm,
khuyết điểm, vi phạm (nếu có) và nguyên nhân; bổ sung, sửa
đổi theo thẩm quyền hoặc đề xuất cấp có thẩm quyền sửa đổi,
bổ sung những vấn đề cần thiết.
Tổ CHứC THựC HIệN
Điều 17. Quy chế về chế độ kiểm tra, giám sát công tác
cán bộ được thực hiện đối với tất cả cán bộ và tổ chức đảng
theo quy định tại Điều 6 và Điều 13 của Quy chế này. Cấp
2- Đồng chí Võ Hồng Phúc, ủy viên Trung ương Đảng, Bộ
trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Phó Trưởng ban.
3- Đồng chí Đỗ Hoài Nam, ủy viên Trung ương Đảng,
Viện trưởng Viện Khoa học xã hội Việt Nam, Thành viên.
của ban bí thư
Số 59-QĐ/TW, ngày 7 tháng 5 năm 2007
Thành lập Ban Chỉ đạo xây dựng Đề án
Hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường
định hướng xã hội chủ nghĩa trong hội nhập
kinh tế quốc tế
4- Đồng chí Vũ Văn Ninh, ủy viên Trung ương Đảng, Bộ
trưởng Bộ Tài chính, Thành viên.
5- Đồng chí Lê Đức Thuý, ủy viên Trung ương Đảng,
Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, Thành viên.
6- Đồng chí Hoàng Trung Hải, ủy viên Trung ương
Đảng, Bộ trưởng Bộ Công nghiệp, Thành viên.
7- Đồng chí Uông Chu Lưu, ủy viên Trung ương Đảng,
Bộ trưởng Bộ Tư pháp, Thành viên.
8- Đồng chí Nguyễn Thiện Nhân, ủy viên Trung ương
Đảng, Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Thành viên.
9- Đồng chí Hoàng Văn Phong, ủy viên Trung ương
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X;
- Căn cứ Chương trình làm việc của Ban Chấp hành
Trung ương khóa X;
- Xét đề nghị của Ban Cán sự Đảng Chính phủ,
Đảng, Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ, Thành viên.
10- Đồng chí Nguyễn Thị Kim Ngân, ủy viên Trung ương
Đảng, Thứ trưởng Thường trực Bộ Thương mại, Thành viên.
11- Đồng chí Phùng Hữu Phú, ủy viên Trung ương Đảng,
Phó Trưởng ban Thường trực Ban Tuyên giáo Trung ương,
Giúp việc Ban Chỉ đạo Đề án có Tổ Biên tập do đồng chí
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
Trưởng Ban Chỉ đạo xây dựng Đề án quyết định.
Điều 2. Ban Chỉ đạo Đề án có nhiệm vụ: Xây dựng kế
Điều 1. Thành lập Ban Chỉ đạo xây dựng Đề án Hoàn
hoạch, tổ chức khảo sát, nghiên cứu và xây dựng Đề án
thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa
Hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội
trong hội nhập kinh tế quốc tế, gồm các đồng chí:
chủ nghĩa trong hội nhập kinh tế quốc tế để trình Bộ
1- Đồng chí Nguyễn Sinh Hùng, ủy viên Bộ Chính trị,
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ, Trưởng ban.
Chính trị xem xét, trình Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp
hành Trung ương khóa X.
quyết định của ban bí thư số 59-qđ/tw...
Điều 3. Ban Cán sự Đảng Chính phủ và các đồng chí có
tên tại Điều 1 thi hành Quyết định này.
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của bộ chính trị
Số 60-QĐ/TW, ngày 7 tháng 5 năm 2007
Về việc hợp nhất Học viện Hành chính quốc gia,
Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh
thành Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia
Hồ Chí Minh
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X;
- Căn cứ Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành
Trung ương Đảng khóa X về đổi mới, kiện toàn tổ chức bộ
máy các cơ quan đảng, định hướng về đổi mới tổ chức bộ máy
nhà nước, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội
(Nghị quyết số 10-NQ/TW, ngày 9-2-2007);
- Theo đề nghị của Ban Tổ chức Trung ương,
Bộ CHíNH TRị QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Hợp nhất Học viện Hành chính quốc gia, Học
quyết định của bộ chính trị số 60-qđ/tw...
viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh thành Học viện Chính
Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh, Học viện Chính trị quốc
trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh.
gia Hồ Chí Minh, Học viện Hành chính quốc gia và đồng chí
Điều 2. Đồng chí Lê Hữu Nghĩa, ủy viên Ban Chấp
Lê Hữu Nghĩa có trách nhiệm thi hành Quyết định này.
hành Trung ương Đảng giữ chức Giám đốc Học viện Chính
trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh.
T/M Bộ CHíNH TRị
Điều 3. Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí
Trương Tấn Sang
Minh chủ trì phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương kiện toàn
tổ chức bộ máy, bố trí cán bộ, công chức; xây dựng chức năng,
Lưu tại Kho Lưu trữ
nhiệm vụ, tổ chức bộ máy của Học viện Chính trị - Hành
Trung ương Đảng.
chính quốc gia Hồ Chí Minh, trình Bộ Chính trị xem xét,
Điều 4. Ban Cán sự Đảng Chính phủ chỉ đạo thể chế hóa
về mặt nhà nước; Ban Cán sự Đảng Bộ Nội vụ chỉ đạo việc
chuyển giao tổ chức, bộ máy, chương trình đào tạo, bồi dưỡng
cán bộ, công chức từ Học viện Hành chính quốc gia về Học
viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh.
Điều 5. Học viện Hành chính quốc gia, Học viện Chính
trị quốc gia Hồ Chí Minh có trách nhiệm bàn giao nguyên
trạng về tổ chức, nhân sự, tài liệu, tài sản và tài chính về
Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh; hồ
sơ lưu trữ, con dấu nộp về Kho Lưu trữ Trung ương Đảng
theo quy định.
Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh
hoạt động từ quý II-2007.
Điều 6. Ban Cán sự Đảng Chính phủ, Ban Cán sự Đảng
Bộ Nội vụ, Ban Tổ chức Trung ương, Học viện Chính trị -
nội dung thông tin trên báo chí cả nước; nhất là đối với các
vấn đề phức tạp, nhạy cảm về đối nội, đối ngoại.
Thời gian hoàn thành tháng 6-2007 (sau khi Ban Bí thư
xem xét, ban hành).
1.2. Chủ trì, phối hợp với Ban Cán sự Đảng Bộ Văn hóa -
Thông tin, Ban Tổ chức Trung ương, ủy ban Kiểm tra Trung
của ban bí thư
ương, Hội Nhà báo Việt Nam và các cơ quan chủ quản báo
Số 03-KH/TW, ngày 9 tháng 5 năm 2007
chí xây dựng, hoàn thiện Quy chế phối hợp giữa các cơ quan
Thực hiện Thông báo kết luận số 68-TB/TW
của Bộ Chính trị tiếp tục thực hiện Thông báo
kết luận số 41-TB/TW về một số biện pháp
tăng cường lãnh đạo, quản lý báo chí
chỉ đạo báo chí của Đảng, cơ quan quản lý báo chí của Nhà
nước, Hội Nhà báo và các cơ quan chủ quản báo chí trong
việc chỉ đạo và quản lý báo chí. Nội dung của Quy chế này
gồm: trách nhiệm của các cơ quan trong việc theo dõi, kiểm
tra, đánh giá việc thực hiện quan điểm, đường lối của Đảng,
chính sách, pháp luật của Nhà nước về báo chí; công tác bổ
nhiệm, miễn nhiệm, khen thưởng, kỷ luật cán bộ lãnh đạo cơ
Ngày 30-3-2007, Bộ Chính trị (khóa X) ra Thông báo
quan báo chí; việc cấp phép, thu hồi giấy phép, đình bản,
kết luận số 68-TB/TW tiếp tục thực hiện Thông báo số 41-
tăng kỳ, ra thêm phụ san, phụ trương, chuyên san, chuyên
TB/TW, ngày 11-10-2006 của Bộ Chính trị về một số biện
đề, mở thêm kênh truyền hình, phát thanh...
pháp tăng cường lãnh đạo và quản lý báo chí.
Để triển khai thực hiện Thông báo 68-TB/TW của Bộ
Thời gian thực hiện: Cuối tháng 5-2007.
1.3. Chủ trì, phối hợp với Ban Cán sự Đảng Bộ Văn hóa -
Chính trị, các cơ quan lãnh đạo, quản lý báo chí và các cơ
Thông tin, Ban Tổ chức Trung ương, ủy ban Kiểm tra
quan có liên quan cần khẩn trương, nghiêm túc thực hiện
Trung ương và một số cơ quan chủ quản báo chí kiện toàn
một số nhiệm vụ quan trọng trước mắt sau đây:
tổ chức, bố trí nhân sự chủ chốt ở một số báo, tạp chí (có
1. Ban Tuyên giáo Trung ương
danh sách cụ thể).
Thời gian thực hiện: Từ tháng 5-2007.
1.1. Chủ trì, phối hợp với Ban Cán sự Đảng Bộ Văn hóa -
1.4. Chủ trì, phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương, Ban
Thông tin và các cơ quan có liên quan xây dựng quy định về
Cán sự Đảng Bộ Văn hóa - Thông tin và các cơ quan hữu
thẩm quyền, trách nhiệm của Ban để chỉ đạo kịp thời, có
quan rà soát quy hoạch, xây dựng kế hoạch đào tạo, bồi
hiệu lực, hiệu quả việc định hướng chính trị, tư tưởng trong
dưỡng đội ngũ cán bộ lãnh đạo các cơ quan báo chí.
kế hoạch của ban bí thư số 03-kh/tw...
Thời gian hoàn thành bước 1: Trong tháng 6-2007.
cung cấp thông tin cho báo chí; Quy chế thu hồi ấn phẩm,
1.5. Chủ trì, phối hợp cùng Tiểu ban chuẩn bị nội dung
đình bản tạm thời và thu hồi giấy phép hoạt động báo chí;
Hội nghị Trung ương 5 xây dựng Đề án Về công tác tư
Quy chế cải chính trên báo chí; Quy chế khai thác và sử dụng
tưởng, lý luận và báo chí trước yêu cầu mới trình Bộ Chính
nguồn tin; Quy chế cấp phép hoạt động báo chí; Thông tư
trị, Ban Bí thư cho ý kiến trong tháng 5-2007.
hướng dẫn việc cấp, đổi và thu hồi thẻ nhà báo.
2. Ban Cán sự Đảng Bộ Văn hóa - Thông tin
Thời gian thực hiện: Từ cuối tháng 5-2007.
2.4. Chủ trì, phối hợp với Ban Tuyên giáo Trung ương, Hội
2.1. Chủ trì, phối hợp với Ban Tuyên giáo Trung ương,
Nhà báo Việt Nam, các cơ quan báo chí, các tỉnh, thành phố
các cơ quan chủ quản và các cơ quan hữu quan rà soát, kiểm
xây dựng Quy chế quản lý văn phòng đại diện cơ quan báo chí,
tra, xử lý một số báo, tạp chí, chương trình truyền hình, ấn
phóng viên thường trú tại các địa phương trong cả nước.
phẩm phụ, chuyên đề, chuyên trang... xa rời tôn chỉ mục
Thời gian thực hiện: Tháng 6-2007.
đích, vi phạm Luật báo chí, để tư nhân núp bóng và một số
2.5. Xây dựng kế hoạch tăng cường giám sát, kiểm tra
sai phạm nghiêm trọng về chính trị, tư tưởng trong hoạt
tình hình thực hiện Luật báo chí và các văn bản quản lý nhà
động báo chí.
nước về báo chí đã ban hành; nghiên cứu, tổng kết, đề xuất
Thời gian thực hiện: Từ tháng 5-2007.
nội dung sửa đổi Luật báo chí theo hướng giữ vững bản chất
2.2. Chủ trì, phối hợp với Ban Tuyên giáo Trung ương, Hội
của báo chí cách mạng; điều chỉnh đầy đủ, có hiệu lực, hiệu
Nhà báo Việt Nam và các cơ quan chủ quản báo chí xây dựng,
quả hoạt động báo chí; tăng cường trách nhiệm của cơ quan
hoàn thiện Quy chế giao ban giữa cơ quan chỉ đạo báo chí của
chủ quản, cơ quan báo chí, đặc biệt là trách nhiệm của lãnh
Đảng, cơ quan quản lý báo chí của Nhà nước và các cơ quan
đạo, phóng viên các cơ quan báo chí trước Đảng, Nhà nước và
chủ quản báo chí (3 tháng/lần); Quy chế giao ban báo chí hàng
tuần (theo tinh thần mới nhất của Thông báo kết luận số 41-
Thời gian thực hiện: Từ tháng 5-2007.
TB/TW và Thông báo số 68-TB/TW của Bộ Chính trị).
2.6. Chủ trì, phối hợp với Ban Tuyên giáo Trung ương và
Trước mắt, Ban Tuyên giáo Trung ương, Ban cán sự đảng
các cơ quan có liên quan rà soát lại, bổ sung, điều chỉnh quy
Bộ Văn hóa - Thông tin và Đảng đoàn Hội Nhà báo Việt Nam
hoạch, kế hoạch phát triển báo chí của cả nước; đặc biệt chú
cần tổ chức ngay cuộc họp rút kinh nghiệm việc giao ban báo
ý việc quy hoạch hệ thống các đài phát thanh, truyền hình từ
chí trong thời gian vừa qua.
trung ương đến địa phương và báo chí điện tử trong điều kiện
Thời gian thực hiện: Cuối tháng 5-2007.
công nghệ thay đổi nhanh chóng, ngày càng hiện đại, các loại
2.3. Xây dựng, hoàn thiện các văn bản quy phạm pháp
hình truyền thông đa phương tiện phát triển mạnh mẽ.
luật về quản lý báo chí: Quy chế người phát ngôn và cơ chế
Nghiên cứu, đề xuất một số phương án sắp xếp, bố trí, thu
kế hoạch của ban bí thư số 03-kh/tw...
gọn đầu mối các báo, tạp chí, chương trình phát thanh,
Nhà báo Việt Nam và các cơ quan hữu quan thường xuyên
truyền hình, các loại ấn phẩm theo hướng khoa học, hợp lý,
kiểm tra, giám sát các tổ chức đảng, đảng viên ở các cơ quan
hiệu quả. Rà soát các giấy phép đã cấp, xác định rõ tôn chỉ,
báo chí, cơ quan chủ quản, cơ quan chỉ đạo, quản lý báo chí
mục đích, chức năng, nhiệm vụ của các báo, đài nhằm khắc
về thi hành Điều lệ Đảng, các quy định của Đảng trong hoạt
phục sự trùng lặp, chồng chéo, gây lãng phí, tốn kém, gây
động báo chí, nhất là Chỉ thị 22-CT/TW, Thông báo 162-
phức tạp cho hoạt động báo chí và công tác quản lý báo chí.
TB/TW, Thông báo 41-TB/TW, Thông báo 68-TB/TW của
Xây dựng tiêu chí về điều kiện được cấp phép hoạt động báo
Bộ Chính trị.
chí (đối tượng được ra báo, tạp chí, tờ tin, trang tin, đối tượng
chỉ được phép làm các ấn phẩm, chương trình phát thanh,
truyền hình thuần tuý quảng cáo, thương mại, giải trí...).
5. Ban Cán sự Đảng Bộ Tài chính
Chủ trì, phối hợp cùng Ban Cán sự Đảng Bộ Văn hóa -
Thời gian thực hiện: Từ tháng 6-2007.
Thông tin, Ban Cán sự Đảng Kiểm toán Nhà nước báo cáo
2.7. Chủ trì, phối hợp với Ban Tuyên giáo Trung ương, cơ
kết quả kiểm tra, thanh tra tài chính một số cơ quan báo chí
quan chủ quản chuyển báo Điện tử Vietnamnet, VnMedia và
thời gian qua, kiến nghị việc xem xét, xử lý đối với các cơ
Đài Truyền hình Kỹ thuật số VTC về Bộ Bưu chính - Viễn
quan báo chí có sai phạm. Nghiên cứu, đề xuất cơ chế tài
thông quản lý; chuyển báo Điện tử VnExpress về Bộ Khoa
chính thích hợp với từng loại hình báo chí và cơ quan báo chí.
học và Công nghệ quản lý.
Thời gian thực hiện: Từ tháng 5-2007.
3. Ban Tổ chức Trung ương
Thời gian thực hiện: Tháng 5-2007.
6. Đảng đoàn Hội Nhà báo Việt Nam
Chủ trì phối hợp với các cơ quan hữu quan xây dựng Đề
Chủ trì, phối hợp với Ban Tuyên giáo Trung ương, Ban
án nâng cao vị trí, vai trò, trách nhiệm, chất lượng và hiệu
Cán sự Đảng Bộ Văn hóa - Thông tin, Hội Nhà báo Việt Nam
quả hoạt động của các cấp hội; tăng cường giáo dục đạo đức
xây dựng Quy chế bổ nhiệm, miễn nhiệm, khen thưởng, kỷ
nghề nghiệp, trách nhiệm xã hội, nghĩa vụ công dân của
luật cán bộ lãnh đạo cơ quan báo chí trình Ban Bí thư.
người làm báo; bảo vệ quyền lợi chính đáng của hội viên và
Thời gian hoàn thành: Tháng 5-2007 (sau khi Ban Bí
thư xem xét, ban hành).
4. ủy ban Kiểm tra Trung ương
Chủ trì phối hợp cùng Ban Tuyên giáo Trung ương,
Ban Cán sự Đảng Bộ Văn hóa - Thông tin, Đảng đoàn Hội
xử lý kịp thời, nghiêm khắc những sai phạm của hội viên.
Thời gian thực hiện: Tháng 5-2007 (tổ chức thực hiện vào
đúng dịp kỷ niệm 82 năm Ngày Báo chí cách mạng Việt Nam).
7. Ban Chỉ đạo thông tin đối ngoại
Chủ trì, phối hợp với các cơ quan hữu quan tổng kết công
kế hoạch của ban bí thư số 03-kh/tw...
tác tuyên truyền đối ngoại của báo chí nước ta trong thời
quan, đơn vị nêu trên cần khẩn trương triển khai thực hiện
gian qua; xây dựng Đề án nâng cao chất lượng, hiệu quả công
nghiêm túc kế hoạch này; Ban Tuyên giáo Trung ương
tác thông tin đối ngoại, xây dựng đội ngũ cán bộ, đầu tư cơ sở
thường xuyên đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện kế hoạch và
vật chất, kỹ thuật cho các phương tiện phục vụ công tác
kịp thời báo cáo Ban Bí thư.
thông tin đối ngoại trong thời gian tới trình Ban Bí thư, Thủ
tướng Chính phủ phê duyệt; xây dựng quy chế phối hợp giữa
T/M BAN Bí THƯ
các cơ quan báo chí trong việc mở văn phòng đại diện, cử cán
Trương Tấn Sang
bộ, phóng viên thường trú ở nước ngoài một cách hợp lý, khoa
học, tiết kiệm, hiệu quả.
Thời gian thực hiện: Tháng 6-2007.
8. Các cơ quan báo chí
Báo Nhân dân, Thông tấn xã Việt Nam, Đài Tiếng nói
Việt Nam, Đài Truyền hình Việt Nam, Tạp chí Cộng sản,
Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam, Website Chính phủ,
các báo Quân đội nhân dân, Công an nhân dân; hệ thống
báo đảng và đài phát thanh, truyền hình các tỉnh, thành
phố xây dựng đề án nâng cao chất lượng nội dung, hình
thức, tăng tính định hướng chính trị tư tưởng và tính hấp
dẫn; tăng số lượng phát hành, phạm vi phủ sóng nhằm bảo
đảm hiệu quả cao trong thông tin, thực hiện tốt vai trò là
lực lượng chủ lực chi phối trên lĩnh vực thông tin, tuyên
truyền của đời sống xã hội.
Thời gian thực hiện: Tháng 6-2007.
Đồng chí Tô Huy Rứa, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng
Ban Tuyên giáo Trung ương theo sự phân công của Bộ
Chính trị, chỉ đạo triển khai thực hiện kế hoạch; các cơ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
phẩm rất quan trọng của nền kinh tế. Các dự án này phải
được thực hiện có hiệu quả, trên cơ sở tiết kiệm tài nguyên,
khoáng sản của ta, kết hợp với nhập khẩu quặng bên ngoài
về để chế biến, xây dựng ngành công nghiệp thép và alumin -
nhôm phục vụ phát triển kinh tế, không xuất khẩu quặng
thô, đóng góp tích cực vào quá trình công nghiệp hóa, hiện
KếT LUậN CủA Bộ CHíNH TRị
đại hóa đất nước, góp phần phát triển kinh tế - xã hội,
Số 72-TB/TW, ngày 9 tháng 5 năm 2007
chuyển dịch cơ cấu kinh tế, nâng cao đời sống nhân dân
Về quy hoạch các dự án bôxit - alumin - nhôm
tại Tây Nguyên và các dự án sắt
Thạch Khê (Hà Tĩnh)
trong khu vực; đặc biệt phải chú ý bảo vệ môi trường sinh
thái, bảo đảm điều kiện tốt cho sự phát triển bền vững, lâu
dài của đất nước.
2. Về dự án bôxit - alumin - nhôm: Chính phủ chỉ đạo xây
dựng và thông qua quy hoạch phát triển công nghiệp bôxit alumin - nhôm gắn với quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội
Trong phiên họp ngày 24-4-2007, sau khi nghe Ban Cán
toàn vùng Tây Nguyên, quy hoạch mạng lưới kết cấu hạ tầng
sự Đảng Bộ Công nghiệp, được sự ủy quyền của Ban Cán sự
liên quan (giao thông vận tải, cảng biển, điện...); đồng thời
Đảng Chính phủ báo cáo về các dự án: Quy hoạch các dự án bôxit -
cần kết hợp nghiên cứu để triển khai việc hợp tác đầu tư
alumin - nhôm tại khu vực Tây Nguyên, các dự án sắt Thạch
thăm dò, khai thác, chế biến khoáng sản tại Lào và
Khê thuộc tỉnh Hà Tĩnh (Báo cáo số 19, 20-BC/BCSĐ, ngày
Campuchia, nhất là quặng sắt, quặng bôxit để mở rộng, phát
2-4-2007 của Ban Cán sự Đảng Bộ Công nghiệp); ý kiến của
huy hiệu quả dự án của Việt Nam.
các bộ, ngành và địa phương liên quan, Bộ Chính trị đã thảo
luận và kết luận như sau:
1. Bộ Chính trị cơ bản tán thành các báo cáo do Ban Cán
sự Đảng Bộ Công nghiệp trình và nhấn mạnh:
Đồng ý thực hiện dự án theo phương thức ta tự đầu tư,
không liên doanh với nước ngoài; giao Tập đoàn Than và
Khoáng sản Việt Nam chủ trì cùng với một số tổng công ty
của Nhà nước tham gia đầu tư để triển khai dự án.
Đây là những dự án khai thác và chế biến khoáng sản
Đối với Công ty cổ phần Nhôm Trung Quốc CHALCO, do
lớn, là bước cụ thể hóa triển khai thực hiện Nghị quyết Đại
đã có ý kiến thỏa thuận của lãnh đạo cấp cao hai nước,
hội X của Đảng về khai thác quặng gắn với xây dựng ngành
nhưng cho đến nay đơn vị kinh tế này vẫn chưa đáp ứng được
công nghiệp luyện thép và ngành công nghiệp sản xuất
các yêu cầu của phía Việt Nam về đầu tư đường sắt, về địa
alumin - nhôm, đây là những ngành công nghiệp và sản
điểm xây dựng nhà máy v.v., cần thông báo với doanh nghiệp
thông báo kết luận của bộ chính trị số 72-tb/tw... 287
và lãnh đạo cấp cao phía Bạn về cách làm mới của ta, khẳng
định ta sẽ tiếp tục dành ưu tiên bán cổ phần cho phía Trung
Quốc, khi dự án đi vào hoạt động sau này.
3. Về dự án sắt Thạch Khê (Hà Tĩnh): Chính phủ giao
Công ty cổ phần Sắt Thạch Khê, trong đó Tập đoàn Than và
Khoáng sản Việt Nam làm nòng cốt để chủ trì triển khai dự
án, trong đó phần khai thác mỏ do phía Việt Nam tự đầu tư
ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị
là chính (nếu nước ngoài tham gia cũng không để chiếm tỷ lệ
Số 73-TB/TW, ngày 10 tháng 5 năm 2007
vốn sở hữu chi phối); việc lựa chọn đối tác nước ngoài để
xây dựng Nhà máy Luyện thép do Chính phủ quyết định,
trong đó phần vốn nước ngoài đầu tư có thể chiếm đa số chi
phối, phía Việt Nam góp vốn đầu tư thích hợp vào dự án này.
Về Đề án Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
và các tổ chức chính trị - xã hội tham gia
giám sát và phản biện xã hội
4. Chính phủ chỉ đạo tập trung đẩy nhanh tiến độ xây
dựng dự án và triển khai thực hiện, phấn đấu các dự án có
sản phẩm trong thời gian kế hoạch 5 năm 2006 - 2010, góp
phần thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội X của Đảng.
Tại phiên họp ngày 16-3-2007, sau khi nghe ý kiến của
Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các ban, ngành
có liên quan về Đề án Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ
T/M Bộ CHíNH TRị
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
chức chính trị - xã hội tham gia giám sát và phản biện xã
hội, Bộ Chính trị có ý kiến như sau:
Báo cáo chính trị tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ X
của Đảng, khi nói về nội dung phát huy sức mạnh đại đoàn kết
toàn dân tộc, tiếp tục đổi mới phương thức hoạt động của Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể nhân dân, đã chỉ rõ:
Nhà nước ban hành cơ chế để Mặt trận và các đoàn thể nhân
dân thực hiện tốt vai trò giám sát và phản biện xã hội1; trong
mục XII về đổi mới, chỉnh đốn Đảng, nâng cao năng lực lãnh
1. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ X, Sđd, tr.124 (B.T).
thông báo ý kiến của bộ chính trị số 73-tb/tw...
đạo và sức chiến đấu của Đảng, cũng khẳng định: Xây dựng
quy chế giám sát và phản biện xã hội của Mặt trận Tổ quốc, các
tổ chức chính trị - xã hội và nhân dân đối với việc hoạch định
đường lối, chủ trương, chính sách, quyết định lớn của Đảng và
việc tổ chức thực hiện, kể cả đối với công tác tổ chức và cán bộ1.
Trong những năm qua, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các
tổ chức chính trị - xã hội, các tổ chức quần chúng và nhân dân
đã tích cực tham gia xây dựng chủ trương, chính sách của
Đảng, pháp luật của Nhà nước; thực hiện nhiệm vụ giám sát
hoạt động của cơ quan nhà nước, đại biểu dân cử và cán bộ,
công chức nhà nước. Hoạt động giám sát của Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam đang từng bước được cụ thể hóa trong các văn bản
pháp luật, nhất là hoạt động giám sát ở cơ sở dần đi vào đời
sống xã hội. Tuy nhiên, kết quả thực hiện của ủy ban Mặt trận
Tổ quốc và các tổ chức thành viên vẫn còn hạn chế. Đến nay, cơ
chế giám sát và phản biện xã hội của Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam và các tổ chức thành viên chưa được quy định cụ thể
thành quy chế của Đảng và pháp luật của Nhà nước nên hiệu
quả hoạt động chưa cao và còn nhiều khó khăn, bất cập. Vì vậy,
cần sớm ban hành Quy chế giám sát và phản biện xã hội.
- Mục đích, yêu cầu của Quy chế giám sát và phản biện
xã hội là: Góp phần nâng cao năng lực lãnh đạo, sức chiến
đấu của Đảng; xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ
nghĩa của nhân dân, do nhân dân, vì nhân dân ngày càng
trong sạch, vững mạnh, hoạt động có hiệu lực, hiệu quả;
không ngừng phát huy quyền làm chủ của nhân dân thông
qua Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể chính trị ___________
1. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ X, Sđd, tr.135 (B.T).
xã hội trong việc tham gia xây dựng chủ trương, chính sách
của Đảng, pháp luật và các chính sách của Nhà nước cho sát
hợp với thực tiễn của đời sống xã hội, đảm bảo quyền, lợi ích
hợp pháp, chính đáng của các tầng lớp nhân dân, thể hiện
được ý chí, nguyện vọng của các tầng lớp nhân dân.
- Quy chế cần làm rõ khái niệm giám sát và phản biện xã
hội; nội dung, hình thức, phạm vi, cơ chế cụ thể và điều kiện đảm
bảo để Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể chính trị - xã
hội thực hiện được vai trò giám sát và phản biện xã hội.
Giám sát và phản biện xã hội của Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam và các tổ chức chính trị - xã hội mà Nghị quyết Đại hội X
của Đảng nêu ra là một nhiệm vụ mới, rất quan trọng và
nhạy cảm, cần được nghiên cứu thận trọng và tổ chức triển
khai thực hiện có hiệu quả.
Trước mắt, Bộ Chính trị yêu cầu làm tốt một số việc sau:
1. Ban Bí thư cần ban hành Chỉ thị về vấn đề giám sát và
phản biện xã hội của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức
chính trị - xã hội. Đồng chí Thường trực Ban Bí thư cùng với
Ban Dân vận Trung ương, Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam có trách nhiệm chỉ đạo việc chuẩn bị dự thảo Chỉ thị trên.
2. Ban Cán sự Đảng Chính phủ thể chế hóa chủ trương
này thành văn bản pháp luật dưới dạng Quy chế giám sát và
phản biện xã hội sau khi Ban Bí thư ban hành chỉ thị về vấn
Trong quá trình triển khai, thường xuyên báo cáo xin ý
kiến Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
T/M Bộ CHíNH TRị
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
ương xây dựng được chương trình, kế hoạch cụ thể, phù hợp
với đặc điểm tình hình của từng cơ quan, đơn vị và địa phương
để tổ chức thực hiện; xác định rõ hơn công tác phổ biến, giáo
dục pháp luật là một bộ phận quan trọng của công tác giáo
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Số 74-TB/TW, ngày 11 tháng 5 năm 2007
Tiếp tục thực hiện Chỉ thị 32-CT/TW
của Ban Bí thư Trung ương Đảng (khóa IX)
về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng trong
công tác phổ biến, giáo dục pháp luật, nâng cao
ý thức chấp hành pháp luật của cán bộ, nhân dân
Ngày 18-4-2007, tại Hà Nội, Ban Bí thư Trung ương đã
tổ chức Hội nghị toàn quốc sơ kết 3 năm thực hiện Chỉ thị số
32-CT/TW của Ban Bí thư Trung ương Đảng (khóa IX) về
tăng cường sự lãnh đạo của Đảng trong công tác phổ biến,
giáo dục pháp luật, nâng cao ý thức chấp hành pháp luật của
cán bộ, nhân dân. Qua Báo cáo sơ kết 3 năm thực hiện Chỉ
thị và các ý kiến phát biểu tại Hội nghị, Ban Bí thư kết luận
1. Chỉ thị số 32-CT/TW của Ban Bí thư (khóa IX) về tăng
cường sự lãnh đạo của Đảng trong công tác phổ biến, giáo dục
pháp luật đã được các cấp ủy, tổ chức đảng, chính quyền, Mặt
trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân tích cực triển khai,
hầu hết các địa phương, bộ, ban, ngành, đoàn thể ở Trung
dục chính trị tư tưởng trong toàn hệ thống chính trị từ Trung
ương đến cơ sở, dưới sự lãnh đạo của Đảng.
Qua việc nghiên cứu, quán triệt Chỉ thị, các cấp ủy, tổ
chức đảng, cán bộ, đảng viên và nhân dân đã nhận thức
thống nhất, đầy đủ hơn về tầm quan trọng của công tác phổ
biến, giáo dục pháp luật trong quá trình xây dựng, hoàn
thiện Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam của
nhân dân, do nhân dân, vì nhân dân; việc xây dựng, hoàn
thiện hệ thống pháp luật và công tác phổ biến, tuyên truyền,
giáo dục pháp luật là yêu cầu, đòi hỏi khách quan của công
cuộc đổi mới và phát triển đất nước trong điều kiện hội nhập
kinh tế quốc tế ngày càng sâu rộng.
Hoạt động của Hội đồng phối hợp công tác phổ biến, giáo
dục pháp luật được tăng cường, đi vào nền nếp; công tác đào
tạo, bồi dưỡng đội ngũ báo cáo viên, tuyên truyền viên pháp
luật cũng như việc định hướng nội dung, đổi mới hình thức,
tăng cường các nguồn lực cho công tác phổ biến, giáo dục
pháp luật được quan tâm thực hiện tốt hơn.
Việc thực hiện Chỉ thị 32-CT/TW của Ban Bí thư đã tạo
động lực mới trong công tác chính trị tư tưởng, làm cho cán
bộ và nhân dân hiểu biết, chấp hành pháp luật ngày một tốt
hơn, góp phần giữ vững ổn định chính trị, bảo đảm trật tự,
an toàn xã hội; xây dựng Nhà nước pháp quyền Việt Nam xã
hội chủ nghĩa; nâng cao ý thức sống và làm việc theo Hiến
pháp và pháp luật của cán bộ và nhân dân trong thời kỳ đẩy
mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.
thông báo kết luận của ban bí thư số 74-tb/tw...
2. Tuy nhiên, sau hơn 3 năm thực hiện Chỉ thị 32, công
chặt chẽ, chưa phát huy đầy đủ chức năng, phương tiện của
tác phổ biến, tuyên truyền, giáo dục pháp luật còn một số
các cơ quan thông tin đại chúng để tuyên truyền, giáo dục
hạn chế, khuyết điểm:
Việc tổ chức thực hiện Chỉ thị ở một số ngành, địa
Hạn chế, thiếu sót trên đã làm ảnh hưởng đến tình hình
phương còn chậm, kế hoạch, biện pháp phối hợp chưa tốt,
chấp hành pháp luật của cán bộ, đảng viên và nhân dân.
hiệu quả thấp, nhất là ở cấp cơ sở. Một số cấp ủy, tổ chức
Hiện nay, tình hình vi phạm pháp luật tiếp tục tăng, một số
đảng nhận thức chưa đầy đủ về công tác này, còn khoán
loại tội phạm có diễn biến phức tạp, chưa bị đẩy lùi, gây bức
trắng cho Hội đồng phối hợp công tác phổ biến, giáo dục pháp
xúc trong xã hội.
luật. Công tác kiểm tra, giám sát chưa được thường xuyên.
3. Để tiếp tục thực hiện có hiệu quả Chỉ thị số 32-CT/TW
Giáo dục pháp luật trong nhà trường, ngoài xã hội chậm đổi
của Ban Bí thư (khóa IX), trong thời gian tới, cấp ủy, tổ chức
mới, còn nặng về lý thuyết, ít gắn với thực tiễn cuộc sống, nội
đảng các cấp cần tập trung thực hiện tốt một số nhiệm vụ
dung phổ biến, giáo dục pháp luật chưa sâu, thiếu trọng tâm,
chủ yếu sau đây:
trọng điểm, nhất là với các đối tượng đặc thù. Việc ban hành
Tiếp tục quán triệt sâu sắc và đầy đủ hơn nữa về ý nghĩa,
văn bản quy phạm pháp luật còn chậm, giới thiệu, học tập,
vai trò, tầm quan trọng của công tác phổ biến, giáo dục pháp
nghiên cứu pháp luật chưa làm được nhiều, đối tượng tiếp
luật cho cán bộ, đảng viên và nhân dân theo đúng tinh thần
cận còn trong phạm vi hẹp, hạn chế đến tổ chức thực hiện các
của Chỉ thị 32-CT/TW, gắn với việc tổ chức thực hiện Nghị
quy định pháp luật trong thực tiễn.
quyết Đại hội Đảng lần thứ X, các nghị quyết của Bộ Chính
Những hạn chế, thiếu sót trên có nhiều nguyên nhân,
trị (khóa IX) về Chiến lược xây dựng và hoàn thiện hệ thống
trong đó có nguyên nhân nhận thức của một số cấp ủy, chính
pháp luật Việt Nam đến năm 2010, định hướng đến năm
quyền về vị trí, vai trò, nội dung, nhiệm vụ của công tác phổ
2020 và Chiến lược cải cách tư pháp đến năm 2020; Nghị
biến, giáo dục pháp luật còn hạn chế. Công tác tham mưu
quyết Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương Đảng
của cơ quan tư pháp và các cơ quan chuyên môn của cấp ủy,
(khóa X) về một số chủ trương, chính sách lớn để nền kinh tế
chính quyền ở một số nơi thiếu chủ động, kịp thời. Kế hoạch,
phát triển nhanh và bền vững khi Việt Nam là thành viên
biện pháp tổ chức thực hiện chưa thống nhất, đội ngũ báo cáo
của Tổ chức Thương mại thế giới (WTO)... Trước mắt cần tập
viên, tuyên truyền viên pháp luật còn thiếu về số lượng, một
trung vào nhiệm vụ trọng tâm hiện nay là tăng cường tuyên
bộ phận năng lực chưa đáp ứng được yêu cầu mới; nguồn lực
truyền, phổ biến các nội dung pháp luật phục vụ bầu cử Quốc
đầu tư chưa tương xứng; công tác kiểm tra, giám sát thực
hội khóa XII, phục vụ cho hội nhập kinh tế quốc tế; phòng,
hiện Chỉ thị chưa được thường xuyên coi trọng, sự phối hợp
chống tham nhũng, lãng phí, quản lý sử dụng đất đai, tài
giữa các ngành liên quan trong quá trình thực hiện chưa
nguyên; an toàn giao thông, vệ sinh an toàn thực phẩm.
thông báo kết luận của ban bí thư số 74-tb/tw...
Đồng thời, đẩy mạnh tuyên truyền, phổ biến các văn bản quy
Các Ban Cán sự Đảng: Đài Truyền hình Việt Nam, Đài
phạm pháp luật của hội đồng nhân dân, ủy ban nhân dân các
Tiếng nói Việt Nam, Bộ Bưu chính - Viễn thông, Bộ Văn hóa -
cấp ở địa phương.
Thông tin chủ động phối hợp với Ban Cán sự Đảng Bộ Tư
Đảng đoàn Quốc hội tiếp tục lãnh đạo, đẩy mạnh việc
pháp xây dựng các chương trình phát thanh, truyền hình mới
xây dựng và hoàn thiện hệ thống pháp luật, tạo cơ sở pháp
về pháp luật; nghiên cứu, xây dựng kênh truyền hình đại
lý chặt chẽ và đồng bộ, tạo điều kiện để mọi người dân sống
chúng về phổ biến, giáo dục pháp luật, sử dụng có hiệu quả
và làm việc theo pháp luật, có những quy định xử lý vi
các phương tiện truyền thông đại chúng hiện có ở các địa
phạm đảm bảo đủ để răn đe, giáo dục người vi phạm và giáo
phương phục vụ công tác phổ biến, giáo dục pháp luật.
dục chung trong xã hội; nghiên cứu, ban hành đạo luật
Ban Tổ chức Trung ương chủ trì cùng các cơ quan liên
riêng về phổ biến, giáo dục pháp luật, làm cơ sở pháp lý
quan hướng dẫn việc đưa công tác phổ biến, giáo dục pháp
thống nhất, điều chỉnh toàn diện hoạt động phổ biến, giáo
luật và chấp hành pháp luật vào nội dung sinh hoạt, chương
dục pháp luật.
trình công tác của các cấp ủy, tổ chức đảng; lấy kết quả nâng
Ban Cán sự Đảng Chính phủ chỉ đạo các bộ, ngành tiếp
cao ý thức tôn trọng và chấp hành pháp luật là một tiêu
tục đẩy mạnh việc thực hiện Chỉ thị 32-CT/TW trong phạm
chuẩn quan trọng để đánh giá, phân loại đảng viên, cán bộ,
vi ngành, lĩnh vực phụ trách, có biện pháp hiệu quả để khắc
công chức hằng năm.
phục kịp thời những hạn chế, thiếu sót trong công tác phổ
Ban Tuyên giáo Trung ương hướng dẫn việc gắn công
biến, giáo dục pháp luật, nâng cao vai trò và chất lượng hoạt
tác phổ biến, giáo dục pháp luật với việc triển khai cuộc
động của Hội đồng phối hợp công tác phổ biến, giáo dục pháp
vận động Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí
luật. Hướng dẫn các cấp chính quyền địa phương xây dựng
Minh trong toàn Đảng, toàn dân theo tinh thần và nội
và tổ chức thực hiện tốt các chương trình, kế hoạch phổ biến,
dung Chỉ thị số 06-CT/TW, ngày 7-11-2006 của Bộ Chính
giáo dục pháp luật. Tiếp tục hoàn thiện cơ chế, chính sách về
trị (khóa X), kết hợp chặt chẽ giữa giáo dục pháp luật với
tài chính, đáp ứng đầy đủ hơn cho hoạt động phổ biến, giáo
giáo dục công dân, giáo dục thế hệ trẻ, đạo đức công vụ,...
dục pháp luật, có chế độ đãi ngộ hợp lý đối với báo cáo viên,
để nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác phổ biến, giáo
tuyên truyền viên pháp luật, xây dựng cơ chế trợ giá phát
dục pháp luật.
miễn phí sách tuyên truyền pháp luật cho nhân dân, trước
Ban Cán sự Đảng Tòa án nhân dân tối cao, Ban Cán sự
hết là vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc thiểu số.
Đảng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao chủ trì, phối hợp với
Huy động sự tham gia rộng rãi của các doanh nghiệp, các tổ
các cơ quan liên quan xây dựng và triển khai chương trình
chức, đoàn thể xã hội và cá nhân, từng bước thực hiện xã hội
giáo dục pháp luật dành cho cán bộ, công chức các cơ quan
hóa công tác này.
trong hệ thống tư pháp, lãnh đạo cán bộ, công chức trong cơ
thông báo kết luận của ban bí thư số 74-tb/tw...
quan gương mẫu thực thi pháp luật, ban hành quy chế kiểm
tra việc tuân thủ pháp luật, quy tắc đạo đức nghề nghiệp
trong thực thi công vụ.
Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức
thành viên chủ động phối hợp với các cơ quan nhà nước, tích
cực vận động, giáo dục nhân dân tự giác tìm hiểu pháp luật,
nghiêm chỉnh chấp hành pháp luật, tạo thói quen trong việc
của ban bí thư
chấp hành nghiêm pháp luật, đẩy mạnh việc giám sát hoạt
Số 61-QĐ/TW, ngày 15 tháng 5 năm 2007
động thi hành pháp luật của các cơ quan nhà nước và cán bộ,
công chức; kiến nghị với các cơ quan chức năng xử lý nghiêm
các hành vi vi phạm pháp luật.
Thành lập Ban Soạn thảo Đề án lập quỹ đào tạo
cán bộ, công chức trong quy hoạch
Các cấp ủy, tổ chức đảng, chính quyền cần thường xuyên
kiểm tra, đôn đốc, sơ kết, tổng kết việc thực hiện, kịp thời
biểu dương, khen thưởng, nhân rộng những nơi làm tốt, có
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
cách làm hay, phê phán, uốn nắn những nơi có thiếu sót,
- Căn cứ Chương trình làm việc của Ban Chấp hành
khuyết điểm, đưa công tác này đi vào nền nếp, đạt hiệu quả
Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư khóa X;
- Căn cứ ý kiến của Bộ Chính trị về việc phân công chuẩn
Giao Văn phòng Trung ương Đảng chủ trì, phối hợp với
bị Đề án lập quỹ đào tạo cán bộ, công chức trong quy hoạch,
Ban Tuyên giáo Trung ương, Ban Cán sự Đảng Bộ Tư pháp
theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện Kết luận này, giúp
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
Ban Bí thư chuẩn bị các nội dung để tổng kết 5 năm thực
hiện Chỉ thị số 32-CT/TW vào năm 2009.
Điều 1. Thành lập Ban Soạn thảo Đề án lập quỹ đào tạo
cán bộ, công chức trong quy hoạch, gồm các đồng chí:
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
1- Đồng chí Hồ Đức Việt, ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung
ương Đảng, Trưởng Ban Tổ chức Trung ương, Trưởng ban.
2- Đồng chí Phó Trưởng Ban Tổ chức Trung ương phụ
trách quy hoạch đào tạo cán bộ, Phó Trưởng ban.
3- Đồng chí Nguyễn Mạnh Tuấn, Phó Chánh Văn phòng
Trung ương Đảng, Thành viên.
quyết định của ban bí thư số 61-qđ/tw...
4- Đồng chí Nguyễn Bích Đạt, Thứ trưởng Bộ Kế hoạch
và Đầu tư, Thành viên.
5- Đồng chí Đỗ Hoàng Anh Tuấn, Thứ trưởng Bộ Tài chính,
6- Đồng chí Phạm Vũ Luận, Thứ trưởng Bộ Giáo dục và
Đào tạo, Thành viên.
7- Đồng chí Nguyễn Văn Tâm, Vụ trưởng Vụ Tổ chức Cán bộ, Văn phòng Chính phủ, Thành viên.
8- Đồng chí Chu Văn Thành, Vụ trưởng Vụ Đào tạo, bồi
dưỡng cán bộ, công chức nhà nước, Bộ Nội vụ, Thành viên.
9- Đồng chí Trần Khắc Việt, Vụ trưởng Vụ Tổ chức - Cán
bộ, Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh, Thành viên.
10- Đồng chí Nguyễn Xuân Sơn, Vụ trưởng Vụ Quy hoạch
đào tạo cán bộ, Ban Tổ chức Trung ương, Thành viên.
Giúp Ban Soạn thảo Đề án có Tổ Biên tập do đồng chí
Trưởng Ban Soạn thảo Đề án quyết định.
Điều 2. Ban Soạn thảo Đề án có nhiệm vụ: Xây dựng kế
hoạch, tổ chức khảo sát, nghiên cứu và xây dựng Đề án lập
quỹ đào tạo cán bộ, công chức trong quy hoạch để trình Ban
Bí thư xem xét, quyết định.
Điều 3. Văn phòng Trung ương Đảng cấp kinh phí phục
vụ cho việc xây dựng Đề án này.
Điều 4. Ban Tổ chức Trung ương, Văn phòng Trung ương
Đảng và các đồng chí có tên tại Điều 1 chịu trách nhiệm thi
hành Quyết định này.
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 13-CT/TW, ngày 16 tháng 5 năm 2007
Về lãnh đạo đại hội hội nông dân các cấp,
tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc
Hội Nông dân Việt Nam lần thứ V
Những năm qua, thực hiện đường lối đổi mới của Đảng,
thực hiện Nghị quyết Đại hội lần thứ X của Đảng, nông dân
cả nước, trong đó Hội Nông dân Việt Nam giữ vai trò nòng
cốt đã phấn đấu vượt qua khó khăn, thử thách, đạt được
những thành tựu quan trọng. Sản xuất nông nghiệp tiếp tục
phát triển tương đối toàn diện, liên tục với mức tăng trưởng
khá, đời sống của đại bộ phận nông dân được cải thiện, tình
hình chính trị - xã hội ở nông thôn ổn định. Công tác xây
dựng Hội và phong trào nông dân cả nước đạt được nhiều
thành tích, đã không ngừng đoàn kết, tập hợp, thu hút, phát
triển hội viên mới và tổ chức thực hiện có hiệu quả các phong
trào thi đua yêu nước trong nông dân, nhất là phong trào
nông dân sản xuất, kinh doanh giỏi, đoàn kết giúp nhau xóa
đói, giảm nghèo và làm giàu chính đáng. Hoạt động dịch vụ,
tư vấn, hỗ trợ nông dân trong sản xuất và đời sống ngày càng
chỉ thị của ban bí thư số 13-ct/tw...
phát triển. Công tác tuyên truyền, giáo dục pháp luật, trợ
làm rõ những thành tích nổi bật, những việc chưa làm được,
giúp pháp lý và tham gia công tác hòa giải, giải quyết đơn,
phân tích sâu sắc những khuyết điểm, yếu kém và nguyên
thư khiếu nại, tố cáo của nông dân đã có tác dụng tích cực,
nhân, trên cơ sở đó rút ra những bài học kinh nghiệm để đề
góp phần phát triển kinh tế - xã hội nông thôn theo hướng
ra phương hướng, nhiệm vụ, biện pháp tổ chức chỉ đạo thực
công nghiệp hóa, hiện đại hóa và giữ vững ổn định chính trị
hiện cho nhiệm kỳ sau, đưa phong trào nông dân tiến lên
trên địa bàn nông thôn.
một bước mới, tích cực góp phần vào nhiệm vụ công nghiệp
Tuy nhiên, trước yêu cầu của sự nghiệp công nghiệp hóa,
hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn và xây dựng nông
hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn và hội nhập kinh tế
thôn mới, xây dựng tổ chức các cấp hội trong sạch, vững
quốc tế, nhất là sau khi nước ta trở thành thành viên Tổ chức
mạnh, nâng cao chất lượng sinh hoạt, hoạt động của hội.
Thương mại thế giới (WTO), tổ chức và hoạt động của Hội
Tích cực tham gia xây dựng Đảng, chính quyền, tổ chức các
còn bộc lộ nhiều hạn chế, chưa đáp ứng được yêu cầu, nhiệm
phong trào thi đua yêu nước.
vụ trong tình hình mới.
Trong quá trình lãnh đạo đại hội các cấp Hội Nông dân
Đại hội đại biểu toàn quốc Hội Nông dân Việt Nam lần thứ V
Việt Nam, các cấp ủy đảng cần kết hợp sơ kết việc thực hiện
là sự kiện chính trị quan trọng của giai cấp nông dân và Hội
Nghị quyết Hội nghị Trung ương 5 (khóa IX) về đẩy nhanh
Nông dân Việt Nam trong giai đoạn mới, nhằm phát huy vai
công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn thời
trò trung tâm, nòng cốt cho phong trào nông dân và công
kỳ 2001 - 2010 để chỉ đạo xây dựng báo cáo tổng kết nhiệm
cuộc xây dựng nông thôn mới, góp phần xây dựng và bảo vệ
kỳ của hội nông dân cho sát hợp thời kỳ phát triển mới.
Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.
2. Tăng cường sự lãnh đạo của cấp ủy đảng trong việc lựa
Để lãnh đạo đại hội hội nông dân các cấp tiến tới Đại hội
chọn giới thiệu nhân sự ban chấp hành mới của Hội theo tinh
đại biểu toàn quốc Hội Nông dân Việt Nam lần thứ V đạt kết
thần đổi mới, bảo đảm tiêu chuẩn, cơ cấu, có tính kế thừa và
quả tốt, Ban Bí thư yêu cầu các cấp ủy đảng tập trung chỉ
phát triển. Cấp ủy cùng cấp cần phân công, giới thiệu cấp ủy
đạo thực hiện những nhiệm vụ chính sau đây:
viên để đại hội bầu vào ban chấp hành và giữ chức danh chủ
1. Chỉ đạo ban chấp hành hội nông dân các cấp chuẩn bị
tốt nội dung đại hội cấp mình: Xây dựng báo cáo tổng kết
theo yêu cầu bám sát Nghị quyết Đại hội X của Đảng, nghị
chốt của Hội.
3. Việc tổ chức đại hội phải trang trọng, thiết thực, hiệu
quả, tiết kiệm, tránh phô trương, hình thức.
quyết đại hội đảng bộ các cấp, nhất là những nội dung liên
Thời gian đại hội cấp cơ sở, cấp huyện, thị và cấp tỉnh,
quan đến nông dân, nông nghiệp, nông thôn, phát huy dân
thành phố tiến hành từ quý II-2007 đến Đại hội đại biểu
chủ và trí tuệ tập thể của cán bộ, hội viên nông dân để đánh
toàn quốc Hội Nông dân Việt Nam lần thứ V vào cuối quý
giá đúng thực trạng công tác hội và phong trào nông dân,
chỉ thị của ban bí thư số 13-ct/tw...
4. Các cấp ủy đảng chỉ đạo các cơ quan chính quyền, ban,
ngành, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các đoàn thể có liên
quan ở Trung ương và địa phương tạo mọi điều kiện thuận
lợi để Hội Nông dân Việt Nam tổ chức tốt Đại hội.
5. Ban Dân vận Trung ương chủ trì, phối hợp với Đảng
đoàn Hội Nông dân Việt Nam giúp Ban Bí thư theo dõi, chỉ
đạo thực hiện Chỉ thị này.
của ban bí thư
Chỉ thị này phổ biến đến chi bộ.
Số 62-QĐ/TW, ngày 18 tháng 5 năm 2007
Đảng Cộng sản Việt Nam:
Các nghị quyết của Trung ương Đảng
T/M Ban Bí thư
Thành lập Ban Chỉ đạo xây dựng Đề án
Trương Tấn Sang
Nâng cao năng lực lãnh đạo, sức chiến đấu
của tổ chức cơ sở đảng và chất lượng đội ngũ
cán bộ, đảng viên ở cơ sở
2005 - 2010, Sđd, tr.498-500.
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X;
- Căn cứ Chương trình làm việc của Ban Chấp hành
Trung ương khóa X;
- Xét đề nghị của Ban Tổ chức Trung ương,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Thành lập Ban Chỉ đạo xây dựng Đề án Nâng
cao năng lực lãnh đạo, sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng
và chất lượng đội ngũ cán bộ, đảng viên ở cơ sở, gồm các
quyết định của ban bí thư số 62-qđ/tw...
1. Đồng chí Hồ Đức Việt, ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư
Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tổ chức Trung ương,
2- Đồng chí Trần Văn Tuấn, ủy viên Trung ương Đảng,
Phó Trưởng Ban Tổ chức Trung ương (kiêm nhiệm), Thứ
trưởng Thường trực Bộ Nội vụ, ủy viên.
3- Đồng chí Võ Đức Huy, ủy viên Trung ương Đảng,
Bí thư Đảng ủy lâm thời Khối Doanh nghiệp Trung ương,
4- Đồng chí Trương Hòa Bình, ủy viên Trung ương Đảng,
ủy viên Thường vụ Đảng ủy Công an Trung ương, Thứ
trưởng Bộ Công an, ủy viên.
5- Đồng chí Phạm Văn Long, Trung tướng, Phó Chủ
nhiệm Tổng cục Chính trị, Bộ Quốc phòng, ủy viên.
6- Đồng chí Nguyễn Minh Quang, Phó Chủ nhiệm ủy
ban Kiểm tra Trung ương, ủy viên.
7- Đồng chí Hoàng Thanh Khiết, Phó Chánh Văn phòng
Trung ương Đảng, ủy viên.
8- Đồng chí Nguyễn Đông Sương, Phó Trưởng Ban Tổ
chức Trung ương, ủy viên.
9- Đồng chí Vũ Văn Phúc, Phó Trưởng Ban Tuyên giáo
Trung ương, ủy viên.
10- Đồng chí Nguyễn Mạnh Hùng, Phó Trưởng Ban Dân
vận Trung ương, ủy viên.
11- Đồng chí Phùng Trần Hương, Phó Trưởng Ban Tổ
chức Trung ương, ủy viên.
Giúp việc Ban Chỉ đạo xây dựng Đề án có Tổ Biên tập do
đồng chí Trưởng ban chỉ đạo quyết định.
Điều 2. Ban Chỉ đạo xây dựng Đề án có nhiệm vụ: Xây
dựng kế hoạch, tổ chức khảo sát, nghiên cứu và xây dựng Đề
án Nâng cao năng lực lãnh đạo, sức chiến đấu của tổ chức cơ
sở đảng và chất lượng đội ngũ cán bộ, đảng viên ở cơ sở để
trình Bộ Chính trị xem xét, trình Hội nghị lần thứ sáu Ban
Chấp hành Trung ương khóa X.
Điều 3. Văn phòng Trung ương Đảng cấp kinh phí phục
vụ cho việc xây dựng Đề án.
Điều 4. Ban Tổ chức Trung ương, Văn phòng Trung
ương Đảng và các đồng chí có tên tại Điều 1 thi hành
Quyết định này.
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
đảng đoàn, ban cán sự đảng tập trung chỉ đạo thực hiện
tốt một số nhiệm vụ sau:
1. Lãnh đạo ban chấp hành công đoàn các cấp chuẩn bị
tốt nội dung báo cáo trình đại hội.
Báo cáo tổng kết cần đánh giá đúng thực trạng tình
hình công nhân, viên chức, lao động và hoạt động của tổ
của Ban Bí thư
chức công đoàn ở mỗi cấp; nêu rõ những kết quả đạt được,
Số 14-CT/TW, ngày 19 tháng 5 năm 2007
đồng thời thẳng thắn chỉ ra những hạn chế, khuyết điểm,
Về lãnh đạo đại hội công đoàn các cấp
tiến tới Đại hội lần thứ X Công đoàn Việt Nam
kinh nghiệm. Trên cơ sở quán triệt Nghị quyết Đại hội đại
phân tích sâu sắc nguyên nhân và rút ra những bài học
biểu toàn quốc lần thứ X của Đảng, Nghị quyết về xây
dựng giai cấp công nhân của Ban Chấp hành Trung ương
Đảng khóa X và nghị quyết đại hội đảng bộ các cấp, cần
Năm 2007 và 2008, tổ chức Công đoàn tiến hành đại
xác định rõ mục tiêu, phương hướng, nhiệm vụ trong
hội các cấp tiến tới Đại hội Công đoàn Việt Nam lần thứ X.
nhiệm kỳ tới với những biện pháp thực hiện cụ thể, thiết
Đây là sự kiện chính trị quan trọng của giai cấp công nhân
thực, tập trung vào nâng cao chất lượng tổ chức, đổi mới
và tổ chức Công đoàn Việt Nam. Quá trình chuẩn bị đại
nội dung, phương thức hoạt động của công đoàn các cấp,
hội diễn ra trong bối cảnh nước ta tiếp tục đẩy mạnh toàn
nhất là ở cơ sở. Đặc biệt, quan tâm chỉ đạo công tác phát
diện công cuộc đổi mới, thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại
triển đoàn viên, thành lập công đoàn cơ sở trong các loại
hội X của Đảng, là thành viên chính thức của Tổ chức
hình doanh nghiệp.
Thương mại thế giới (WTO); sự phát triển nền kinh tế
2. Quá trình chuẩn bị và tiến hành đại hội công đoàn
nhiều thành phần và quá trình đổi mới cơ chế quản lý,
các cấp tiến tới Đại hội lần thứ X Công đoàn Việt Nam
chuyển dịch cơ cấu kinh tế; cơ cấu, tính chất, vị trí các giai
phải thực sự là đợt sinh hoạt chính trị sâu rộng trong mọi
cấp và tầng lớp trong xã hội có nhiều thay đổi; tình hình
đối tượng công nhân, viên chức, lao động với tinh thần dân
thế giới có nhiều diễn biến phức tạp đặt ra nhiều vấn đề
chủ, đổi mới, năng động, sáng tạo; bàn bạc, thảo luận
mới, quan trọng đối với việc xây dựng giai cấp công nhân
những nhiệm vụ xây dựng giai cấp công nhân vững mạnh,
và tổ chức công đoàn các cấp. Để lãnh đạo đại hội công
xứng đáng là lực lượng đi đầu trong sự nghiệp công nghiệp
đoàn các cấp tiến tới Đại hội lần thứ X Công đoàn Việt
hóa, hiện đại hóa đất nước. Đẩy mạnh công tác tuyên
Nam đạt kết quả tốt, Ban Bí thư yêu cầu các cấp ủy đảng,
truyền, giáo dục, tạo sự chuyển biến mới trong nhận thức
chỉ thị của ban bí thư số 14-ct/tw...
và hành động của đoàn viên, công nhân, viên chức, lao
5. Các cấp ủy đảng lãnh đạo, chỉ đạo các cấp chính
động, củng cố về chính trị, tư tưởng, tổ chức và nâng cao
quyền, ban, ngành, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các đoàn thể
hiệu quả hoạt động của các cấp công đoàn. Phát động các
có liên quan phối hợp tạo điều kiện thuận lợi để công đoàn
phong trào hành động cách mạng, thi đua lao động giỏi, lao
các cấp tổ chức tốt Đại hội.
động sáng tạo... nhằm khơi dậy lòng yêu nước, ý chí tự lực,
6. Đảng đoàn Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam chỉ đạo
tự cường, tài năng sáng tạo của cán bộ, công nhân, viên
chặt chẽ việc tổng kết hoạt động công đoàn và công tác tổ
chức, lao động, thực hiện thắng lợi mục tiêu phát triển
chức đại hội; khi hoàn thành đại hội công đoàn cấp cơ sở và
kinh tế, xã hội của ngành, địa phương và của đất nước,
cấp trên cơ sở của ngành và địa phương, cần đánh giá tổng
thiết thực chào mừng đại hội công đoàn các cấp, tiến tới
quát, rút ra những vấn đề cần thiết và những vấn đề mới nảy
Đại hội lần thứ X Công đoàn Việt Nam.
sinh trình Ban Bí thư xem xét để báo cáo Đại hội lần thứ X
3. Tăng cường lãnh đạo, chỉ đạo đổi mới công tác nhân
Công đoàn Việt Nam.
sự tại đại hội công đoàn các cấp theo hướng mở rộng và phát
7. Ban Dân vận Trung ương chủ trì, phối hợp với Đảng
huy dân chủ, đảm bảo đúng quy trình và tiêu chuẩn trong
đoàn Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam và các cơ quan có
việc lựa chọn, giới thiệu nhân sự bầu vào ban chấp hành
liên quan giúp Ban Bí thư theo dõi, chỉ đạo thực hiện Chỉ
công đoàn ở mỗi cấp, nhất là đối với những chức danh chủ
chốt. Nhân sự ban chấp hành công đoàn các cấp cần bao
T/M Ban Bí thư
gồm đại diện các thành phần kinh tế, đảm bảo tính kế thừa
Trương Tấn Sang
và phát triển, bao gồm những đồng chí có đủ tiêu chuẩn,
thực sự tiêu biểu về phẩm chất, trí tuệ, trưởng thành từ
thực tiễn trong phong trào công đoàn, có khả năng tập hợp
công nhân, viên chức và người lao động, được đoàn viên tín
nhiệm; đồng thời có số lượng, cơ cấu hợp lý theo hướng trẻ
hóa để lãnh đạo công tác công đoàn trong nhiệm kỳ tới.
4. Việc tổ chức đại hội công đoàn các cấp phải trang
trọng, thiết thực, hiệu quả, tiết kiệm, tránh phô trương,
Thời gian đại hội cấp cơ sở, cấp trên cơ sở và ngành, địa
phương từ quý IV-2007 đến Đại hội Công đoàn Việt Nam vào
Đảng Cộng sản Việt Nam:
Các nghị quyết của Trung ương Đảng
2005 - 2010, Sđd, tr.501-504.
của ban bí thư
Số 63-QĐ/TW, ngày 23 tháng 5 năm 2007
Thành lập Ban Chỉ đạo sơ kết việc thực hiện
Nghị quyết của Bộ Chính trị về xây dựng
và phát triển thành phố Hải Phòng trong thời kỳ
công nghiệp hóa, hiện đại hóa
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X;
- Căn cứ Chương trình làm việc của Bộ Chính trị, Ban Bí
thư năm 2007,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Thành lập Ban Chỉ đạo sơ kết việc thực hiện Nghị
2- Đồng chí Tô Huy Rứa, Bí thư Trung ương Đảng,
Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương, Phó Trưởng ban.
3- Đồng chí Nguyễn Mạnh Tuấn, Phó Chánh Văn phòng
Trung ương, ủy viên.
4- Đồng chí Vũ Văn Phúc, Phó Trưởng Ban Tuyên giáo
Trung ương, ủy viên.
5- Đồng chí Nguyễn Đức Hòa, Thứ trưởng Bộ Kế hoạch
và Đầu tư, ủy viên.
6- Đồng chí Nguyễn Quốc Huy, Phó Chủ nhiệm Văn
phòng Chính phủ, ủy viên.
7- Đồng chí Bùi Văn Thể, ủy viên ủy ban Kiểm tra
Trung ương, ủy viên.
Điều 2. Ban Chỉ đạo có nhiệm vụ: Xây dựng kế hoạch, tổ
chức sơ kết việc thực hiện Nghị quyết của Bộ Chính trị về
xây dựng và phát triển thành phố Hải Phòng trong thời kỳ
công nghiệp hóa, hiện đại hóa theo Kế hoạch kiểm tra năm
2007 của Ban Bí thư.
Giúp việc Ban Chỉ đạo có Tổ Biên tập do Trưởng Ban
Chỉ đạo quyết định.
Điều 3. Văn phòng Trung ương Đảng duyệt và cấp kinh
phí phục vụ cho công tác của Ban Chỉ đạo.
Điều 4. Ban Tuyên giáo Trung ương, ủy ban Kiểm tra
Trung ương, Văn phòng Trung ương Đảng, Văn phòng Chính
phủ, Ban Cán sự Đảng Bộ Kế hoạch và Đầu tư và các đồng
chí có tên tại Điều 1 thi hành Quyết định này.
quyết số 32-NQ/TW, ngày 5-8-2003 của Bộ Chính trị (khóa IX)
T/M BAN Bí THƯ
về xây dựng và phát triển thành phố Hải Phòng trong thời kỳ
công nghiệp hóa, hiện đại hóa, gồm các đồng chí:
1- Đồng chí Trương Tấn Sang, ủy viên Bộ Chính trị,
Thường trực Ban Bí thư, Trưởng ban.
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
2. Về tên gọi của Nghị quyết
Tán thành tên gọi của Nghị quyết là: Tăng cường công
tác kiểm tra, giám sát của Đảng.
ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị
Số 77-TB/TW, ngày 24 tháng 5 năm 2007
Về Đề án trình Hội nghị lần thứ năm
Ban Chấp hành Trung ương (khóa X)
về công tác kiểm tra, giám sát của Đảng
Tại phiên họp ngày 15-5-2007, sau khi nghe Ban Chỉ đạo
tổng kết Chỉ thị 29-CT/TW của Ban Bí thư báo cáo về việc
tổng kết Chỉ thị số 29-CT/TW, ngày 14-2-1998 của Bộ Chính
trị (khóa VIII) về Tăng cường công tác kiểm tra của Đảng
và ban hành Nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương
(khóa X) về Tăng cường công tác kiểm tra, giám sát của
Đảng, Bộ Chính trị có ý kiến chỉ đạo như sau:
1. Theo chương trình làm việc toàn khóa của Ban Chấp
hành Trung ương, tại Hội nghị Trung ương 5 (khóa X) Ban
Chấp hành Trung ương sẽ bàn và ra Nghị quyết về Tăng
cường công tác kiểm tra, giám sát của Đảng nhằm phòng
ngừa, ngăn chặn sự suy thoái về chính trị, tư tưởng, đạo đức, lối
sống của cán bộ, đảng viên, góp phần bảo vệ quan điểm, đường
lối của Đảng, thực hiện thắng lợi nhiệm vụ chính trị và công tác
xây dựng Đảng theo Nghị quyết Đại hội Đảng lần thứ X đề ra.
3. Về phạm vi của Nghị quyết
Về phạm vi của Nghị quyết cần nêu rộng hơn, toàn diện
hơn theo tinh thần Điều lệ Đảng và Nghị quyết Đại hội Đảng
lần thứ X về công tác kiểm tra, giám sát.
4. Về đánh giá tình hình
- Bộ Chính trị cơ bản tán thành với đánh giá trong dự
thảo Báo cáo tổng kết Chỉ thị số 29-CT/TW và dự thảo Nghị
quyết, đề nghị căn cứ vào kết quả tổng kết Chỉ thị 29CT/TW của Bộ Chính trị (khóa VIII) về Tăng cường công tác
kiểm tra của Đảng và Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần
thứ X để đánh giá mặt được, chưa được và nguyên nhân cho
cân đối, đúng mức, chặt chẽ; đánh giá rõ hơn những kết quả
đạt được qua thực hiện chức năng kiểm tra, giám sát và
những vi phạm trên các lĩnh vực như: quan điểm, lập trường, tư
tưởng, dân chủ trong Đảng, đoàn kết nội bộ... Đồng thời viết lại
cho gọn và rõ hơn.
- Về nguyên nhân: Tán thành những nguyên nhân đã
nêu trong dự thảo Báo cáo; đề nghị bổ sung các nguyên nhân
về cơ chế, chủ trương, chính sách còn sơ hở, bất cập, chưa sát
với thực tế; chưa đi sâu nghiên cứu lý luận, tổng kết thực
tiễn để đẩy mạnh công tác kiểm tra, giám sát...
5. Về mục tiêu, quan điểm, nhiệm vụ và giải pháp
- Đề nghị bổ sung làm rõ hơn mục tiêu của công tác kiểm
thông báo ý kiến của bộ chính trị số 77-tb/tw...
tra, giám sát: Nhằm phòng ngừa, ngăn chặn sự suy thoái về
thảo luận cho ý kiến và dự thảo Nghị quyết về Tăng cường
chính trị, tư tưởng, đạo đức, lối sống của cán bộ, đảng viên,
công tác kiểm tra, giám sát của Đảng, trình Hội nghị lần
góp phần xây dựng, bảo vệ quan điểm, đường lối của Đảng,
thứ năm Ban Chấp hành Trung ương (khóa X).
tránh các nguy cơ sai lầm về đường lối, quan liêu, xa dân của
đảng cầm quyền; thực hiện thắng lợi nhiệm vụ chính trị,
T/M Bộ CHíNH TRị
nâng cao năng lực lãnh đạo, sức chiến đấu của Đảng theo
Trương Tấn Sang
Nghị quyết Đại hội Đảng lần thứ X.
- Về nhiệm vụ cần nêu toàn diện hơn, nhất là những nội
dung mới về nhiệm vụ giám sát, trong đó nhấn mạnh công
tác lãnh đạo của Đảng với cả hệ thống chính trị để làm tốt
công tác kiểm tra, giám sát.
- Việc tăng thêm quyền hạn cho ủy ban kiểm tra các cấp
cần đảm bảo đúng quy định của Điều lệ Đảng.
6. Về tổ chức thực hiện
Cơ bản tán thành những nội dung về tổ chức thực hiện
đã nêu trong dự thảo Nghị quyết; song, cần viết lại cho chặt
chẽ, đảm bảo tính khả thi.
Trên cơ sở ý kiến chỉ đạo của Bộ Chính trị, đề nghị Ban
Chỉ đạo tổng kết Chỉ thị số 29-CT/TW của Ban Bí thư tiếp
thu bổ sung để hoàn chỉnh Báo cáo tổng kết Chỉ thị 29CT/TW, ngày 14-2-1998 của Bộ Chính trị (khóa VIII); nội
dung Tờ trình cần nêu một số vấn đề đề nghị Trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
3- Phạm Thị Hải Chuyền, ủy viên Trung ương Đảng, Phó
Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ương, thành viên.
4- Trần Hòa, Phó Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ương,
của ban bí thư
Số 64-QĐ/TW, ngày 7 tháng 6 năm 2007
Thành lập Ban Chỉ đạo kiểm tra
của Ban Bí thư năm 2007
5- Nguyễn Minh Quang, Phó Chủ nhiệm ủy ban Kiểm
tra Trung ương, thành viên.
6- Lê Hồng Liêm, Phó Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra
Trung ương, thành viên.
7- Phạm Thị Hòe, Phó Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra
Trung ương, thành viên.
8- Phạm Chí Hòa, ủy viên ủy ban Kiểm tra Trung ương,
- Căn cứ Điều lệ Đảng và Quy chế làm việc của Ban Chấp
hành Trung ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X;
- Căn cứ Chương trình kiểm tra của Bộ Chính trị, Ban Bí
thư năm 2007 (Chương trình số 37-CTr/TW, ngày 26-3-2007);
- Xét đề nghị của ủy ban Kiểm tra Trung ương,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Thành lập Ban Chỉ đạo kiểm tra của Ban Bí
thư năm 2007, gồm các đồng chí :
1- Nguyễn Văn Chi, ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung
ương Đảng, Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ương,
2- Nguyễn Thị Doan, ủy viên Trung ương Đảng, Phó Chủ
nhiệm Thường trực ủy ban Kiểm tra Trung ương, Phó
9- Lê Văn Giảng, ủy viên ủy ban Kiểm tra Trung ương,
10- Nguyễn Văn Đảm, ủy viên ủy ban Kiểm tra Trung
ương, thành viên.
11- Sa Như Hòa, ủy viên ủy ban Kiểm tra Trung ương,
12- Tô Quang Thu, ủy viên ủy ban Kiểm tra Trung ương,
13- Bùi Văn Thể, ủy viên ủy ban Kiểm tra Trung ương,
14- Lê Thế Đề, Phó Chánh Văn phòng Trung ương,
15- Dương Thành Bắc, Phó Chánh Văn phòng Trung
ương, thành viên.
Điều 2. Ban Chỉ đạo có nhiệm vụ chỉ đạo và tổ chức thực
hiện các cuộc kiểm tra theo chương trình kiểm tra của
quyết định của ban bí thư số 64-qđ/tw...
Bộ Chính trị, Ban Bí thư năm 2007 (Chương trình số 37CTr/TW, ngày 26-3-2007).
Điều 3. Các tỉnh ủy, thành ủy, các ban đảng, ban cán sự
đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương và các đồng
chí có tên trên thi hành Quyết định này.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
KếT LUậN CủA Bộ CHíNH TRị
T/M BAN Bí THƯ
Số 80-TB/TW, ngày 19 tháng 6 năm 2007
Trương Tấn Sang
Về Đề án cơ cấu tổ chức Chính phủ khóa XII
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Tại phiên họp ngày 16-6-2007, sau khi nghe Ban Cán
sự Đảng Chính phủ báo cáo về Đề án cơ cấu tổ chức Chính
phủ khóa XII (số 120/BCS, ngày 14-6-2007), Bộ Chính trị đã
thảo luận và kết luận như sau:
Đề án được chuẩn bị công phu, chất lượng tốt; Bộ Chính
trị cơ bản đồng ý với việc nhận xét, đánh giá chung về tổ chức,
hoạt động của Chính phủ khóa XI và nhìn tổng quát 3 nhiệm
kỳ Chính phủ vừa qua; đồng ý về phương án cơ cấu tổ chức
Chính phủ khóa XII như báo cáo của Ban Cán sự Đảng Chính
phủ. Theo đó, cơ cấu Chính phủ khóa XII bao gồm:
I- Các bộ, cơ quan ngang bộ
1- Bộ Quốc phòng
2- Bộ Công an
3- Bộ Ngoại giao
4- Bộ Nội vụ
5- Bộ Tư pháp
thông báo kết luận của bộ chính trị số 80-tb/tw... 321
6- Bộ Kế hoạch và Đầu tư
5- Viện Khoa học và Công nghệ Việt Nam
7- Bộ Tài chính
6- Viện Khoa học xã hội Việt Nam
8- Bộ Công thương
7- Bảo hiểm xã hội Việt Nam
9- Bộ Giao thông vận tải
8- Ban Quản lý Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh
10- Bộ Xây dựng
11- Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn
12- Bộ Thông tin và Truyền thông
13- Bộ Tài nguyên, Môi trường và Biển
14- Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội
15- Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch
16- Bộ Khoa học và Công nghệ
17- Bộ Giáo dục và Đào tạo
18- Bộ Y tế
19- ủy ban Dân tộc
20- Thanh tra Chính phủ
21- Văn phòng Chính phủ
22- Ngân hàng Trung ương
Với cơ cấu như trên, các cơ quan trực thuộc Chính phủ có
chức năng quản lý nhà nước sẽ chuyển vào các bộ. Cụ thể là:
Ban Tôn giáo Chính phủ, Ban Thi đua - Khen thưởng Trung
ương, Ban Cơ yếu Chính phủ chuyển vào Bộ Nội vụ; Tổng
III- Đồng ý chủ trương về số lượng Phó Thủ tướng
Chính phủ và số lượng Thứ trưởng các bộ như Ban Cán sự
Đảng Chính phủ đề nghị.
IV- Giao Ban Cán sự Đảng Chính phủ tiếp thu ý kiến
của Bộ Chính trị, hoàn chỉnh Đề án để Bộ Chính trị trình
Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành Trung ương; chú ý
lập luận, trình bày rõ những vấn đề liên quan đến các bộ,
ngành được hợp nhất, giải thể, điều chỉnh chức năng và
thay đổi tên gọi, trong đó phải đặc biệt quan tâm tới các
lĩnh vực: nông nghiệp, nông thôn và nông dân; thủy sản;
Sau khi Ban Chấp hành Trung ương thông qua Đề án
và Quốc hội có nghị quyết về cơ cấu tổ chức Chính phủ
khóa XII, Chính phủ sẽ ban hành nghị định quy định chức
năng, nhiệm vụ của từng bộ, cơ quan ngang bộ theo đúng
quy định của pháp luật.
T/M Bộ CHíNH TRị
cục Du lịch Việt Nam chuyển vào Bộ Văn hóa, Thể thao và
Trương Tấn Sang
II- Các cơ quan sự nghiệp trực thuộc Chính phủ
1- Học viện Chính trị - Hành chính Quốc gia Hồ Chí Minh
2- Đài Truyền hình Việt Nam
3- Đài Tiếng nói Việt Nam
4- Thông tấn xã Việt Nam
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
ý KIếN BAN Bí THƯ
Về dự thảo Hướng dẫn xây dựng
và thực hiện chuẩn mực đạo đức
ý KIếN CủA BAN Bí THƯ
theo tấm gương Chủ tịch Hồ Chí Minh
Số 81-TB/TW, ngày 19 tháng 6 năm 2007
tại các địa phương, ngành, cơ quan, đơn vị
Về bản dự thảo Hướng dẫn xây dựng
và thực hiện chuẩn mực đạo đức theo tấm gương
Chủ tịch Hồ Chí Minh
(Kèm theo Thông báo số 81-TB/TW, ngày 19-6-2007)
Thực hiện ý kiến chỉ đạo của đồng chí Tổng Bí thư,
Trưởng Ban Chỉ đạo cuộc vận động Học tập và làm theo tấm
Về bản Hướng dẫn xây dựng và thực hiện chuẩn mực đạo
gương đạo đức Hồ Chí Minh, Văn phòng Trung ương Đảng
đức theo tấm gương Chủ tịch Hồ Chí Minh do Ban Tuyên
đã gửi xin ý kiến các đồng chí trong Ban Bí thư về dự thảo
giáo Trung ương, cơ quan thường trực Ban Chỉ đạo Trung
Hướng dẫn xây dựng và thực hiện chuẩn mực đạo đức theo
ương cuộc vận động Học tập và làm theo tấm gương đạo đức
Hồ Chí Minh dự thảo, Ban Bí thư có ý kiến như sau:
- Về cơ bản tán thành với dự thảo do Ban Tuyên giáo
Trung ương xây dựng.
tấm gương Chủ tịch Hồ Chí Minh tại các địa phương, ngành,
cơ quan, đơn vị do Ban Tuyên giáo Trung ương, cơ quan
Thường trực của Ban Chỉ đạo chuẩn bị.
- Ban Tuyên giáo Trung ương tiếp thu ý kiến của các
Tính đến hết ngày 18-6-2007, có 6 đồng chí trong Ban Bí
đồng chí trong Ban Bí thư (trong bản tổng hợp gửi kèm
thư gửi văn bản về Văn phòng Trung ương Đảng (đồng chí
theo), hoàn thiện bản hướng dẫn.
Trương Tấn Sang, đồng chí Nguyễn Văn Chi, đồng chí
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
T/M BAN Bí THƯ
Trương Vĩnh Trọng, đồng chí Lê Văn Dũng, đồng chí Tô Huy
Trương Tấn Sang
Rứa, đồng chí Tòng Thị Phóng). Văn phòng Trung ương Đảng
xin tổng hợp như sau:
- 2 đồng chí nhất trí với dự thảo Hướng dẫn.
thông báo ý kiến của ban bí thư số 81-tb/tw...
- 4 đồng chí có một số góp ý sửa đổi, bổ sung, cụ thể
+ Tại điểm 1:
đơn vị..., có ý kiến cho rằng: Nhiều tỉnh miền Nam đâu có
Bác đến thăm thì sao? Bỏ đoạn này.
Văn phòng Trung ương xin báo cáo Ban Bí thư.
ý thứ nhất (gạch đầu dòng thứ nhất) có ý kiến đề nghị
thêm từ không vào trước đoạn nói trái, làm trái với quan
VĂN PHòNG TRUNG ƯƠNG
ý thứ hai (gạch đầu dòng thứ hai), nội dung ... chống
lãnh đạm, vô cảm trước những nhu cầu chính đáng, bức xúc
của dân..., có ý kiến đề nghị sửa lại là: ... chống lãnh đạm,
vô cảm trước những yêu cầu và kiến nghị chính đáng, bức
xúc của dân....
Có ý kiến đề nghị thêm vào sau đoạn ... chống quan
liêu, mệnh lệnh, hách dịch, hành dân nội dung: ... tập
trung sức giải quyết dứt điểm các khiếu nại, tố cáo chính
đáng của dân.
ý thứ tư (gạch đầu dòng thứ tư), đoạn ... chống lười
biếng, lãng phí, trong làm việc, sinh hoạt, có ý kiến đề
nghị bỏ nội dung trong làm việc, sinh hoạt và thêm nội
dung: ... phô trương, hình thức.
ý thứ năm (gạch đầu dòng thứ năm), có ý kiến đề nghị
thêm vào sau đoạn chống tham nhũng..., chạy theo lợi ích
cá nhân thuần tuý nội dung: ... danh vọng, địa vị, lạm
dụng quyền lực; có ý kiến đề nghị thay từ chạy chọt bằng
từ hối lộ.
+ Tại điểm 2:
Thực hiện những lời dạy của Chủ tịch Hồ Chí Minh khi
Người đến thăm, nói chuyện với các cấp, ngành, địa phương,
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
ngày 18-1-2007), tập trung vào cải cách hành chính cơ quan
3. Về một số nội dung của Đề án
a) Về đánh giá tình hình, cần rà soát, đảm bảo sự
thống nhất, ăn khớp giữa đánh giá về thành tựu và
KếT LUậN CủA Bộ CHíNH TRị
những mặt hạn chế; cần xem xét lại việc đánh giá tình
Số 82-TB/TW, ngày 19 tháng 6 năm 2007
hình tài chính công được tích cực xây dựng và hoàn thiện
Về Đề án Đẩy mạnh cải cách hành chính,
góp phần nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý
của bộ máy nhà nước
là chưa hợp lý, chỉ nên đặt vấn đề từng bước hoàn thiện là
phù hợp hơn.
b) Về mục tiêu, quan điểm, yêu cầu: Bộ Chính trị cơ bản
nhất trí với mục tiêu, các quan điểm và yêu cầu của dự thảo
Đề án. Cần nghiên cứu để điều chỉnh một số điểm:
+ Về mục tiêu, nên bỏ từ dân chủ trong đoạn mục tiêu
Tại phiên họp ngày 8-6-2007, sau khi nghe Ban Cán sự
xây dựng một nền hành chính dân chủ, trong sạch.... Cần
Đảng Chính phủ báo cáo về Đề án Đẩy mạnh cải cách hành
thể hiện rõ năng lực của nền hành chính đối với điều hành
chính, góp phần nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý của bộ
máy nhà nước, Bộ Chính trị đã thảo luận và kết luận:
1. Dự thảo Đề án được chuẩn bị công phu, đã lấy ý kiến
của các bộ, ngành và địa phương; đã tiếp thu ý kiến chỉ đạo
của Bộ Chính trị tại Thông báo số 55-TB/TW, ngày 18-1-2007,
thể hiện rõ được thực trạng công tác cải cách hành chính thời
gian qua và những chủ trương, giải pháp lớn trong thời gian
+ Yêu cầu 2, cần bổ sung yêu cầu cải cách hành chính góp
phần tích cực vào chống quan liêu, phòng, chống tham nhũng.
+ Yêu cầu 3, nên bổ sung nội dung để phân biệt giữa
chính quyền nông thôn và chính quyền đô thị.
+ Yêu cầu 5, cần thể hiện được yêu cầu về ứng dụng
khoa học công nghệ vào công tác cải cách hành chính.
tới cần tiếp tục tập trung chỉ đạo. Đề án cũng đã nêu được lộ
c) Về chủ trương, giải pháp:
trình triển khai các chủ trương, giải pháp, nhất là những giải
- Giải pháp liên quan đến công tác lập pháp, trong Đề
pháp liên quan đến việc bổ sung, sửa đổi Hiến pháp, các luật.
án nên quy định rõ hơn việc xây dựng luật chi tiết, minh
Về cơ bản Bộ Chính trị, Ban Bí thư nhất trí với dự thảo Đề án.
bạch, rõ ràng, đầy đủ để có thể giảm tối đa việc ban hành
2. Về phạm vi của Đề án: Nhất trí với phạm vi Đề án đã
nghị định và các văn bản hướng dẫn dưới luật. Đây là cơ sở
được Bộ Chính trị kết luận (nêu tại Thông báo số 55-TB/TW,
quan trọng để cải cách hành chính.
thông báo kết luận của bộ chính trị số 82-tb/tw... 329
- Về giải pháp liên quan đến cải cách tư pháp, cần cân
- Về chính quyền địa phương: Về cơ bản nhất trí với việc
nhắc nguyên tắc Toà án, thẩm phán xét xử độc lập và chỉ
đổi mới cơ cấu chính quyền địa phương như dự thảo Đề án
tuân theo pháp luật, nên có cách thể hiện để vừa thể hiện
(bỏ hội đồng nhân dân cấp quận, huyện, phường) nhưng
việc xét xử tuân thủ pháp luật nhưng vẫn bảo đảm sự lãnh
phải có cơ chế bảo đảm nguyên tắc xây dựng chính quyền
đạo của Đảng đối với công tác tư pháp.
của dân, do dân và vì dân; có biện pháp tăng cường công tác
- Về thực hiện nguyên tắc tập trung dân chủ và chế độ
thủ trưởng trong các cơ quan hành chính. Bộ Chính trị, Ban
giám sát của cấp ủy đảng, Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức
đoàn thể đối với hoạt động của chính quyền địa phương.
Bí thư nhất trí việc phát huy trách nhiệm của người đứng
Về chính quyền nông thôn và chính quyền đô thị, cần bổ
đầu trong các cơ quan hành chính kết hợp với việc phát huy
sung thêm những nguyên tắc và tiêu chí cơ bản xác định
dân chủ của cán bộ, công chức và vai trò của các tổ chức
chính quyền đô thị và chính quyền nông thôn về chức năng,
đảng, đoàn thể trong việc kiểm tra, giám sát thực hiện.
nhiệm vụ, cơ cấu tổ chức, bộ máy, biên chế...
Trách nhiệm của người đứng đầu đối với công tác cán
Về tên gọi của chính quyền địa phương, thống nhất tên
bộ, cần nhất quán nguyên tắc về quản lý cán bộ, đối chiếu
gọi chính quyền địa phương từ cấp tỉnh, thành phố đến cấp
điều chỉnh cho phù hợp với Đề án về Tiếp tục đổi mới
xã, phường là ủy ban nhân dân, đảm bảo tính chất nhà
phương thức lãnh đạo của Đảng đối với hoạt động của hệ
nước của dân, do dân, vì dân.
thống chính trị. Đối với các trường hợp nhân sự tại chỗ thì
- Đồng ý chủ trương thí điểm bầu trực tiếp chủ tịch xã.
do hội đồng nhân dân bầu, các trường hợp nhân sự điều
Cần xem xét kỹ điều kiện để có thể thực hiện, lưu ý những
động từ nơi khác đến thì do Thủ tướng bổ nhiệm.
nơi còn có sự gắn kết chặt chẽ về dòng họ, dân tộc. Cần có lộ
- Về chức năng, nhiệm vụ của Chính phủ: Cần làm rõ
hơn những nội dung về phân cấp cho địa phương để dễ dàng
- Về cơ cấu của Chính phủ, nhất trí với chủ trương nói
chung các bộ quản lý theo hướng đa ngành, đa lĩnh vực.
trình triển khai thí điểm, rút kinh nghiệm.
- Về vấn đề lập cơ quan Tài phán hành chính, nhất trí
với đề nghị của Ban Cán sự Đảng Chính phủ, trước mắt
chưa nên khẳng định việc lập cơ quan Tài phán hành chính,
cần tiếp tục nghiên cứu kỹ lưỡng hơn vấn đề này.
- Đối với Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, phải bảo đảm
- Về đào tạo cán bộ, công chức, cần bảo đảm sự thống
nguyên tắc xây dựng quân đội, công an nhân dân cách
nhất về chương trình, giáo trình đào tạo đội ngũ công chức
mạng, tinh nhuệ, chính quy, từng bước hiện đại. Việc
trong phạm vi cả nước.
chuyển giao những nhiệm vụ có liên quan đến dân sự cho
- Về thí điểm thi tuyển công chức, chỉ thực hiện đối với
các bộ khác quản lý cần được nghiên cứu kỹ lưỡng và có các
một số chức danh lãnh đạo gắn với chuyên môn, nghiệp vụ;
quy định cụ thể thật phù hợp.
đối với chức danh liên quan đến công tác tổ chức cần phải
thông báo kết luận của bộ chính trị số 82-tb/tw... 331
được cân nhắc kỹ. Nên đồng thời kết hợp giữa việc thi tuyển
e) Về lập ủy ban cải cách hành chính:
và xét tuyển chức danh lãnh đạo.
- Về chủ trương tiền tệ hóa triệt để chính sách tiền lương,
cần xem xét kỹ để chủ trương đưa ra có thể thực hiện được.
- Cần nghiên cứu để có cơ chế thích hợp cho việc thành
lập mới các đơn vị sự nghiệp theo mô hình cổ phần và tư
nhân để góp phần cùng với Nhà nước phát triển mạng lưới
sự nghiệp đủ sức phục vụ các tầng lớp nhân dân.
- Về giảm cấp phó, nhất trí việc giảm cấp phó nhưng cần
quy định ở mức hợp lý, không nên quy định quá cứng nhắc.
Cần làm rõ khái niệm kiêm nhiệm. Không nên kéo dài
tình trạng thực hiện nhiệm vụ kiêm nhiệm ở Chính phủ và
các bộ. Nên xác định rõ số lượng Phó Thủ tướng, thứ trưởng,
không đặt vấn đề kiêm nhiệm.
Đối với cấp tỉnh, thành phố, cân nhắc việc ở một số tỉnh,
thành phố lớn có thể có số lượng cấp phó nhiều hơn 3.
Đối với cấp xã, cần phải xem xét đến điều kiện thực tế
các xã ở vùng sâu, vùng xa, vùng núi cao, các xã có quy mô
dân số lớn để xác định cấp phó cho phù hợp.
- Về mối quan hệ giữa cơ quan hành chính với nhân
dân, một mặt quy định cơ quan hành chính phải phục vụ tốt
nhân dân, nhưng đồng thời cần phải có quy định đề cao
trách nhiệm của công dân trong việc chấp hành pháp luật.
d) Về tổ chức thực hiện:
Việc thực hiện chủ trương bỏ hội đồng nhân dân cấp
huyện, quận, phường có liên quan đến sửa đổi Điều 123 của
Hiến pháp. Vì vậy, cần có lộ trình thí điểm thực hiện ở một
số địa phương trong lúc chưa sửa Điều 123 của Hiến pháp.
Bộ Chính trị nhất trí với đề nghị của Ban Cán sự Đảng
Cần nêu vai trò của các ban tham mưu của Đảng trong
việc tổ chức triển khai thực hiện Đề án này.
Chính phủ, chưa nên lập ủy ban cải cách hành chính. Tuy
nhiên, cần phải có quy chế phối hợp giữa các ban chỉ đạo
hiện nay để bảo đảm thống nhất trong chỉ đạo, điều hành
giữa cải cách hành chính và cải cách tư pháp.
4. Căn cứ vào ý kiến của Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Ban
Cán sự Đảng Chính phủ tiếp thu, hoàn chỉnh Đề án, rà soát
bảo đảm thống nhất với Đề án Tiếp tục đổi mới phương
thức lãnh đạo của Đảng đối với hoạt động của hệ thống
chính trị để trình Ban Chấp hành Trung ương.
T/M Bộ CHíNH TRị
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
lý nhà nước đối với lễ hội ở nhiều địa phương, cơ sở còn bị
buông lỏng, thiếu kiên quyết.
2. Giao Ban Tuyên giáo Trung ương chủ trì, phối hợp với
Ban Dân vận Trung ương, Ban Cán sự Đảng Bộ Văn hóa -
Thông tin tiến hành tổng kết, đánh giá kết quả 10 năm thực
hiện Chỉ thị 27-CT/TW của Bộ Chính trị khóa VIII, báo cáo
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Bộ Chính trị vào đầu quý I năm 2008. Việc tổng kết tình
Số 83-TB/TW, ngày 27 tháng 6 năm 2007
hình thực hiện Chỉ thị của Bộ Chính trị về thực hiện nếp
Về tình hình lễ hội, tâm linh, ngoại cảm
hơn nhiệm vụ này là việc làm thiết thực góp phần vào thực
sống văn minh trong việc cưới, việc tang, lễ hội để làm tốt
hiện cuộc vận động Học tập và làm theo tấm gương đạo đức
Hồ Chí Minh.
Tại phiên họp ngày 19-6-2007, sau khi nghe Ban Tuyên
3. Trước mắt, để chấn chỉnh những tiêu cực trong hoạt
giáo Trung ương báo cáo tình hình lễ hội, tâm linh, ngoại cảm
động lễ hội, tâm linh, ngoại cảm đang có xu hướng lan rộng,
(Báo cáo số 01-BC/BTGTW, ngày 15-5-2007) và ý kiến của
Ban Bí thư yêu cầu cấp ủy đảng và chính quyền, Mặt trận Tổ
đại diện lãnh đạo Bộ Văn hóa - Thông tin, Bộ Công an, Bộ
quốc và các đoàn thể các cấp triển khai một số nội dung trọng
Khoa học và Công nghệ, Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ
thuật Việt Nam, Ban Bí thư đã kết luận như sau:
- Lãnh đạo, chỉ đạo đẩy mạnh phong trào Toàn dân đoàn
1. Sau khi có Chỉ thị 27-CT/TW của Bộ Chính trị khóa VIII
kết xây dựng đời sống văn hóa, tăng cường quản lý, nhắc
Về việc thực hiện nếp sống văn minh trong việc cưới, việc
nhở cán bộ, đảng viên gương mẫu, vận động nhân dân chấp
tang, lễ hội, nhìn chung, việc tổ chức các hoạt động lễ hội
hành chỉ thị của Đảng, quy định của Nhà nước về thực hiện
đã có những chuyển biến tích cực, góp phần tạo nên đời sống
nếp sống văn minh, phê phán các hành vi lợi dụng lễ hội, tín
văn hóa tinh thần lành mạnh ở cơ sở, tình làng, nghĩa xóm,
ngưỡng, tâm linh để hoạt động mê tín, dị đoan, kinh doanh
sự gắn kết cộng đồng được củng cố, phát huy.
Tuy nhiên, khi tổ chức lễ hội, nhiều nơi chưa quan tâm
- Tăng cường chỉ đạo, quản lý báo chí, xuất bản. Các báo,
đến công tác tuyên truyền, giáo dục truyền thống; các hoạt
tạp chí, nhà xuất bản không được thông tin, phát hành ấn
động văn hóa phục vụ nhân dân chưa được coi trọng; xu
phẩm có nội dung tâm linh, ngoại cảm khi chưa được các cơ
hướng thương mại hóa các lễ hội ngày càng nhiều, môi
quan nghiên cứu khoa học thẩm định, kết luận. Xử lý nghiêm
trường bị xâm hại...; công tác chỉ đạo của cấp ủy đảng, quản
và kiên quyết các hành vi truyền bá, phát tán tài liệu, băng
thông báo kết luận của ban bí thư số 83-tb/tw...
đĩa không được phép lưu hành; những cá nhân lợi dụng tâm
linh, ngoại cảm để lừa bịp, xuyên tạc, vu khống cá nhân, tập
thể, phá hoại an ninh quốc gia, trật tự an toàn xã hội.
- Đảng đoàn Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật
Việt Nam chủ trì phối hợp với một số cơ quan nghiên cứu
khoa học của Bộ Quốc phòng, Bộ Công an tiến hành đánh
giá kết quả nghiên cứu về khả năng đặc biệt của con
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
người thời gian qua, báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí thư vào
Số 84-TB/TW, ngày 27 tháng 6 năm 2007
quý IV năm 2007.
T/M BAN Bí THƯ
Về Hội đồng Lý luận, phê bình văn học,
nghệ thuật Trung ương
Trương Tấn Sang
Tại phiên họp ngày 19-6-2007, sau khi nghe Ban Tuyên
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
giáo Trung ương báo cáo về hoạt động của Hội đồng Lý luận,
phê bình văn học, nghệ thuật Trung ương (Báo cáo số 37BC/TTVH, ngày 23-11-2006) và ý kiến của đại diện lãnh đạo
Hội đồng Lý luận, phê bình văn học, nghệ thuật Trung ương,
Ban Bí thư đã kết luận như sau:
1. Được thành lập theo Quyết định số 81-QĐ/TW, ngày
10-9-2003 của Ban Bí thư Trung ương Đảng (khóa IX), sau 3
năm hoạt động, Hội đồng Lý luận, phê bình văn học, nghệ
thuật Trung ương đã bước đầu tập hợp được các nhà lý luận
phê bình, thúc đẩy hoạt động lý luận, phê bình của các hội
chuyên ngành, góp phần định hướng công tác lý luận, phê
bình văn học, nghệ thuật, tạo không khí sinh hoạt học thuật,
được dư luận quan tâm.
Tuy nhiên, hoạt động của Hội đồng Lý luận, phê bình văn
học, nghệ thuật Trung ương còn nhiều hạn chế; hoạt động
thông báo kết luận của ban bí thư số 84-tb/tw...
mang tính vụ việc, chưa thường xuyên, chưa bám sát thực tiễn
Trung ương Đảng xem xét bố trí địa điểm làm việc và kinh
đời sống sáng tác, lý luận phê bình văn học, nghệ thuật, chưa
phí hoạt động cho Hội đồng Lý luận, phê bình văn học, nghệ
đáp ứng được yêu cầu, nhiệm vụ đặt ra cho Hội đồng.
thuật Trung ương.
2. Đồng ý cho kết thúc hoạt động của Hội đồng Lý luận,
4. Ban Tổ chức Trung ương chủ trì, phối hợp với Ban
phê bình văn học, nghệ thuật Trung ương nhiệm kỳ Đại hội IX;
Tuyên giáo Trung ương sớm kiện toàn nhân sự Đảng đoàn
thành lập Hội đồng Lý luận, phê bình văn học, nghệ thuật
Liên hiệp các Hội Văn học, nghệ thuật Việt Nam trình Ban
Trung ương nhiệm kỳ Đại hội X.
3. Ban Tuyên giáo Trung ương chủ trì, phối hợp với Ban
T/M BAN Bí THƯ
Tổ chức Trung ương xây dựng Đề án thành lập Hội đồng Lý
Trương Tấn Sang
luận, phê bình văn học, nghệ thuật Trung ương nhiệm kỳ Đại
hội X trình Thường trực Ban Bí thư.
Chức năng, nhiệm vụ của Hội đồng là tư vấn cho Đảng,
Nhà nước về công tác lý luận, phê bình văn học, nghệ thuật;
đánh giá tình hình sáng tác, lý luận, phê bình văn học, nghệ
thuật; tổng kết việc thực hiện đường lối văn nghệ của Đảng;
đề xuất các nội dung đổi mới, hoàn chỉnh đường lối văn học,
nghệ thuật của Đảng, cơ sở lý luận của nền văn học, nghệ
thuật Việt Nam trong tình hình mới; đấu tranh với những
quan điểm lý luận sai trái, lệch lạc trên lĩnh vực văn học,
nghệ thuật, góp phần hình thành đời sống văn nghệ phong
phú, lành mạnh... Nhân sự của Hội đồng gồm những người có
uy tín, năng lực trong lĩnh vực lý luận, phê bình văn học,
nghệ thuật, nhiệt huyết với công việc, có bản lĩnh chính trị
vững vàng. Nghiên cứu đổi mới phương thức hoạt động của
Hội đồng đảm bảo thiết thực, hiệu quả, kịp thời tham mưu,
xử lý những vấn đề đặt ra trong hoạt động văn học, nghệ
thuật nước ta trong thời kỳ mới.
Hội đồng Lý luận, phê bình văn học, nghệ thuật Trung
ương trực thuộc Ban Tuyên giáo Trung ương. Văn phòng
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Tuy nhiên, hoạt động thông tin đối ngoại còn nhiều hạn
chế, chưa đáp ứng được yêu cầu đề ra; công tác chỉ đạo, phối
hợp các lực lượng làm thông tin đối ngoại, phối hợp thông tin
trong nước với thông tin đối ngoại chưa chặt chẽ, chất lượng
và hiệu quả thông tin chưa cao, đấu tranh chống các quan
điểm sai trái, thù địch chưa thường xuyên, kịp thời, tính
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Số 85-TB/TW, ngày 28 tháng 6 năm 2007
Về Đề án nâng cao chất lượng,
hiệu quả công tác thông tin đối ngoại
thuyết phục chưa cao.
- Cần phải đẩy mạnh, đa dạng hóa hơn nữa các hình thức
hoạt động và nâng cao hơn nữa chất lượng, hiệu quả thông tin
đối ngoại; phối hợp chặt chẽ giữa thông tin đối ngoại với thông
tin tuyên truyền trong nước; chủ động thông tin kịp thời,
chính xác tình hình mọi mặt của đất nước, đường lối, chính
sách của Đảng, Nhà nước ta tới bạn bè quốc tế, tới đồng bào ta
sinh sống, làm việc, học tập ở nước ngoài, bà con Việt kiều về
Tại phiên họp ngày 19-6-2007, sau khi nghe Ban Chỉ đạo
thăm quê hương và người nước ngoài đến Việt Nam; chú ý tới
thông tin đối ngoại báo cáo tổng kết công tác tuyên truyền đối
các địa bàn trọng điểm (Mỹ, EU, úc, Nga, Mỹ Latinh...); đấu
ngoại của báo chí nước ta trong thời gian qua (số 06-
tranh bác bỏ kịp thời, có sức thuyết phục các thông tin sai trái,
BC/BTGTW, ngày 5-6-2007) và Đề án nâng cao chất lượng và
xuyên tạc của các thế lực thù địch; phát huy tối đa các lực
hiệu quả của công tác thông tin đối ngoại (số 5-BC/BTGTW,
lượng thông tin hiện có, các phương thức truyền thông hiện
ngày 5-6-2007), ý kiến của các bộ, ban, ngành liên quan, Ban
đại, nhất là mạng internet vào hoạt động thông tin đối ngoại.
Bí thư đã thảo luận và kết luận như sau:
- Đẩy mạnh và nâng cao chất lượng, hiệu quả thông tin đối
- Trong những năm vừa qua, thực hiện Chỉ thị số 11-
ngoại là nhiệm vụ của cả hệ thống chính trị ở Trung ương, địa
CT/TW, ngày 13-6-1992 của Ban Bí thư (khóa VII) về đổi mới
phương, các cấp, các ngành. Cần kiện toàn tổ chức, chức năng,
và tăng cường công tác thông tin đối ngoại, hoạt động thông
nhiệm vụ, quy chế làm việc của Ban Chỉ đạo thông tin đối
tin đối ngoại đã được đẩy mạnh, đạt được những kết quả
ngoại, đặc biệt là bộ phận thường trực, để chỉ đạo, phối hợp chặt
đáng ghi nhận; lực lượng tham gia ngày càng đông, hình
chẽ hơn các lực lượng làm công tác thông tin đối ngoại.
thức ngày càng đa dạng, bước đầu đã sử dụng các phương
- Theo phương hướng trên, Ban Chỉ đạo thông tin đối
thức thông tin hiện đại, chất lượng thông tin đã từng bước
ngoại hoàn chỉnh lại Đề án với những nội dung đầy đủ và cụ
được nâng lên.
thông báo kết luận của ban bí thư số 85-tb/tw...
- Về vấn đề đầu tư và chế độ, chính sách cần thiết cho hoạt
động thông tin đối ngoại, Ban Chỉ đạo thông tin đối ngoại phối
hợp với các cơ quan có liên quan xây dựng thành các đề án
trình các cơ quan có thẩm quyền xem xét, giải quyết.
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
của bộ chính trị
Số 67-QĐ/TW, ngày 4 tháng 7 năm 2007
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Ban hành Quy định về phân cấp quản lý cán bộ
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X;
- Xét đề nghị của Ban Tổ chức Trung ương,
Bộ CHíNH TRị QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định
về phân cấp quản lý cán bộ.
Điều 2. Các tỉnh ủy, thành ủy, các ban đảng, ban cán sự
đảng, đảng đoàn và đảng ủy trực thuộc Trung ương có trách
nhiệm thực hiện Quyết định này.
Điều 3. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký và
thay thế Quyết định số 49-QĐ/TW, ngày 3-5-1999 của
quyết định của bộ chính trị số 67-qđ/tw...
Bộ Chính trị (khóa VIII) và các quy định trước đây trái với
Quy định này về phân cấp quản lý cán bộ.
T/M Bộ CHíNH TRị
Về phân cấp quản lý cán bộ
(Kèm theo Quyết định số 67-QĐ/TW, ngày 4-7-2007
của Bộ Chính trị)
TổNG Bí THƯ
Nông Đức Mạnh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
QUY ĐịNH CHUNG
Điều 1. Nội dung quản lý cán bộ
Trong quy định này, quản lý cán bộ bao gồm các nội dung
1. Tuyển chọn, bố trí, phân công, điều động và luân
chuyển cán bộ, phân cấp quản lý cán bộ.
2. Đánh giá cán bộ.
3. Quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng cán bộ.
4. Bổ nhiệm, miễn nhiệm cán bộ.
5. Khen thưởng, kỷ luật cán bộ.
6. Thực hiện chế độ, chính sách cán bộ.
7. Kiểm tra, giám sát công tác cán bộ; giải quyết khiếu nại,
tố cáo về cán bộ.
Điều 2. Nguyên tắc quản lý cán bộ
1. Đảng thống nhất lãnh đạo công tác cán bộ và quản lý
đội ngũ cán bộ, đi đôi với phát huy trách nhiệm của các tổ
chức và người đứng đầu các tổ chức trong hệ thống chính trị
về công tác cán bộ.
quyết định của bộ chính trị số 67-qđ/tw...
1.1. Đảng đề ra đường lối, chủ trương, chính sách, tiêu
chuẩn, quy chế, quy định về công tác cán bộ và thông qua các
của tập thể về cán bộ và công tác cán bộ trong lĩnh vực được
phân công phụ trách.
cấp ủy, tổ chức đảng, đảng viên trong các cơ quan nhà nước,
2.3. Cá nhân đề xuất, cơ quan thẩm định, tập thể quyết
Mặt trận, đoàn thể, các tổ chức kinh tế, đơn vị sự nghiệp để
định về cán bộ phải chịu trách nhiệm về đề xuất, thẩm định,
lãnh đạo các cấp, các ngành tổ chức thực hiện các quyết định
quyết định của mình.
của Đảng về cán bộ và công tác cán bộ.
2.4. Cán bộ, đảng viên phải nghiêm chỉnh chấp hành các
1.2. Đảng chăm lo xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức
nghị quyết, quyết định của cấp ủy, tổ chức đảng; cấp ủy cấp
của hệ thống chính trị trên mọi lĩnh vực. Đảng trực tiếp quản
dưới phải chấp hành quyết định của cấp ủy cấp trên về cán
lý đội ngũ cán bộ, trước hết là cán bộ lãnh đạo chủ chốt các
bộ và công tác cán bộ.
ngành, các cấp, đi đôi với việc phát huy trách nhiệm của các
tổ chức trong hệ thống chính trị.
Điều 3. Về quản lý và quyết định đối với cán bộ
1.3. Đảng phân công, phân cấp quản lý cán bộ cho các
1. Mỗi cấp ủy, tổ chức đảng, người đứng đầu các cơ quan,
cấp ủy và tổ chức đảng, đồng thời thường xuyên kiểm tra,
đơn vị chịu trách nhiệm trực tiếp quản lý và sử dụng cán bộ
giám sát việc thực hiện công tác cán bộ của các ngành,
đang công tác, sinh hoạt trong tổ chức mình (kể cả các đồng
chí ủy viên Ban Chấp hành Trung ương) theo các nội dung
2. Bảo đảm nguyên tắc tập trung dân chủ, tập thể quyết
quy định tại Điều 1 trong phạm vi được phân cấp và chịu
định, đồng thời phát huy đầy đủ trách nhiệm cá nhân, trước
trách nhiệm trước cấp ủy, thủ trưởng cấp trên về cán bộ
hết là người đứng đầu trong công tác quản lý cán bộ:
thuộc quyền quản lý, sử dụng của mình.
2.1. Những vấn đề về đường lối, chủ trương, chính sách,
2. Bộ Chính trị, Ban Bí thư quản lý, trực tiếp quyết định
đánh giá, bố trí, sử dụng, bổ nhiệm, miễn nhiệm, điều động,
một số khâu trong nội dung quản lý cán bộ đối với các chức
luân chuyển, khen thưởng, kỷ luật cán bộ phải do tập thể cấp
danh cán bộ lãnh đạo chủ chốt cấp trung ương, tỉnh, thành
ủy và tổ chức đảng có thẩm quyền thảo luận dân chủ và
phố trực thuộc Trung ương và lực lượng vũ trang; đồng thời
quyết định theo đa số. Trường hợp ý kiến của người đứng đầu
phân công, phân cấp cho các cấp ủy, tổ chức đảng quản lý,
và ý kiến của tập thể cấp ủy, tổ chức đảng, lãnh đạo cơ quan,
trực tiếp quyết định một số khâu khác và những chức danh
đơn vị khác nhau thì phải báo cáo lên cấp có thẩm quyền
cán bộ khác.
xem xét, quyết định.
2.2. Người đứng đầu cấp ủy, tổ chức đảng, cơ quan, đơn vị
có trách nhiệm đề xuất và tổ chức thực hiện các quyết định
3. Trong trường hợp một người đồng thời được giao đảm
nhiệm nhiều chức vụ thuộc thẩm quyền quản lý của các cấp
khác nhau thì giao cho cấp cao hơn xem xét, quyết định.
quyết định của bộ chính trị số 67-qđ/tw...
4. Các cấp ủy, tổ chức đảng xem xét, quyết định khen
thưởng, kỷ luật hoặc đề nghị khen thưởng, kỷ luật đối với cán
bộ được phân cấp quản lý. Việc khen thưởng, thi hành kỷ
luật thực hiện theo Điều lệ Đảng, pháp luật của Nhà nước và
điều lệ của các tổ chức chính trị - xã hội.
TRáCH NHIệM Và QUYềN HạN CủA CáC CấP ủy,
Tổ CHứC ĐảNG TRONG QUảN lý CáN Bộ
Điều 4. Bộ Chính trị
1. Quyết định các chủ trương, chính sách về cán bộ và công
tác cán bộ theo nghị quyết của Đại hội đại biểu toàn quốc của
Đảng và nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương.
2. Trình Ban Chấp hành Trung ương những vấn đề về
cán bộ và công tác cán bộ thuộc thẩm quyền quyết định của
Ban Chấp hành Trung ương.
3. Quyết định phân công công tác đối với các đồng chí ủy
viên Bộ Chính trị, ủy viên Ban Bí thư, ủy viên Ban Chấp
hành Trung ương.
4. Chỉ định Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cán sự Đảng
Chính phủ, Đảng ủy Quân sự Trung ương, Đảng ủy Công an
Trung ương; khi cần thiết chỉ định bí thư ban chấp hành
đảng bộ tỉnh, thành phố và đảng ủy trực thuộc Trung ương.
5. Quyết định việc bố trí, giới thiệu ứng cử, chỉ định; quy
hoạch, đào tạo, bồi dưỡng; điều động, luân chuyển, bổ nhiệm,
miễn nhiệm; khen thưởng, kỷ luật; nghỉ hưu và thực hiện
chính sách đối với cán bộ có chức danh nêu tại Điều 9,
Chương IV của Quy định này.
6. Quyết định phân công, phân cấp quản lý cán bộ đối với
các cấp ủy, tổ chức đảng trực thuộc Trung ương.
7. Quyết định kiểm tra công tác cán bộ ở các ngành, các
cấp, các thành viên trong hệ thống chính trị.
Điều 5. Ban Bí thư
1. Quyết định việc bố trí, giới thiệu ứng cử, chỉ định; quy
hoạch, đào tạo, bồi dưỡng; điều động, luân chuyển, bổ nhiệm,
miễn nhiệm; khen thưởng, kỷ luật; nghỉ hưu và thực hiện
chính sách đối với cán bộ có chức danh nêu tại Điều 10,
Chương IV của Quy định này.
2. Quyết định kiểm tra công tác cán bộ theo ủy quyền của
Bộ Chính trị.
3. Chỉ định Ban Cán sự Đảng Viện Kiểm sát nhân dân
tối cao, Ban Cán sự đảng Toà án nhân dân tối cao, Ban Cán
sự Đảng Kiểm toán Nhà nước, ban cán sự đảng các bộ, cơ
quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ.
4. Chỉ định các Đảng đoàn: Mặt trận Tổ quốc Việt Nam,
Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Hội Nông dân Việt Nam,
Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam, Hội Cựu chiến binh Việt
Nam, Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam,
Liên hiệp các Hội Văn học nghệ thuật Việt Nam, Hội Nhà
văn Việt Nam, Hội Nhà báo Việt Nam, Hội Luật gia Việt
Nam, Hội Chữ thập đỏ Việt Nam, Liên hiệp các tổ chức hữu
nghị Việt Nam, Hội đồng Trung ương Liên minh các hợp tác
xã Việt Nam, Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam.
5. Khi cần thiết chỉ định quyền bí thư ban chấp hành
đảng bộ tỉnh, thành phố và đảng ủy trực thuộc Trung ương.
6. Chỉ định ủy viên ban chấp hành đảng bộ quân khu
là cán bộ ngoài quân đội.
quyết định của bộ chính trị số 67-qđ/tw...
7. Định kỳ báo cáo Bộ Chính trị những vấn đề về cán bộ
và công tác cán bộ do Ban Bí thư quản lý.
8. Đồng chí Thường trực Ban Bí thư chủ trì cùng với các
đồng chí Trưởng Ban Tổ chức Trung ương, Chủ nhiệm ủy
ban Kiểm tra Trung ương xem xét kết quả bầu cử và quyết
định chuẩn y danh sách ban chấp hành, ủy ban kiểm tra và
các chức danh bầu bổ sung của các tỉnh ủy, thành ủy, đảng
ủy trực thuộc Trung ương; chỉ định bổ sung cấp ủy viên, ủy
viên đảng đoàn, ban cán sự đảng trực thuộc Trung ương theo
quy định của Điều lệ Đảng; trường hợp cần thiết thì trình tập
thể Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
Điều 6. Các cấp ủy trực thuộc Trung ương
A- Các tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ương
1. Ban chấp hành đảng bộ tỉnh, thành phố
1.1. Chịu trách nhiệm trước Bộ Chính trị, Ban Bí thư
việc lãnh đạo, chỉ đạo, tổ chức thực hiện các nghị quyết, chủ
trương, chính sách, quyết định của Trung ương về cán bộ và
công tác cán bộ tại địa phương.
1.2. Trình Bộ Chính trị, Ban Bí thư nhân sự giới thiệu ứng
cử các chức danh bí thư tỉnh ủy, thành ủy, chủ tịch hội đồng
nhân dân, chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố; nhân sự
bổ sung ủy viên ban chấp hành đảng bộ tỉnh, thành phố.
1.3. Căn cứ quy định của Trung ương, quyết định số
lượng ủy viên ban thường vụ, ủy viên ủy ban kiểm tra tỉnh
ủy, thành ủy.
1.4. Bầu ủy viên thường vụ, bí thư, phó bí thư tỉnh ủy,
thành ủy; bầu ủy viên ủy ban kiểm tra, chủ nhiệm ủy ban
kiểm tra tỉnh ủy, thành ủy.
1.5. Giới thiệu người ứng cử hoặc người được đề nghị chỉ
định vào ban chấp hành đảng bộ tỉnh, thành phố.
1.6. Giới thiệu chức danh chủ tịch hội đồng nhân dân,
chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố để hội đồng nhân
dân bầu; tham gia ý kiến về nhân sự phó chủ tịch hội đồng
nhân dân, phó chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố
trước khi ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy quyết định giới
thiệu để hội đồng nhân dân bầu.
1.7. Quyết định kiểm tra công tác cán bộ tại địa phương.
2. Ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy
2.1. Quyết định phân công công tác đối với các đồng chí
ủy viên thường vụ, ủy viên ban chấp hành đảng bộ tỉnh,
2.2. Trên cơ sở đề nghị của đồng chí bí thư và thường trực
tỉnh ủy, thành ủy, thảo luận và quyết định:
- Tuyển chọn, bố trí, phân công công tác; giới thiệu ứng
cử, chỉ định; quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng; điều động, luân
chuyển, bổ nhiệm, miễn nhiệm; khen thưởng, kỷ luật; nghỉ
hưu và thực hiện chính sách đối với các chức danh ủy viên
thường vụ, trưởng ban, phó trưởng ban của tỉnh ủy, thành
ủy và tương đương; phó chủ tịch hội đồng nhân dân, phó
chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố; bí thư, phó bí
thư, ủy viên thường vụ huyện ủy, quận ủy và tương đương;
bí thư, phó bí thư, ủy viên thường vụ đảng ủy khối trực
thuộc; giám đốc, phó giám đốc sở và tương đương; chủ tịch
hội đồng nhân dân, chủ tịch ủy ban nhân dân huyện, quận
và tương đương; chủ tịch, phó chủ tịch Mặt trận, cấp trưởng
và cấp phó trong ban chấp hành các đoàn thể của tỉnh,
quyết định của bộ chính trị số 67-qđ/tw...
- Chuẩn bị nhân sự để tỉnh ủy, thành ủy xem xét, đề nghị
Đảng ủy Công an Trung ương về chỉ huy trưởng, phó chỉ huy
Bộ Chính trị, Ban Bí thư giới thiệu nhân sự ứng cử các chức
trưởng bộ chỉ huy quân sự, bộ đội biên phòng tỉnh, thành
danh bí thư, phó bí thư tỉnh ủy, thành ủy, chủ tịch hội đồng
phố; giám đốc, phó giám đốc công an tỉnh, thành phố.
nhân dân, chủ tịch ủy ban nhân dân; giới thiệu nhân sự bổ
sung tỉnh ủy viên, thành ủy viên; giới thiệu bầu bổ sung ủy
viên ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy.
- Đề nghị Bộ Chính trị, Ban Bí thư về bố trí, phân công
công tác; nhận xét, đánh giá; bổ nhiệm, miễn nhiệm; khen
thưởng, kỷ luật; nghỉ hưu và thực hiện chính sách đối với các
chức danh cán bộ công tác tại địa phương thuộc quyền trực
tiếp quyết định của Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
2.3. Quyết định việc phân cấp quản lý cán bộ đối với các
ban cán sự đảng, đảng đoàn ở các cơ quan, ban, ngành cấp
tỉnh, thành phố; đối với cấp ủy huyện, quận và tương đương.
2.4. Quyết định kiểm tra công tác cán bộ của các cấp ủy,
tổ chức đảng trong phạm vi phụ trách.
2.5. Chuẩn y ban chấp hành, bí thư, phó bí thư, ủy viên
ban thường vụ các đảng ủy trực thuộc; chủ nhiệm, phó chủ
nhiệm, ủy viên ủy ban kiểm tra đảng ủy trực thuộc. Chỉ định
(hoặc ủy quyền cho thường trực tỉnh ủy, thành ủy) bổ sung
ủy viên ban chấp hành, ủy viên ban thường vụ đảng ủy trực
thuộc; khi cần thiết chỉ định bí thư ban chấp hành đảng bộ
2.6. Chỉ định đảng đoàn, ban cán sự đảng một số cơ quan
nhà nước, Mặt trận, đoàn thể ở cấp tỉnh, thành phố.
2.7. Tham gia ý kiến với ban cán sự đảng, đảng đoàn các
cơ quan Trung ương về bố trí, bổ nhiệm cán bộ lãnh đạo của
tổ chức theo ngành dọc công tác và sinh hoạt đảng tại địa
phương. Tham gia ý kiến với Đảng ủy Quân sự Trung ương,
B- Đảng ủy Quân sự Trung ương, Đảng ủy Công an
1. Chịu trách nhiệm trước Bộ Chính trị về việc lãnh đạo,
chỉ đạo và kiểm tra thực hiện các nghị quyết, chủ trương,
chính sách, quyết định của Đảng về cán bộ và công tác cán bộ
trong phạm vi phụ trách.
2. Quyết định phân công công tác đối với các đồng chí ủy
viên thường vụ, ủy viên Đảng ủy Quân sự Trung ương, Đảng
ủy Công an Trung ương.
3. Trên cơ sở đề nghị của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ
trưởng Bộ Công an, thảo luận và quyết định:
- Quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng, điều động, luân chuyển,
bổ nhiệm, miễn nhiệm; khen thưởng, kỷ luật; nghỉ hưu và
thực hiện chính sách đối với cán bộ được phân cấp quản lý.
- Đề nghị về quy hoạch, tuyển chọn, bố trí, phân công
công tác; nhận xét, đánh giá; điều động, luân chuyển, bổ
nhiệm, miễn nhiệm; khen thưởng, kỷ luật; nghỉ hưu và thực
hiện chính sách đối với các chức danh cán bộ thuộc quyền
trực tiếp quyết định của Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
4. Quyết định ủy quyền cho ban thường vụ đảng ủy và
phân cấp quản lý cán bộ đối với các cấp ủy trực thuộc.
5. Chuẩn y ban chấp hành, ban thường vụ các đảng bộ trực
thuộc; chủ nhiệm, phó chủ nhiệm và các ủy viên ủy ban kiểm
tra các đảng ủy trực thuộc. Chỉ định bổ sung ủy viên ban chấp
hành, ủy viên ban thường vụ các đảng bộ trực thuộc; khi cần
thiết chỉ định bí thư ban chấp hành đảng bộ trực thuộc.
quyết định của bộ chính trị số 67-qđ/tw...
6. Chủ trì, phối hợp, trao đổi ý kiến với ban thường vụ các
tỉnh ủy, thành ủy về cấp trưởng, cấp phó bộ chỉ huy quân sự, bộ
trương, chính sách, quyết định của Đảng về cán bộ và công
tác cán bộ trong phạm vi phụ trách.
đội biên phòng tỉnh, thành phố; giám đốc, phó giám đốc công an
1.2. Được Bộ Chính trị, Ban Bí thư ủy quyền quyết định
tỉnh, thành phố. Đảng ủy Quân sự Trung ương, Đảng ủy Công
việc tổ chức quản lý, sử dụng cán bộ; quy hoạch, đào tạo, bồi
an Trung ương phân tích, thảo luận những ý kiến khác nhau,
dưỡng cán bộ; nhận xét, đánh giá cán bộ; khen thưởng, kỷ
quyết định và chịu trách nhiệm về quyết định của mình.
luật cán bộ trong phạm vi phụ trách có chức danh nêu tại
7. Quyết định kiểm tra công tác cán bộ của các cấp ủy
8. Thường vụ Đảng ủy Quân sự Trung ương xem xét,
điều động giữ chức vụ tương đương đối với cán bộ thuộc các
chức danh: phó tư lệnh và phó chính ủy quân khu; phó tư
lệnh và phó chính ủy quân chủng; phó tư lệnh và phó chính
ủy bộ đội biên phòng. Nếu điều động giữ chức vụ thấp hoặc
cao hơn chức vụ hiện tại thì Thường vụ Đảng ủy Quân sự
Trung ương trình Ban Bí thư xem xét, quyết định; các đồng
chí ủy viên Trung ương Đảng thuộc các chức danh trên do Bộ
Chính trị quyết định.
Điều 10, Chương IV của Quy định này.
1.3. Theo đề nghị của Thủ tướng Chính phủ, thảo luận và
- Tuyển chọn, bố trí, phân công công tác; quy hoạch, đào
tạo, bồi dưỡng; điều động, luân chuyển, bổ nhiệm, miễn
nhiệm; khen thưởng, kỷ luật; nghỉ hưu và thực hiện chính
sách đối với cán bộ được phân cấp quản lý. Trên cơ sở đó, Thủ
tướng Chính phủ ra quyết định về mặt nhà nước.
- Đề nghị Bộ Chính trị, Ban Bí thư về quy hoạch, bố trí,
phân công công tác; điều động, luân chuyển, bổ nhiệm, miễn
nhiệm; khen thưởng, kỷ luật; nghỉ hưu và thực hiện chính
C- Đảng ủy khối ở Trung ương
sách đối với các chức danh cán bộ trong bộ máy Chính phủ
Khi có yêu cầu của Ban Tổ chức Trung ương, đảng ủy
(bao gồm cả Bộ Quốc phòng, Bộ Công an) thuộc quyền trực
khối ở Trung ương phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương và
tiếp quyết định của Bộ Chính trị, Ban Bí thư; nhân sự chủ
các ban đảng có liên quan thẩm định về bổ nhiệm, miễn
tịch hội đồng nhân dân, chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh,
nhiệm đối với cán bộ công tác và sinh hoạt đảng trong khối.
thành phố trực thuộc Trung ương.
Điều 7. Các ban cán sự đảng, đảng đoàn trực thuộc
2. Đảng đoàn Quốc hội
2.1. Chịu trách nhiệm trước Bộ Chính trị việc lãnh đạo,
1. Ban Cán sự Đảng Chính phủ
chỉ đạo và kiểm tra thực hiện các nghị quyết, chủ trương,
1.1. Chịu trách nhiệm trước Bộ Chính trị về việc lãnh
chính sách, quyết định của Đảng về cán bộ và công tác cán bộ
đạo, chỉ đạo và kiểm tra thực hiện các nghị quyết, chủ
trong phạm vi phụ trách.
quyết định của bộ chính trị số 67-qđ/tw...
2.2. Theo đề nghị của Chủ tịch Quốc hội, của Chủ nhiệm
- Kiến nghị về quy hoạch, tuyển chọn, bố trí, phân công
Văn phòng Quốc hội, của Chủ tịch Hội đồng Dân tộc, của chủ
công tác; nhận xét, đánh giá; điều động, luân chuyển, bổ
nhiệm các ủy ban của Quốc hội hoặc của trưởng các ban của
nhiệm, miễn nhiệm, giới thiệu ứng cử, khen thưởng, kỷ luật
ủy ban Thường vụ Quốc hội, tập thể Đảng đoàn thảo luận và
các chức danh cán bộ của bộ, ngành thuộc quyền trực tiếp
quyết định việc tuyển chọn, bố trí, phân công công tác; quy
quyết định của cấp trên.
hoạch, đào tạo, bồi dưỡng; điều động, luân chuyển, bổ nhiệm,
3.3. Chủ trì, phối hợp, trao đổi ý kiến với ban thường vụ
miễn nhiệm; khen thưởng, kỷ luật; nghỉ hưu và thực hiện
tỉnh ủy, thành ủy về bố trí, bổ nhiệm, miễn nhiệm, kỷ luật
chính sách đối với cán bộ được phân cấp quản lý.
đối với cán bộ lãnh đạo cấp trưởng của tổ chức ngành dọc
2.3. Theo đề nghị của Chủ tịch Quốc hội, của Trưởng Ban
công tác và sinh hoạt đảng trên địa bàn tỉnh, thành phố. Ban
Tổ chức Trung ương, của Chủ tịch Hội đồng Dân tộc, hoặc
cán sự đảng bộ, ngành phân tích, thảo luận những ý kiến
của chủ nhiệm các ủy ban của Quốc hội, tập thể Đảng đoàn
khác nhau, quyết định và chịu trách nhiệm về quyết định
thảo luận, đề xuất Bộ Chính trị, Ban Bí thư về quy hoạch;
nhận xét, đánh giá; bố trí, phân công công tác; điều động,
luân chuyển, bổ nhiệm, miễn nhiệm, giới thiệu ứng cử các
chức danh cán bộ trong bộ máy của Quốc hội thuộc quyền
trực tiếp quyết định của Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
4. Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các đoàn
thể, các hội ở Trung ương và Ban Bí thư Trung ương
Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh
4.1. Lãnh đạo, tổ chức thực hiện và kiểm tra thực hiện
3. Ban cán sự đảng cơ quan nhà nước ở Trung ương
các quyết định của cấp trên về cán bộ và công tác cán bộ
3.1. Lãnh đạo, tổ chức thực hiện và kiểm tra thực hiện
trong phạm vi phụ trách.
các quyết định của cấp trên về cán bộ và công tác cán bộ
trong phạm vi phụ trách.
4.2. Trên cơ sở ý kiến đề xuất của Chủ tịch Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam, người đứng đầu các đoàn thể, các hội ở Trung
3.2. Theo đề nghị của bộ trưởng, thủ trưởng cơ quan
ương, của Chủ tịch, Bí thư Đảng đoàn Mặt trận, đoàn thể,
ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, thảo luận và quyết định:
các hội, Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng
- Tuyển chọn, bố trí, phân công công tác; quy hoạch, đào
sản Hồ Chí Minh, thảo luận và quyết định:
tạo, bồi dưỡng; điều động, luân chuyển, bổ nhiệm, miễn
- Tuyển chọn, bố trí, phân công công tác; quy hoạch, đào
nhiệm; khen thưởng, kỷ luật; nghỉ hưu và thực hiện chính
tạo, bồi dưỡng; điều động, luân chuyển, bổ nhiệm, miễn nhiệm;
sách đối với cán bộ được phân cấp quản lý. Trên cơ sở đó, thủ
khen thưởng, kỷ luật; nghỉ hưu và thực hiện chính sách đối với
trưởng cơ quan ra quyết định về mặt nhà nước.
cán bộ được phân cấp quản lý.
quyết định của bộ chính trị số 67-qđ/tw...
- Đề nghị về quy hoạch, bố trí, phân công công tác, nhận
xét, đánh giá; điều động, luân chuyển, bổ nhiệm, miễn nhiệm,
giới thiệu ứng cử, khen thưởng, kỷ luật; nghỉ hưu và thực
hiện chính sách đối với các chức danh cán bộ của tổ chức
mình thuộc quyền trực tiếp quyết định của Bộ Chính trị,
Ban Bí thư.
thư và cán bộ thuộc diện quy hoạch để đảm nhiệm các chức
1.3. Trình Bộ Chính trị, Ban Bí thư các vấn đề về cán bộ và
công tác cán bộ.
1.4. Xây dựng và hướng dẫn thực hiện quy hoạch, kế
hoạch đào tạo, bồi dưỡng cán bộ theo quy định của Bộ Chính
trị, Ban Bí thư.
TRáCH NHIệM Và QUYềN HạN
CủA CáC CƠ QUAN THAM MƯU CủA
TRUNG ƯƠNG ĐảNG TRONG QUảN lý CáN Bộ
Điều 8. Trách nhiệm và quyền hạn của các ban của
Trung ương Đảng trong quản lý cán bộ
1. Ban Tổ chức Trung ương
1.1. Là cơ quan tham mưu của Ban Chấp hành Trung
ương Đảng về đường lối, chủ trương, chính sách cán bộ và
công tác cán bộ; hướng dẫn và kiểm tra việc thực hiện các
nghị quyết, chỉ thị, quy chế, quy định, quyết định của Trung
ương Đảng về cán bộ và công tác cán bộ.
1.5. Chủ trì, phối hợp với các ban của Trung ương Đảng
và các cơ quan có liên quan thẩm định nhân sự; đồng thời tùy
theo chức danh cán bộ mà gửi văn bản xin ý kiến Chủ tịch
nước, Ban Cán sự Đảng Chính phủ hoặc Đảng đoàn Quốc
hội; tổng hợp, đề xuất và trình Bộ Chính trị, Ban Bí thư xem
xét, quyết định.
1.6. Chủ trì, phối hợp với các ban của Trung ương Đảng
theo dõi, kiểm tra, tham gia ý kiến trước khi cơ quan có thẩm
quyền quyết định bổ nhiệm một số chức danh cán bộ (nêu tại
Điều 11 của Quy định này) ở các ban, bộ, ngành và cấp ủy
trực thuộc Trung ương.
1.7. Giải quyết một số chế độ, chính sách cụ thể đối với
cán bộ theo ủy nhiệm của Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
1.8. Hướng dẫn, kiểm tra công tác xây dựng và quản lý
1.2. Tổng hợp, theo dõi đội ngũ cán bộ chủ chốt, trước hết
hồ sơ cán bộ; trực tiếp quản lý hồ sơ, lý lịch cán bộ thuộc
là phối hợp với các cấp ủy đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn
quyền trực tiếp quyết định của Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
trực thuộc Trung ương và các ban đảng ở Trung ương giúp Bộ
Hướng dẫn thống nhất việc xây dựng và quản lý cơ sở dữ liệu
Chính trị, Ban Bí thư quản lý, nhận xét, đánh giá, điều động,
quốc gia về cán bộ, đảng viên; trực tiếp quản lý cơ sở dữ liệu
luân chuyển, bổ nhiệm, miễn nhiệm, giới thiệu ứng cử cán bộ
cán bộ trong các cơ quan đảng, đoàn thể; cơ sở dữ liệu đảng
thuộc quyền trực tiếp quyết định của Bộ Chính trị, Ban Bí
viên trong toàn Đảng.
quyết định của bộ chính trị số 67-qđ/tw...
1.9. Trưởng Ban Tổ chức Trung ương ký quyết định bổ
nhiệm cán bộ giữ chức danh lãnh đạo ở các cơ quan Trung
ương Đảng mà Ban Bí thư không trực tiếp quản lý nêu tại
Điều 11 của Quy định này.
2. ủy ban Kiểm tra Trung ương và các ban khác
của Trung ương Đảng (Ban Tuyên giáo Trung ương,
Ban Dân vận Trung ương, Ban Đối ngoại Trung ương,
Văn phòng Trung ương Đảng)
2.1. Kiến nghị Bộ Chính trị, Ban Bí thư việc bố trí, sử
dụng, điều động, bổ nhiệm, luân chuyển, khen thưởng, kỷ
luật, thực hiện chính sách đối với cán bộ thuộc quyền trực
tiếp quyết định của Bộ Chính trị, Ban Bí thư; kiểm tra, giám
CHứC DANH CáN Bộ DO Bộ CHíNH TRị,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH; CHứC DANH
CáN Bộ CầN Có Sự THẩM ĐịNH NHÂN Sự
CủA CáC BAN CủA TRUNG ƯƠNG ĐảNG
Điều 9. Chức danh cán bộ do Bộ Chính trị quyết định
1. Các cơ quan Trung ương
- ủy viên Bộ Chính trị; ủy viên Ban Bí thư; ủy viên Ban
Chấp hành Trung ương Đảng.
- Phó Chủ tịch nước; Phó Thủ tướng Chính phủ; Phó Chủ
tịch Quốc hội.
sát, kiến nghị Bộ Chính trị, Ban Bí thư xem xét những quyết
- ủy viên Hội đồng Quốc phòng - An ninh.
định không đúng quan điểm, đường lối, chính sách, quy định
- Thành viên Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cán sự Đảng
đối với cán bộ thuộc thẩm quyền quyết định của các tổ chức
đảng cấp dưới.
- Chủ nhiệm, Phó Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung
2.2. ủy ban Kiểm tra Trung ương quyết định kỷ luật cán
ương; Trưởng ban Trung ương Đảng; Chánh Văn phòng
bộ theo thẩm quyền quy định tại Điều lệ Đảng, Quy định của
Trung ương Đảng; Giám đốc Học viện Chính trị - Hành chính
Bộ Chính trị về thi hành Điều lệ Đảng và Quyết định của Bộ
quốc gia Hồ Chí Minh.
Chính trị ban hành hướng dẫn thực hiện các quy định về
công tác kiểm tra, giám sát và kỷ luật của Đảng.
2.3. Phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương thẩm định
nhân sự để bổ nhiệm cán bộ thuộc quyền trực tiếp quyết định
của Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
2.4. Phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương theo dõi, kiểm
tra và tham gia thẩm định nhân sự để cơ quan có thẩm
quyền quyết định bổ nhiệm đối với các chức danh cán bộ nêu
tại Điều 11 của Quy định này.
- ủy viên ủy ban Thường vụ Quốc hội; Chủ tịch Hội đồng
Dân tộc; chủ nhiệm các ủy ban của Quốc hội; Chủ nhiệm Văn
phòng Quốc hội; Tổng Kiểm toán Nhà nước.
- Chánh án Tòa án nhân dân tối cao; Viện trưởng Viện
Kiểm sát nhân dân tối cao.
- Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước.
- Bộ trưởng; thủ trưởng cơ quan ngang bộ; Chủ nhiệm
Văn phòng Chính phủ; Chủ tịch Viện Khoa học và Công
quyết định của bộ chính trị số 67-qđ/tw...
nghệ Việt Nam; Chủ tịch Viện Khoa học xã hội Việt Nam;
Chánh Văn phòng Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng,
chống tham nhũng.
Điều 10. Chức danh cán bộ do Ban Bí thư quyết định
1. Các cơ quan Trung ương
- Chủ tịch, Phó Chủ tịch kiêm Tổng Thư ký ủy ban
- Phó trưởng ban của Trung ương Đảng; Phó Chánh Văn
Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; Chủ tịch Tổng Liên
phòng Trung ương; ủy viên ủy ban Kiểm tra Trung ương;
đoàn Lao động Việt Nam; Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ
Phó Giám đốc Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ
Việt Nam; Chủ tịch Hội Nông dân Việt Nam; Chủ tịch Hội
Chí Minh; Phó Tổng Biên tập Báo Nhân dân; Phó Tổng Biên
Cựu chiến binh Việt Nam; Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn
tập Tạp chí Cộng sản; Giám đốc Nhà xuất bản Chính trị quốc
Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh.
gia; Phó Bí thư Đảng ủy khối ở Trung ương.
- Tổng Biên tập Báo Nhân dân; Tổng Biên tập Tạp chí
- Bí thư Đảng ủy khối ở Trung ương.
- Trợ lý của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước, Thủ tướng Chính
phủ, Chủ tịch Quốc hội, của các đồng chí ủy viên Bộ Chính
trị; chuyên gia cao cấp.
- Bí thư Ban Cán sự Đảng Viện Kiểm sát nhân dân tối
2. Các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
cao, Tòa án nhân dân tối cao, Kiểm toán Nhà nước; bí thư
- Bí thư tỉnh ủy, thành ủy.
ban cán sự đảng các bộ và cơ quan ngang bộ; bí thư các đảng
- Chủ tịch Hội đồng nhân dân, Chủ tịch ủy ban nhân
đoàn: Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Tổng Liên đoàn Lao động
dân Thành phố Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh.
3. Quân đội, công an
- ủy viên Đảng ủy Quân sự Trung ương, ủy viên Đảng
ủy Công an Trung ương.
Việt Nam, Hội Nông dân Việt Nam, Hội Liên hiệp Phụ nữ
Việt Nam, Hội Cựu chiến binh Việt Nam; bí thư ban cán sự
đảng các cơ quan thuộc Chính phủ.
- Phó Chủ tịch Hội đồng Dân tộc, phó chủ nhiệm các ủy
ban của Quốc hội; Phó Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội;
- Tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam.
trưởng các ban thuộc ủy ban Thường vụ Quốc hội; Phó Tổng
- Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân
Kiểm toán Nhà nước.
- Chính ủy, tư lệnh quân khu, quân chủng, bộ đội biên phòng.
- Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước.
- Thứ trưởng, phó thủ trưởng cơ quan ngang bộ; Phó Chủ
Bộ Chính trị xem xét, quyết định việc phong hoặc thăng
nhiệm Văn phòng Chính phủ; Phó Chánh Văn phòng Ban Chỉ
hàm đối với các đồng chí giữ chức vụ nêu trên và phong hoặc
đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng; Phó Viện trưởng
thăng hàm Đại tướng, Thượng tướng, Đô đốc Hải quân cho
Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, Phó Chánh án Tòa án
các đồng chí giữ chức vụ thấp hơn.
nhân dân tối cao; Tổng Giám đốc: Thông tấn xã Việt Nam,
quyết định của bộ chính trị số 67-qđ/tw...
Đài Truyền hình Việt Nam, Đài Tiếng nói Việt Nam; tổng cục
trưởng các tổng cục và thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ.
- Phó Chủ tịch: ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Trung ương
Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam, Hội Nông dân Việt Nam,
Hội Cựu chiến binh Việt Nam.
- Bí thư Đảng đoàn, Chủ tịch hoặc Tổng Thư ký: Liên
- Chính ủy, chủ nhiệm tổng cục (trừ Chủ nhiệm Tổng cục
- Chính ủy, tổng cục trưởng.
- Phó Chính ủy, phó tư lệnh quân khu, quân chủng, bộ đội
- Chính ủy, Giám đốc Học viện Quốc phòng.
b) Công an
hiệp các hội văn học nghệ thuật Việt Nam, Liên hiệp các hội
- Thứ trưởng.
khoa học và kỹ thuật Việt Nam, Liên hiệp các tổ chức hữu
- Tổng cục trưởng.
nghị Việt Nam, Hội Nhà văn Việt Nam, Hội Nhà báo Việt
Ban Bí thư xem xét, quyết định việc phong hoặc thăng
Nam, Hội Luật gia Việt Nam, Hội Chữ thập đỏ Việt Nam;
hàm đối với các đồng chí giữ các chức vụ nêu trên và phong
Chủ tịch Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam, Hội
hoặc thăng hàm Trung tướng, Thiếu tướng, Phó Đô đốc,
đồng Trung ương Liên minh các hợp tác xã Việt Nam.
Chuẩn Đô đốc Hải quân đối với các chức vụ thấp hơn.
- Giám đốc Đại học Quốc gia Hà Nội, Đại học Quốc gia
Thành phố Hồ Chí Minh.
- Đại sứ Việt Nam tại các nước.
2. Các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
- Phó bí thư tỉnh ủy, thành ủy.
- Chủ tịch hội đồng nhân dân; chủ tịch ủy ban nhân dân
các tỉnh, thành phố (trừ Thành phố Hà Nội và Thành phố Hồ
3. Quân đội, Công an
a) Quân đội
Điều 11. Chức danh cán bộ cần có sự tham gia
thẩm định nhân sự của các ban của Trung ương Đảng
- Phó Tổng Giám đốc: Đài Tiếng nói Việt Nam, Đài Truyền
hình Việt Nam, Thông tấn xã Việt Nam.
- Phó Viện trưởng: Viện Khoa học và Công nghệ Việt
Nam, Viện Khoa học xã hội Việt Nam.
- Phó Tổng cục trưởng các tổng cục và phó thủ trưởng cơ
quan thuộc Chính phủ.
- Phó trưởng ban các ban thuộc ủy ban Thường vụ Quốc hội.
- Chủ tịch hội đồng quản trị các công ty nhà nước đặc biệt
- Thứ trưởng Bộ Quốc phòng.
- Tổng cục trưởng các tổng cục thuộc bộ.
- Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân
- Phó Giám đốc Đại học Quốc gia Hà Nội, Đại học Quốc
- Phó Tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam.
gia Thành phố Hồ Chí Minh.
- Phó Giám đốc Nhà xuất bản Chính trị quốc gia.
quyết định của bộ chính trị số 67-qđ/tw...
- Bí thư Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ
Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư quản lý thì khi thôi giữ
chức vụ hoặc đã nghỉ hưu vẫn phải được Bộ Chính trị, Ban Bí
- Phó Chủ tịch hoặc Phó Tổng Thư ký Liên hiệp các hội
thư xem xét, cho ý kiến về những vấn đề sau:
văn học nghệ thuật Việt Nam, Liên hiệp các hội khoa học và
- Tham gia các tổ chức chính trị - xã hội (ứng cử đại biểu
kỹ thuật Việt Nam, Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt
Quốc hội, hội đồng nhân dân các cấp, tham gia thành viên
Nam, Hội Nhà văn Việt Nam, Hội Nhà báo Việt Nam, Hội
lãnh đạo (chủ tịch, phó chủ tịch, tổng thư ký và tương đương)
Luật gia Việt Nam, Hội Chữ thập đỏ Việt Nam, Phòng
của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể chính trị - xã
Thương mại và Công nghiệp Việt Nam, Hội đồng Trung ương
hội; đứng ra lập hội và làm người đứng đầu các hội).
Liên minh các hợp tác xã Việt Nam; Tổng Thư ký các hội văn
- Thực hiện chế độ, chính sách đối với cán bộ.
học nghệ thuật chuyên ngành Việt Nam.
- ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy khối ở Trung ương.
- ủy viên ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc
Trung ương; Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân, Phó Chủ tịch
ủy ban nhân dân Thành phố Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh.
Đối với các chức danh cán bộ nêu trong điều này, cơ quan
có thẩm quyền quyết định bổ nhiệm hoặc giới thiệu ứng cử
nghiên cứu ý kiến thẩm định về nhân sự của Ban Tổ chức
Trung ương, ủy ban Kiểm tra Trung ương và các ban hữu
quan của Trung ương Đảng để xem xét, quyết định bổ nhiệm,
giới thiệu ứng cử và chịu trách nhiệm về quyết định của mình;
các ban đảng chịu trách nhiệm về ý kiến thẩm định của mình.
PHÂN CấP QUảN lý ĐốI VớI CáN Bộ
Đã THÔI GIữ CHứC Vụ HOặC Đã NGHỉ HƯU
Điều 12. Nội dung quản lý
Cán bộ khi còn đang công tác thuộc diện Ban Chấp hành
- Đi nước ngoài có sử dụng ngân sách nhà nước.
- Khen thưởng, kỷ luật cán bộ.
Điều 13. Phân cấp quản lý
1. Bộ Chính trị xem xét, cho ý kiến đối với các chức
- Các đồng chí nguyên là Tổng Bí thư, Chủ tịch nước, Thủ
tướng Chính phủ, Chủ tịch Quốc hội.
- Các đồng chí nguyên là ủy viên Bộ Chính trị.
- Các đồng chí nguyên là Bí thư Trung ương Đảng.
- Các đồng chí nguyên là Chủ tịch ủy ban Trung ương
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.
- Các đồng chí nguyên là Phó Chủ tịch nước, Phó Thủ
tướng Chính phủ, Phó Chủ tịch Quốc hội.
- Đại tướng lực lượng vũ trang.
2. Ban Bí thư xem xét, cho ý kiến đối với các chức danh
còn lại trong danh mục cán bộ khi còn đang công tác thuộc
diện Bộ Chính trị quản lý được quy định tại Điều 9 của Quy
quyết định của bộ chính trị số 67-qđ/tw...
3. Lãnh đạo các ban đảng và cơ quan Trung ương, ban
cán sự đảng, đảng đoàn, ban thường vụ các tỉnh ủy, thành ủy
và đảng ủy trực thuộc Trung ương xem xét, cho ý kiến đối với
các chức danh khi còn đang công tác do Ban Bí thư quản lý
quy định tại Điều 10 của Quy định này.
Hồ sơ, lý lịch gốc của cán bộ có chức danh nêu tại các
khoản 1, 2, 3 của Điều này vẫn quản lý tại Ban Tổ chức
CủA Bộ CHíNH TRị
Số 68-QĐ/TW, ngày 4 tháng 7 năm 2007
Tổ CHứC THựC HIệN
Ban hành Quy chế bổ nhiệm cán bộ
và giới thiệu cán bộ ứng cử
Điều 14. Căn cứ vào quy định trên đây, các tỉnh ủy,
thành ủy, các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng
ủy trực thuộc Trung ương quy định cụ thể việc phân cấp
quản lý cán bộ trong phạm vi phụ trách.
Điều 15. Ban Tổ chức Trung ương có trách nhiệm hướng
dẫn, theo dõi, kiểm tra việc thực hiện Quy định này.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Văn phòng Trung ương Đảng.
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X;
- Xét đề nghị của Ban Tổ chức Trung ương,
Bộ CHíNH TRị QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế
bổ nhiệm cán bộ và giới thiệu cán bộ ứng cử.
Điều 2. Các tỉnh ủy, thành ủy, các ban đảng, ban cán sự
đảng, đảng đoàn và đảng ủy trực thuộc Trung ương có trách
nhiệm thực hiện Quyết định này.
Điều 3. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký và
thay thế Quyết định số 51-QĐ/TW, ngày 3-5-1999 của
quyết định của bộ chính trị số 68-qđ/tw...
Bộ Chính trị (khóa VIII) và các quy định trước đây trái với
Quy chế này về bổ nhiệm cán bộ và giới thiệu cán bộ ứng cử.
T/M Bộ CHíNH TRị
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bổ nhiệm cán bộ
và giới thiệu cán bộ ứng cử
(Kèm theo Quyết định số 68-QĐ/TW, ngày 4-7-2007
của Bộ Chính trị)
Quy chế này quy định việc bổ nhiệm cán bộ và giới thiệu cán bộ
ứng cử (dưới đây gọi chung là bổ nhiệm cán bộ) vào các vị trí
lãnh đạo, quản lý của các tổ chức trong hệ thống chính trị.
NGUYÊN TắC CHUNG
Điều 1. Nguyên tắc bổ nhiệm cán bộ
1. Đảng thống nhất lãnh đạo công tác cán bộ và quản lý
đội ngũ cán bộ.
2. Cấp ủy, tổ chức đảng và tập thể lãnh đạo cơ quan có
thẩm quyền xem xét, quyết định một cách dân chủ trên cơ sở
phát huy đầy đủ trách nhiệm và quyền hạn của từng thành
viên, nhất là của người đứng đầu cơ quan, đơn vị.
3. Phải xuất phát từ yêu cầu, nhiệm vụ của cơ quan, đơn
vị; phải căn cứ vào phẩm chất, đạo đức, năng lực và sở trường
của cán bộ.
4. Đảm bảo sự ổn định, kế thừa và phát triển của đội ngũ
cán bộ, nâng cao chất lượng và hiệu quả hoạt động của cơ
quan, đơn vị.
quyết định của bộ chính trị số 68-qđ/tw...
Điều 2. Trách nhiệm và thẩm quyền bổ nhiệm
Trong phạm vi thẩm quyền theo quy định phân cấp quản
lý cán bộ của Bộ Chính trị:
1. Người đứng đầu, các thành viên cấp ủy, tổ chức đảng,
lãnh đạo cơ quan, đơn vị đề xuất nhân sự và nhận xét, đánh
giá cán bộ được đề xuất. Nếu người được giới thiệu là cán bộ
công tác trong cơ quan, đơn vị thì nói chung phải được quy
hoạch vào chức danh bổ nhiệm.
2. Tập thể cấp ủy, tổ chức đảng, lãnh đạo cơ quan, đơn vị
thảo luận, nhận xét, đánh giá cán bộ, quyết định hoặc đề
nghị cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.
3. Cá nhân, tập thể đề nghị bổ nhiệm phải chịu trách
nhiệm về đề nghị của mình.
4. Trường hợp người đứng đầu cơ quan, đơn vị và tập thể
lãnh đạo có ý kiến khác nhau thì cần báo cáo đầy đủ lên cấp
có thẩm quyền xem xét, quyết định.
Trường hợp tập thể lãnh đạo giới thiệu hai người có số
phiếu ngang nhau thì chọn nhân sự do người đứng đầu giới
thiệu để quyết định bổ nhiệm hoặc trình cấp có thẩm quyền
Điều 3. Quy trình, thủ tục bổ nhiệm
Quy trình, thủ tục bổ nhiệm phải thực hiện theo đúng
Điều lệ Đảng, pháp luật của Nhà nước, điều lệ của các tổ
chức chính trị - xã hội và Quy chế này.
THờI HạN Và ĐIềU KIệN Bổ NHIệM CáN Bộ
Điều 4. Thời hạn giữ chức vụ
- Thời hạn mỗi nhiệm kỳ bổ nhiệm chức vụ là 5 năm đối
với cán bộ giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý cấp trưởng, cấp phó
ở cơ quan, đơn vị trong bộ máy tổ chức đảng, nhà nước, đoàn
thể, các đơn vị sự nghiệp; thành viên hội đồng quản trị, tổng
giám đốc, phó tổng giám đốc, giám đốc, phó giám đốc, kế toán
trưởng... các doanh nghiệp nhà nước.
- Thời hạn dưới 5 năm mỗi nhiệm kỳ bổ nhiệm áp dụng
đối với một số chức vụ đặc thù theo quy định riêng.
- Thời hạn giữ chức vụ bầu cử căn cứ vào nhiệm kỳ đại hội
của tổ chức đó.
Điều 5. Điều kiện bổ nhiệm
1. Bảo đảm tiêu chuẩn chung của cán bộ quy định tại
Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hành Trung ương
(khóa VIII) và tiêu chuẩn cụ thể của chức danh bổ nhiệm.
2. Có hồ sơ, lý lịch cá nhân đầy đủ, rõ ràng, được cơ quan
chức năng có thẩm quyền xác minh.
3. Tuổi bổ nhiệm: Cán bộ các cơ quan trong hệ thống
chính trị được đề nghị bổ nhiệm vào vị trí lãnh đạo, quản lý
lần đầu nói chung cần đủ tuổi để công tác được trọn một
4. Có đủ sức khỏe để hoàn thành nhiệm vụ được giao.
5. Cán bộ bị kỷ luật từ khiển trách trở lên thì không được
bổ nhiệm vào các chức vụ cao hơn trong thời gian ít nhất một
năm kể từ khi có quyết định kỷ luật.
quyết định của bộ chính trị số 68-qđ/tw...
6. Khi cần thiết, cơ quan có thẩm quyền quyết định bổ
b) Tập thể lãnh đạo thảo luận, lựa chọn nhân sự và thông
nhiệm gặp, trao đổi ý kiến hoặc ủy quyền cho cơ quan tham
qua nhận xét, đánh giá để lấy ý kiến của cán bộ trong cơ
mưu về tổ chức cán bộ gặp, trao đổi ý kiến với nhân sự trước
quan, đơn vị. Nhu cầu bổ nhiệm một người có thể lựa chọn
khi quyết định.
một người hoặc nhiều người.
c) Tổ chức lấy ý kiến của cán bộ chủ chốt về nhân sự:
QUY TRìNH Bổ NHIệM CáN Bộ DIệN
TRUNG ƯƠNG QUảN Lý
- Thành phần tham gia lấy ý kiến:
+ ở Trung ương là tập thể ban cán sự đảng, đảng đoàn,
lãnh đạo bộ, ban, ngành, vụ trưởng, phó vụ trưởng và tương
đương, trưởng các đơn vị trực thuộc, thường vụ đảng ủy,
trưởng các đoàn thể ở cơ quan bộ, ban, ngành. Ngoài ra, có
thể lấy thêm ý kiến của giám đốc sở và tương đương, nhưng
Điều 6. Trình tự, thủ tục bổ nhiệm cán bộ thuộc
diện Bộ Chính trị, Ban Bí thư trực tiếp quản lý
Căn cứ nhu cầu công tác, ban cán sự đảng, đảng đoàn,
lãnh đạo các ban và cơ quan trực thuộc Trung ương, ban
thường vụ hoặc ban chấp hành đảng bộ các tỉnh, thành phố,
các đảng ủy trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung là tập
thể lãnh đạo) thực hiện các bước sau:
1. Trình cơ quan cấp trên có thẩm quyền (bằng văn bản)
về chủ trương, số lượng và dự kiến phân công công tác đối với
cán bộ được đề nghị bổ nhiệm.
2. Đề xuất nhân sự cụ thể sau khi được cấp trên đồng ý
về chủ trương:
2.1. Đối với nguồn nhân sự tại chỗ
a) Trên cơ sở nguồn cán bộ trong quy hoạch và nhận
xét, đánh giá cán bộ, người đứng đầu, các thành viên lãnh
khi tổng hợp thì tách riêng.
+ ở các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương là các
đồng chí trong ban chấp hành đảng bộ, chủ tịch, phó chủ tịch
hội đồng nhân dân, ủy ban nhân dân cấp tỉnh, trưởng các
ban, ngành, đoàn thể cấp tỉnh, bí thư các đảng bộ trực thuộc,
chủ tịch hội đồng nhân dân, ủy ban nhân dân các huyện,
quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh.
- Trình tự lấy ý kiến:
+ Trao đổi, thảo luận về yêu cầu bổ nhiệm, tiêu chuẩn
+ Thông báo danh sách cán bộ do tập thể lãnh đạo giới
thiệu; tóm tắt lý lịch, quá trình học tập, công tác; nhận xét,
đánh giá ưu, khuyết điểm, mặt mạnh, mặt yếu, triển vọng
phát triển; dự kiến phân công công tác.
+ Giới thiệu bổ sung (ngoài danh sách nhân sự do tập thể
lãnh đạo giới thiệu).
đạo cơ quan, đơn vị và cơ quan tham mưu đề xuất phương
+ Ghi phiếu lấy ý kiến (không phải ký tên).
án nhân sự.
- Kết quả phiếu tín nhiệm có giá trị tham khảo quan
quyết định của bộ chính trị số 68-qđ/tw...
trọng, là một trong những căn cứ để xem xét, nhưng không
ủy cơ quan nơi cán bộ đang công tác về chủ trương điều động;
phải là căn cứ duy nhất và chủ yếu để quyết định.
lấy nhận xét, đánh giá của tập thể lãnh đạo và thường vụ cấp
d) Người đứng đầu cùng với tập thể lãnh đạo:
- Phân tích kết quả tổng hợp phiếu lấy ý kiến.
- Xác minh, kết luận những vấn đề mới nảy sinh (nếu có).
ủy đối với nhân sự; xác minh lý lịch của cán bộ.
- Thảo luận, nhận xét, đánh giá và biểu quyết nhân sự
(bằng phiếu kín).
- Lấy ý kiến bằng văn bản của ban thường vụ đảng ủy
Trường hợp cơ quan cấp trên có dự kiến điều động, bổ
hoặc đảng ủy cơ quan (những nơi không có ban thường vụ) về
nhiệm cán bộ từ nguồn nhân sự ngoài cơ quan, đơn vị thì
nhân sự được đề nghị bổ nhiệm.
trao đổi ý kiến với tập thể lãnh đạo của cơ quan tiếp nhận
- Tập thể lãnh đạo thảo luận, nhận xét, đánh giá và biểu
quyết nhân sự (bằng phiếu kín). Nhân sự được đề nghị bổ
cán bộ về dự kiến điều động (nếu cơ quan đó không chủ động
nhiệm phải được đa số các thành viên trong tập thể lãnh đạo
c) Làm tờ trình đề nghị cấp trên bổ nhiệm
Trường hợp cán bộ đảm bảo được tiêu chuẩn bổ nhiệm
đ) Làm tờ trình đề nghị cấp trên bổ nhiệm
nhưng chưa được cơ quan nơi cán bộ đang công tác nhất trí
Trường hợp người đứng đầu cơ quan, đơn vị và tập thể
điều động thì cơ quan có yêu cầu bổ nhiệm hoặc cơ quan
lãnh đạo có ý kiến khác nhau thì cần báo cáo đầy đủ lên Bộ
tham mưu về công tác cán bộ vẫn có thể báo cáo đề nghị Bộ
Chính trị, Ban Bí thư xem xét, quyết định.
Chính trị, Ban Bí thư xem xét, quyết định.
Trường hợp tập thể lãnh đạo giới thiệu hai người có số
2.3. Đối với nhân sự tham gia ban cán sự đảng, đảng đoàn
phiếu ngang nhau thì chọn nhân sự do người đứng đầu giới
Khi đề xuất cán bộ giữ chức danh lãnh đạo, nếu chức
thiệu để trình, đồng thời báo cáo đầy đủ các ý kiến khác
danh đó thuộc cơ cấu đã được quy định là tham gia ban cán
nhau để Bộ Chính trị, Ban Bí thư xem xét, quyết định.
sự đảng, đảng đoàn, hoặc xét thấy cán bộ được đề nghị bổ
2.2. Đối với nguồn nhân sự từ nơi khác
nhiệm cần tham gia ban cán sự đảng, đảng đoàn thì đồng
a) Người đứng đầu, các thành viên lãnh đạo cơ quan, đơn
thời đề xuất việc tham gia ban cán sự đảng, đảng đoàn của
vị đề xuất nhân sự hoặc cơ quan tham mưu của Trung ương
Đảng giới thiệu.
b) Tập thể lãnh đạo cơ quan, đơn vị thảo luận, thống nhất
về chủ trương và chỉ đạo tiến hành một số công việc sau:
- Gặp cán bộ được đề nghị bổ nhiệm để trao đổi ý kiến về
yêu cầu nhiệm vụ công tác.
- Trao đổi ý kiến với tập thể lãnh đạo và thường vụ đảng
cán bộ đó.
Điều 7. Thẩm định, xét duyệt đối với cán bộ thuộc
diện Bộ Chính trị, Ban Bí thư trực tiếp quyết định ở
các cơ quan Trung ương
1. Các cơ quan, đơn vị làm tờ trình bổ nhiệm gửi lên cấp
có thẩm quyền thì đồng thời gửi hồ sơ đề nghị bổ nhiệm cho
quyết định của bộ chính trị số 68-qđ/tw...
Ban Tổ chức Trung ương để thẩm định. Ban Tổ chức Trung
Trong thời hạn 15 ngày làm việc kể từ khi nhận được yêu
ương gửi hồ sơ nhân sự và xin ý kiến tham gia thẩm định
cầu, các cơ quan xem xét, thẩm định nhân sự trả lời cho Ban
nhân sự của các cơ quan liên quan.
Tổ chức Trung ương. Quá thời hạn trên, nếu không có ý kiến
Ban Tổ chức Trung ương và các cơ quan liên quan thẩm
trả lời thì được coi như cơ quan đồng ý với đề nghị bổ nhiệm.
định nhân sự theo chức năng, nhiệm vụ được giao và chịu
Nếu vì lý do khách quan mà không kịp trả lời thì thông báo
trách nhiệm về ý kiến thẩm định của mình.
cho Ban Tổ chức Trung ương biết.
2. Khi Ban Tổ chức Trung ương gửi xin ý kiến thẩm định
3. Ban Tổ chức Trung ương thẩm định, hoàn chỉnh hồ sơ
của các cơ quan liên quan về nhân sự bổ nhiệm thì đồng thời
nhân sự, tổng hợp đầy đủ các ý kiến về nhân sự và làm tờ
gửi văn bản xin ý kiến của:
trình Bộ Chính trị, Ban Bí thư, báo cáo rõ ý kiến của đồng
- Chủ tịch nước (đối với nhân sự bổ nhiệm hoặc giới thiệu
chí Chủ tịch nước, Ban Cán sự Đảng Chính phủ, Đảng đoàn
ứng cử giữ chức vụ: Phó Chủ tịch nước, Chủ nhiệm, Phó Chủ
Quốc hội, ý kiến của thường vụ cấp ủy trực thuộc Trung
nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước, Viện trưởng, Phó Viện
ương, ý kiến của các cơ quan.
trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, Chánh án, Phó
Chánh án Tòa án nhân dân tối cao...).
- Ban Cán sự Đảng Chính phủ (đối với nhân sự bổ nhiệm
hoặc giới thiệu ứng cử giữ chức vụ: Phó Thủ tướng Chính
Thời hạn Ban Tổ chức Trung ương thẩm định nhân sự,
hoàn chỉnh hồ sơ để trình Bộ Chính trị, Ban Bí thư là 15
ngày làm việc. Nếu vì lý do khách quan mà chưa kịp thẩm
định trong thời hạn trên thì báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
phủ, bộ trưởng, thứ trưởng, thủ trưởng, phó thủ trưởng cơ
4. Bộ Chính trị, Ban Bí thư xem xét, quyết định.
quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và chức vụ tương
Dự cuộc họp của Bộ Chính trị, Ban Bí thư xem xét, quyết
đương, chủ tịch hội đồng nhân dân, chủ tịch ủy ban nhân
định về nhân sự có đại diện lãnh đạo một số ban của Trung
dân tỉnh, thành phố, đại sứ Việt Nam tại các nước, nhân sự
ương Đảng và những cơ quan có liên quan.
phong, thăng hàm cấp tướng trong lực lượng vũ trang...).
5. Ban Tổ chức Trung ương dự thảo quyết định bổ nhiệm
- Đảng đoàn Quốc hội (đối với nhân sự bổ nhiệm hoặc giới
để Bộ Chính trị, Ban Bí thư ký hoặc thông báo ý kiến kết
thiệu ứng cử giữ chức vụ: Phó Chủ tịch Quốc hội, ủy viên ủy
luận của Bộ Chính trị, Ban Bí thư đến các cơ quan liên quan
ban Thường vụ Quốc hội, Chủ tịch, Phó Chủ tịch Hội đồng
để thực hiện việc bổ nhiệm hoặc giới thiệu ứng cử theo đúng
Dân tộc, Chủ nhiệm, phó chủ nhiệm các ủy ban của Quốc hội,
quy định của Điều lệ Đảng, luật pháp của Nhà nước, điều lệ
Tổng Kiểm toán, Phó Tổng Kiểm toán Nhà nước, Chủ nhiệm,
của các đoàn thể chính trị - xã hội; đồng thời thông báo việc
Phó Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội, trưởng các ban của ủy
xếp lương chức vụ hoặc phụ cấp chức vụ lãnh đạo theo chức
ban Thường vụ Quốc hội...).
danh lãnh đạo được bổ nhiệm.
quyết định của bộ chính trị số 68-qđ/tw...
QUY TRìNH Bổ SUNG CáN Bộ CáC TỉNH ủy,
THàNH ủy Và ĐảNG ủy TRựC THUộC
TRUNG ƯƠNG Và Bổ NHIệM CáN Bộ
PHÂN CấP CHO CấP DƯớI
Điều 9. Trình tự, thủ tục bổ nhiệm cán bộ thuộc
diện Bộ Chính trị phân cấp cho các ban, bộ, ngành,
Ban cán sự đảng, đảng đoàn, lãnh đạo các ban và cơ quan
trực thuộc Trung ương, Đảng ủy Quân sự Trung ương, Đảng
ủy Công an Trung ương, ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy căn
Điều 8. Bổ sung các chức danh lãnh đạo đảng,
cứ vào quy định tại các Điều 6, 7, 8 của Quy chế này, cụ thể
chính quyền tỉnh, thành phố và đảng ủy trực thuộc
hóa trình tự, thủ tục bổ nhiệm đối với cán bộ trong diện được
phân cấp quản lý và hướng dẫn cấp dưới thực hiện.
Khi cần bổ sung cấp ủy viên, ủy viên ban cán sự đảng,
đảng đoàn còn thiếu so với số lượng mà đại hội quyết định
hoặc trong khung số lượng do Trung ương quy định, các tỉnh
Bổ NHIệM LạI
ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương, ban cán sự
đảng, đảng đoàn chủ động làm quy trình giới thiệu nhân sự
và báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí thư xem xét, chỉ định; không
phải báo cáo xin chủ trương.
Riêng trường hợp cần kiện toàn, bổ sung các chức danh bí
thư, phó bí thư, chủ tịch hội đồng nhân dân, chủ tịch ủy ban
nhân dân thì ban thường vụ các tỉnh ủy, thành ủy phải báo
cáo Bộ Chính trị, Ban Bí thư xin chủ trương và dự kiến
nguồn nhân sự trước khi thực hiện quy trình nhân sự.
Đối với nhân sự được giới thiệu để bầu vào ban thường
vụ, bầu giữ chức Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân, Phó Chủ
tịch ủy ban nhân dân Thành phố Hà Nội và Thành phố Hồ
Chí Minh, thì phải xin ý kiến thẩm định của các ban Trung
ương Đảng trước khi giới thiệu để tỉnh ủy, thành ủy hoặc hội
đồng nhân dân bầu và báo cáo cấp có thẩm quyền chuẩn y
hoặc phê chuẩn kết quả bầu cử.
Điều 10. Yêu cầu đối với việc bổ nhiệm lại
1. Khi hết thời hạn giữ chức vụ bổ nhiệm theo quy định,
phải xem xét có hay không bổ nhiệm lại hoặc giới thiệu tái
Những cán bộ sau khi được bổ nhiệm vì những lý do cụ thể,
như: sức khoẻ không đảm bảo, không phù hợp với điều kiện làm
việc, sinh hoạt, không hoàn thành nhiệm vụ, vi phạm kỷ luật
Đảng, pháp luật của Nhà nước... thì các cơ quan tham mưu đề
xuất và cấp lãnh đạo có thẩm quyền cần xem xét, thay thế kịp
thời, không chờ hết thời hạn giữ chức vụ bổ nhiệm.
2. Việc bổ nhiệm lại hoặc giới thiệu tái ứng cử được tiến
hành từng bước, phù hợp quy định của Điều lệ Đảng, luật
pháp của Nhà nước, điều lệ của các đoàn thể chính trị - xã
hội và yêu cầu của từng lĩnh vực, từng ban, bộ, ngành, địa
phương, bảo đảm ổn định và hiệu quả thiết thực.
quyết định của bộ chính trị số 68-qđ/tw...
Điều 11. Điều kiện bổ nhiệm lại
1. Hoàn thành nhiệm vụ trong thời hạn giữ chức vụ và
vẫn đủ tiêu chuẩn, đáp ứng được yêu cầu nhiệm vụ trong
thời gian tới.
2. Cơ quan, đơn vị có yêu cầu.
3. Đủ sức khoẻ để tiếp tục đảm nhiệm chức vụ cũ.
Điều 12. Thẩm quyền quyết định bổ nhiệm lại
1. Cấp nào ra quyết định bổ nhiệm cán bộ thì cấp đó thực
hiện việc bổ nhiệm lại.
2. Bộ Chính trị, Ban Bí thư ủy quyền cho các đồng chí Chủ
tịch nước, Thủ tướng Chính phủ, Chủ tịch Quốc hội xem xét,
bổ nhiệm lại đối với cán bộ thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí
thư trực tiếp quyết định trong phạm vi phụ trách.
Những trường hợp cán bộ thuộc diện Bộ Chính trị, Ban
Bí thư quản lý không bổ nhiệm lại, phải báo cáo Bộ Chính trị,
Ban Bí thư xem xét, quyết định.
Ban Tổ chức Trung ương và các ban liên quan của Trung
ương Đảng tham mưu, kịp thời phát hiện và đề xuất với cơ
quan có thẩm quyền các trường hợp cần thay thế, miễn
nhiệm và các trường hợp không nên bổ nhiệm lại.
3. Những cán bộ tính đến tuổi nghỉ hưu không còn đủ
một nhiệm kỳ bổ nhiệm lại, nếu vẫn đáp ứng yêu cầu công
việc thì có thể tiếp tục giữ chức vụ cho đến tuổi nghỉ hưu.
4. Cán bộ không được bổ nhiệm lại sẽ được bố trí công
Điều 13. Thủ tục bổ nhiệm lại
1. Cán bộ làm báo cáo tự nhận xét, đánh giá việc thực
hiện chức trách, nhiệm vụ trong thời hạn giữ chức vụ.
2. Tập thể cán bộ, công chức trong đơn vị tham gia ý kiến
bằng phiếu kín.
3. Cán bộ đứng đầu cơ quan, đơn vị trực tiếp sử dụng
cán bộ nhận xét, đánh giá và đề xuất ý kiến có bổ nhiệm
lại hay không. Tập thể lãnh đạo xem xét, quyết định hoặc
đề nghị cấp có thẩm quyền quyết định theo phân cấp quản
lý cán bộ.
Từ CHứC, MIễN NHIệM
Điều 14. Từ chức
1. Trong thời gian giữ chức vụ, nếu cán bộ tự xét thấy
không đủ điều kiện để hoàn thành chức trách, nhiệm vụ được
giao hoặc có nguyện vọng xin từ chức vì các lý do khác thì
làm đơn báo cáo lãnh đạo cơ quan, đơn vị xem xét.
2. Lãnh đạo cơ quan, đơn vị trực tiếp sử dụng cán bộ xem
xét, quyết định hoặc báo cáo cấp có thẩm quyền quyết định.
3. Cán bộ sau khi từ chức được bố trí công tác khác.
Điều 15. Miễn nhiệm
Cán bộ đang giữ chức vụ có nguyện vọng xin thôi giữ
chức, cán bộ có sai phạm chưa đến mức phải kỷ luật cách
chức nhưng không còn đủ uy tín, điều kiện để giữ chức vụ,
cán bộ xin miễn nhiệm vì sức khỏe, năng lực... thì cơ quan
trực tiếp sử dụng cán bộ quyết định hoặc đề nghị cấp có thẩm
quyền quyết định miễn nhiệm chức vụ của cán bộ và bố trí
công tác khác.
quyết định của bộ chính trị số 68-qđ/tw...
Các cơ quan có trách nhiệm tham mưu về công tác cán
bộ kịp thời phát hiện và đề xuất về các trường hợp cần
ĐIềU ĐộNG Và LUÂN CHUYểN CáN Bộ
Điều 16. Mục đích, yêu cầu của việc điều động,
luân chuyển cán bộ
Việc điều động và luân chuyển cán bộ phải căn cứ vào
yêu cầu công tác, nhiệm vụ chính trị, quy hoạch cán bộ nhằm
sử dụng có hiệu quả và tạo nên sự đồng bộ trong đội ngũ cán
bộ; luân chuyển cán bộ nhằm tạo điều kiện cho cán bộ trẻ có
triển vọng, cán bộ trong quy hoạch được bồi dưỡng toàn diện,
rèn luyện trong thực tiễn; khắc phục tình trạng khép kín, cục
bộ trong từng ngành, từng địa phương, từng tổ chức; đồng
thời bảo đảm sự ổn định và phát triển của đội ngũ cán bộ.
Điều 17. Đối tượng, phạm vi và thẩm quyền quyết
định điều động và luân chuyển cán bộ
1. Đối tượng:
- Cán bộ các ban, bộ, ngành, đoàn thể ở Trung ương, địa
phương có yêu cầu luân chuyển để rèn luyện, đào tạo, chuẩn
bị bổ nhiệm vào các chức vụ lãnh đạo, quản lý theo quy
hoạch cán bộ.
- Cán bộ đứng đầu từ cấp huyện, quận và tương đương
trở lên đã giữ chức vụ hai nhiệm kỳ ở cùng một địa phương,
- Cán bộ được điều động do yêu cầu công tác theo quyết
định của cấp có thẩm quyền.
2. Phạm vi: Điều động và luân chuyển cán bộ giữa các ban,
bộ, ngành, đoàn thể ở Trung ương và địa phương các cấp.
3. Thẩm quyền: Thẩm quyền quyết định điều động và
luân chuyển cán bộ thực hiện theo quy định về phân cấp
quản lý cán bộ của Bộ Chính trị.
Khi cần thiết, Bộ Chính trị, Ban Bí thư xem xét, quyết định
điều động, luân chuyển cán bộ từ nơi khác về đảm nhận các chức
vụ thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí thư quản lý tại các địa
phương, cơ quan, đơn vị; Ban Tổ chức Trung ương phối hợp với
người đứng đầu và tập thể lãnh đạo địa phương, cơ quan, đơn vị
(nơi đi và nơi đến) trong luân chuyển đối với các chức danh khác.
Điều 18. Kế hoạch điều động và luân chuyển cán bộ
Căn cứ quy hoạch cán bộ, nhu cầu công tác và năng lực,
sở trường của cán bộ, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, ban thường
vụ cấp ủy, ban cán sự đảng, đảng đoàn, lãnh đạo cơ quan,
đơn vị xây dựng kế hoạch, biện pháp điều động và luân
chuyển cán bộ thuộc phạm vi quản lý:
- Lập danh sách cán bộ cần điều động và luân chuyển.
- Biện pháp thực hiện cụ thể đối với từng cán bộ.
- Trước khi quyết định điều động, luân chuyển, lãnh đạo
cấp có thẩm quyền cần gặp gỡ cán bộ, nói rõ mục đích, sự cần
thiết của việc điều động, luân chuyển để nghe cán bộ phát
biểu, đề xuất ý kiến; trao đổi với cơ quan, đơn vị nơi cán bộ đi
và nơi cán bộ đến.
Điều 19. Trách nhiệm thi hành
Các cấp ủy, tổ chức đảng, cơ quan, đơn vị và cá nhân
cán bộ phải nghiêm chỉnh chấp hành quyết định điều động
và luân chuyển cán bộ của cấp có thẩm quyền.
quyết định của bộ chính trị số 68-qđ/tw...
Điều 20. Bảo đảm chế độ, chính sách đối với cán bộ
được điều động, luân chuyển
1. Các cấp ủy, tổ chức đảng, cơ quan, đơn vị có liên quan
có trách nhiệm tạo điều kiện để cán bộ được điều động, luân
chuyển sớm ổn định công tác và sinh hoạt.
2. Cán bộ được điều động, luân chuyển đến những vùng có
khó khăn như miền núi, vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo
được ưu tiên giải quyết trước thời hạn một số chế độ, chính sách.
3. Ban Cán sự Đảng Chính phủ chỉ đạo Bộ Nội vụ phối
hợp với các cơ quan chức năng, có sự tham gia của Ban Tổ
chức Trung ương quy định chế độ, chính sách cụ thể.
của Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh
khai mạc Hội nghị lần thứ năm
Ban Chấp hành Trung ương Đảng
Ngày 5 tháng 7 năm 2007
Tổ CHứC THựC HIệN
Điều 21. Căn cứ vào quy định trên đây, các tỉnh ủy,
thành ủy và đảng ủy trực thuộc Trung ương, các ban đảng,
ban cán sự đảng, đảng đoàn quy định cụ thể việc bổ nhiệm và
giới thiệu ứng cử đối với cán bộ trong phạm vi phụ trách.
Điều 22. Ban Tổ chức Trung ương có trách nhiệm hướng
dẫn, theo dõi, kiểm tra việc thực hiện Quy chế này.
Thưa các đồng chí ủy viên Ban Chấp hành Trung ương,
Thưa các đồng chí dự hội nghị,
Hôm nay, Ban Chấp hành Trung ương khóa X họp Hội
nghị toàn thể lần thứ năm. Thay mặt Bộ Chính trị, tôi nhiệt
liệt chào mừng các đồng chí đã về dự hội nghị, chúc các đồng
chí mạnh khỏe, hạnh phúc và đạt nhiều thắng lợi trên các
cương vị công tác của mình.
Theo Chương trình công tác toàn khóa, hội nghị lần này
Lưu tại Kho Lưu trữ
sẽ bàn việc tiếp tục đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng
Văn phòng Trung ương Đảng.
đối với hoạt động của hệ thống chính trị; đẩy mạnh cải cách
* Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành Trung ương Đảng
khóa X diễn ra từ ngày 5 đến ngày 14-7-2007.Các tài liệu của Hội
nghị này, chúng tôi sắp xếp theo trình tự diễn biến của Hội nghị để
bạn đọc tiện theo dõi (B.T).
phát biểu của tổng bí thư NÔNG ĐứC MạNH...
hành chính, góp phần nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý
pháp luật, kế hoạch, các chương trình công tác lớn của Nhà
của bộ máy nhà nước; tăng cường công tác kiểm tra, giám sát
nước; phải bố trí đúng cán bộ và thường xuyên kiểm tra việc
của Đảng; về công tác tư tưởng, lý luận, báo chí trước yêu cầu
tổ chức thực hiện. Đảng lãnh đạo nhưng không bao biện, làm
mới; về cơ cấu tổ chức Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa XII;
thay Nhà nước; trái lại, phát huy mạnh mẽ vai trò chủ động,
giới thiệu nhân sự lãnh đạo các cơ quan nhà nước để Quốc
sáng tạo của Nhà nước trong quản lý đất nước và xã hội.
hội xem xét, quyết định. Theo quy chế làm việc, Bộ Chính trị
Theo hướng đó, khẩn trương xây dựng, hoàn thiện hệ thống
sẽ báo cáo với Ban Chấp hành Trung ương kết quả những
văn bản quy định cụ thể về nguyên tắc, nội dung và cơ chế
công việc quan trọng Bộ Chính trị đã giải quyết từ sau Hội
Đảng lãnh đạo đối với Nhà nước trong từng lĩnh vực: lập
nghị Trung ương lần thứ tư đến nay.
Với những nội dung trên, Hội nghị Trung ương lần này
tập trung bàn về công tác xây dựng Đảng và Nhà nước nhằm
tiếp tục cụ thể hóa Nghị quyết Đại hội lần thứ X của Đảng,
thực hiện sự lãnh đạo đối với những nhiệm vụ quan trọng
trước mắt, bảo đảm yêu cầu và phương hướng lãnh đạo của
Đảng cho cả nhiệm kỳ và những năm tiếp theo.
Như các đồng chí đã biết, trong phương hướng, mục tiêu
xây dựng Đảng, Nghị quyết Đại hội X đã xác định phải đổi
mới và hoàn thiện phương thức lãnh đạo của Đảng đối với
hoạt động của hệ thống chính trị. Đây là một nhiệm vụ hết
sức quan trọng. Việc đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng
phải đồng bộ với đổi mới tổ chức và hoạt động của cả hệ
thống chính trị, đồng bộ với đổi mới kinh tế; thực hiện đúng
nguyên tắc tập trung dân chủ trong tổ chức, sinh hoạt và
hoạt động của Đảng. Đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng
đối với Nhà nước là khâu mấu chốt, cần tiếp tục quán triệt và
thực hiện tốt các nguyên tắc chung đã được xác định là: Đảng
lãnh đạo Nhà nước bằng đường lối, quan điểm, các nghị
quyết; lãnh đạo thể chế hóa, cụ thể hóa thành Hiến pháp,
pháp, hành pháp, tư pháp và từng cấp, từng loại hình tổ chức
nhà nước. Đối với Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân
dân, Đảng định hướng và tạo điều kiện để Mặt trận và các
đoàn thể xác định đúng mục tiêu, phương thức hoạt động;
đồng thời, phát huy tinh thần dân chủ, sáng tạo trong xây
dựng, đổi mới tổ chức và hoạt động của mình. Đảng thống
nhất lãnh đạo công tác cán bộ và quản lý đội ngũ cán bộ
trong hệ thống chính trị, đi đôi với phát huy trách nhiệm của
các tổ chức và người đứng đầu các tổ chức trong hệ thống
chính trị về công tác cán bộ; thực hiện luân chuyển cán bộ,
khắc phục tình trạng khép kín, cục bộ về cán bộ. Tăng cường
trách nhiệm của cán bộ, đảng viên là thủ trưởng cơ quan nhà
nước... Việc đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng đối với
hoạt động của hệ thống chính trị phải thường xuyên gắn với
đổi mới phong cách và lề lối làm việc ở từng cấp theo hướng
thật sự dân chủ, thiết thực, nói phải đi đôi với làm.
Đẩy mạnh cải cách hành chính là nhằm mục tiêu tiếp tục
xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền xã hội chủ
nghĩa; xây dựng một nền hành chính dân chủ, trong sạch,
vững mạnh, từng bước hiện đại; đội ngũ cán bộ, công chức có
phát biểu của tổng bí thư NÔNG ĐứC MạNH...
đủ phẩm chất và năng lực; hệ thống các cơ quan nhà nước
và điều kiện làm việc; góp phần tích cực thực hiện thắng lợi
hoạt động có hiệu lực, hiệu quả, phù hợp với thể chế kinh tế
nhiệm vụ chính trị, công tác xây dựng Đảng. Đồng thời, công
thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa và hội nhập kinh tế
tác kiểm tra của Đảng phải góp phần thực hiện bằng được
quốc tế; đáp ứng yêu cầu phát triển nhanh và bền vững của
mục tiêu phòng, chống tham nhũng, lãng phí mà Nghị quyết
đất nước. Cải cách hành chính phải được tiến hành trên cơ sở
Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa X
các nghị quyết và nguyên tắc về xây dựng hệ thống chính trị,
đã đề ra, nhằm vừa đáp ứng yêu cầu cấp bách trước mắt cũng
đổi mới phương thức lãnh đạo và nâng cao vai trò lãnh đạo
như lâu dài của công tác xây dựng Đảng, vừa là mong muốn
của Đảng. Xuất phát từ các mục tiêu và yêu cầu đó, trong
của các cấp ủy, tổ chức đảng, cán bộ, đảng viên và đông đảo
thời gian tới cần tiếp tục hoàn thiện chức năng, nhiệm vụ và
cán bộ làm công tác kiểm tra của Đảng và của toàn dân.
quy chế phối hợp để nâng cao vai trò, trách nhiệm của từng
Công tác tư tưởng, lý luận, báo chí là lĩnh vực quan trọng
cơ quan và cả bộ máy nhà nước. Thực hiện phân công, phân
trong toàn bộ hoạt động của Đảng. Trước những đòi hỏi, yêu
cấp rõ ràng, đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính, phục vụ
cầu của sự nghiệp cách mạng trong những năm tới, Đại hội X
tốt nhất cho người dân và chịu sự giám sát chặt chẽ của nhân
của Đảng đã đề ra những yêu cầu mới đối với công tác tư
dân. Các chủ trương, giải pháp cải cách hành chính phải đáp
tưởng, lý luận, báo chí, đòi hỏi toàn Đảng cần tiếp tục nắm
ứng yêu cầu xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, đẩy mạnh sự
vững, phát huy vai trò to lớn của các lĩnh vực công tác này.
nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Cải cách
Cần phải chủ động hơn trong công tác tư tưởng; nghiên cứu
hành chính phải được tiến hành đồng bộ, vững chắc, có trọng
xây dựng chiến lược công tác tư tưởng trong tình hình mới. Đổi
tâm, trọng điểm và phù hợp với điều kiện lịch sử cụ thể của
mới mạnh mẽ nội dung, hình thức, biện pháp giáo dục chủ
nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh; tuyên truyền sâu
Thưa các đồng chí,
rộng đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật
Triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội X của Đảng và
của Nhà nước; bồi dưỡng lòng yêu nước, yêu nhân dân, lý
Chương trình làm việc toàn khóa của Ban Chấp hành Trung
tưởng độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, tăng cường giáo dục
ương, Bộ Chính trị trình đề án về Tăng cường công tác kiểm
phẩm chất, đạo đức cách mạng trong toàn Đảng, toàn dân, đặc
tra, giám sát của Đảng để Ban Chấp hành Trung ương xem
biệt là đối với thế hệ trẻ, chăm lo, củng cố sự đoàn kết, thống
xét quyết định theo tinh thần tăng cường công tác kiểm tra,
nhất và tình đồng chí trong Đảng, sự đồng thuận trong xã hội;
giám sát với nhận thức và yêu cầu mới. Công tác kiểm tra,
thực hành dân chủ rộng rãi, thường xuyên tự phê bình và phê
giám sát phải được đổi mới, tăng cường trong cả nhận thức và
bình, nâng cao sức chiến đấu và sức thuyết phục của công tác
hành động, cả về tổ chức bộ máy, đội ngũ cán bộ, cơ sở vật chất
tư tưởng. Bám sát thực tiễn, lắng nghe tâm tư, nguyện vọng
phát biểu của tổng bí thư NÔNG ĐứC MạNH...
và những vướng mắc trong tư tưởng của cán bộ, đảng viên và
Thưa các đồng chí,
nhân dân để giải đáp sát thực, kịp thời; đấu tranh khắc phục
Như các đồng chí đã biết, Quốc hội khóa XII vừa được
những biểu hiện phai nhạt lý tưởng, cơ hội; chạy theo lợi ích cá
bầu thực sự dân chủ, đúng pháp luật và thành công tốt đẹp.
nhân; chủ động và kiên quyết phê phán những quan điểm sai
Sắp tới, Quốc hội sẽ họp kỳ đầu tiên với nhiệm vụ trọng tâm
trái, bác bỏ những luận điểm phản động, góp phần làm thất
là bầu và phê chuẩn nhân sự lãnh đạo các cơ quan nhà nước
bại mọi mưu toan diễn biến hòa bình, bạo loạn, lật đổ của
và cơ cấu tổ chức Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa XII. Tại
các thế lực thù địch.
hội nghị này, Ban Chấp hành Trung ương quyết định việc
Tiếp tục đổi mới tư duy, tăng cường tổng kết thực tiễn,
giới thiệu nhân sự để Quốc hội xem xét, bầu và phê chuẩn
nghiên cứu lý luận, kịp thời làm sáng tỏ hơn những vấn đề
theo quy định của pháp luật. Đây là một việc làm có ý nghĩa
bức xúc về chủ nghĩa xã hội và con đường đi lên chủ nghĩa xã
hết sức quan trọng, thể hiện ý thức trách nhiệm rất cao của
hội ở nước ta; về kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ
Ban Chấp hành Trung ương và toàn Đảng nhằm góp phần
nghĩa; về đảng cầm quyền và công tác xây dựng Đảng; về xây
xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền xã hội chủ
dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của nhân dân,
nghĩa của nhân dân, do nhân dân và vì nhân dân, bảo đảm
do nhân dân, vì nhân dân; về tổ chức và hoạt động của Mặt
nguyên tắc tất cả quyền lực nhà nước đều thuộc về nhân dân;
trận và các đoàn thể nhân dân... Đổi mới, nâng cao chất
quyền lực của Nhà nước là thống nhất, có sự phân công, phối
lượng, hiệu quả công tác giảng dạy và học tập lý luận, công
hợp giữa các cơ quan trong việc thực hiện quyền lập pháp,
tác thông tin, tuyên truyền, cổ động, báo chí, xuất bản, văn
hành pháp và tư pháp; bảo đảm đổi mới tổ chức và hoạt động
hóa - nghệ thuật, nắm bắt định hướng dư luận xã hội... Tăng
của Chính phủ theo hướng xây dựng hệ thống cơ quan hành
cường sự lãnh đạo của Đảng về chính trị, tư tưởng và tổ chức
pháp thống nhất, thông suốt, hiện đại.
trong các cơ quan báo chí; khắc phục những biểu hiện lệch
Thưa các đồng chí,
lạc trong hoạt động báo chí, xuất bản, văn hóa, văn nghệ,
Với những nội dung như tôi vừa trình bày ở trên, Hội
nhất là xa rời tôn chỉ, mục đích, chạy theo thị hiếu thấp kém,
nghị Trung ương lần này sẽ thảo luận và quyết định nhiều
vì lợi ích vật chất cá nhân, cục bộ. Đặc biệt quan tâm giáo
vấn đề có ý nghĩa hết sức quan trọng và có quan hệ mật
dục, rèn luyện cán bộ, đảng viên học tập, quán triệt, làm theo
thiết với nhau, trong đó, một số vấn đề vẫn còn có nhận
tư tưởng và tấm gương đạo đức của Chủ tịch Hồ Chí Minh,
thức khác nhau. Thời gian hội nghị lại có hạn, chúng ta
để mỗi cán bộ, đảng viên thực sự là tấm gương sáng về phẩm
vừa họp hội nghị, vừa phải chỉ đạo giải quyết nhiều nhiệm
chất, đạo đức, lối sống, hết lòng vì nhân dân, vì sự nghiệp
vụ quan trọng khác ở cả Trung ương và địa phương. Vì
vậy, tôi đề nghị các đồng chí phát huy cao độ ý thức trách
phát biểu của tổng bí thư NÔNG ĐứC MạNH...
nhiệm, trí tuệ tập thể, tập trung tinh thần làm việc tích
cực, khẩn trương, dân chủ, thảo luận, đóng góp ý kiến để
hội nghị thành công tốt đẹp.
Với tinh thần đó, tôi xin tuyên bố khai mạc Hội nghị lần
thứ năm Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa X.
Xin trân trọng cảm ơn.
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội
nghị lần thứ năm Ban Chấp hành
Trung ương khóa X, Nxb. Chính trị quốc gia,
Hà Nội, 2007, tr.5-12.
HộI NGHị LầN THứ NĂM
BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG ĐảNG khóa X
Số 13-NQ/TW, ngày 14 tháng 7 năm 2007
Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành Trung ương Đảng
khóa X họp từ ngày 5-7 đến ngày 14-7-2007 tại Hà Nội, sau
khi xem xét và thảo luận các tờ trình, đề án và các báo cáo
của Bộ Chính trị,
1. Thông qua nội dung các dự thảo văn kiện sau đây của
Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành Trung ương Đảng
- Nghị quyết về tiếp tục đổi mới phương thức lãnh đạo
của Đảng đối với hoạt động của hệ thống chính trị.
- Nghị quyết về đẩy mạnh cải cách hành chính, nâng cao
hiệu lực, hiệu quả quản lý của bộ máy nhà nước.
- Nghị quyết về tăng cường công tác kiểm tra, giám sát
- Nghị quyết về công tác tư tưởng, lý luận và báo chí trước
yêu cầu mới.
NGHị QUYếT HộI NGHị LầN THứ NĂM...
Giao Bộ Chính trị căn cứ ý kiến thảo luận, đóng góp của
Ban Chấp hành Trung ương, tiếp thu và giải trình của Bộ
Chính trị, hoàn chỉnh các văn kiện nói trên và ban hành
chính thức để thực hiện.
2. Thông qua nội dung Báo cáo của Bộ Chính trị về
BáO CáO GIảI TRìNH
những công việc quan trọng Bộ Chính trị đã giải quyết từ sau
CủA Bộ CHíNH TRị
Hội nghị Trung ương 4 đến Hội nghị Trung ương 5 (khóa X).
Giao Bộ Chính trị căn cứ vào báo cáo và tiếp thu ý kiến
thảo luận, đóng góp của Ban Chấp hành Trung ương để nâng
cao hơn nữa chất lượng và hiệu quả lãnh đạo, chỉ đạo của Bộ
Chính trị, Ban Bí thư trong thời gian tới.
Số 81/TLHN, ngày 13 tháng 7 năm 2007
Tiếp thu ý kiến của Trung ương về Đề án
Công tác tư tưởng, lý luận và báo chí
trước yêu cầu mới
T/M BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG
TổNG Bí THƯ
Nông Đức Mạnh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Trong hai ngày 5 và 6-7-2007, Trung ương đã thảo luận
Đề án Công tác tư tưởng, lý luận và báo chí trước yêu cầu
mới. Đã có 118 lượt ý kiến phát biểu. Đa số ý kiến đồng tình
với các nội dung trong tờ trình và đề án của Bộ Chính trị,
khẳng định đề án được chuẩn bị công phu, nội dung phong
phú, sâu sắc, có sức thuyết phục, có nhiều vấn đề mới, thiết
thực. Nhiều ý kiến cho rằng, Ban Chấp hành Trung ương
thảo luận và ra Nghị quyết về Công tác tư tưởng, lý luận và
báo chí trước yêu cầu mới vào thời điểm hiện nay là hết sức
cần thiết, kịp thời đáp ứng những đòi hỏi mới của công cuộc
đổi mới, công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, hội nhập
kinh tế quốc tế ngày càng đi vào chiều sâu và phát triển
toàn diện, mạnh mẽ. Nhiều ý kiến nhấn mạnh hoặc bổ
sung, làm rõ hơn, sâu hơn, cụ thể hơn một số nội dung trong
báo cáo giải trình của bộ chính trị số 81/tlhn...
Bộ Chính trị xin tiếp thu các ý kiến hợp lý của Trung
ương để bổ sung, hoàn chỉnh đề án và dự thảo nghị quyết,
đồng thời xin được trình bày rõ thêm một số vấn đề sau:
trình chỉ đạo xây dựng đề án, Bộ Chính trị đã quan tâm các
vấn đề trên, một mặt, chỉ ra những đặc điểm riêng của từng
lĩnh vực, cả trong đánh giá, xác định các nhiệm vụ cụ thể và
giải pháp; mặt khác, khẳng định những điểm chung về mục
I- Về phạm vi nội dung, tên gọi của Đề án
1. Về phạm vi nội dung đề án
Đa số ý kiến tán thành phạm vi nội dung của đề án, vì
cho rằng ba vấn đề tư tưởng, lý luận, báo chí có quan hệ gắn
bó chặt chẽ với nhau. Tuy vậy, có ý kiến cho rằng, nội dung
của đề án đề cập ba vấn đề đều rất lớn, tương đối độc lập, gộp
chung sẽ khó đạt được yêu cầu phân tích, đánh giá sâu từng
lĩnh vực, vì vậy đề nghị tách thành các nghị quyết riêng.
Cũng có ý kiến cho rằng, báo chí chỉ là một bộ phận, là công
cụ của công tác tư tưởng, tuy có những vấn đề bức xúc,
nhưng không nên ghép vào nghị quyết này, nếu cần thiết thì
Bộ Chính trị ra nghị quyết.
Bộ Chính trị xin trình bày như sau: Ba lĩnh vực tư tưởng,
lý luận, báo chí, tuy là ba vấn đề lớn, có nội dung riêng,
nhưng có mối quan hệ mật thiết, gắn bó và tác động lẫn nhau
cả trên phương diện lý luận và đặc biệt trong hoạt động thực
tiễn. Theo nghĩa rộng, công tác tư tưởng bao hàm cả công tác
lý luận và công tác báo chí, đồng thời các hoạt động lý luận
và báo chí, tuy có những đặc thù, đặc điểm, nhiệm vụ riêng,
song hoạt động của hai lĩnh vực này đều có mục tiêu chung
phục vụ công tác tư tưởng.
Vì vậy, nếu tách riêng từng lĩnh vực, khi đánh giá, và đặc
biệt, khi xác định mục tiêu, phương hướng, quan điểm chỉ
đạo sẽ có nhiều điểm trùng lặp. Thực hiện Chương trình toàn
khóa của Ban Chấp hành Trung ương khóa X, trong quá
tiêu, quan điểm chỉ đạo, nhiệm vụ trọng tâm, chỉ ra quan hệ
không thể tách rời của các lĩnh vực đó trong hoạt động thực
tiễn. Báo chí tuy chỉ là một bộ phận của công tác tư tưởng,
nhưng lại là một lĩnh vực đặc biệt quan trọng trong hoạt
động tư tưởng. Hiện nay, báo chí đang có nhiều vấn đề cần
giải quyết, vì vậy, đặt báo chí trong đề án sẽ có điều kiện
nhìn nhận báo chí trên cả hai phương diện: Những vấn đề
đặc thù của báo chí và quan hệ không thể tách rời của báo
chí với yêu cầu, nhiệm vụ chung của công tác tư tưởng. Đề án
đã thực hiện theo hướng trên.
2. Về tên gọi
Đại đa số ý kiến tán thành tên gọi của đề án. Cũng có ý
kiến đề nghị thêm cụm từ: Tăng cường sự lãnh đạo của
Đảng... vào tên gọi của đề án. Trong quá trình chuẩn bị đề
án, Bộ Chính trị đã thảo luận và điều chỉnh tên gọi từ
Những vấn đề tư tưởng, lý luận, báo chí trong tình hình
mới thành Công tác tư tưởng, lý luận và báo chí trước yêu
cầu mới nhằm làm rõ và nhấn mạnh hai nội dung cốt lõi
sau: Vai trò chủ thể là sự lãnh đạo, chỉ đạo của Đảng và đặt
công tác tư tưởng, lý luận, báo chí trước những yêu cầu mới
những năm sắp tới. Như vậy, tên gọi đó đã xác định công tác
tư tưởng, lý luận, báo chí là công tác của Đảng, không chỉ
tăng cường, mà còn phải củng cố, đổi mới, nâng cao chất
lượng, hiệu quả toàn diện của sự lãnh đạo đó.
báo cáo giải trình của bộ chính trị số 81/tlhn...
Vì những lý do trên, Bộ Chính trị đề nghị Trung ương
Đề án khẳng định mặt tích cực là cơ bản. Song qua khảo
chấp nhận phạm vi nội dung và tên gọi đề án như đã trình
sát, nghiên cứu thực tiễn, trong tư tưởng, tâm trạng các giai
cấp, tầng lớp xã hội như công nhân, nông dân, trí thức...
thực sự là có những vấn đề bức xúc đáng lo ngại như đề án
II- Về tình hình tư tưởng
đã phân tích. Đây không phải là đánh giá mặt tiêu cực của
và công tác tư tưởng
các giai cấp, tầng lớp xã hội, mà nêu lên thực trạng tình
hình tư tưởng Đảng cần đánh giá đúng mức, đầy đủ và cần
1. Về tình hình tư tưởng
Nhiều ý kiến tán thành những đánh giá về mặt tích cực,
tiêu cực và đánh giá khái quát tình hình tư tưởng trong
Đảng và trong nhân dân nêu trong đề án, cho rằng đánh giá
như vậy là đúng với thực trạng tình hình.
Tuy vậy, cũng có ý kiến chưa đồng tình với đánh giá Năm
năm qua, tư tưởng tích cực được mở rộng, là dòng chủ lưu
trong đời sống xã hội có sức mạnh chi phối sự vận động của
cuộc sống. Lại có ý kiến cho rằng chưa đến mức đánh giá tư
tưởng, tâm trạng các giai cấp và tầng lớp xã hội là đáng lo
ngại. Về vấn đề này, Bộ Chính trị có ý kiến như sau:
được quan tâm, giải quyết sớm.
Về tình hình tư tưởng trong Đảng, đa số ý kiến tán thành
nhận định đã nêu trong đề án: Sự xuất hiện trong Đảng các
ý kiến khác nhau về một số vấn đề cơ bản liên quan đến
đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng, Nhà nước, ảnh
hưởng đến sự thống nhất tư tưởng trong Đảng. Nhiều ý kiến
đã phân tích sâu về vấn đề này và cho rằng, trong Đảng đã
xuất hiện những ý kiến khác nhau trên một số vấn đề cơ bản,
song chưa có cơ sở để khẳng định đã có sự phân hóa tư tưởng
trong Đảng, chưa hình thành các khuynh hướng tư tưởng
Từ sau Đại hội IX đến nay, chúng ta đã đạt được nhiều
Một số ý kiến đề nghị Đảng phải có thái độ dứt khoát
thành tựu rất quan trọng, nhiều thắng lợi nổi bật và có ý
trước một số ý kiến phát biểu trên các phương tiện thông tin
nghĩa to lớn, đại đa số cán bộ, đảng viên và nhân dân đồng
đại chúng, trên mạng internet, trái với quan điểm, đường lối
thuận, phấn khởi, tin tưởng hơn vào công cuộc đổi mới và
của Đảng để tránh dẫn tới sự phân tâm trong xã hội và đảm
triển vọng phát triển tốt đẹp của đất nước. Nhận định này
bảo sự thống nhất tư tưởng trong Đảng, đặc biệt trong tình
cũng là kết quả khảo sát thực tiễn ở nhiều bộ, ban, ngành,
hình cuộc đấu tranh tư tưởng đang diễn ra ngày càng phức
địa phương, kết quả điều tra xã hội học và ý kiến của một số
tạp, tinh vi, quyết liệt. Bộ Chính trị xin tiếp thu ý kiến này
đồng chí lão thành cách mạng, các chuyên gia đầu ngành, các
để thể hiện rõ hơn trong đề án.
nhà khoa học. Vì vậy, Bộ Chính trị đề nghị Trung ương cho
Một số ý kiến đề nghị cân nhắc, xem lại đánh giá về
giữ nội dung đánh giá tư tưởng tích cực được mở rộng như
những bức xúc trong tư tưởng, tâm trạng cán bộ hưu trí, cựu
trong đề án.
chiến binh. Về vấn đề này, Bộ Chính trị có ý kiến như sau:
báo cáo giải trình của bộ chính trị số 81/tlhn...
Khi đánh giá tình hình tư tưởng cựu chiến binh, cán bộ
thường xuyên quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo công tác tư tưởng;
hưu trí, đề án đã đánh giá rất cao mặt tích cực về tư tưởng,
công tác tư tưởng đã góp phần quan trọng vào phát triển
chính trị của cựu chiến binh và cán bộ hưu trí: Đa số tin
kinh tế là nhiệm vụ trung tâm, xây dựng Đảng là nhiệm vụ
tưởng vào sự lãnh đạo của Đảng và công cuộc đổi mới đất
then chốt và phát triển văn hóa là nền tảng tinh thần của xã
nước; kiên quyết đấu tranh bảo vệ Đảng, bảo vệ chế độ xã hội
hội; bước đầu có nhiều cố gắng cải tiến, nâng cao chất lượng
chủ nghĩa; tỏ rõ sự bất bình, bức xúc trước tình trạng tham
công tác, đấu tranh chống các quan điểm sai trái, thù địch.
nhũng, lãng phí, thoái hóa, biến chất của một số cán bộ
Trong thời gian tới, công tác tư tưởng phải tiếp tục nâng cao
đương chức và trước các tệ nạn xã hội đang lan rộng. Đồng
tính chiến đấu, tính thiết thực, tính tiến công; tăng cường đối
thời trên cơ sở phân tích khách quan, điều tra xã hội học và
thoại; chú trọng các sự kiện lớn, bám sát từng đối tượng,
khảo sát thực tế, đề án nêu một số biểu hiện đáng quan tâm
thành phần, từng vùng, miền; phải tham gia tích cực, trực
trong tư tưởng, tâm trạng của một bộ phận nhỏ cán bộ hưu
tiếp vào quá trình phát triển kinh tế - xã hội, gắn với việc
trí. Song, đây là vấn đề nhạy cảm, Bộ Chính trị tiếp thu ý
hoàn thiện các cơ chế, chính sách.
kiến của Trung ương, đề nghị được điều chỉnh lại như sau:
Một bộ phận trong cán bộ hưu trí có tâm trạng thiếu phấn
III- Về công tác lý luận
khởi, tin tưởng, có biểu hiện bi quan, thiếu lòng tin đối với
cán bộ đương chức....
Một số ý kiến đề nghị bổ sung việc đánh giá tình hình tư
tưởng đồng bào dân tộc, đồng bào các tôn giáo, đồng bào vùng
sâu, vùng xa... Bộ Chính trị xin tiếp thu bổ sung vào đề án.
2. Về công tác tư tưởng
1. Về đánh giá công tác lý luận trong giai đoạn
Đại đa số ý kiến phát biểu đều tán thành nhận định của
Bộ Chính trị trong đề án về thành tựu và yếu kém, khuyết
điểm của công tác lý luận.
- Về thành tựu, nhiều ý kiến khẳng định, những năm
Đa số các ý kiến thảo luận cơ bản nhất trí với đánh giá về
qua, công tác lý luận đã có bước tiến mới. Qua 20 năm đổi
tình hình công tác tư tưởng những năm qua và về các nhiệm
mới, từ tổng kết thực tiễn và nghiên cứu lý luận, nhiều vấn
vụ, giải pháp của công tác tư tưởng thời gian tới nêu trong đề
đề rất cơ bản về lý luận đổi mới ở nước ta, như nhận thức về
án. Nhiều ý kiến phân tích sâu sắc, làm rõ hơn các mặt được,
chủ nghĩa xã hội và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội đã
chưa được và những công việc sắp tới cần quan tâm đối với
sáng tỏ hơn, hệ thống các quan điểm lý luận về công cuộc đổi
các lĩnh vực của công tác tư tưởng. Bộ Chính trị xin tiếp thu
mới đã hình thành trên những nét cơ bản. Việc tập trung
để nhấn mạnh trong đề án các nội dung sau: Thời gian qua,
nghiên cứu, truyền bá về tư tưởng Hồ Chí Minh đã bước đầu
Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư
đạt kết quả tốt, tính thuyết phục được nâng cao, tạo được
báo cáo giải trình của bộ chính trị số 81/tlhn...
những tác động tích cực trong đời sống xã hội. Công tác giáo
được sự đồng tình của cán bộ, đảng viên và nhân dân. Công
dục lý luận chính trị đối với cán bộ, đảng viên có những
tác lãnh đạo và quản lý hoạt động nghiên cứu lý luận còn
chuyển biến tích cực, đi vào nền nếp hơn... Khẳng định
nhiều bất cập, chưa phát huy được tiềm năng sáng tạo, phát
những thành tựu cơ bản đạt được trong công tác lý luận như
triển lý luận. Công tác giáo dục lý luận chính trị còn nhiều
trên là cơ sở quan trọng để định hướng phát triển của công
hạn chế, yếu kém, cả về nội dung, phương pháp và đội ngũ
tác lý luận, phục vụ cho sự phát triển của cách mạng trước
cán bộ giảng dạy.
yêu cầu mới.
Chỉ ra một số mặt lạc hậu của công tác lý luận không
- Về mặt hạn chế, có ý kiến phân vân, nói công tác lý
mâu thuẫn với việc khẳng định những thành tựu đạt được
luận còn trong tình trạng lạc hậu có nặng quá không, có làm
của công tác này, vì những năm qua sự biến đổi cực kỳ
giảm đi những thành tựu 20 năm đổi mới và mâu thuẫn với
nhanh chóng và phức tạp của tình hình thế giới và trong
những thành tựu to lớn, có ý nghĩa lịch sử, trong đó có sự
nước là những thách thức gay gắt đối với công tác lý luận
đóng góp của lý luận.
Bộ Chính trị xin giải trình rõ hơn biểu hiện sự lạc hậu
của công tác lý luận trên một số mặt cơ bản như sau:
Với thực tế trên, Bộ Chính trị đề nghị Trung ương cho
giữ lại nội dung cơ bản trong đánh giá về công tác lý luận đã
Biểu hiện rõ nhất tình trạng lạc hậu là công tác lý luận
nêu trong đề án và cho điều chỉnh mức độ đánh giá hạn chế
của chúng ta vẫn chưa đáp ứng được những đòi hỏi của thực
như sau: Công tác lý luận còn tình trạng lạc hậu trên một số
tiễn công cuộc đổi mới đất nước đang diễn ra rất nhanh
mặt, chưa đáp ứng được những đòi hỏi của thực tiễn đang
chóng và có nhiều nội dung, yêu cầu mới. Nhiều vấn đề cơ
vận động nhanh chóng, phong phú, phức tạp....
bản của công cuộc đổi mới liên quan đến định hướng, thiết
kế con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta, đến khoa
2. Về một số giải pháp đối với công tác lý luận
học cầm quyền của Đảng, xây dựng Nhà nước pháp quyền
Đa số các ý kiến phát biểu đồng tình với tám nhóm giải
xã hội chủ nghĩa và hoàn thiện hệ thống chính trị, xây dựng
pháp của công tác tư tưởng, lý luận, đồng thời đề nghị làm
văn hóa và con người Việt Nam thời kỳ công nghiệp hóa,
rõ thêm và bổ sung một số giải pháp cụ thể. Bộ Chính trị
hiện đại hóa đất nước chưa thực sự sáng tỏ, vì vậy chưa có
xin tiếp thu các ý kiến sau đây đưa vào đề án và nghị quyết
sức thuyết phục cao. ở một số lĩnh vực, nhất là lĩnh vực văn
để chỉ đạo thực hiện: Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính
hóa, xã hội, do lý luận chưa lý giải được nhiều vấn đề thực
trị, Ban Bí thư định kỳ thảo luận về những vấn đề lý luận
tiễn đặt ra, chưa cung cấp được cơ sở khoa học cho việc
lớn và sớm có kết luận; tập trung đầu tư nghiên cứu những
hoạch định chủ trương, chính sách, nên có những chủ
vấn đề lý luận để giải đáp những vấn đề nóng hổi do thực
trương, giải pháp chưa đúng và chưa trúng, không nhận
tiễn cuộc sống đặt ra; có cơ chế, chính sách và tạo điều kiện
báo cáo giải trình của bộ chính trị số 81/tlhn...
để các cán bộ am hiểu lý luận và thực tiễn đã nghỉ lãnh đạo,
IV- Về tình hình báo chí và công tác
quản lý tham gia các hoạt động nghiên cứu lý luận, tổng kết
lãnh đạo, quản lý báo chí
3. Về đổi mới nội dung chương trình giáo dục lý
luận chính trị
1. Về đánh giá tình hình
Đa số ý kiến đồng tình với đánh giá của đề án và làm rõ
hơn nhận định trong những năm qua, báo chí nước ta có sự
Trong các ý kiến phát biểu, Trung ương đã đồng tình và
phát triển nhanh chóng, mạnh mẽ trên nhiều mặt, đóng góp
nhất trí cao đối với giải pháp cải cách các chương trình giáo
xứng đáng vào công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Phần
dục lý luận chính trị hiện nay, khắc phục tình trạng trùng
lớn các cơ quan báo chí hoạt động đúng tôn chỉ, mục đích,
lặp, chưa gắn với thực tiễn của đất nước và xu hướng xa rời
đúng định hướng chính trị, trở thành công cụ tư tưởng sắc
những nguyên lý cơ bản của chủ nghĩa Mác - Lênin. Một số ý
bén của Đảng, diễn đàn tin cậy của các tầng lớp nhân dân.
kiến đề nghị làm rõ các nguyên nhân vì sao học sinh, sinh
Thông tin trên báo chí ngày càng đa dạng, phong phú, nhanh
viên không hứng thú học tập các bộ môn Mác - Lênin.
nhạy, hấp dẫn.
Về vấn đề này, Bộ Chính trị xin trình bày như sau: Trong
Về yếu kém, khuyết điểm của hoạt động báo chí và công
thời gian vừa qua, để khắc phục tình trạng học sinh đại học,
tác lãnh đạo, quản lý báo chí, các ý kiến phát biểu nhất trí
cao đẳng không hứng thú học các bộ môn lý luận Mác -
với nội dung của đề án, làm rõ hơn một số nhận định, đánh
Lênin, Ban Bí thư đã chỉ đạo Ban Tuyên giáo Trung ương,
giá nêu trong đề án. Một số ý kiến cho rằng các yếu kém,
Ban Cán sự Đảng Bộ Giáo dục và Đào tạo tiến hành khảo
khuyết điểm của báo chí, trên thực tế thường tập trung ở
sát, đánh giá đúng thực trạng dạy và học các bộ môn này
một số ít báo, tạp chí nhưng lặp đi, lặp lại, kéo dài, không
trong các trường đại học và cao đẳng; yêu cầu xây dựng đề án
được xử lý dứt điểm. Nguyên nhân trước hết là do năng lực,
đổi mới nội dung, chương trình các bộ môn này trong các nhà
phương thức lãnh đạo, chỉ đạo, quản lý báo chí của Đảng,
trường và sớm áp dụng trong năm học 2008 - 2009. Tiếp thu
Nhà nước chưa theo kịp bước phát triển nhanh chóng, sôi
ý kiến Trung ương, sau Hội nghị Trung ương 5, Bộ Chính trị,
động, có phần phức tạp của báo chí; chưa xây dựng đầy đủ,
Ban Bí thư sẽ tiếp tục chỉ đạo nghiên cứu, phân tích sâu hơn
kịp thời cơ chế lãnh đạo, quản lý báo chí; chưa có những chế
về vấn đề này, triển khai việc cải cách chương trình, nội
tài đủ mạnh để xử lý các tập thể và cá nhân sai phạm; vai
dung giáo dục chính trị trong các trường đại học, cao đẳng,
trò, trách nhiệm của cơ quan chủ quản báo chí còn hạn chế,
các trường đảng và trung tâm bồi dưỡng chính trị cấp huyện
có nơi mờ nhạt, thụ động; phẩm chất, trách nhiệm, ý thức
để nâng cao chất lượng học tập, giảng dạy về chủ nghĩa Mác -
chính trị, năng lực chuyên môn của một số cán bộ lãnh đạo
Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh.
cơ quan báo chí chưa đảm bảo yêu cầu, một số người yếu
báo cáo giải trình của bộ chính trị số 81/tlhn...
kém chưa được xử lý, thay thế kịp thời; đội ngũ phóng viên
thông tin phát triển như vũ bão, báo chí nước ta phải chớp
thiếu chọn lọc, đào tạo thiếu toàn diện; một bộ phận tư
thời cơ, đồng thời phải vượt qua những thách thức không
cách, đạo đức kém, thậm chí hư hỏng. Việc xây dựng và
nhỏ. Thực tế này đòi hỏi công tác lãnh đạo, quản lý báo chí
thực hiện quy hoạch, kế hoạch phát triển báo chí còn bị
cần đổi mới mạnh mẽ nội dung, phương thức, nâng tầm trí
động, lúng túng, thiếu tính khoa học, thiếu tầm nhìn lâu
tuệ và bản lĩnh.
dài. Việc rà soát, sắp xếp, thu gọn đầu mối một số báo, tạp
Bộ Chính trị xin tiếp thu các nội dung được Trung
chí, ấn phẩm, phụ san, phụ trương, chuyên san, chuyên đề
ương nhấn mạnh nói trên và xin trình bày thêm như sau:
trùng lặp về nội dung, xa rời tôn chỉ, mục đích, gây lãng
Thời gian gần đây, cùng với quá trình chuẩn bị đề án, Bộ
phí, tốn kém thực hiện rất chậm.
Chính trị đã ban hành Thông báo kết luận số 68-TB/TW,
Bộ Chính trị xin tiếp thu ý kiến Trung ương về việc phân
Ban Bí thư đề ra Kế hoạch số 03-KH/TW nêu một số biện
tích các nguyên nhân của yếu kém, khuyết điểm của báo chí,
pháp tăng cường lãnh đạo, quản lý báo chí, chỉ đạo chuẩn
đặc biệt chỉ ra trách nhiệm của cơ quan chỉ đạo báo chí của
bị ban hành một số quy định về định hướng chính trị, tư
Đảng, cơ quan quản lý báo chí của Nhà nước, Hội Nhà báo, cơ
tưởng, nhất là các vấn đề quan trọng, phức tạp, nhạy cảm
quan chủ quản và trách nhiệm trực tiếp của lãnh đạo, phóng
viên, biên tập viên... các cơ quan báo chí.
2. Về mục tiêu, quan điểm, nhiệm vụ, giải pháp của
công tác báo chí những năm sắp tới, các ý kiến phát biểu
đồng tình cao với đề án. Có ý kiến đề nghị nhấn mạnh quan
điểm: Đảng lãnh đạo trực tiếp công tác báo chí, đặc biệt là ở
các khâu trọng yếu: công tác cán bộ; định hướng phát triển
báo chí; định hướng chính trị, tư tưởng trong nội dung thông
tin của báo chí. Một số ý kiến cho rằng cần tăng cường công
tác quản lý nhà nước đối với báo chí, coi trọng vai trò của cơ
quan chủ quản báo chí, của Hội Nhà báo. Một số ý kiến
nhấn mạnh vai trò, trách nhiệm của lãnh đạo các cơ quan
báo chí, nhất là của tổng biên tập. Một số ý kiến yêu cầu
phải có kế hoạch nâng cao chất lượng báo chí chủ lực, báo
chí của cấp ủy đảng các tỉnh, thành phố. Có ý kiến lưu ý:
Trong thời đại khoa học, công nghệ, nhất là công nghệ
trong nội dung thông tin của báo chí; quy định về cơ chế
phối hợp giữa Ban Tuyên giáo Trung ương, Ban Cán sự
Đảng Bộ Văn hóa - Thông tin, Hội Nhà báo Việt Nam, các
cơ quan liên quan trong công tác lãnh đạo, quản lý báo chí;
quy định về việc bổ nhiệm, miễn nhiệm, khen thưởng, kỷ
luật cán bộ lãnh đạo cơ quan báo chí; rà soát quy hoạch,
xây dựng kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ lãnh
đạo các cơ quan báo chí; kiện toàn tổ chức, bố trí nhân sự
chủ chốt một số báo, tạp chí; nâng cao vai trò, đổi mới nội
dung và phương thức lãnh đạo của tổ chức đảng, cấp ủy
đảng trong các cơ quan báo chí; xử lý nghiêm khắc một số
tập thể và cá nhân cơ quan báo chí sai phạm; tổng kết việc
thực hiện Luật báo chí, đề xuất những nội dung cần bổ
sung, sửa đổi Luật báo chí phù hợp với tình hình, nhiệm
báo cáo giải trình của bộ chính trị số 81/tlhn...
V- Về dự báo tình hình
- Trước những biến đổi phong phú, mau lẹ và phức tạp
và quan điểm chỉ đạo
của đời sống đất nước trên các lĩnh vực (như phân tích trong
1. Đa số ý kiến nhất trí cao với dự báo và các quan điểm
chỉ đạo đối với công tác tư tưởng, lý luận, báo chí trong đề án.
Một số ý kiến phân tích sâu sắc, làm rõ hơn những nội dung
dự báo và bổ sung một số dự báo về sự phát triển của phong
trào cánh tả, về chủ nghĩa xã hội, về sự bùng nổ của công
nghệ thông tin sẽ tác động mạnh mẽ đến việc truyền bá tư
tưởng; về những yếu tố kinh tế bất lợi tác động đến công tác
tư tưởng, lý luận, báo chí... Bộ Chính trị xin tiếp thu các ý
kiến trên để bổ sung vào đề án, để chủ động hơn trong lãnh
đạo, chỉ đạo ba lĩnh vực trên trong những năm sắp tới.
Có ý kiến đề nghị làm rõ nội hàm của yêu cầu mới đối
với công tác tư tưởng, lý luận, báo chí. Bộ Chính trị xin giải
trình như sau: Những dự báo trong đề án chính là nhằm, từ
tình hình và những đặc điểm mới thời gian tới để xác định
những đòi hỏi, yêu cầu mới đối với công tác tư tưởng, lý luận,
báo chí, thể hiện tập trung ở một số nội dung sau:
- Công tác tư tưởng, lý luận, báo chí phải thích ứng và
phục vụ có hiệu quả cao nhất các mục tiêu lớn của cách mạng
nước ta: Sớm ra khỏi tình trạng kém phát triển, đến 2020, về
cơ bản trở thành nước công nghiệp theo hướng hiện đại.
đề án), công tác tư tưởng, lý luận, báo chí phải đổi mới mạnh
mẽ nội dung, phương thức hoạt động để đáp ứng kịp thời
những vấn đề mới đặt ra trong những năm tới.
2. Về quan điểm chỉ đạo, có ý kiến đề nghị bổ sung quan
điểm: Công tác tư tưởng, lý luận, báo chí phải bám sát và
phản ánh kịp thời, trung thực, khách quan thực tiễn đất
nước, quốc tế, thời đại.
Nội dung trên tuy đã được thể hiện trong bốn quan
điểm, song chưa được nhấn mạnh, vì vậy, Bộ Chính trị tiếp
thu ý kiến Trung ương, bổ sung nội dung trên vào đoạn cuối
của quan điểm thứ tư, như sau: Công tác tư tưởng, lý luận,
báo chí phải bám sát thực tiễn đất nước và quốc tế, gắn bó
mật thiết và phục vụ hiệu quả công cuộc xây dựng và bảo vệ
Tổ quốc, nâng cao đời sống và phát huy quyền làm chủ của
VI- Về việc ra Nghị quyết
và tổ chức thực hiện Nghị quyết
1. Về việc ra nghị quyết
- Công tác tư tưởng, lý luận, báo chí phải đáp ứng những
Đại đa số ý kiến nhất trí đề nghị Trung ương ra Nghị
đòi hỏi mới của quá trình đẩy mạnh hội nhập kinh tế quốc tế,
quyết về Công tác tư tưởng, lý luận, báo chí trước yêu cầu
sau khi chúng ta là thành viên của WTO, nhất là yêu cầu
mới. Có ý kiến đề nghị Trung ương chỉ cần có chủ trương tiếp
phải bảo vệ vững chắc trận địa tư tưởng chính trị, giữ vững
tục thực hiện Nghị quyết Trung ương 5 khóa IX về Nhiệm vụ
bản sắc văn hóa trước sự xâm nhập ngày càng mạnh của các
chủ yếu của công tác tư tưởng, lý luận trong tình hình mới,
trào lưu, khuynh hướng tư tưởng, văn hóa từ bên ngoài.
mà không cần ra nghị quyết mới.
báo cáo giải trình của bộ chính trị số 81/tlhn...
Bộ Chính trị đề nghị Trung ương ra Nghị quyết về
ràng, cụ thể, đồng thời định kỳ kiểm tra việc thực hiện nghị
Công tác tư tưởng, lý luận và báo chí trước yêu cầu mới, vì
quyết trong từng giai đoạn và chỉ đạo các cơ quan của Chính
công tác tư tưởng, lý luận, báo chí là một lĩnh vực đặc biệt
phủ tạo những thuận lợi cần thiết cho việc thực hiện có hiệu
quan trọng trong toàn bộ hoạt động của Đảng, nhất là
quả nghị quyết quan trọng này.
trong thời kỳ cách mạng nước ta đang đứng trước những
Bộ Chính trị xin trình Trung ương.
thời cơ, vận hội lớn và cả những thách thức gay gắt, phức
tạp, đặt ra những yêu cầu rất cao và mới đối với công tác
Bộ CHíNH TRị
tư tưởng, lý luận, báo chí; những yếu kém, khuyết điểm
của công tác tư tưởng, lý luận, báo chí đã được chỉ ra, nhắc
nhở nhiều lần, làm hạn chế đến chất lượng, hiệu quả công
tác tư tưởng, lý luận, báo chí những năm vừa qua đòi hỏi
phải được khắc phục; cuộc đấu tranh trên mặt trận tư
tưởng, lý luận, báo chí trong thời gian tới sẽ diễn ra ngày
càng gay go, quyết liệt, phức tạp và tinh vi hơn... Cần có
nghị quyết để tạo ra sự thống nhất cao trong Đảng và
trong xã hội trên lĩnh vực tư tưởng chính trị, nền tảng tinh
thần của chế độ ta.
2. Về việc tổ chức thực hiện
Đa số ý kiến thống nhất với đề án. Có ý kiến đề nghị, việc
tổ chức thực hiện Nghị quyết Trung ương cần giao cho Bộ
Chính trị, mà không chỉ giao cho các ban đảng, các cấp ủy
đảng. Có ý kiến nhấn mạnh, cần xác định những điều kiện
cần thiết về cơ chế, chính sách, cơ sở vật chất - kỹ thuật, về
tài chính... đảm bảo cho việc thực hiện nghị quyết.
Bộ Chính trị xin tiếp thu các ý kiến trên. Bộ Chính trị sẽ
trực tiếp chỉ đạo việc thực hiện nghị quyết, phân công rõ
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện
Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành
Trung ương khóa X, Sđd, tr.13-32.
tiếp gây mất ổn định chính trị. Tình trạng suy thoái về chính
trị, tư tưởng, đạo đức và lối sống trong một bộ phận không
nhỏ cán bộ, đảng viên và nhân dân chưa được khắc phục có
hội nghị lần thứ năm
hiệu quả, làm giảm sức chiến đấu của Đảng và lòng tin của
nhân dân với Đảng, Nhà nước. Trong Đảng đã xuất hiện các
ý kiến khác nhau về một số vấn đề cơ bản liên quan đến
ban chấp hành trung ương khóa X
Số 16-NQ/TW, ngày 1 tháng 8 năm 2007
đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng, Nhà nước, ảnh
Về công tác tư tưởng, lý luận và báo chí
Đảng, với chế độ, đã phát sinh một số vấn đề tư tưởng, tâm
trước yêu cầu mới
trạng bức xúc đáng lo ngại, ảnh hưởng tới tính đồng thuận xã
hưởng tới sự thống nhất tư tưởng. Trong cán bộ, đảng viên và
nhân dân, kể cả trong những lực lượng nòng cốt, gắn bó với
hội. Các phần tử cơ hội chính trị trong nước móc nối với thế
I- TìNH HìNH TƯ TƯởNG
Và CÔNG TáC TƯ TưởNG, lý LUậN, BáO CHí
THờI GIAN QUA
1. Về tình hình tư tưởng
Trước những thành tựu to lớn, có ý nghĩa lịch sử của đất
nước qua 20 năm đổi mới, trực tiếp là những kết quả nổi bật
của 5 năm qua, đại đa số cán bộ, đảng viên và nhân dân
phấn khởi, tin tưởng vào Đảng, Nhà nước, vào công cuộc đổi
mới và triển vọng phát triển tốt đẹp của đất nước... Lòng yêu
nước, ý thức tự hào dân tộc, tinh thần đoàn kết, tương thân,
tương ái, tính năng động, chủ động, sáng tạo của con người
Việt Nam được phát huy và nâng cao. Tư tưởng tích cực được
mở rộng, là xu hướng chủ đạo, tạo nên sức mạnh tinh thần to
lớn của dân tộc ta trong thời kỳ mới.
Tuy vậy, một số mặt tiêu cực về tư tưởng đang có biểu
hiện phức tạp và nghiêm trọng hơn, tiềm ẩn các nguy cơ trực
lực thù địch, phản động ở nước ngoài xuyên tạc, vu cáo,
chống phá quyết liệt Đảng, Nhà nước ta trên lĩnh vực chính
trị, tư tưởng.
2. Về công tác tư tưởng, lý luận, báo chí
Thời gian qua, công tác tư tưởng luôn được coi trọng và
tăng cường, góp phần xây dựng Đảng vững mạnh về chính
trị, tư tưởng, khẳng định và bảo vệ đường lối, chính sách của
Đảng và Nhà nước, giữ gìn, củng cố sự đoàn kết, thống nhất
trong Đảng và sự đồng thuận trong xã hội; gắn kết chặt chẽ
hơn với những nhiệm vụ kinh tế - xã hội, quốc phòng, an
ninh, đối ngoại; việc đấu tranh chống lại các luận điệu tuyên
truyền, xuyên tạc của các thế lực thù địch, phản động, cơ hội
chính trị vu cáo Đảng, Nhà nước ta bước đầu được đẩy mạnh,
có nhiều cố gắng tìm tòi, đổi mới nội dung và phương thức
hoạt động. Các sinh hoạt văn hóa, văn học - nghệ thuật phát
triển đa dạng.
nghị quyết hội nghị lần thứ năm...
Công tác lý luận đạt được một số kết quả đáng kể. Từ
tưởng, đạo đức, lối sống. Chất lượng sinh hoạt tư tưởng trong
tổng kết lý luận và thực tiễn 20 năm đổi mới, nhận thức về
tổ chức đảng thấp, thiếu tính chiến đấu. Phạm vi tác động,
chủ nghĩa xã hội và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội đã
ảnh hưởng của công tác tư tưởng có dấu hiệu bị thu hẹp. Đấu
ngày càng sáng tỏ hơn, hệ thống quan điểm lý luận về công
tranh phản bác các quan điểm sai trái, thù địch còn bị động,
cuộc đổi mới đã hình thành trên những nét cơ bản; góp phần
hiệu quả thấp. Xuất hiện xu hướng hạ thấp chức năng giáo
đề ra những luận điểm mới trong Văn kiện Đại hội X của
dục, xa rời các chức năng cao quý của văn học, nghệ thuật
Đảng. Việc tập trung nghiên cứu, truyền bá tư tưởng Hồ Chí
cách mạng. Nội dung, phương pháp công tác tư tưởng chậm
Minh bước đầu đạt kết quả tốt, tính thuyết phục được nâng
đổi mới, công tác tư tưởng trở nên lạc hậu so với yêu cầu của
cao, tác động tích cực đối với đời sống xã hội; việc nghiên cứu,
thực tiễn trong tình hình mới.
giáo dục chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh,
Công tác lý luận còn lạc hậu trên một số mặt, chưa đáp
giáo dục lý luận chính trị trong Đảng và trong xã hội được
ứng được đòi hỏi của thực tiễn đang vận động nhanh chóng,
phong phú, phức tạp; chưa giải đáp được nhiều vấn đề do
Báo chí tiếp tục phát triển nhanh về số lượng, loại hình,
thực tiễn đất nước đặt ra; chất lượng các sản phẩm nghiên
ấn phẩm, đội ngũ người làm báo và số lượng người đọc; cơ sở
cứu khoa học lý luận chưa cao; lý luận chưa làm tốt chức
vật chất kỹ thuật, công nghệ, năng lực tài chính được tăng
năng định hướng cho hoạt động thực tiễn, cung cấp cơ sở
cường; tác động, ảnh hưởng của báo chí được mở rộng. Phần
khoa học cho việc hoạch định đường lối, chính sách của Đảng,
lớn báo chí hoạt động đúng tôn chỉ, mục đích, phản ánh kịp
Nhà nước. Trình độ đội ngũ cán bộ lý luận còn bất cập so với
thời tâm tư, nguyện vọng của nhân dân, biểu dương phong
yêu cầu mới. Công tác lãnh đạo, quản lý các hoạt động lý
trào thi đua yêu nước, đấu tranh phòng, chống tham nhũng,
luận, chương trình, nội dung, phương pháp giáo dục lý luận,
lãng phí, quan liêu và các tệ nạn xã hội, chống diễn biến hòa
chính trị trong nhà trường chậm đổi mới, chưa theo kịp trình
bình... góp phần tích cực vào thành tựu chung của đất nước.
độ phát triển và yêu cầu của xã hội.
Tuy nhiên, nhiều yếu kém, khuyết điểm của công tác tư
Trong hoạt động báo chí, một số yếu kém, khuyết điểm
tưởng, lý luận và báo chí đã được chỉ ra từ nhiều năm qua
được nhắc nhở nhiều lần nhưng chậm khắc phục, có mặt, có
nhưng chậm được khắc phục, đó là:
lúc, có nơi còn trầm trọng hơn. Một số cơ quan báo chí thiếu
Công tác tư tưởng còn thiếu sắc bén, thiếu sức thuyết
nhạy bén chính trị, chưa làm tốt chức năng tư tưởng, văn
phục, tính chiến đấu còn hạn chế, chưa sát thực tiễn và chưa
hóa, có biểu hiện xa rời sự lãnh đạo của Đảng, sự quản lý
linh hoạt; chưa làm tốt công tác giáo dục chính trị, tư tưởng
của Nhà nước, xa rời tôn chỉ, mục đích, thông tin không
và đấu tranh chống chủ nghĩa cá nhân, tư tưởng cơ hội,
trung thực, thiếu chính xác, phản ánh nhiều về tiêu cực và
những quan điểm mơ hồ, sai trái; thiếu quan tâm giáo dục lý
tệ nạn xã hội, ít tuyên truyền các điển hình tiên tiến, gương
nghị quyết hội nghị lần thứ năm...
người tốt, việc tốt, cổ vũ phong trào thi đua yêu nước;
II- MụC TIÊU, QUAN ĐIểM CHỉ ĐạO, NHIệM Vụ
khuynh hướng tư nhân hóa, thương mại hóa báo chí, tư
Và GIảI PHáP NÂNG CAO CHấT LƯợNG, HIệU QUả
nhân núp bóng để ra báo, kinh doanh báo chí ngày càng
CÔNG TáC TƯ TƯởNG, lý LUậN, BáO CHí
tăng. Các cơ quan báo chí quan trọng của Đảng, Nhà nước
TRƯớC YÊU CầU MớI
chậm đổi mới, nội dung và hình thức chưa hấp dẫn, chất
lượng và hiệu quả tuyên truyền không cao, chưa chi phối,
Trong những năm tới, trên thế giới, hòa bình, hợp tác,
làm chủ thông tin và định hướng được dư luận xã hội. Công
phát triển vẫn là xu thế lớn, nhưng chiến tranh, xung đột
tác chỉ đạo, quản lý báo chí còn nhiều hạn chế. Hệ thống đài
dân tộc, tôn giáo, tranh chấp về biên giới, lãnh thổ, hoạt động
phát thanh, truyền hình phát triển thiếu quy hoạch, gây
khủng bố... tiếp tục diễn ra ở nhiều nơi với tính chất rất phức
lãng phí, tốn kém lớn.
Nguyên nhân của những yếu kém, khuyết điểm
tạp. Các mâu thuẫn lớn của thời đại và cuộc đấu tranh tư
tưởng vẫn rất gay gắt. Sự phát triển của khoa học - công
Những yếu kém, khuyết điểm trong công tác tư tưởng,
nghệ, toàn cầu hóa kinh tế và thông tin quốc tế tạo ra những
lý luận, báo chí có những nguyên nhân khách quan, nhưng
cơ hội phát triển nhưng cũng tạo ra không ít khó khăn, thách
chủ yếu là do những nguyên nhân chủ quan. Tư duy của
thức cho các nước, nhất là các nước đang phát triển. ở trong
Đảng trên lĩnh vực tư tưởng, lý luận, báo chí còn chậm đổi
nước, sự nghiệp đổi mới toàn diện đất nước, xây dựng và bảo
mới. Sự quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo của Đảng đối với công
vệ Tổ quốc tiếp tục được đẩy mạnh; thế và lực, uy tín quốc tế
tác tư tưởng, lý luận chưa đúng tầm trong điều kiện Đảng
của đất nước ngày một cao tạo ra những thời cơ, thuận lợi
cầm quyền. Một số cấp ủy chưa thật sự quan tâm và coi
mới, nhưng những biến đổi mạnh mẽ của cơ cấu giai cấp, xã
trọng công tác tư tưởng; có biểu hiện hữu khuynh, nể nang,
hội, sự đa dạng về lợi ích kinh tế, sự chênh lệch về trình độ
né tránh đối với những quan điểm sai trái có tính nguyên
phát triển giữa các vùng, phân hóa giàu, nghèo giữa các tầng
tắc. Công tác tư tưởng chưa gắn chặt chẽ với công tác tổ
lớp dân cư, các tiêu cực và tệ nạn xã hội (quan liêu, tham
chức, cán bộ và kiểm tra của Đảng. Công tác quản lý báo chí
nhũng, lãng phí...) tạo ra những khó khăn và thách thức lớn
còn buông lỏng, bị động, xử lý sai phạm thiếu kiên quyết, nể
đối với sự ổn định, phát triển đất nước, đối với công tác tư
nang, né tránh kéo dài. Đội ngũ cán bộ và công tác đào tạo,
tưởng, lý luận, báo chí.
bồi dưỡng cán bộ làm công tác tư tưởng, lý luận, báo chí còn
nhiều hạn chế, yếu kém. Công tác tổng kết thực tiễn,
nghiên cứu về tư tưởng, lý luận và báo chí chưa theo kịp sự
phát triển của tình hình.
Trong bối cảnh đó, sự nghiệp cách mạng của Đảng và
nhân dân ta đòi hỏi công tác tư tưởng, lý luận, báo chí phải
đổi mới mạnh mẽ nội dung, phương pháp, không ngừng nâng
cao chất lượng, hiệu quả hoạt động.
nghị quyết hội nghị lần thứ năm...
1. Mục tiêu
2. Quan điểm chỉ đạo
- Công tác tư tưởng, lý luận, báo chí phải góp phần tích
- Công tác tư tưởng, lý luận là một bộ phận cấu thành
cực vào việc thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội X của
đặc biệt quan trọng trong toàn bộ hoạt động của Đảng; là
Đảng; củng cố, tăng cường sự thống nhất về tư tưởng, chính
lĩnh vực trọng yếu để xây dựng, bồi đắp nền tảng chính trị
trị trong Đảng, sự đồng thuận về chính trị và tinh thần trong
của chế độ, tuyên truyền, giáo dục, động viên và tổ chức nhân
nhân dân; giữ vững và mở rộng trận địa tư tưởng của Đảng,
dân thực hiện các nhiệm vụ cách mạng, khẳng định và nâng
bảo vệ và phát triển chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí
cao vai trò tiên phong của Đảng về chính trị, lý luận, trí tuệ,
Minh; phát huy sức mạnh của nền dân chủ xã hội chủ nghĩa,
của đại đoàn kết toàn dân tộc, nâng cao ý chí phấn đấu thực
hiện thành công sự nghiệp đổi mới, công nghiệp hóa, hiện đại
hóa, hội nhập kinh tế quốc tế, xây dựng và bảo vệ vững chắc
Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.
- Công tác tư tưởng, lý luận, báo chí phải góp phần tích
cực thực hiện có hiệu quả cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn
Đảng, nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của
Đảng, xây dựng đội ngũ cán bộ, đảng viên, các tổ chức đảng
ngày càng trong sạch, vững mạnh, phấn đấu để từ nay đến
Đại hội XI của Đảng ngăn chặn, từng bước đẩy lùi tham
nhũng, lãng phí, khắc phục một bước quan trọng tình trạng
văn hóa và đạo đức; thể hiện vai trò đi trước, mở đường trong
sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
- Công tác tư tưởng, lý luận, báo chí phải đóng vai trò
quan trọng trong việc bảo vệ và phát triển chủ nghĩa Mác Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, quan điểm, đường lối của
Đảng, làm cho hệ tư tưởng của Đảng, của giai cấp công nhân,
lý tưởng xã hội chủ nghĩa, những giá trị tốt đẹp trong truyền
thống văn hóa dân tộc, những tinh hoa văn hóa thế giới
chiếm vị trí chủ đạo trong đời sống tinh thần xã hội.
- Công tác tư tưởng là nhiệm vụ của toàn Đảng, của tất
cả đảng viên, trước hết là cấp ủy các cấp và đồng chí bí thư
cấp ủy, của cả hệ thống chính trị với sự tham gia, đóng góp
của nhân dân, trong đó lực lượng nòng cốt là đội ngũ chuyên
suy thoái về chính trị, tư tưởng, đạo đức, lối sống trong một
trách làm công tác tư tưởng, lý luận, báo chí của Đảng; phải
bộ phận không nhỏ cán bộ, đảng viên.
phát huy dân chủ, khai thác mọi tiềm năng sáng tạo của
- Công tác tư tưởng, lý luận phải vượt qua tình trạng lạc
hậu, yếu kém, công tác báo chí phải khắc phục được những
toàn Đảng và toàn xã hội để tạo bước phát triển mạnh mẽ
trên lĩnh vực tư tưởng, lý luận, báo chí.
khuyết điểm, yếu kém kéo dài; đổi mới, nâng cao chất lượng,
- Công tác tư tưởng của Đảng là công tác đối với con
hiệu quả hoạt động, góp phần củng cố tư tưởng, phát triển
người, một nhiệm vụ khó khăn, phức tạp, đòi hỏi phải nắm
trình độ lý luận, chính trị, tri thức của toàn Đảng và hệ
vững những quy luật riêng của tư tưởng, có thái độ, phương
thống chính trị, khẳng định vai trò tiên phong của Đảng.
pháp khoa học, kết hợp chặt chẽ giữa yêu cầu định hướng tư
nghị quyết hội nghị lần thứ năm...
tưởng với sự tự nguyện, giữa lý trí và tình cảm, giữa lời nói
thực thi dân chủ, tinh thần sáng tạo, tự lực, tự cường, tạo ra
và việc làm, giữa xây và chống, lấy xây làm chính, lấy
phong trào hành động cách mạng của toàn dân thực hiện
tích cực đẩy lùi tiêu cực; phải gắn bó mật thiết và phục vụ có
thắng lợi công cuộc đổi mới và phát triển đất nước.
hiệu quả công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, nâng cao đời
sống và phát huy quyền làm chủ của nhân dân.
Đề cao trách nhiệm của toàn Đảng đối với công tác tư
tưởng. Xây dựng và thực hiện quy chế, quy định toàn Đảng,
Đối với báo chí, cần nhấn mạnh, báo chí là tiếng nói của
từ Trung ương đến cơ sở và mọi đảng viên có trách nhiệm
Đảng, Nhà nước, của tổ chức chính trị - xã hội và là diễn đàn
trực tiếp làm công tác tư tưởng, tham gia tổng kết thực tiễn.
của nhân dân, đặt dưới sự lãnh đạo trực tiếp của Đảng, sự
Bí thư cấp ủy, thủ trưởng các cơ quan, đơn vị hằng năm phải
quản lý của Nhà nước và hoạt động trong khuôn khổ pháp
lập kế hoạch chỉ đạo công tác tư tưởng, chủ động nắm bắt,
luật; phải bảo đảm tính tư tưởng, tính chân thật, tính nhân
đánh giá, dự báo diễn biến tư tưởng của đơn vị mình, có biện
dân, tính chiến đấu và tính đa dạng của hoạt động báo chí.
pháp giải quyết kịp thời. Thường xuyên nâng cao chất lượng
3. Nhiệm vụ và giải pháp
a) Đối với công tác tư tưởng
tự phê bình và phê bình trong sinh hoạt đảng, khắc phục
tình trạng mơ hồ về tư tưởng trong cán bộ, đảng viên. Xây
dựng cơ chế các cấp ủy đảng tiếp xúc, đối thoại trực tiếp với
- Nâng cao nhận thức về vai trò của công tác tư tưởng;
nhân dân, cơ chế phối hợp giữa các cơ quan quản lý nhà nước
tăng cường sự lãnh đạo, chỉ đạo của Đảng đối với công tác tư
từ trung ương đến cơ sở với cơ quan làm công tác tư tưởng
tưởng. Đổi mới, nâng cao chất lượng tuyên truyền, giáo dục
trong việc triển khai kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội, giải
chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, quan điểm,
quyết các vấn đề bức xúc của nhân dân. Cải tiến, nâng cao
đường lối của Đảng cho cán bộ, đảng viên và nhân dân, nhất
chất lượng, hiệu quả hoạt động của các loại hình tuyên
là cho thế hệ trẻ; làm cho toàn Đảng, toàn dân nắm vững,
truyền, đặc biệt chú trọng công tác tuyên truyền miệng phù
nhất trí với mục tiêu, quan điểm, nhiệm vụ trong công cuộc
hợp với trình độ, nhu cầu của từng đối tượng.
đổi mới, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Kiên trì đấu tranh bảo
vệ lý tưởng độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội,
thường xuyên gắn kết chặt chẽ công tác tư tưởng với các
nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh,
đối ngoại. Tăng cường tuyên truyền, cổ vũ, động viên các
nhân tố mới, điển hình tiên tiến, gương người tốt, việc tốt
trên mọi lĩnh vực, phát huy chủ nghĩa yêu nước, năng lực
- Triển khai sâu rộng nhiệm vụ xây dựng đạo đức đối với
các tầng lớp nhân dân, đặc biệt là cán bộ, đảng viên và thế hệ
trẻ. Xây dựng và thực hiện các chuẩn mực đạo đức phù hợp
với từng đối tượng, xây dựng cơ chế giám sát về đạo đức, lối
sống của cán bộ, đảng viên. Tổ chức thực hiện rộng khắp, có
chiều sâu, thiết thực và hiệu quả cuộc vận động Học tập và
làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh, gắn với nhiệm vụ
nghị quyết hội nghị lần thứ năm...
xây dựng, chỉnh đốn Đảng và cuộc đấu tranh phòng, chống
- Xây dựng và phát triển đội ngũ cán bộ chuyên trách,
tham nhũng, lãng phí, chống suy thoái về tư tưởng, chính trị,
tăng cường đầu tư cơ sở vật chất, kỹ thuật cho công tác tư
đạo đức, lối sống của cán bộ, đảng viên. Nghiên cứu, xây
tưởng theo hướng hiện đại, đáp ứng yêu cầu của hoạt động tư
dựng, tổng kết và truyền bá rộng rãi những giá trị mới của
tưởng trước những đòi hỏi mới trong bối cảnh hội nhập kinh
con người Việt Nam trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại
tế quốc tế. Khẩn trương xây dựng quy hoạch đội ngũ cán bộ
hóa, đồng thời bảo vệ và phát huy bản sắc dân tộc, đấu tranh
làm công tác tư tưởng đến năm 2020 từ Trung ương đến cơ
chống lai căng, bắt chước, lệ thuộc nước ngoài.
- Xây dựng và thực hiện chiến lược, các kế hoạch cụ thể
về phát triển văn học - nghệ thuật, tạo ra những tác phẩm
văn học, nghệ thuật có giá trị cao về tư tưởng và nghệ thuật,
có tác dụng giáo dục sâu sắc. Đưa cuộc vận động Toàn dân
đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa đi vào chiều sâu, nâng
cao hiệu quả chính trị - kinh tế - xã hội của cuộc vận động.
- Triển khai đồng bộ, chủ động cuộc đấu tranh trên mặt
trận tư tưởng, phản bác các luận điệu tuyên truyền xuyên
tạc, vu cáo, chống phá Đảng, Nhà nước ta, làm thất bại âm
mưu diễn biến hòa bình, thực hiện đa nguyên chính trị,
hình thành lực lượng đối lập, gây bạo loạn, lật đổ của các
thế lực thù địch; thường xuyên cảnh giác, chủ động phòng,
chống nguy cơ tự diễn biến ở cả Trung ương và các ngành,
sở, cả cán bộ cấp chiến lược, các chuyên gia đầu ngành, đội
ngũ kế cận và cán bộ trẻ. Nâng cao chất lượng đào tạo, bồi
dưỡng, có chế độ, chính sách đãi ngộ thỏa đáng đối với đội
ngũ này. Chú trọng công tác nghiên cứu, điều tra xã hội học,
nắm bắt dư luận xã hội phục vụ công tác tư tưởng. Xây dựng
chiến lược công tác tư tưởng trong tình hình mới.
b) Đối với công tác lý luận
- Nghiên cứu, vận dụng sáng tạo và phát triển chủ nghĩa
Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh; làm rõ những giá trị bền
vững của chủ nghĩa Mác - Lênin, những vấn đề cần bổ sung
và phát triển cho phù hợp với thực tiễn đất nước và thời đại;
đẩy mạnh nghiên cứu tư tưởng Hồ Chí Minh gắn với triển
khai sâu rộng, có hiệu quả cuộc vận động Học tập và làm
theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh.
- Tiếp tục làm sáng tỏ nhận thức, quan niệm về chủ nghĩa
xã hội và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội của nước ta, tập
- Củng cố tổ chức, tăng cường cán bộ và phương tiện để
trung vào các vấn đề: độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã
mở rộng phạm vi và nâng cao hiệu quả công tác thông tin đối
hội; phát triển nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ
ngoại, giúp cho cộng đồng quốc tế, cộng đồng người Việt Nam
nghĩa trong bối cảnh hội nhập kinh tế quốc tế; tăng trưởng
ở nước ngoài có nhận thức và thái độ đúng đắn về đất nước
kinh tế với phát triển văn hóa và thực hiện tiến bộ, công bằng
ta, tranh thủ sự đồng tình, ủng hộ của nhân dân thế giới đối
xã hội; phát huy và thực hành quyền dân chủ của nhân dân;
với sự nghiệp đổi mới, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc của nhân
xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam
của dân, do dân, vì dân, phân công và giám sát quyền lực
nghị quyết hội nghị lần thứ năm...
trong Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa; mối quan hệ
và trung học chuyên nghiệp trong cả nước; khắc phục sự
giữa dân chủ và kỷ luật, kỷ cương; những biến đổi về cơ cấu xã
lạc hậu của chương trình, nội dung, phương pháp dạy và
hội, phân tầng xã hội, phân hóa giàu nghèo, chiến lược phát
học, bảo đảm tính cơ bản, hệ thống, hiện đại và phù hợp
triển giai cấp công nhân, chương trình phát triển nông thôn -
với thực tiễn Việt Nam. Tham khảo, tiếp thu có chọn lọc
nông nghiệp - nông dân, chiến lược chấn hưng giáo dục, phát
những kinh nghiệm quốc tế về cải cách giáo dục chính trị.
triển khoa học, công nghệ và xây dựng đội ngũ trí thức; vấn đề
Tăng cường đào tạo, đào tạo lại, nâng cao trình độ khoa
tôn giáo, dân tộc và chủ nghĩa xã hội...
- Tổng kết thực tiễn, nghiên cứu lý luận về đảng cầm
quyền, về đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng, về phát
huy và thực thi dân chủ trong Đảng, nâng cao tầm trí tuệ và
văn hóa, năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng.
- Nghiên cứu sự phát triển văn hóa và con người Việt
Nam trong thời kỳ mới, chăm lo bồi dưỡng và xây dựng con
người Việt Nam về lý tưởng, đạo đức, lối sống, đặc biệt đối
với thế hệ trẻ. Nghiên cứu những vấn đề mới trong lý luận
và phê bình văn học, nghệ thuật phù hợp với quá trình phát
triển, đồng thời phê phán, đẩy lùi các khuynh hướng, quan
điểm lệch lạc, sai trái.
- Nghiên cứu các vấn đề lý luận và thực tiễn về chiến lược
bảo vệ Tổ quốc trong tình hình mới; đường lối, chính sách đối
ngoại của Đảng, Nhà nước và nhân dân; những vấn đề đặt ra
trong cuộc đấu tranh tư tưởng, lý luận trong thời kỳ mới.
- Nghiên cứu những vấn đề cơ bản của thời đại ngày nay
và của thế giới đương đại. Chủ động nghiên cứu, tiếp thu có
chọn lọc các lý thuyết phát triển, các trào lưu lý luận và các
thành tựu khoa học xã hội thế giới.
- Đổi mới và nâng cao chất lượng giáo dục lý luận trong
hệ thống các trường chính trị, các trường đại học, cao đẳng
học, bản lĩnh chính trị và phẩm chất đạo đức của đội ngũ
cán bộ nghiên cứu, giảng dạy các bộ môn khoa học Mác Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh; chú trọng phát hiện và bồi
dưỡng đội ngũ chuyên gia đối với các chuyên ngành nghiên
cứu, giảng dạy lý luận. Đổi mới cách đánh giá chất lượng
đào tạo, bảo đảm thực chất, chống bệnh thành tích và chủ
nghĩa hình thức.
- Khẩn trương xây dựng và ban hành quy chế dân chủ
trong hoạt động lý luận và công tác chỉ đạo, quản lý nghiên
cứu lý luận. Tạo môi trường dân chủ, loại trừ việc hạn chế tự
do tư tưởng, tăng cường thảo luận, tranh luận khoa học,
khuyến khích tìm tòi, sáng tạo, phát huy trí tuệ của cá nhân
và các tập thể khoa học trong nghiên cứu lý luận.
c) Đối với công tác báo chí
- Báo chí phải nắm vững và tuyên truyền sâu rộng, kịp
thời, có hiệu quả đường lối, chủ trương của Đảng, chính
sách, pháp luật của Nhà nước, bám sát nhiệm vụ công tác
tư tưởng, tích cực tuyên truyền, cổ vũ thành tựu của công
cuộc đổi mới. Coi trọng đúng mức việc phát hiện, biểu dương
các nhân tố mới, điển hình tiên tiến; tích cực đấu tranh, góp
phần ngăn chặn và từng bước đẩy lùi tham nhũng, lãng phí,
quan liêu, các tiêu cực và tệ nạn xã hội; phản bác có hiệu
nghị quyết hội nghị lần thứ năm...
quả những thông tin, quan điểm sai trái, phản động, thù
đầu mối theo hướng khoa học, hợp lý, hiệu quả. Nghiên cứu,
địch, bảo vệ vững chắc trận địa tư tưởng của Đảng; tiếp tục
phân loại báo chí theo chức năng, nhiệm vụ, bảo đảm tính
phát huy tiềm lực và ưu điểm, khắc phục các yếu kém,
đa dạng; khắc phục tình trạng xa rời tôn chỉ, mục đích,
khuyết điểm, nâng cao chất lượng tư tưởng, tính hấp dẫn,
trùng lặp, chồng chéo về chức năng, nhiệm vụ của một số cơ
mở rộng đối tượng độc giả, vươn lên hiện đại về mô hình tổ
quan báo chí.
chức hoạt động, về cơ sở vật chất, kỹ thuật và công nghệ.
- Đổi mới, tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, nâng cao hiệu
lực, hiệu quả quản lý nhà nước đối với hoạt động báo chí.
- Đổi mới, nâng cao chất lượng, hiệu quả của công tác
đào tạo, bồi dưỡng phẩm chất chính trị, trình độ nghiệp vụ,
năng lực chuyên môn, đạo đức nghề nghiệp của đội ngũ
Coi trọng, chăm lo công tác xây dựng Đảng trong các cơ
những người làm báo. Rà soát, đánh giá lại đội ngũ lãnh
quan báo chí. Đề cao trách nhiệm đảng viên của người làm
đạo, quản lý, phóng viên, biên tập viên, kiên quyết đưa
báo, nhất là người giữ cương vị lãnh đạo. Thường xuyên kiểm
những người không đủ phẩm chất, năng lực ra khỏi cơ quan
tra, giám sát các tổ chức đảng, đảng viên ở các cơ quan báo
báo chí. Thực hiện tốt các quy định của Đảng về việc bổ
chí, cơ quan chủ quản, cơ quan quản lý báo chí về thi hành
nhiệm, miễn nhiệm, khen thưởng, kỷ luật cán bộ lãnh đạo
Điều lệ Đảng, các quy định của Đảng, Nhà nước đối với hoạt
các cơ quan báo chí. Quản lý chặt chẽ cơ quan đại diện,
động báo chí.
phóng viên thường trú ở các địa phương và ở nước ngoài;
Xây dựng quy chế để thường xuyên làm tốt việc định
hướng và cung cấp thông tin cho báo chí, nhất là đối với các
việc đào tạo phóng viên báo chí ở nước ngoài và bằng tiền
tài trợ của các tổ chức nước ngoài.
vấn đề quan trọng, phức tạp, nhạy cảm về đối nội, đối ngoại;
- Có kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng, bổ sung cán bộ có đủ
nghiên cứu bổ sung, sửa đổi Luật báo chí và các văn bản
phẩm chất, năng lực, tạo điều kiện về cơ sở vật chất - kỹ
quy phạm pháp luật liên quan; quy định thẩm quyền, trách
thuật để các báo, đài, tạp chí chủ lực đổi mới, nâng cao chất
nhiệm, cơ chế phối hợp giữa các cơ quan chỉ đạo báo chí của
lượng về nội dung, hình thức, tăng tính thuyết phục, tính
Đảng, cơ quan quản lý báo chí của Nhà nước, Hội Nhà báo
hấp dẫn, lượng phát hành, phạm vi phủ sóng, làm tốt khả
và cơ quan chủ quản báo chí đối với cơ quan báo chí và
năng chi phối, định hướng thông tin và dư luận xã hội.
người làm báo; xây dựng chế tài đủ mạnh, xử lý dứt điểm,
kịp thời, nghiêm minh các sai phạm.
- Tăng cường và nâng cao chất lượng hoạt động thông tin
đối ngoại. Tiếp tục tăng thời lượng phát thanh, truyền hình,
Rà soát, điều chỉnh, bổ sung quy hoạch phát triển hệ
báo điện tử ra các nước, các khu vực, đưa được nhiều thông
thống báo chí, các đài phát thanh, truyền hình từ Trung
tin và sản phẩm văn hóa có nội dung tốt đến đồng bào ta ở
ương đến địa phương và báo chí điện tử; sắp xếp, thu gọn
nước ngoài và bạn bè quốc tế; tăng cường giới thiệu, quảng bá
nghị quyết hội nghị lần thứ năm...
hình ảnh về đất nước và con người Việt Nam đến nhiều nước
dựng đề án phát triển văn học, nghệ thuật trong tình hình
trên thế giới.
mới, trình Bộ Chính trị ban hành nghị quyết riêng.
- Phối hợp với các ngành liên quan xây dựng chiến lược
III- Tổ CHứC THựC HIệN
1. Các tỉnh ủy, thành ủy, ban cán sự đảng, đảng đoàn,
đảng ủy trực thuộc Trung ương tổ chức nghiên cứu, học tập
Nghị quyết; xây dựng chương trình hành động thực hiện
Nghị quyết một cách phù hợp, gắn với chương trình hành
động thực hiện Nghị quyết Đại hội X; chú trọng đổi mới từ
khâu nghiên cứu, học tập Nghị quyết.
2. Ban Tuyên giáo Trung ương chủ trì:
- Phối hợp với các cơ quan liên quan xây dựng văn bản
hướng dẫn, biên soạn tài liệu phục vụ việc triển khai nghiên
cứu Nghị quyết trong quý III và đầu quý IV-2007, chỉ đạo
công tác tuyên truyền sâu rộng và thiết thực các nội dung cơ
công tác tư tưởng của Đảng trong thời kỳ đẩy mạnh công
nghiệp hóa, hiện đại hóa.
- Phối hợp với Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia
Hồ Chí Minh, Ban Cán sự Đảng Bộ Giáo dục và Đào tạo xây
dựng đề án đổi mới việc giảng dạy, học tập chủ nghĩa Mác Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh và giáo dục đạo đức công dân
trong nhà trường ở từng cấp học và đề án tăng cường công
tác giáo dục chính trị cho học sinh, sinh viên.
- Phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương, ủy ban Kiểm tra
Trung ương xây dựng cơ chế phối hợp và gắn kết công tác tư
tưởng với công tác tổ chức, cán bộ, công tác kiểm tra đảng
trên lĩnh vực tư tưởng, lý luận, báo chí.
bản của Nghị quyết; phối hợp với Hội Nhà báo Việt Nam và
3. Hội đồng Lý luận Trung ương chủ trì, phối hợp với Ban
ủy ban toàn quốc Liên hiệp các Hội văn học, nghệ thuật Việt
Tuyên giáo Trung ương, Ban Cán sự Đảng Bộ Khoa học và
Nam tổ chức nghiên cứu, quán triệt Nghị quyết cho đội ngũ
Công nghệ, Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí
báo chí và văn nghệ sĩ.
Minh, Viện Khoa học xã hội Việt Nam xây dựng kế hoạch
- Cùng Ban Cán sự Đảng Bộ Thông tin và Truyền thông,
triển khai thực hiện các nhiệm vụ của công tác lý luận.
Đảng đoàn Hội Nhà báo Việt Nam và các cơ quan hữu quan
4. Ban Cán sự Đảng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch và
khẩn trương triển khai các nhiệm vụ về công tác báo chí, xây
Đảng đoàn ủy ban toàn quốc Liên hiệp các Hội văn học,
dựng và thực hiện đề án sắp xếp lại hệ thống các cơ quan báo
nghệ thuật Việt Nam chủ trì, phối hợp với các cơ quan hữu
chí trong cả nước.
quan xây dựng kế hoạch nhằm tạo ra nhiều sản phẩm văn
- Phối hợp với Đảng đoàn ủy ban toàn quốc Liên hiệp các
hóa - văn nghệ có giá trị về tư tưởng nghệ thuật và đưa
Hội văn học, nghệ thuật Việt Nam, Ban Cán sự Đảng Bộ Văn
phong trào Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa
hóa, Thể thao và Du lịch và các cơ quan chức năng sớm xây
đi vào chiều sâu.
nghị quyết hội nghị lần thứ năm...
5. Ban Cán sự Đảng Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với
Văn phòng Trung ương Đảng và các cơ quan hữu quan
nghiên cứu chế độ, chính sách đối với cán bộ ngành tư tưởng,
lý luận, báo chí, xây dựng cơ chế tài chính đối với báo chí.
6. Ban Tuyên giáo Trung ương chủ trì, phối hợp với các
ngành, các cấp kiểm tra thực hiện Nghị quyết, định kỳ báo
cáo Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
Nghị quyết này phổ biến đến chi bộ.
T/M BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG
Tổng Bí thư
Nông Đức Mạnh
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện
Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành
Trung ương khóa X, Sđd, tr.33-54.
BáO CáO GIảI TRìNH
CủA Bộ CHíNH TRị
Số 82/TLHN, ngày 13 tháng 7 năm 2007
Tiếp thu ý kiến của Trung ương về Đề án
Tiếp tục đổi mới phương thức lãnh đạo
của Đảng đối với hoạt động
của hệ thống chính trị
Buổi sáng, một phần buổi chiều ngày 9 và sáng ngày
10-7-2007, Trung ương thảo luận ở tổ và hội trường về Đề án
Tiếp tục đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng đối với hoạt
động của hệ thống chính trị. Có 113 lượt ý kiến phát biểu tại
tổ và 12 ý kiến phát biểu tại hội trường.
Nhiều ý kiến cho rằng, đây là vấn đề khó, phức tạp, trước
và trong Đại hội X của Đảng đã bàn về vấn đề này, Trung
ương lần này cần thảo luận kỹ để tạo sự thống nhất cao trong
toàn Đảng. Hầu hết ý kiến đồng tình với các nội dung trong
tờ trình và đề án của Bộ Chính trị; cho rằng, đề án được
chuẩn bị công phu, nghiêm túc; nội dung chặt chẽ về mặt lý
luận, đáp ứng được yêu cầu của thực tiễn; đề án có nhiều
điểm mới, nêu vấn đề trúng, đặt vấn đề rõ ràng, mạnh dạn
nêu rõ những yếu kém về phương thức lãnh đạo của Đảng
báo cáo giải trình của bộ chính trị số 82/tlhn...
thời gian qua, thể hiện rõ Đảng lãnh đạo toàn diện về chính
lãnh đạo của Đảng đối với hoạt động của hệ thống chính trị
trị, kinh tế, xã hội, quốc phòng, an ninh, đối ngoại..., hoạt
trong hơn 20 năm đổi mới, nguyên nhân của những kết quả
động trong khuôn khổ Hiến pháp và pháp luật; phương thức
và hạn chế đó; mục tiêu, quan điểm, nhiệm vụ và giải pháp
lãnh đạo của Đảng ngày càng rõ và hoàn thiện hơn, những
tiếp tục đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng đối với hoạt
nét lớn thể hiện ở năm nội dung nêu trong đề án là phù hợp
động của hệ thống chính trị đáp ứng đòi hỏi của giai đoạn
với Cương lĩnh 1991 và các nghị quyết của Đảng. Tuy nhiên,
cách mạng mới. Trong phần nhiệm vụ và giải pháp, đề án có
một số ý kiến cho rằng đề án còn nêu chung chung, ít cái mới,
nêu lại một số vấn đề mặc dù đã được đề ra trong các nghị
chưa có nhiều giải pháp mới, mạnh mẽ và có tính đột phá,
quyết của Đảng nhưng chưa được thực hiện hoặc thực hiện
nêu được nhiều vấn đề cụ thể nhưng còn thiếu lý luận nên
chưa tốt, đồng thời cũng đã đề xuất thêm nhiều nội dung mới
chưa có đủ lý lẽ để làm rõ bản chất vấn đề.
nhằm cụ thể hóa các quan điểm của Cương lĩnh, Điều lệ,
Đồng thời, có nhiều ý kiến của Trung ương góp ý bổ sung,
nhấn mạnh, làm rõ hơn về nhiều vấn đề của đề án. Bộ Chính
trị xin tiếp thu những ý kiến hợp lý, xác đáng để bổ sung,
hoàn chỉnh đề án và dự thảo nghị quyết trước khi ban hành.
Sau đây Bộ Chính trị xin giải trình về một số ý kiến
Trung ương nêu ra trong thảo luận.
Nghị quyết Đại hội X về đổi mới phương thức lãnh đạo của
Đảng đối với hoạt động của hệ thống chính trị.
Đảng ta là đảng cầm quyền, Đảng lãnh đạo đất nước chủ
yếu thông qua Nhà nước. Đảng lập các tổ chức đảng hoạt
động trong các cơ quan nhà nước và giới thiệu những đảng
viên ưu tú vào các vị trí lãnh đạo chủ chốt của bộ máy nhà
1. Một số ý kiến cho rằng, đề án còn ít cái mới, có cái mới
nước để lãnh đạo thể chế hóa và tổ chức thực hiện đúng đắn
nhưng trong khuôn khổ của cái hiện nay ta vẫn làm. Đề án
Cương lĩnh, nghị quyết, chỉ thị của Đảng. Trong đề án đã đề
chưa nêu được những giải pháp mới, mạnh mẽ và có tính đột
xuất nhiều giải pháp để cụ thể hóa nội dung này. Song,
phá đáp ứng yêu cầu của thực tiễn hiện nay. Giải pháp mạnh
không thể hợp nhất tất cả các chức danh lãnh đạo của Đảng
mẽ, có tính đột phá là Đảng phải hóa thân thành Nhà nước,
và của Nhà nước, bộ máy tổ chức của Đảng và bộ máy tổ chức
nhất thể hóa các chức danh lãnh đạo của Đảng và lãnh đạo
Nhà nước, bởi Đảng và Nhà nước có vai trò, vị trí, nhiệm vụ
Nhà nước, không để song trùng các chức danh và các bộ máy
khác nhau (Đảng lãnh đạo chính trị đối với Nhà nước và toàn
xã hội, Nhà nước quản lý xã hội); Đảng cần có bộ máy tổ chức
Về vấn đề này, Bộ Chính trị xin trình bày như sau: Trên
và cán bộ để làm chức năng lãnh đạo chính trị và làm công
cơ sở kế thừa những đánh giá về phương thức lãnh đạo của
tác xây dựng Đảng. Vì vậy, không thể đặt vấn đề Đảng hoá
Đảng được nêu trong nhiều văn kiện của Đảng trước đây, đề
thân vào Nhà nước, làm lẫn lộn vai trò lãnh đạo của Đảng
án lần này đưa ra đánh giá tương đối đầy đủ, hệ thống về
và vai trò quản lý của Nhà nước. Việc hợp nhất chức danh
những kết quả đạt được và những hạn chế trong phương thức
lãnh đạo nào, tổ chức nào của bộ máy của Đảng và bộ máy
báo cáo giải trình của bộ chính trị số 82/tlhn...
của Nhà nước phải xuất phát từ yêu cầu thực tiễn và phải
Nhà nước, ở cả Trung ương và địa phương, nhưng trọng tâm
được cân nhắc thật thận trọng. Các đề xuất trong đề án trình
là ở Trung ương. Vì vậy, việc đổi mới phương thức lãnh đạo
Trung ương được xây dựng theo quan điểm này.
của các cấp ủy địa phương chủ yếu mới đề cập tới cấp tỉnh,
2. Về phạm vi đề án: Bên cạnh đa số ý kiến đồng tình với
chưa đề cập đến cấp huyện và cơ sở. Sau hội nghị Trung
phạm vi đề án theo đề nghị của Bộ Chính trị, còn có một số ý
ương, căn cứ vào nghị quyết được Trung ương thông qua, Bộ
kiến đề nghị bổ sung nội dung về Chủ tịch nước vào đề án; đề
Chính trị, Ban Bí thư và các ban đảng Trung ương sẽ tiếp tục
nghị nội dung đổi mới hoạt động của hệ thống chính trị và
nghiên cứu và có hướng dẫn cho cấp huyện và cơ sở.
đổi mới công tác cán bộ nếu không bàn trong hội nghị lần này
3. Một số ý kiến đề nghị chúng ta xây dựng nhà nước
thì phải có lộ trình để bàn ở các hội nghị Trung ương khác và
pháp quyền xã hội chủ nghĩa nên cần phải có Luật về hệ
cho rằng nội dung đề án về phương thức lãnh đạo của Đảng ở
thống chính trị và về Đảng.
Trung ương và cấp tỉnh thì rõ, nhưng ở cấp huyện, xã chưa rõ
nên triển khai thực hiện sẽ khó.
Về những vấn đề này, Bộ Chính trị xin trình bày như
sau: Bộ Chính trị đề nghị Trung ương cho tiếp thu bổ sung
vào đề án và nghị quyết của Trung ương vấn đề xây dựng
quy định về quan hệ lãnh đạo giữa Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư đối với Chủ tịch nước, để vừa
bảo đảm sự lãnh đạo của Đảng, đồng thời phát huy vai trò
của Chủ tịch nước theo quy định của Hiến pháp.
Như đã nêu trong tờ trình của Bộ Chính trị, khi chuẩn bị
đề án, Bộ Chính trị đã cân nhắc điều chỉnh phạm vi đề án, do
phạm vi ban đầu quá rộng và nhiều vấn đề liên quan đến đổi
mới hoạt động của hệ thống chính trị và đổi mới công tác cán
bộ đã và sẽ được Trung ương, Bộ Chính trị bàn theo chương
Về vấn đề này, Bộ Chính trị xin trình bày như sau: Hệ
thống chính trị nước ta bao gồm Đảng, Nhà nước, Mặt trận
Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội. Thực hiện đường
lối của Đảng về xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ
nghĩa, trong những năm qua công tác xây dựng luật pháp và
quản lý xã hội bằng pháp luật đã được tăng cường. Đối với hệ
thống chính trị, đã có các luật về tổ chức Quốc hội, tổ chức
Chính phủ, tổ chức Toà án nhân dân tối cao, Viện Kiểm sát
nhân dân tối cao, Luật về Mặt trận Tổ quốc, Luật công đoàn,
Luật thanh niên...
Riêng đối với luật về Đảng, trong quá trình chuẩn bị đề
án, cũng có một số ý kiến đề nghị cần phải có luật về Đảng
(một luật riêng hoặc một chương trong Hiến pháp) để cụ thể
trình đã được quyết định. Vì vậy, đề nghị Trung ương cho giữ
hóa điều 4 Hiến pháp, luật hóa vai trò lãnh đạo của Đảng. Có
phạm vi đề án như đề nghị của Bộ Chính trị.
ý kiến còn đề nghị việc này cần phải làm sớm. Nhưng cũng có
Như đã nêu trong tờ trình của Bộ Chính trị, nội dung đề
nhiều ý kiến đề nghị không nên có luật về Đảng. Điều 4 Hiến
án về Tiếp tục đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng đối
pháp đã khẳng định rõ vai trò lãnh đạo của Đảng đối với Nhà
với hoạt động của hệ thống chính trị, thì trọng tâm là đối với
nước và xã hội về mặt pháp lý.
báo cáo giải trình của bộ chính trị số 82/tlhn...
Đây là vấn đề rất hệ trọng và nhạy cảm, Bộ Chính trị đã
đồng chí Tổng Bí thư với tư cách là Bí thư Quân ủy Trung
thảo luận, cân nhắc kỹ, quyết định không đưa vấn đề này vào
ương, đồng chí Chủ tịch nước là thống lĩnh các lực lượng vũ
đề án. Bộ Chính trị đề nghị Trung ương chấp thuận quan
trang, Chủ tịch Hội đồng Quốc phòng, an ninh của Quốc hội
đều phải triển khai thực hiện theo chức năng, nhiệm vụ của
4. Có ý kiến đề nghị, lần này Trung ương nên xem xét việc
mình. Quan hệ giữa đồng chí Tổng Bí thư, Bí thư Quân ủy
nhất thể hóa chức danh Tổng Bí thư kiêm Chủ tịch nước; ý
Trung ương, đồng chí Chủ tịch nước thống lĩnh các lực lượng
kiến khác đề nghị cần làm rõ mối quan hệ giữa Tổng Bí thư
vũ trang, Chủ tịch Hội đồng Quốc phòng, an ninh của Quốc
là Bí thư Quân ủy Trung ương, Chủ tịch nước là Thống lĩnh
hội là quan hệ giữa vai trò lãnh đạo của Đảng với vai trò
các lực lượng vũ trang, Chủ tịch Hội đồng Quốc phòng, an
quản lý của Nhà nước đối với lĩnh vực quốc phòng, an ninh.
ninh của Quốc hội.
Quan hệ này sắp tới cần được tiếp tục nghiên cứu để cụ thể
Về vấn đề này, Bộ Chính trị xin trình bày như sau: Trong
hóa trong quy định, quy chế phù hợp.
quá trình chuẩn bị đề án, đã có những ý kiến đề nghị Đảng
5. Một số ý kiến đề nghị cân nhắc nhận định trong phần
giới thiệu đồng chí Tổng Bí thư để Quốc hội bầu là Chủ tịch
đánh giá tổng quát Đổi mới phương thức lãnh đạo còn chậm
nước, Bộ Chính trị đã thảo luận, cân nhắc kỹ những ý kiến
và lúng túng vì nếu lúng túng thì chúng ta không thể đạt
này. Trước và trong Đại hội X của Đảng, vấn đề này đã được
được thành tựu như hiện nay. Có ý kiến đề nghị về vấn đề
Ban Chấp hành Trung ương khóa IX và Đại hội X xem xét,
Đảng lãnh đạo việc xây dựng cơ chế phán quyết về những vi
cân nhắc nhiều mặt, đã thống nhất chủ trương khi có điều
phạm Hiến pháp trong hoạt động lập pháp, hành pháp, tư
kiện thì Ban Chấp hành Trung ương có thể giới thiệu đồng
pháp, Bộ Chính trị cần cân nhắc, nghiên cứu kỹ, thực hiện
chí Tổng Bí thư để Quốc hội bầu vào chức danh Chủ tịch
chủ trương này trong thời điểm hiện nay là chưa phù hợp.
nước; tại Hội nghị Trung ương 2 khóa X, Ban Chấp hành
Về vấn đề này, Bộ Chính trị xin báo cáo như sau: Đổi
Trung ương đã cân nhắc giới thiệu một đồng chí ủy viên Bộ
mới phương thức lãnh đạo của Đảng còn chậm và lúng túng
Chính trị để Quốc hội bầu giữ chức Chủ tịch nước. Vì vậy, Bộ
là nhận định trong Báo cáo về công tác xây dựng Đảng của
Chính trị đề nghị Trung ương, hiện nay chưa nên đặt lại vấn
Ban Chấp hành Trung ương khóa IX trình Đại hội X của
đề này, không đưa nội dung này vào đề án. Xin đề nghị
Đảng, đã được Đại hội X của Đảng thông qua, được trích dẫn
Trung ương chấp thuận.
đưa vào đề án trình Trung ương.
Đối với lực lượng vũ trang, Đảng lãnh đạo trực tiếp, tuyệt
Xây dựng cơ chế phán quyết về những vi phạm Hiến
đối về mọi mặt; những vấn đề quan trọng có liên quan đến
pháp trong hoạt động lập pháp, hành pháp, tư pháp là nội
quốc phòng, an ninh của đất nước đều được Ban Chấp hành
dung được nêu trong Báo cáo chính trị Đại hội X của Đảng.
Trung ương, Bộ Chính trị bàn bạc và quyết định tập thể,
Đề án nêu lại nội dung này để cụ thể hóa và tổ chức triển
báo cáo giải trình của bộ chính trị số 82/tlhn...
khai thực hiện Nghị quyết Đại hội X. Trong quá trình triển
thể giới thiệu cả người không phải đảng viên để Quốc hội
khai thực hiện, Bộ Chính trị sẽ chỉ đạo chặt chẽ, cân nhắc
bầu, phê chuẩn với những chức danh thuộc diện Bộ Chính
thời điểm thực hiện, nội dung, hình thức, cơ chế hoạt động
trị, Ban Bí thư quản lý.
của tổ chức này phù hợp với yêu cầu, đặc điểm thể chế chính
trị của nước ta.
Vì vậy, Bộ Chính trị đề nghị Trung ương cho giữ những
nội dung này trong đề án.
Về mỗi chức danh, cấp ủy chỉ giới thiệu một người để
Quốc hội, hội đồng nhân dân bầu, Bộ Chính trị thấy rằng,
việc giới thiệu cán bộ vào các chức danh lãnh đạo, nhất là
những chức danh chủ chốt trong các cơ quan nhà nước là vấn
6. Có ý kiến đề nghị nên sửa Đảng giới thiệu đảng viên
đề hệ trọng, bảo đảm vai trò cầm quyền của Đảng. Trước khi
để Quốc hội bầu, phê chuẩn... thành Đảng giới thiệu nhân
giới thiệu, cấp ủy đưa ra nhiều phương án để lựa chọn,
sự để Quốc hội bầu, phê chuẩn.... Nhiều ý kiến đồng tình với
nhưng khi giới thiệu, mỗi chức danh cấp ủy chỉ giới thiệu một
quan điểm nêu trong đề án với mỗi chức danh Đảng chỉ giới
người; đồng thời tôn trọng quyền đề cử, ứng cử của đại biểu
thiệu một người để Quốc hội, hội đồng nhân dân bầu. Nhưng
có một số ý kiến khác đề nghị quy định mỗi chức danh cấp ủy
chỉ giới thiệu một người chỉ nên áp dụng đối với các chức
danh chủ chốt (Chủ tịch nước, Thủ tướng Chính phủ, Chủ
tịch Quốc hội, chủ tịch hội đồng nhân dân và chủ tịch ủy ban
nhân dân), còn các chức danh khác thì có thể giới thiệu hai
người để chọn; đề nghị xem lại quy định đảng viên không
được tổ chức đảng giới thiệu thì không được tự ứng cử, khi
đại biểu Quốc hội, đại biểu hội đồng nhân dân đề cử thì phải
xin rút..., vì quy định như vậy là quá cứng; vì sao quy định
về những điều đảng viên không được làm sau khi sửa đổi đã
cho phép đảng viên có quyền nhận sự đề cử, song trong đề án
lại không cho phép?
Về vấn đề này, Bộ Chính trị xin báo cáo như sau: Bộ
Chính trị xin tiếp thu ý kiến của Trung ương để sửa lại câu
Đảng giới thiệu đảng viên để Quốc hội bầu, phê chuẩn...
thành Đảng giới thiệu nhân sự để Quốc hội bầu, phê
chuẩn..., vì Đảng không chỉ giới thiệu đảng viên mà còn có
Quốc hội, đại biểu hội đồng nhân dân; như vậy, vừa đúng
nguyên tắc tập trung dân chủ trong Đảng, vừa phát huy dân
chủ trong hoạt động của Quốc hội, hội đồng nhân dân và
không trái với quy định của pháp luật.
Về quy định đối với đảng viên không được tổ chức đảng có
thẩm quyền giới thiệu, thì không được tự ứng cử, khi được đại
biểu Quốc hội, đại biểu hội đồng nhân dân đề cử thì phải tự
nguyện xin rút, tiếp thu ý kiến Trung ương, Bộ Chính trị đề
nghị sửa lại quy định này theo hướng: đối với các đồng chí cấp
ủy viên ở từng cấp đã tham gia thảo luận, quyết định việc giới
thiệu nhân sự, khi không được cấp ủy giới thiệu thì không
được tự ứng cử, khi được đề cử thì phải xin rút. Đối với các
đảng viên khác, khi không được cấp ủy đảng giới thiệu thì
không được tự ứng cử, nếu được đại biểu Quốc hội, đại biểu hội
đồng nhân dân đề cử thì Đảng đoàn Quốc hội, đảng đoàn hội
đồng nhân dân phải báo cáo cấp ủy có thẩm quyền giới thiệu
nhân sự vào chức danh được bầu xem xét, quyết định.
báo cáo giải trình của bộ chính trị số 82/tlhn...
7. Một số ý kiến cho rằng, quan điểm về công tác cán bộ
sau khi có ý kiến thẩm định của Ban Tổ chức Trung ương,
nêu ở phần nhiệm vụ cơ bản vẫn như cũ, chưa có gì mới so với
ủy ban Kiểm tra Trung ương và các ban liên quan của Đảng.
trước, nhất là trách nhiệm của người đứng đầu. Cấp phó nên
Việc bổ nhiệm, đề bạt cán bộ là công việc rất hệ trọng, phải
để cấp trưởng, người đứng đầu được chọn, nếu chọn sai thì
được thực hiện theo một quy trình chặt chẽ, xem xét đầy đủ
phải chịu trách nhiệm. Thủ tướng Chính phủ đề nghị chọn,
trước khi bổ nhiệm, đề bạt. Vì vậy, không thể đặt vấn đề
thay phó thủ tướng, bộ trưởng đề nghị chọn, thay thứ
hậu kiểm trong công tác cán bộ. Vấn đề quan trọng là phải
trưởng... Vì vậy, cần phân cấp mạnh hơn nữa việc bổ nhiệm
thường xuyên kiện toàn cơ quan làm công tác tổ chức cán bộ
cán bộ cho Ban Cán sự Đảng Chính phủ và Thủ tướng Chính
các cấp, đề cao trách nhiệm làm tham mưu trong việc lựa
phủ chịu trách nhiệm; nên giao cho Ban Cán sự Đảng Chính
chọn cán bộ để trình cấp thẩm quyền quyết định; cải tiến
phủ giới thiệu và Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm cấp thứ
mạnh mẽ các thủ tục hành chính trong Đảng, trong đó có thủ
trưởng, không cần trình Ban Bí thư; các ban đảng có chức
tục, quy trình bổ nhiệm cán bộ, đảm bảo được nhanh chóng
năng liên quan chỉ nên hậu kiểm, không nên thẩm định trước
và chính xác. Bộ Chính trị đề nghị Trung ương chấp thuận
khi bổ nhiệm.
đề nghị trên.
Về vấn đề này, Bộ Chính trị xin trình bày như sau: Nghị
8. Có một số ý kiến đề nghị cần xác định phương thức lãnh
quyết Đại hội X của Đảng đã khẳng định nguyên tắc Đảng
đạo của Đảng không chỉ đối với hoạt động của Mặt trận Tổ
thống nhất lãnh đạo công tác cán bộ và quản lý đội ngũ cán
quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội mà còn đối với các hội
bộ của cả hệ thống chính trị, đồng thời phát huy vai trò của
quần chúng khác. Vì thực tế hiện nay có hàng trăm hội ở cấp
tổ chức và của người đứng đầu tổ chức; công tác cán bộ là
trung ương và hàng nghìn hội ở địa phương, trong khi đó Mặt
thuộc thẩm quyền của tập thể cấp ủy đảng, theo nguyên tắc
trận Tổ quốc Việt Nam chỉ có 44 đơn vị thành viên tiêu biểu;
tập trung dân chủ. Vừa qua, Bộ Chính trị đã cho ý kiến sửa
tuy ở những mức độ khác nhau nhưng các hội quần chúng này
đổi, bổ sung Quy định về phân cấp quản lý cán bộ và Quy chế
đều có tính chất chính trị và được Nhà nước cấp kinh phí hoặc
bổ nhiệm cán bộ theo hướng đối với cán bộ thuộc diện Bộ
được tạo cơ chế hoạt động; việc thành lập, quản lý, lãnh đạo
Chính trị, Ban Bí thư quản lý công tác tại cơ quan, tổ chức
của Đảng đối với các hội đó như thế nào trong tờ trình và đề
thuộc Quốc hội và Chính phủ, Đảng đoàn Quốc hội và Ban
án chưa đề cập.
Cán sự Đảng Chính phủ giới thiệu, Ban Tổ chức Trung ương
Về vấn đề này, Bộ Chính trị xin trình bày như sau: Các tổ
và các ban đảng có liên quan thẩm định trình Bộ Chính trị,
chức hội quần chúng ở nước ta hiện nay rất phong phú, đa
Ban Bí thư xem xét, quyết định; đối với cán bộ thuộc diện
dạng, có quy mô, phạm vi hoạt động khác nhau, có hội có quy
phân cấp quản lý của Ban Cán sự Đảng Chính phủ, Ban Cán
mô toàn quốc, có hội có quy mô cấp tỉnh, huyện, xã; có hội là
sự Đảng Chính phủ quyết định việc bổ nhiệm, miễn nhiệm
thành viên của Mặt trận Tổ quốc, có hội chưa phải là thành
báo cáo giải trình của bộ chính trị số 82/tlhn...
viên của Mặt trận Tổ quốc. Về nguyên tắc, tất cả các hội
Bộ Chính trị xin tiếp thu ý kiến Trung ương và đề nghị
quần chúng đều phải có sự lãnh đạo của Đảng, sự quản lý
cho nghiên cứu kỹ hơn vấn đề này cùng với việc tổng kết về
của Nhà nước. Nhà nước quản lý việc thành lập, tổ chức và
tổ chức và hoạt động của các đảng đoàn, ban cán sự đảng
hoạt động của hội theo pháp luật. Đảng lãnh đạo các hội
theo chủ trương Đại hội X của Đảng, để vừa phân cấp được
thông qua Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc (nếu hội đã là thành
nhiều hơn đồng thời đảm bảo việc xem xét kỷ luật trong
viên Mặt trận), bằng công tác tuyên truyền, giáo dục, thuyết
Đảng phải được thực hiện đúng thẩm quyền, đúng nguyên
phục, qua đảng viên và tổ chức đảng tại các hội... Tùy theo
tắc và các quy định của Điều lệ Đảng. Đề nghị Trung ương
quy mô, phạm vi, tính chất hoạt động của hội mà cấp ủy
chưa đưa vấn đề này vào đề án.
đảng các cấp có các hình thức lãnh đạo phù hợp.
10. Về mô hình Ban Cán sự Đảng Chính phủ và Đảng
Tuy nhiên, như đã nêu trong tờ trình của Bộ Chính trị,
đoàn Quốc hội, một số ý kiến đề nghị mô hình tổ chức Ban
phạm vi của đề án là tiếp tục đổi mới phương thức lãnh đạo
Cán sự Đảng Chính phủ nên giữ như hiện nay, nhưng cần
của Đảng đối với hoạt động của hệ thống chính trị, trong đó
xác định rõ hơn trách nhiệm, quyền hạn và mối quan hệ công
trọng tâm là đối với Nhà nước, ở cả Trung ương và địa
tác; ban cán sự đảng các bộ trước mắt giữ như hiện nay,
phương, nhưng trọng tâm là ở Trung ương, nên chưa đề cập
nhưng về lâu dài không nên thành lập ban cán sự đảng các
đến các hội không phải là tổ chức chính trị - xã hội, chưa
bộ, ngành thuộc Chính phủ. Không nên có sự phân biệt Ban
phải là thành viên Mặt trận Tổ quốc. Tiếp thu ý kiến của
Cán sự Đảng Chính phủ trực thuộc Bộ Chính trị, ban cán sự
Trung ương, Bộ Chính trị sẽ chỉ đạo Đảng đoàn Quốc hội,
đảng các cơ quan tư pháp và các bộ, ngành của Chính phủ
Ban Cán sự Đảng Chính phủ, các cơ quan có liên quan tiếp
lại thuộc Ban Bí thư. Phân loại như vậy không hợp lý và
tục bổ sung, hoàn chỉnh các quy định pháp luật về quản lý
không có lợi.
nhà nước đối với hoạt động của các hội quần chúng và sẽ chỉ
Về vấn đề này Bộ Chính trị xin trình bày như sau: Việc tổ
đạo các cấp ủy đảng chú ý đúng mức đến vấn đề này khi
chức Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cán sự Đảng Chính phủ, Ban
triển khai thực hiện nghị quyết.
Cán sự Đảng Tòa án nhân dân tối cao, Ban Cán sự Đảng
9. Có ý kiến nêu: Việc Bộ Chính trị, Ban Bí thư ủy
Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, ban cán sự đảng các bộ,
quyền cho Đảng đoàn Quốc hội và Ban Cán sự đảng Chính
ngành, ban cán sự đảng ủy ban nhân dân, toà án, viện kiểm
phủ thi hành kỷ luật đảng viên là đại biểu Quốc hội và cán
sát các tỉnh, thành phố đã được nêu lên trong quá trình
bộ thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí thư quản lý công tác tại
chuẩn bị Đại hội X của Đảng, Đại hội đã thảo luận và thông
Quốc hội và cơ quan thuộc Chính phủ là trái nguyên tắc
qua Điều lệ quy định việc tổ chức đảng đoàn, ban cán sự
chung về phân cấp quản lý cán bộ, cần được nghiên cứu lại
đảng trong các cơ quan quan trọng của Nhà nước. Vì vậy, Bộ
cho phù hợp.
Chính trị đề nghị không nên đặt lại vấn đề này. Vấn đề hiện
báo cáo giải trình của bộ chính trị số 82/tlhn...
nay là sửa đổi, bổ sung, hoàn thiện chức năng, nhiệm vụ, quy
thường trực hoặc phó bí thư là chủ tịch hội đồng nhân dân
chế làm việc của các đảng đoàn, ban cán sự đảng để tổ chức
và ở một số ít địa phương thì đồng chí ủy viên thường vụ là
thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội X của Đảng.
chủ tịch hội đồng nhân dân. Vì vậy, việc hợp nhất hai chức
Việc quy định Đảng đoàn Quốc hội và Ban Cán sự Đảng
danh bí thư cấp ủy và chủ tịch hội đồng nhân dân cần phải
Chính phủ trực thuộc Bộ Chính trị là xuất phát từ vị trí và
được xem xét cụ thể căn cứ vào tình hình thực tế của địa
tầm quan trọng của hai tổ chức này trong việc lãnh đạo Quốc
phương. Bộ Chính trị đề nghị Trung ương cho giữ như trong
hội và Chính phủ thực hiện đường lối, chủ trương của Đảng.
Vì vậy, Bộ Chính trị đề nghị Trung ương cho giữ như
trong đề án.
Việc đồng chí bí thư cấp ủy đồng thời là chủ tịch ủy ban
nhân dân ở những nơi không còn hội đồng nhân dân như
11. Về hợp nhất chức danh bí thư cấp ủy đồng thời là chủ
cấp quận, huyện, phường... cũng có tác dụng gắn trách
tịch hội đồng nhân dân hoặc chức danh bí thư cấp ủy với
nhiệm của người đứng đầu cấp ủy với người đứng đầu cơ
chức danh chủ tịch ủy ban nhân dân, một số ý kiến đề nghị
quan hành chính nhà nước ở địa phương, thuận lợi cho việc
cần quy định cứng vấn đề này cho thống nhất trong cả nước
tổ chức thực hiện đường lối, chủ trương của Đảng và chính
(không dùng chữ nên như ghi trong đề án). Một số ý kiến
sách, pháp luật của Nhà nước, đề cao được trách nhiệm cá
khác lại đề nghị nên thận trọng vấn đề này, bí thư hoặc phó
nhân... Tuy nhiên, đây là vấn đề mới, tiếp thu ý kiến Trung
bí thư có thể kiêm chủ tịch hội đồng nhân dân, nhưng bí thư
ương, Bộ Chính trị đề nghị Trung ương cho làm thí điểm
kiêm chủ tịch ủy ban nhân dân thì phải cân nhắc, vì nếu
vấn đề này, sau đó tổng kết, rút kinh nghiệm, nếu tốt thì
không sẽ tập trung quyền lực vào một người, dễ dẫn đến
nhân ra diện rộng.
những hậu quả bất lợi.
Về vấn đề này, Bộ Chính trị xin trình bày như sau: Việc
đồng chí bí thư cấp ủy đồng thời là chủ tịch hội đồng nhân
Trên đây là báo cáo tiếp thu và giải trình của Bộ Chính
trị về ý kiến Trung ương nêu ra trong quá trình thảo luận.
Bộ Chính trị trình xin ý kiến Trung ương.
dân ở các cấp sẽ gắn trách nhiệm của đồng chí đứng đầu cấp
ủy với đồng chí đứng đầu cơ quan dân cử ở địa phương, góp
Bộ CHíNH TRị
phần nâng cao vai trò của hội đồng nhân dân, bảo đảm cho
hội đồng nhân dân hoạt động thuận lợi. Tuy nhiên, do đặc
điểm tình hình và chất lượng đội ngũ cán bộ ở mỗi địa
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện
Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành
phương còn có sự khác nhau, nên thực tế hiện nay, đa số các
Trung ương khóa X, Sđd, tr.89-106.
địa phương đồng chí bí thư cấp ủy đồng thời là chủ tịch hội
đồng nhân dân; một số địa phương, đồng chí phó bí thư
lãnh đạo thể chế hóa, cụ thể hóa quan điểm, chủ trương,
đường lối của Đảng thành luật pháp, cơ chế, chính sách của
Nhà nước; lãnh đạo, chỉ đạo Quốc hội trong các hoạt động
HộI NGHị LầN THứ NĂM
lập pháp, giám sát tối cao và quyết định những vấn đề quan
trọng của đất nước; định hướng cho việc ban hành cơ chế,
chính sách, các chiến lược, quy hoạch, kế hoạch phát triển
BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG KHóa X
Số 15-NQ/TW, ngày 30 tháng 7 năm 2007
kinh tế, văn hóa, xã hội, quốc phòng, an ninh, đối ngoại...
Về tiếp tục đổi mới phương thức
dục, thuyết phục, thực hành công khai, dân chủ trong Đảng
lãnh đạo của Đảng đối với hoạt động
của hệ thống chính trị
và trong xã hội; phát huy và thực hiện tốt hơn quyền làm chủ
của Chính phủ.
Đảng đã lãnh đạo công tác tuyên truyền, vận động, giáo
của nhân dân; phát huy tính năng động, sáng tạo của Mặt
trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội.
I- KếT QUả ĐổI MớI PHƯƠNG THứC
LãNH ĐạO CủA ĐảNG ĐốI VớI HOạT ĐộNG
CủA Hệ THốNG CHíNH TRị HƠN 20 NĂM QUA
1. Thành tựu
Qua hơn 20 năm đổi mới, Đảng ta nhận thức ngày càng
rõ hơn về phương thức lãnh đạo của Đảng và ý nghĩa, tầm
quan trọng của đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng.
Phương thức lãnh đạo của Đảng đối với hoạt động của hệ
thống chính trị từ Trung ương đến địa phương đã có nhiều
đổi mới và đạt được nhiều kết quả quan trọng.
Những đổi mới về quan điểm, chủ trương, đường lối của
Đảng trên tất cả các lĩnh vực của đời sống xã hội là định
hướng chính trị cho đổi mới hoạt động của hệ thống chính
trị nước ta những năm qua. Đảng đặc biệt coi trọng việc
Việc lập đảng đoàn, ban cán sự đảng, giới thiệu những
đảng viên của Đảng vào các vị trí lãnh đạo chủ chốt của các
tổ chức trong hệ thống chính trị, củng cố tổ chức cơ sở đảng
và phát huy vai trò quản lý, giám sát của tổ chức đảng đối
với đảng viên, nêu cao tính tiền phong, gương mẫu của đảng
viên đã có tác động tích cực đến việc giữ vững và nâng cao
vai trò, hiệu quả lãnh đạo của Đảng.
Công tác kiểm tra, giám sát của Đảng đã được tăng cường;
Đảng lãnh đạo, phối hợp sự kiểm tra, giám sát của Đảng, của
Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể, của nhân dân đối
với các tổ chức trong hệ thống chính trị, tập thể và cá nhân cán
bộ, đảng viên trong việc thực hiện chủ trương, đường lối của
Đảng, pháp luật, chính sách của Nhà nước, về trách nhiệm đối
với công việc và thái độ phục vụ nhân dân.
Phương thức lãnh đạo của Đảng đối với công tác cán bộ;
phong cách, lề lối làm việc của các cấp ủy đảng và đảng viên
nghị quyết hội nghị lần thứ năm...
đã có đổi mới theo hướng khoa học, công khai, dân chủ, sát
cơ sở hơn.
Những đổi mới trong phương thức lãnh đạo của Đảng đối
với hoạt động của hệ thống chính trị đã góp phần nâng cao
hơn hiệu quả lãnh đạo của Đảng, đồng thời phát huy tốt hơn
vai trò quản lý của Nhà nước theo quy định của pháp luật,
nâng cao hơn chất lượng hoạt động của Mặt trận Tổ quốc và
các đoàn thể, đóng góp tích cực vào những thành tựu chung
của đất nước.
2. Hạn chế
Đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng đối với hệ thống
chính trị mà trọng tâm là đối với Nhà nước còn chậm và lúng
túng. Vẫn còn tình trạng cấp ủy bao biện làm thay hoặc
buông lỏng lãnh đạo đối với hoạt động của hệ thống chính trị
trên một số lĩnh vực. Chậm ban hành những quy định cụ thể
về phương thức Đảng lãnh đạo Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc
và các đoàn thể chính trị - xã hội; về mối quan hệ công tác
giữa các tổ chức trong hệ thống chính trị.
Thiếu những quy định cụ thể bảo đảm thực hiện đúng
đắn nguyên tắc tập trung dân chủ, thực hành dân chủ
trong Đảng và trong xã hội. Phương thức lãnh đạo của
Đảng đối với công tác tư tưởng, công tác cán bộ đổi mới
chậm; chất lượng công tác tư tưởng, tuyên truyền còn nhiều
hạn chế; tiêu chuẩn cán bộ trong thời kỳ công nghiệp hóa,
hiện đại hóa chậm được cụ thể hóa cho từng chức danh ở
các cấp, các ngành; chất lượng công tác đánh giá, quy
hoạch, đào tạo, bồi dưỡng, luân chuyển, bổ nhiệm cán bộ
còn nhiều hạn chế; chính sách đãi ngộ cán bộ còn nhiều bất
cập; chưa có cơ chế, chính sách phù hợp để phát hiện, tuyển
chọn, bồi dưỡng, trọng dụng người có đức, có tài, thay thế
kịp thời những người yếu kém về phẩm chất và năng lực.
Chưa thực sự coi trọng đổi mới phong cách, lề lối làm
việc; tình trạng họp hành nhiều, ban hành nhiều nghị quyết,
nhưng lãnh đạo, chỉ đạo triển khai thực hiện yếu, nói chưa đi
đôi với làm, nói nhiều, làm ít, né tránh, đùn đẩy trách nhiệm,
thiếu gương mẫu còn diễn ra ở nhiều nơi.
3. Nguyên nhân
a) Nguyên nhân của những kết quả đạt được
- Đường lối đổi mới đúng đắn và những thành tựu đạt
được của đất nước trong hơn 20 năm qua đã đặt ra những
yêu cầu đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng và là cơ sở
khoa học và thực tiễn để đổi mới đúng đắn phương thức lãnh
đạo của Đảng.
- Đảng ta ngày càng quan tâm, nhận thức rõ hơn ý nghĩa
và tầm quan trọng của việc đổi mới phương thức lãnh đạo
của Đảng, coi đổi mới phương thức lãnh đạo là một trong
những nhiệm vụ và giải pháp hàng đầu để nâng cao năng lực
lãnh đạo, năng lực cầm quyền của Đảng.
- Trong quá trình đổi mới phương thức lãnh đạo, Đảng ta
vừa giữ vững những nguyên tắc cơ bản của công tác xây dựng
Đảng, giữ vững vai trò lãnh đạo của Đảng, vừa bám sát thực
tiễn đất nước, tổng kết thực tiễn, phát huy dân chủ để tìm
tòi, đổi mới một cách sáng tạo.
b) Nguyên nhân của những hạn chế
- Phương thức lãnh đạo của Đảng trong thời kỳ chiến
tranh và thời kỳ cơ chế quản lý tập trung quan liêu, bao cấp
nghị quyết hội nghị lần thứ năm...
còn tiếp tục có ảnh hưởng đến ngày nay. Việc đổi mới phương
II- Về MụC TIÊU, QUAN ĐIểM, NHIệM Vụ
thức lãnh đạo của Đảng trong điều kiện một đảng duy nhất
Và GIảI PHáP TIếP TụC ĐổI MớI PHƯƠNG THứC LãNH
cầm quyền lãnh đạo công cuộc đổi mới, phát triển nền kinh
ĐạO CủA ĐảNG ĐốI VớI HOạT ĐộNG
CủA Hệ THốNG CHíNH TRị
tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, xây dựng nhà
nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa, hội nhập kinh tế quốc
tế... là vấn đề mới mẻ, chưa có thực tiễn trong nước và trên
thế giới, đòi hỏi phải tìm tòi, vừa làm, vừa rút kinh nghiệm.
- lý luận về đảng cầm quyền, về phương thức lãnh đạo
của Đảng trong điều kiện một đảng cầm quyền còn nhiều
vấn đề chưa được làm rõ, nhận thức còn khác nhau. Công
tác nghiên cứu lý luận, tổng kết thực tiễn về vấn đề này
còn chậm; nhiều vấn đề thực tiễn đặt ra chưa được Ban
Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư lãnh
đạo, tập trung làm rõ, có giải pháp phù hợp. Nhận thức về
đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng chưa theo kịp đổi
mới kinh tế. Một số cấp ủy đảng ở địa phương, cơ sở chưa
nhận thức đúng ý nghĩa của đổi mới phương thức lãnh đạo
của Đảng. Một số quan điểm, chủ trương đúng đắn của
Đảng về đổi mới phương thức lãnh đạo chưa được triển
khai thực hiện đầy đủ; chưa khơi dậy và phát huy được sự
tìm tòi, sáng tạo trong toàn Đảng về vấn đề này.
- Phương thức lãnh đạo của Đảng có quan hệ chặt chẽ
với tổ chức bộ máy, chất lượng đội ngũ cán bộ của các tổ
chức trong hệ thống chính trị. Những hạn chế, chưa hợp lý
trong tổ chức bộ máy và yếu kém trong đội ngũ cán bộ có
tác động tiêu cực, cản trở việc đổi mới phương thức lãnh
đạo của Đảng. Chậm ban hành đầy đủ và đồng bộ các quy
chế, quy định mối quan hệ về sự lãnh đạo và sự phối hợp
công tác giữa các tổ chức đảng trong hệ thống chính trị.
1. Mục tiêu
Tiếp tục đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng đối với
hoạt động của hệ thống chính trị nhằm giữ vững và tăng
cường vai trò lãnh đạo, nâng cao tính khoa học, năng lực và
hiệu quả lãnh đạo của Đảng đối với Nhà nước và toàn xã hội,
sự gắn bó mật thiết giữa Đảng với nhân dân; nâng cao hiệu
lực, hiệu quả quản lý của Nhà nước, chất lượng hoạt động
của Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội; phát
huy dân chủ, quyền làm chủ của nhân dân; tăng cường kỷ
luật, kỷ cương trong Đảng và trong xã hội; để nước ta phát
triển nhanh và bền vững theo định hướng xã hội chủ nghĩa.
2. Quan điểm chỉ đạo
- Đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng đối với hoạt
động của hệ thống chính trị phải được đặt trong tổng thể
nhiệm vụ đổi mới và chỉnh đốn Đảng, tiến hành đồng bộ với
đổi mới các mặt của công tác xây dựng Đảng, với đổi mới tổ
chức và hoạt động của cả hệ thống chính trị, nâng cao chất
lượng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức; đồng bộ với đổi
mới kinh tế, xây dựng và hoàn thiện nhà nước pháp quyền xã
hội chủ nghĩa, phát triển nền kinh tế thị trường định hướng
xã hội chủ nghĩa, thích ứng với những đòi hỏi của quá trình
công nghiệp hóa, hiện đại hóa và hội nhập kinh tế quốc tế
của đất nước.
nghị quyết hội nghị lần thứ năm...
- Đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng đối với hoạt
- Bộ Chính trị chỉ đạo xây dựng quy định về quan hệ lãnh
động của hệ thống chính trị phải trên cơ sở kiên định các
đạo giữa Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí
nguyên tắc tổ chức và hoạt động của Đảng; thực hiện đúng
thư đối với Chủ tịch nước để vừa bảo đảm sự lãnh đạo của
nguyên tắc tập trung dân chủ; thực hành dân chủ rộng rãi
Đảng, đồng thời phát huy vai trò của Chủ tịch nước theo quy
trong Đảng và trong xã hội, đẩy mạnh phân cấp, tăng cường
định của Hiến pháp.
chế độ trách nhiệm cá nhân, nhất là người đứng đầu.
- Đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng đối với hoạt động
của hệ thống chính trị là công việc hệ trọng, đòi hỏi phải chủ
động, tích cực, có quyết tâm chính trị cao, đồng thời cần thận
trọng, có bước đi vững chắc, vừa làm vừa tổng kết, rút kinh
- Đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng đối với hoạt
động của hệ thống chính trị ở mỗi cấp, mỗi ngành vừa phải
quán triệt các nguyên tắc chung, vừa phải phù hợp với đặc
điểm, yêu cầu, nhiệm vụ lãnh đạo của từng cấp, từng ngành.
3. Nhiệm vụ và giải pháp
- Bộ Chính trị lập Đảng đoàn Quốc hội trực thuộc Bộ
Chính trị gồm các đồng chí ủy viên Trung ương, đảng viên
là ủy viên ủy ban Thường vụ Quốc hội; xác định chức năng,
nhiệm vụ, quy chế làm việc của Đảng đoàn Quốc hội; quy
định quan hệ lãnh đạo, chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí
thư đối với Đảng đoàn Quốc hội; quan hệ công tác giữa
Đảng đoàn Quốc hội với ủy ban Thường vụ, các ủy ban, hội
đồng của Quốc hội, với Ban Cán sự Đảng Chính phủ, ban
cán sự đảng các bộ, ngành, Ban Cán sự Đảng Tòa án nhân
dân tối cao, Ban Cán sự Đảng Viện Kiểm sát nhân dân tối
cao, Ban Cán sự Đảng Kiểm toán Nhà nước, với Đảng đoàn
a) Đối với hoạt động của Quốc hội và Chủ tịch nước
Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể, với các ban của Đảng, cấp
- Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị lãnh đạo
ủy địa phương.
chặt chẽ bầu cử Quốc hội, định hướng tiêu chuẩn, số lượng,
Đảng đoàn Quốc hội xây dựng quy định về sinh hoạt
cơ cấu, tỷ lệ đại biểu chuyên trách, tỷ lệ đảng viên ứng cử
đảng, quản lý, cung cấp cho đảng viên là đại biểu Quốc hội
đại biểu Quốc hội; có quy định về trách nhiệm của các ban
đầy đủ thông tin về các quyết định, định hướng chỉ đạo của
Đảng, Đảng đoàn Quốc hội, các cấp ủy đảng đối với công tác
Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư,
bầu cử Quốc hội; lãnh đạo việc sửa đổi, bổ sung Luật bầu cử
Đảng đoàn Quốc hội để đảng viên quán triệt khi thực hiện
Quốc hội, quy định cụ thể tiêu chuẩn đối với người tự ứng cử
trách nhiệm đại biểu Quốc hội; nâng cao trách nhiệm của
đại biểu Quốc hội, sửa đổi, bổ sung Luật tổ chức Quốc hội để
các tổ đảng ở từng đoàn đại biểu Quốc hội; giữ nghiêm kỷ
xác định tổ chức bộ máy và hoạt động của Quốc hội; giới
luật, kỷ cương trong Đảng, có hình thức kỷ luật đảng viên
thiệu nhân sự để bầu vào các chức vụ lãnh đạo chủ chốt của
là đại biểu Quốc hội không chấp hành nghiêm túc các quyết
định của Đảng.
nghị quyết hội nghị lần thứ năm...
- Trong lĩnh vực lập pháp: Ban Chấp hành Trung ương
xã hội 5 năm và hằng năm, phân bổ ngân sách nhà nước, chủ
xác định chủ trương, định hướng nội dung sửa đổi, bổ sung
trương đầu tư những dự án, công trình quan trọng quốc gia,
Hiến pháp. Bộ Chính trị cho ý kiến về chương trình xây dựng
phê chuẩn các hiệp ước quốc tế, về chủ trương thành lập, chia
luật của nhiệm kỳ Quốc hội; định hướng chính trị đối với
tách, sáp nhập, giải thể các bộ, cơ quan ngang bộ, các tỉnh,
những nội dung lớn, quan trọng trong các luật, pháp lệnh
thành phố trực thuộc Trung ương trước khi Chính phủ trình
theo đề nghị của Đảng đoàn Quốc hội; lãnh đạo xây dựng cơ
Quốc hội. Ban Chấp hành Trung ương quyết định việc giới
chế phán quyết về những vi phạm Hiến pháp trong hoạt
thiệu nhân sự để Quốc hội bầu vào các chức vụ Chủ tịch
động lập pháp, hành pháp, tư pháp.
nước, Thủ tướng Chính phủ, Chủ tịch Quốc hội.
Đảng đoàn, các đảng viên trong Quốc hội có trách nhiệm
Bộ Chính trị quyết định việc giới thiệu nhân sự để Quốc
lãnh đạo Quốc hội lập hiến, lập pháp theo đúng quan điểm,
hội bầu vào chức vụ Phó Chủ tịch nước, Phó Chủ tịch Quốc
đường lối của Đảng, chỉ đạo của Ban Chấp hành Trung ương,
Bộ Chính trị, nâng cao chất lượng xây dựng luật; nâng cao
hội, Chủ tịch Hội đồng Dân tộc, chủ nhiệm các ủy ban của
vai trò, trách nhiệm của Hội đồng Dân tộc, các ủy ban và đại
Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, Tổng Kiểm toán Nhà nước,
biểu Quốc hội đưa ra các sáng kiến và xây dựng dự thảo luật;
có quy định về việc mở rộng lấy ý kiến nhân dân về các luật
phê chuẩn vào các chức vụ Phó Thủ tướng, bộ trưởng và
để Quốc hội bầu vào các chức vụ Phó Chủ tịch Hội đồng Dân
Quốc hội, Chánh án Tòa án nhân dân tối cao, Viện trưởng
tương đương; Ban Bí thư quyết định việc giới thiệu nhân sự
- Trong lĩnh vực giám sát: Bộ Chính trị, Đảng đoàn
tộc, phó chủ nhiệm các ủy ban của Quốc hội. Khi chuẩn bị
Quốc hội lãnh đạo Quốc hội xây dựng chương trình, kế
nhân sự, Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị có nhiều
hoạch thực hiện chức năng giám sát, định hướng trọng tâm
phương án lựa chọn, nhưng khi giới thiệu để Quốc hội bầu
giám sát và có biện pháp nâng cao hiệu lực giám sát của
chỉ giới thiệu mỗi chức danh một người, đồng thời tôn trọng
Quốc hội tại các kỳ họp, giám sát của ủy ban Thường vụ
quyền đề cử, ứng cử của các đại biểu Quốc hội (các đồng chí
Quốc hội, Hội đồng Dân tộc, các ủy ban và các đoàn đại biểu
cấp ủy viên ở từng cấp đã tham gia thảo luận, quyết định
Quốc hội giữa các kỳ họp; quy định về việc Quốc hội bỏ
việc giới thiệu nhân sự, khi không được cấp ủy đảng giới
phiếu bất tín nhiệm cán bộ thuộc các chức danh do Quốc hội
thiệu thì không được tự ứng cử, khi được đề cử thì phải xin
bầu, phê chuẩn khi có sai phạm.
rút. Đối với các đảng viên khác, khi không được cấp ủy đảng
- Trong lĩnh vực quyết định những vấn đề quan trọng của
giới thiệu thì không được tự ứng cử, khi được đề cử thì Đảng
đất nước: Ban Chấp hành Trung ương lãnh đạo, định hướng
đoàn Quốc hội, đảng đoàn hội đồng nhân dân phải báo cáo
về mục tiêu, nhiệm vụ, chính sách lớn của chiến lược phát
cấp ủy có thẩm quyền giới thiệu nhân sự vào chức danh được
triển kinh tế - xã hội 10 năm, kế hoạch phát triển kinh tế -
bầu xem xét, quyết định).
nghị quyết hội nghị lần thứ năm...
Khi Bộ Chính trị nghe Ban Cán sự Đảng Chính phủ báo
cáo về chiến lược, các kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội,
các chương trình, đề án quan trọng trước khi trình Ban
Chấp hành Trung ương và Quốc hội thì các cơ quan của
Quốc hội cần tham gia thẩm định, thể hiện quan điểm của
mình, tham mưu cho Bộ Chính trị xem xét cho ý kiến chỉ
đạo; cần nghiên cứu quy định rõ hơn các tiêu chí xác định
chương trình, dự án Chính phủ phải báo cáo Quốc hội, Ban
Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị phải chỉ đạo, định
hướng, phù hợp với từng giai đoạn phát triển của đất nước.
Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị khi có ý kiến chỉ
đạo cần cung cấp đủ thông tin, trình bày rõ quan điểm, lý lẽ
với đảng viên là đại biểu Quốc hội để lãnh đạo đảng viên tự
giác chấp hành và vận động, thuyết phục đại biểu không
phải là đảng viên cùng thực hiện. Đảng đoàn Quốc hội phải
báo cáo kịp thời Bộ Chính trị những ý kiến của đại biểu
Quốc hội khác với chỉ đạo của Đảng. Bộ Chính trị lắng
nghe, xem xét, tiếp thu những ý kiến hợp lý của các đại biểu
Quốc hội để điều chỉnh sự chỉ đạo của mình. Những quyết
định của Bộ Chính trị (sau khi tiếp thu ý kiến của đại biểu
Quốc hội), Đảng đoàn và các đảng viên trong Quốc hội phải
lãnh đạo thực hiện nghiêm túc.
ban cán sự đảng các bộ, ngành trực thuộc Ban Bí thư. Lãnh
đạo, chỉ đạo xác định chức năng, nhiệm vụ, quy chế làm việc
của Ban Cán sự Đảng Chính phủ, ban cán sự đảng các bộ,
ngành; quy định quan hệ lãnh đạo, chỉ đạo của Bộ Chính trị,
Ban Bí thư với Ban Cán sự Đảng Chính phủ, quan hệ công
tác giữa Ban Cán sự Đảng Chính phủ với Thường trực Chính
phủ, Thủ tướng Chính phủ, với Đảng đoàn Quốc hội, Ban
Cán sự Đảng Tòa án nhân dân tối cao, Ban Cán sự Đảng
Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, Ban Cán sự Đảng Kiểm
toán Nhà nước, Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc và đảng đoàn
các đoàn thể chính trị - xã hội, với ban cán sự đảng các bộ,
ngành, với các ban của Đảng và cấp ủy địa phương; giữa ban
cán sự đảng của bộ với lãnh đạo bộ, bộ trưởng và đảng ủy cơ
- Trong lĩnh vực kinh tế - xã hội: Ban Chấp hành Trung
ương định hướng xây dựng và hoàn thiện thể chế kinh tế, xác
định mục tiêu, phương hướng, nhiệm vụ chủ yếu trong chiến
lược phát triển kinh tế - xã hội 10 năm, kế hoạch phát triển
kinh tế - xã hội 5 năm và hằng năm, phân bổ ngân sách nhà
nước, chủ trương đầu tư những chương trình, dự án quan
trọng của quốc gia trước khi Quốc hội xem xét, quyết định;
b) Đối với hoạt động của Chính phủ
quyết định những chủ trương, quan điểm chỉ đạo lớn về công
- Bộ Chính trị lãnh đạo việc sửa đổi, bổ sung Luật tổ chức
tác tư tưởng, lý luận, phát triển nền văn hóa.
Chính phủ để kiện toàn tổ chức bộ máy, chức năng, nhiệm vụ
Bộ Chính trị xác định mục tiêu, phương hướng, nhiệm vụ
của Chính phủ theo hướng tinh gọn, các bộ làm chức năng
chủ yếu của kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội (chiến lược
quản lý nhà nước đa ngành, đa lĩnh vực, khắc phục sự chồng
10 năm, kế hoạch 5 năm và hằng năm) và ngân sách nhà
chéo về chức năng, nhiệm vụ. Giới thiệu nhân sự để Quốc hội
nước hằng năm để trình Ban Chấp hành Trung ương; định
bầu, phê chuẩn vào các chức vụ lãnh đạo chủ chốt của Chính
hướng quan điểm, mục tiêu, giải pháp chủ yếu của chiến
phủ; lập Ban Cán sự Đảng Chính phủ trực thuộc Bộ Chính trị,
lược, quy hoạch phát triển một số ngành, lĩnh vực, địa bàn
nghị quyết hội nghị lần thứ năm...
quan trọng; chiến lược sử dụng các nguồn lực quốc gia; một
số chủ trương, chính sách lớn về kinh tế - xã hội, một số
chương trình, dự án đầu tư quan trọng do Chính phủ quyết
định có ảnh hưởng sâu rộng đến quyền lợi, tư tưởng của
nhiều đối tượng xã hội, đến quốc phòng, an ninh, đối ngoại,
những vấn đề đòi hỏi sự phối hợp sức mạnh tổng hợp của cả
hệ thống chính trị; những vấn đề có tính chiến lược thuộc các
lĩnh vực tư tưởng, lý luận; lãnh đạo cụ thể hóa chủ trương
phát triển các lĩnh vực văn hóa, giáo dục - đào tạo, khoa học công nghệ, chăm sóc sức khỏe nhân dân...
- Trong lĩnh vực quốc phòng, an ninh, đối ngoại: Ban
Chấp hành Trung ương xác định chiến lược bảo vệ Tổ quốc,
chiến lược an ninh quốc gia, phương hướng hoạt động đối
ngoại của Đảng và Nhà nước trong từng thời kỳ, chủ trương
về tham gia các công ước, hiệp ước, ký kết các hiệp định song
phương, đa phương đặc biệt quan trọng cần có sự phê chuẩn
hoặc xin ý kiến Quốc hội.
Bộ Chính trị xác định phương hướng, nhiệm vụ xây dựng
nền quốc phòng toàn dân, an ninh nhân dân, xây dựng lực
lượng vũ trang nhân dân, các kế hoạch và phương án tác
chiến chiến lược; chiến lược xây dựng công nghiệp quốc
phòng; chiến lược trang bị cho quân đội, công an; phương
hướng xây dựng hậu phương chiến lược; chính sách và tổ
chức đối với lực lượng vũ trang; chủ trương xử lý các tình
huống đặc biệt của đất nước (tổng động viên, động viên cục
bộ, tình trạng khẩn cấp...); những chủ trương lớn về công tác
đảng, công tác chính trị trong lực lượng vũ trang; lãnh đạo,
chỉ đạo giải quyết những vấn đề quan trọng về hoạt động đối
ngoại của Đảng và Nhà nước...
Trên cơ sở quan điểm, chủ trương của Ban Chấp hành
Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Ban Cán sự đảng
Chính phủ lãnh đạo Chính phủ xây dựng các chương trình,
kế hoạch tổ chức thực hiện, bảo đảm các điều kiện cần thiết
để thực hiện, giải quyết những vấn đề thuộc trách nhiệm
quản lý nhà nước theo quy định của pháp luật, chủ động
xin ý kiến Bộ Chính trị, Ban Bí thư về những vấn đề quan
trọng, phức tạp chưa có chủ trương của Đảng.
- Trong công tác cán bộ: Thực hiện đúng nguyên tắc tập
trung dân chủ, Đảng thống nhất lãnh đạo công tác cán bộ
và quản lý đội ngũ cán bộ của cả hệ thống chính trị, đồng
thời đề cao thẩm quyền, trách nhiệm của tổ chức và người
đứng đầu tổ chức sử dụng cán bộ. Bộ Chính trị xây dựng
quy chế về công tác cán bộ theo hướng đối với cán bộ thuộc
diện Bộ Chính trị, Ban Bí thư quản lý công tác tại cơ quan,
tổ chức trực thuộc Chính phủ, Ban Cán sự đảng Chính phủ
đề xuất nhân sự, nhận xét, đánh giá cán bộ được đề xuất;
Ban Tổ chức Trung ương, ủy ban Kiểm tra Trung ương và
các ban đảng Trung ương thẩm định, trình Bộ Chính trị,
Ban Bí thư xem xét, quyết định về quy hoạch, bố trí, phân
công công tác, điều động, luân chuyển, bổ nhiệm, miễn
nhiệm. Đối với cán bộ thuộc diện được phân cấp quản lý của
Ban Cán sự đảng Chính phủ, Ban Cán sự đảng Chính phủ
quyết định việc bổ nhiệm, miễn nhiệm sau khi có ý kiến
thẩm định của Ban Tổ chức Trung ương, ủy ban Kiểm tra
Trung ương và các ban liên quan của Trung ương Đảng.
c) Đối với hoạt động của các cơ quan tư pháp và Kiểm
toán Nhà nước
- Bộ Chính trị lãnh đạo việc sửa đổi, bổ sung Luật tổ chức
nghị quyết hội nghị lần thứ năm...
tòa án nhân dân, Luật tổ chức viện kiểm sát nhân dân, Luật
Ban Bí thư quản lý (trừ diện theo Nghị quyết Trung ương 3
kiểm toán nhà nước làm cơ sở cho việc kiện toàn tổ chức,
khóa X đã quy định) hoặc theo đề nghị của các cơ quan tư
chức năng, nhiệm vụ của tòa án nhân dân, viện kiểm sát
pháp, nhưng không quyết định những vấn đề cụ thể thuộc
nhân dân các cấp, Kiểm toán Nhà nước; lãnh đạo việc sửa
thẩm quyền của các cơ quan tư pháp.
đổi, bổ sung các luật liên quan đến lĩnh vực tư pháp làm cơ sở
cho hoạt động điều tra, truy tố, xét xử; chuẩn bị tốt việc giới
d) Đối với hoạt động của Mặt trận Tổ quốc và các đoàn
thể chính trị - xã hội
thiệu đảng viên để Quốc hội bầu vào vị trí lãnh đạo chủ chốt
- Bộ Chính trị tiếp tục lãnh đạo hoàn thiện luật pháp, các
của các cơ quan tư pháp và Kiểm toán Nhà nước. Kiện toàn
văn bản pháp quy của Nhà nước về Mặt trận Tổ quốc và các
Ban Cán sự Đảng Tòa án nhân dân tối cao, Ban Cán sự Đảng
đoàn thể chính trị - xã hội, xác định rõ tôn chỉ, mục đích, tổ
Viện Kiểm sát nhân dân tối cao và Ban Cán sự Đảng Kiểm
chức và phương thức hoạt động của các tổ chức này; chuẩn bị
toán Nhà nước trực thuộc Ban Bí thư. Xác định chức năng,
việc giới thiệu đảng viên để Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể
nhiệm vụ, quy chế làm việc của Ban Cán sự Đảng Tòa án
chính trị - xã hội bầu giữ các vị trí lãnh đạo chủ chốt của
nhân dân tối cao, Ban Cán sự Đảng Viện Kiểm sát nhân dân
tối cao, Ban Cán sự Đảng Kiểm toán Nhà nước; quy định
quan hệ lãnh đạo, chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư đối
với các Ban Cán sự Đảng Tòa án nhân dân tối cao, Viện
Kiểm sát nhân dân tối cao, Kiểm toán Nhà nước; quan hệ
công tác giữa Ban Cán sự Đảng Tòa án nhân dân tối cao, Ban
Cán sự đảng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, Ban Cán sự
Đảng Kiểm toán Nhà nước với Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cán
sự Đảng Chính phủ, ban cán sự đảng các bộ, ngành, với tập
thể lãnh đạo, đảng ủy cơ quan, với Chánh án Tòa án nhân
dân tối cao, Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao,
Tổng Kiểm toán Nhà nước, với Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam, đảng đoàn các đoàn thể, với các ban của Đảng và
cấp ủy địa phương.
- Bộ Chính trị, Ban Bí thư chỉ đạo về chủ trương xử lý đối
với một số vụ án đặc biệt nghiêm trọng có liên quan đến an
ninh chính trị, đối ngoại, đến cán bộ thuộc diện Bộ Chính trị,
mình; kiện toàn Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc và đảng đoàn
các đoàn thể chính trị - xã hội trực thuộc Ban Bí thư.
- Bộ Chính trị, Ban Bí thư lãnh đạo, định hướng nội dung
hoạt động của Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị xã hội trong từng thời kỳ; phát huy tính năng động, sáng tạo,
đa dạng hóa các hình thức tổ chức và hoạt động, sự gắn bó
với nhân dân, tăng cường công tác tuyên truyền, vận động,
thuyết phục, đổi mới phương thức hoạt động, khắc phục tình
trạng quan liêu, hành chính hóa trong hoạt động của Mặt
trận Tổ quốc và các đoàn thể; lãnh đạo việc xây dựng và thực
hiện quy chế giám sát và phản biện xã hội của Mặt trận Tổ
quốc, các đoàn thể và nhân dân đối với các cơ quan đảng, nhà
nước, cán bộ, đảng viên; xây dựng và phát huy sức mạnh của
khối đại đoàn kết toàn dân tộc trong thời kỳ mới.
- Xác định rõ chức năng, nhiệm vụ, quy chế làm việc của
Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc và đảng đoàn các đoàn thể;
nghị quyết hội nghị lần thứ năm...
quy định quan hệ lãnh đạo, chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban
Bộ Chính trị, Ban Bí thư tăng cường và nâng cao chất
Bí thư đối với Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc và đảng đoàn
lượng công tác tuyên truyền, công tác tư tưởng trong Đảng
các đoàn thể; quan hệ công tác giữa Đảng đoàn Mặt trận Tổ
và trong xã hội; định kỳ hằng năm hoặc khi cần thiết làm
quốc và đảng đoàn các đoàn thể với Đảng đoàn Quốc hội,
việc để nghe báo cáo về kết quả và định hướng hoạt động
Ban Cán sự Đảng Chính phủ, ban cán sự đảng các bộ,
của Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cán sự Đảng Chính phủ, ban
ngành, Ban Cán sự Đảng Tòa án nhân dân tối cao, Ban
cán sự đảng các bộ, ngành, Ban Cán sự Đảng Tòa án nhân
Cán sự Đảng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, Ban Cán sự
dân tối cao, Ban Cán sự Đảng Viện Kiểm sát nhân dân tối
Đảng Kiểm toán Nhà nước, với tập thể lãnh đạo và đảng ủy
cao, Ban Cán sự Đảng Kiểm toán Nhà nước, Đảng đoàn Mặt
cơ quan, với các ban đảng và cấp ủy địa phương; quan hệ
trận Tổ quốc và đảng đoàn các đoàn thể chính trị - xã hội; có
giữa Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc với đảng đoàn các tổ chức
chương trình, kế hoạch kiểm tra hoạt động của các đảng
thành viên. Phân biệt nguyên tắc hiệp thương chính trị
đoàn, ban cán sự đảng, tổ chức đảng và đảng viên trong các
trong hoạt động của Mặt trận Tổ quốc với nguyên tắc tập
cơ quan này.
trung dân chủ trong hoạt động của đảng đoàn và sinh hoạt
đ) Đối với công tác cán bộ
- Bộ Chính trị, Ban Bí thư, các cấp ủy tiếp tục xây dựng
các quy định, quy chế để cụ thể hóa nguyên tắc tập trung
dân chủ, Đảng thống nhất lãnh đạo công tác cán bộ và quản
lý đội ngũ cán bộ của hệ thống chính trị, có phân công, phân
cấp hợp lý, xác định rõ và tôn trọng vai trò, trách nhiệm của
tổ chức, người đứng đầu tổ chức trong công tác cán bộ.
Bộ Chính trị, Ban Bí thư thường xuyên đôn đốc, kiểm tra
tình hình thực hiện chiến lược cán bộ, xem đây là một trong
những trọng tâm lãnh đạo, chỉ đạo của Đảng hiện nay; chỉ
đạo các cấp ủy đảng, đảng đoàn, ban cán sự đảng, trên cơ sở
tiêu chuẩn cán bộ chung, xây dựng tiêu chuẩn cụ thể cho
từng chức danh cán bộ và xác định cơ cấu đội ngũ cán bộ của
cả hệ thống chính trị, làm cơ sở cho công tác quy hoạch, xây
dựng đội ngũ cán bộ ở các cấp, các ngành.
đảng của đảng viên ở Mặt trận Tổ quốc. Đảng đoàn, tổ chức
đảng trong cơ quan Mặt trận và các đoàn thể phải có quy
định về việc nêu cao tính gương mẫu, ý thức tổ chức kỷ
luật, chấp hành chỉ thị, nghị quyết của Đảng của đảng viên
trong Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể. Đảng đoàn Mặt
trận lãnh đạo Mặt trận thực hiện đúng các quan điểm chỉ
đạo của Đảng, kịp thời báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí thư
khi nhiều thành viên mặt trận có ý kiến khác với sự chỉ đạo
của Đảng. Bộ Chính trị, Ban Bí thư tôn trọng, tiếp thu
những ý kiến hợp lý của Mặt trận, điều chỉnh sự chỉ đạo
của mình. Tăng cường lãnh đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí
thư, Đảng đoàn Mặt trận đối với Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam bằng tuyên truyền, vận động, thuyết phục, giải thích
rõ quan điểm, đường lối của Đảng để tạo sự thống nhất cao
trong Mặt trận.
- Tiếp tục sửa đổi, bổ sung, đổi mới đồng bộ các quy định,
quy chế về đánh giá, quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng, sử dụng,
nghị quyết hội nghị lần thứ năm...
luân chuyển, đề bạt và thực hiện chính sách cán bộ. Xây
phương. Xây dựng quy định về chế độ trách nhiệm của tập
dựng quy chế về giám sát trong Đảng, giám sát của Mặt trận
thể và cá nhân người đứng đầu cơ quan trong việc nhận xét,
Tổ quốc, các đoàn thể và nhân dân đối với cán bộ và công tác
đánh giá, giới thiệu, đề cử và bổ nhiệm, đề bạt cán bộ. Hoàn
cán bộ. Khi đánh giá cán bộ phải lấy ý kiến đảng viên trong
thiện quy chế về mối quan hệ giữa cấp ủy địa phương với
chi bộ, cán bộ, quần chúng cơ quan nơi công tác, nơi cư trú;
ban cán sự đảng các bộ, ngành trung ương trong công tác
đây là những thông tin tham khảo quan trọng, nhưng quyết
cán bộ ở các cơ quan, đơn vị của ngành dọc hoạt động tại địa
định là đánh giá của tập thể cấp ủy quản lý cán bộ; lấy kết
phương. Xây dựng quy chế miễn nhiệm, từ chức để thay thế
quả thực hiện nhiệm vụ là thước đo chủ yếu năng lực, phẩm
kịp thời, dễ dàng những cán bộ năng lực và phẩm chất yếu
chất cán bộ; khắc phục những lệch lạc, thiếu công tâm, thiếu
kém, vi phạm kỷ luật, không hoàn thành nhiệm vụ, mất uy
khách quan, định kiến hẹp hòi, cảm tính, chủ quan khi đánh
tín. Cải cách thủ tục hành chính trong Đảng, rút ngắn, hợp
giá cán bộ. Đổi mới công tác đào tạo cán bộ theo hướng nâng
lý hóa quy trình cho chủ trương, xét duyệt, phê chuẩn trong
cao bản lĩnh chính trị và trình độ chuyên môn nghiệp vụ, khả
công tác cán bộ. Đổi mới chính sách cán bộ, có chính sách
năng vận động, thuyết phục, đối thoại với nhân dân của cán
nhà ở cho cán bộ, công chức, chính sách tiền lương phải bảo
bộ; tăng cường đào tạo theo chức danh, đào tạo, bồi dưỡng
thường xuyên trong mỗi nhiệm kỳ công tác. Sơ kết việc thực
hiện Nghị quyết 11 của Bộ Chính trị (khóa IX), tiếp tục thực
hiện việc luân chuyển cán bộ lãnh đạo theo quy hoạch giữa
các cơ quan trong hệ thống chính trị, ở tất cả các cấp, các
ngành, các địa phương, khắc phục tình trạng cục bộ, khép
đảm cho cán bộ, công chức có mức sống trung bình xã hội.
Kiện toàn tổ chức, tăng cường cán bộ có năng lực, phẩm
chất cho các cơ quan tổ chức làm công tác cán bộ ở các cấp,
các ngành, các địa phương.
e) Tiếp tục đổi mới phong cách và lề lối làm việc của các
bộ. Thực hiện việc thi tuyển dân chủ, công khai đối với một
cơ quan lãnh đạo của Đảng
Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư
tăng cường lãnh đạo, chỉ đạo việc nghiên cứu lý luận, tổng
kết thực tiễn, làm rõ và kết luận những vấn đề lớn của thời
đại, những vấn đề có ý nghĩa chiến lược trong công cuộc đổi
mới, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, công tác xây dựng Đảng
để không ngừng hoàn thiện quan điểm, chủ trương, đường
lối, nâng cao trình độ trí tuệ, năng lực lãnh đạo chính trị,
năng lực cầm quyền của Đảng.
số chức danh lãnh đạo chuyên môn trong bộ máy hành
Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư,
chính nhà nước, các đơn vị sự nghiệp ở trung ương và địa
các cấp ủy cần quan tâm hơn nữa việc lãnh đạo đổi mới và
kín trong công tác cán bộ.
Hoàn thiện quy chế bổ nhiệm và chế độ bầu cử theo
hướng chuẩn bị, giới thiệu nhiều phương án nhân sự để lựa
chọn, mở rộng quyền đề cử, ứng cử của cán bộ, đảng viên,
bầu cử có số dư. Có cơ chế để phát hiện người có đức, có tài
cả đảng viên và người ngoài Đảng để quy hoạch, đào tạo, bổ
nhiệm vào các vị trí lãnh đạo các cấp, trẻ hóa đội ngũ cán
nghị quyết hội nghị lần thứ năm...
nâng cao chất lượng công tác tư tưởng, lấy tuyên truyền, vận
động, thuyết phục làm phương thức quan trọng để thực hiện
sự lãnh đạo của Đảng đối với hệ thống chính trị và toàn xã
chọn đúng những việc quan trọng và cấp bách nhất để tập
trung triển khai thực hiện.
Cải tiến các thủ tục hành chính trong Đảng; các cơ quan
ngành, các phương tiện thông tin đại chúng bằng nhiều hình
lãnh đạo, cơ quan tham mưu của Đảng ở các cấp, các ngành,
các địa phương cần có quy định xác định rõ thời gian xử lý,
thức đa dạng, hấp dẫn, tuyên truyền sâu rộng về quan điểm,
trả lời đối với từng loại công việc; rút ngắn thủ tục xin và cho
đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước trên
các lĩnh vực kinh tế, văn hóa, xã hội, quốc phòng, an ninh,
chủ trương, xét duyệt, phê chuẩn trong công tác cán bộ (bầu
bổ sung cấp ủy viên, thường vụ cấp ủy, ủy viên ủy ban kiểm
đối ngoại, về hoạt động của các cơ quan đảng, nhà nước, các
tra của cấp ủy...) theo hướng tăng thêm thẩm quyền cho cấp
phong trào của Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể để cán bộ,
ủy sử dụng, quản lý cán bộ.
hội. Bộ Chính trị, Ban Bí thư, các cấp ủy chỉ đạo các cấp, các
đảng viên và nhân dân có nhận thức đầy đủ về tình hình và
Sửa đổi, bổ sung các quy định của Trung ương về chế độ
nhiệm vụ của đất nước, tạo sự đồng thuận trong xã hội, đoàn
thông tin, báo cáo; thực hiện nghiêm chế độ thông tin, báo
kết toàn dân tộc, đẩy mạnh phong trào cách mạng của quần
cáo trong Đảng; định kỳ hằng năm Ban Bí thư đánh giá việc
chúng, thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ, mục tiêu do Đảng
thực hiện chế độ báo cáo, thông tin của các cấp ủy và tổ chức
và Nhà nước đề ra.
- Rà soát, sửa đổi, bổ sung, hoàn thiện hệ thống quy
định, quy chế làm việc của các cơ quan lãnh đạo và tham
mưu của Đảng ở mọi cấp, mọi ngành và từng lĩnh vực để cụ
thể hóa Cương lĩnh, Điều lệ Đảng, các nguyên tắc tổ chức,
sinh hoạt đảng.
Tổng kết tổ chức và hoạt động của ban cán sự đảng, đảng
đoàn cả về lý luận và thực tiễn, trên cơ sở đó, Bộ Chính trị
xem xét về mô hình và phương thức hoạt động của các tổ
chức này phù hợp với thời kỳ mới.
- Cơ quan lãnh đạo, cơ quan tham mưu của Đảng ở tất cả
các cấp đều phải xây dựng và thực hiện nghiêm túc chế độ
làm việc theo chương trình, kế hoạch, quy chế. Chương trình
làm việc phải bám sát chức năng, nhiệm vụ, quy chế làm việc
của từng cơ quan, giải quyết công việc đúng thẩm quyền, lựa
đảng trực thuộc. ứng dụng nhanh các thành tựu mới của
công nghệ thông tin phục vụ sự lãnh đạo của Đảng.
- Đổi mới cách ra nghị quyết, chỉ thị và việc quán triệt, tổ
chức thực hiện nghị quyết, chỉ thị của Đảng. Ban Chấp hành
Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư chỉ ra nghị quyết, chỉ
thị khi thật cần thiết, không ra quá nhiều nghị quyết, chỉ thị
ở một nhiệm kỳ và ở một hội nghị Trung ương. Cấp ủy cấp
dưới hạn chế ra nghị quyết để thực hiện nghị quyết của cấp
ủy cấp trên mà tập trung xây dựng chương trình hành động,
kế hoạch thực hiện một cách thiết thực.
Xây dựng quy chế phát huy trí tuệ tập thể của các đồng chí
ủy viên Trung ương trong quá trình chuẩn bị nghị quyết của
Ban Chấp hành Trung ương; đối với những nghị quyết lớn, có
tầm ảnh hưởng chính trị sâu rộng, cần lấy ý kiến Mặt trận Tổ
quốc, các đoàn thể chính trị - xã hội, các cơ quan lý luận, các tổ
nghị quyết hội nghị lần thứ năm...
chức nghiên cứu khoa học và của nhân dân. Nghị quyết, chỉ thị
Cấp ủy lãnh đạo về chủ trương, định hướng lớn trong
cần ngắn gọn, rõ chủ trương, quan điểm chỉ đạo, nhiệm vụ và
những quyết định quan trọng của hội đồng nhân dân để
giải pháp cụ thể, phân công thực hiện rõ người, rõ việc, rõ thời
hội đồng nhân dân thảo luận, quyết định. Cấp ủy lãnh đạo
gian hoàn thành. Rút ngắn thời gian thể chế hóa, cụ thể hóa về
ủy ban nhân dân quán triệt, tổ chức thực hiện các nghị
mặt nhà nước các nghị quyết, chỉ thị của Đảng.
quyết, chỉ thị, quyết định của ban chấp hành, ban thường
- Thực hiện đúng nguyên tắc tập trung dân chủ, thực
hành dân chủ rộng rãi trong tổ chức và hoạt động của Đảng.
vụ, của hội đồng nhân dân cùng cấp và của cơ quan nhà
nước cấp trên.
Các cấp ủy và tổ chức đảng thực hiện tốt chế độ tự phê bình
Về kinh tế - xã hội, ban chấp hành đảng bộ cho ý kiến về
và phê bình hằng năm theo đúng quy định của Điều lệ Đảng
những định hướng lớn trong chiến lược và quy hoạch tổng thể
và quy chế làm việc. Cán bộ, đảng viên phải xây dựng phong
về phát triển kinh tế - xã hội, về những chủ trương, mục tiêu,
cách làm việc khoa học, khách quan, tôn trọng sự thật, sâu
sát cơ sở, gần gũi nhân dân... dành thời gian nhiều hơn cho
học tập, nghiên cứu lý luận, đôn đốc, kiểm tra tình hình thực
hiện nghị quyết, chỉ thị và tổng kết thực tiễn, gặp gỡ và đối
thoại trực tiếp với đảng viên và nhân dân; nói đi đôi với làm
và làm có hiệu quả.
g) Tiếp tục đổi mới phương thức lãnh đạo của cấp ủy
đảng đối với hoạt động của hệ thống chính trị ở địa phương
- Cấp ủy đảng lãnh đạo, chỉ đạo chặt chẽ việc bầu cử hội
đồng nhân dân, xây dựng, kiện toàn tổ chức hội đồng nhân
dân, ủy ban nhân dân; giới thiệu nhân sự để hội đồng nhân
dân bầu vào các vị trí lãnh đạo chủ chốt của các cơ quan
nhà nước ở địa phương; mỗi chức danh cấp ủy chỉ giới thiệu
nhiệm vụ, giải pháp lớn và những cân đối chủ yếu trong kế
hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm và hằng năm. Ban
thường vụ cấp ủy cho ý kiến về quy hoạch, kế hoạch phát
triển các ngành và các lĩnh vực, các địa bàn trọng yếu, việc
vận dụng các cơ chế, chính sách của Nhà nước có ảnh hưởng
rộng ở địa phương; về những chủ trương huy động các nguồn
lực, vay vốn để đầu tư phát triển; về chủ trương đầu tư một
số dự án quan trọng, sử dụng nhiều đất hoặc có ảnh hưởng
đến quyền lợi của nhiều đối tượng xã hội, đến quốc phòng, an
ninh, đối ngoại trên địa bàn phù hợp với tình hình thực tiễn
của mỗi địa phương; định hướng đổi mới, phát triển, nâng
cao hiệu quả hoạt động của kinh tế nhà nước, kinh tế tập thể,
khuyến khích phát triển và quản lý kinh tế tư nhân và kinh
tế có vốn đầu tư nước ngoài ở địa phương.
một người, đồng thời tôn trọng quyền đề cử, ứng cử của các
Về quốc phòng - an ninh và đối ngoại, ban thường vụ cho
đại biểu hội đồng nhân dân; chỉ đạo việc thành lập đảng
ý kiến về chủ trương, nhiệm vụ trọng yếu bảo đảm quốc
đoàn hội đồng nhân dân, Mặt trận Tổ quốc, ban cán sự đảng
phòng - an ninh và giữ vững sự ổn định chính trị - xã hội ở
ủy ban nhân dân, viện kiểm sát nhân dân và tòa án nhân
địa phương; cho chủ trương xử lý các vấn đề đột xuất có liên
dân ở địa phương.
quan đến an ninh trên địa bàn, nhất là an ninh chính trị, tôn
nghị quyết hội nghị lần thứ năm...
giáo, dân tộc, chủ quyền và an ninh biên giới; về những chủ
báo cáo tình hình hoạt động và cho ý kiến chỉ đạo; có chương
trương lớn trong công tác xây dựng Đảng, công tác chính trị
trình kiểm tra hoạt động của đảng đoàn hội đồng nhân dân
trong các lực lượng vũ trang; chỉ đạo các chương trình, kế
và ban cán sự đảng ủy ban nhân dân.
hoạch và hoạt động đối ngoại lớn ở địa phương.
Phần lớn đồng chí bí thư cấp ủy đồng thời là chủ tịch hội
Về công tác cán bộ, ban chấp hành, ban thường vụ cho ý
đồng nhân dân, những nơi có tính đặc thù thì có thể đồng chí
kiến định hướng bầu cử đại biểu hội đồng nhân dân (tỷ lệ
phó bí thư hay ủy viên thường vụ làm chủ tịch hội đồng nhân
đảng viên, tỷ lệ ủy viên ban chấp hành, ủy viên ban thường
dân; thí điểm việc đồng chí bí thư cấp ủy đồng thời là chủ
vụ, tỷ lệ nữ, tỷ lệ người dân tộc thiểu số tham gia hội đồng
tịch ủy ban nhân dân ở các cấp không còn hội đồng nhân dân
nhân dân...). Ban chấp hành giới thiệu nhân sự ứng cử, đề cử
để rút kinh nghiệm, nếu phù hợp thì nhân ra diện rộng.
hoặc rút khỏi các chức danh chủ tịch hội đồng nhân dân, chủ
- Tiếp tục đổi mới phương thức lãnh đạo của cấp ủy đối
tịch ủy ban nhân dân để báo cáo Ban Bí thư quyết định trước
với hoạt động của các cơ quan tư pháp ở địa phương; bảo đảm
khi hội đồng nhân dân bầu hoặc miễn nhiệm. Ban thường vụ
tính độc lập trong điều tra, xét xử đúng pháp luật, chống bỏ
quyết định giới thiệu nhân sự để hội đồng nhân dân bầu các
lọt tội phạm và làm oan người vô tội. Cấp ủy lãnh đạo các cơ
chức danh phó chủ tịch hội đồng nhân dân, ủy ban nhân dân,
quan tư pháp địa phương cụ thể hóa, tổ chức thực hiện các
ủy viên thường trực, trưởng, phó các ban của hội đồng nhân
nghị quyết, chỉ thị, chủ trương của Đảng đối với hoạt động
dân, các thành viên của ủy ban nhân dân và để ủy ban nhân
của các cơ quan tư pháp; lãnh đạo thực hiện cải cách công tác
dân bổ nhiệm lãnh đạo các sở, ngành trực thuộc ủy ban nhân
tư pháp ở địa phương; thường xuyên kiểm tra công tác kiểm
dân; đánh giá, nhận xét định kỳ hằng năm đối với cán bộ
sát và xét xử, công tác thi hành án bảo đảm đúng đường lối,
thuộc diện ban thường vụ quản lý hoạt động ở các cơ quan
chính sách của Đảng và pháp luật của Nhà nước.
Thường trực cấp ủy cho chủ trương và phương hướng xử
Xác định rõ chức năng, nhiệm vụ của đảng đoàn, ban cán
lý các vụ án nghiêm trọng, phức tạp, có liên quan đến an
sự đảng; xây dựng quy định về mối quan hệ lãnh đạo của cấp
ninh chính trị, đối ngoại ở địa phương hoặc theo đề nghị của
ủy với đảng đoàn hội đồng nhân dân và ban cán sự đảng ủy
các cơ quan tư pháp, không chỉ đạo những vấn đề cụ thể
ban nhân dân, trong đó quy định rõ những nội dung mà cấp
thuộc thẩm quyền theo luật định của các cơ quan tư pháp;
ủy phải có lãnh đạo, chỉ đạo trước khi các cơ quan nhà nước
ban thường vụ giới thiệu nhân sự cấp trưởng, cấp phó viện
thảo luận, quyết định. Có quy chế quản lý và nâng cao trách
kiểm sát nhân dân, tòa án nhân dân, thường trực cấp ủy
nhiệm của tổ chức đảng và đảng viên hoạt động trong cơ
giới thiệu nhân sự thẩm phán và kiểm sát viên, chấp hành
quan chính quyền. Hằng năm và khi cần thiết ban thường vụ
viên để ngành dọc cấp trên bổ nhiệm; cho ý kiến về chương
tỉnh ủy, thành ủy làm việc nghe đảng đoàn, ban cán sự đảng
trình công tác năm và đánh giá công tác năm của các cơ
nghị quyết hội nghị lần thứ năm...
quan; nhận xét, đánh giá định kỳ hằng năm đối với cán bộ
và các đoàn thể bầu; nên phân công, giới thiệu đồng chí ủy
là cấp trưởng, cấp phó các cơ quan tư pháp ở địa phương.
viên thường vụ cấp ủy, trưởng ban dân vận để Mặt trận Tổ
Ban thường vụ lãnh đạo công tác xây dựng Đảng trong
quốc bầu làm chủ tịch ủy ban Mặt trận Tổ quốc cùng cấp và
ngành tư pháp; chỉ đạo xây dựng đội ngũ cán bộ trong các cơ
trực tiếp làm bí thư đảng đoàn; nhận xét, đánh giá theo định
quan tư pháp trong sạch, vững mạnh, đáp ứng yêu cầu
kỳ hằng năm đối với cán bộ thuộc diện ban thường vụ quản
nhiệm vụ trong tình hình mới; định kỳ và khi cần thiết,
lý, chỉ đạo công tác quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, xây
thường trực cấp ủy làm việc với ban cán sự đảng và lãnh đạo
dựng đội ngũ cán bộ Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể ở địa
viện kiểm sát nhân dân, tòa án nhân dân và cơ quan điều tra
phương trong sạch, vững mạnh; tăng cường công tác kiểm tra
để nghe báo cáo kết quả hoạt động và những vấn đề cần quan
đối với hoạt động của các tổ chức đảng và đảng viên hoạt
tâm lãnh đạo, chỉ đạo của cấp ủy đối với các cơ quan này.
động trong Mặt trận và các đoàn thể.
- Ban thường vụ lãnh đạo Mặt trận Tổ quốc, các đoàn
Ban thường vụ cấp ủy chỉ đạo các ban, ngành chức năng
thể chính trị - xã hội cụ thể hóa, tổ chức thực hiện các nghị
bảo đảm các điều kiện cần thiết cho Mặt trận và các đoàn thể
quyết, chỉ thị, chủ trương của Đảng đối với công tác dân
hoạt động; định kỳ hằng quý giao ban để nghe Mặt trận và
vận, Mặt trận và các đoàn thể phù hợp với tình hình thực
các đoàn thể báo cáo kết quả hoạt động và các kiến nghị đối
tiễn ở địa phương; cho ý kiến chỉ đạo về những định hướng
với Đảng và Nhà nước.
công tác lớn trong từng thời kỳ, về chương trình, nội dung
hoạt động hằng năm của Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể
III- Tổ CHứC THựC HIệN
chính trị - xã hội; xây dựng quy định về sự lãnh đạo của
cấp ủy đảng với Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể; chỉ đạo
1. Các cấp ủy, ban cán sự đảng, đảng đoàn, các tổ chức
đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể ở địa phương
đảng từ Trung ương đến địa phương tập trung lãnh đạo, chỉ
xây dựng quy chế hoạt động, quy chế phối hợp giữa các cơ
đạo quán triệt, xây dựng chương trình, kế hoạch và tổ chức
quan chính quyền với Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể
thực hiện Nghị quyết này của Trung ương phù hợp với chức
chính trị - xã hội trong việc tổ chức triển khai các chủ
năng, nhiệm vụ, đặc điểm cụ thể của mình.
trương lớn của Đảng về xây dựng khối đại đoàn kết toàn
2. Ban Tuyên giáo Trung ương chủ trì, phối hợp với các cơ
dân, về công tác dân vận ở địa phương, về công tác giám
quan liên quan hướng dẫn việc nghiên cứu, quán triệt, tuyên
sát và phản biện xã hội.
truyền nội dung Nghị quyết trong Đảng và nhân dân.
Ban thường vụ cấp ủy cho ý kiến về định hướng nhân sự
đại hội, giới thiệu nhân sự cấp trưởng, cấp phó để Mặt trận
3. Văn phòng Trung ương Đảng, Ban Tổ chức Trung
ương, ủy ban Kiểm tra Trung ương và các ban của Trung
nghị quyết hội nghị lần thứ năm...
ương Đảng theo chức năng, nhiệm vụ làm tốt công tác kiểm
tra, giám sát, đôn đốc, sơ kết, tổng kết và định kỳ báo cáo
việc thực hiện Nghị quyết với Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
Nghị quyết này phổ biến đến chi bộ.
T/M BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG
Tổng Bí thư
Nông Đức Mạnh
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện
Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành
Trung ương khóa X, Sđd, tr.107-140.
BáO CáO GIảI TRìNH
CủA Bộ CHíNH TRị
Số 83/TLHN, ngày 13 tháng 7 năm 2007
Tiếp thu ý kiến của Trung ương về Đề án
Tăng cường công tác kiểm tra, giám sát của Đảng
Trung ương đã thảo luận Đề án Tăng cường công tác
kiểm tra, giám sát của Đảng. Đã có 101 ý kiến phát biểu (99
ý kiến tại tổ và 2 ý kiến tại hội trường). Không khí thảo
luận sôi nổi, liên tục, có tranh luận. Trong đó nhiều ý kiến
tập trung vào năm vấn đề Bộ Chính trị đề nghị Trung ương
thảo luận, quyết định. Đa số ý kiến đồng tình với các nội
dung trong tờ trình và đề án của Bộ Chính trị. Nhiều ý kiến
cho rằng, đề án được chuẩn bị kỹ, công phu, có gắn với tổng
kết thực hiện công tác kiểm tra của Đảng trong gần 20 năm
đổi mới và tổng kết Chỉ thị 29 của Bộ Chính trị khóa VIII,
nên việc đánh giá sát với tình hình. Đồng thời có một số ý
kiến đề nghị nhấn mạnh, bổ sung hoặc làm rõ thêm một số
nội dung trong đề án và dự thảo nghị quyết.
Bộ Chính trị xin tiếp thu những ý kiến hợp lý của Trung
ương để bổ sung vào dự thảo nghị quyết, dưới đây xin giải
trình một số vấn đề lớn, trọng tâm sau:
báo cáo giải trình của bộ chính trị số 83/tlhn...
A. Về NHữNG VấN Đề CHUNG
1. Một số ý kiến cho rằng: Công tác kiểm tra, giám sát
là những chức năng lãnh đạo của Đảng, nhưng đề án chưa
thể hiện rõ đây là công việc của toàn Đảng, mới đề cập đến
trách nhiệm của cấp ủy.
Về vấn đề này, Bộ Chính trị xin giải trình như sau: Trong
tờ trình của Bộ Chính trị và đề án đã đề cập công tác kiểm
tra, giám sát là của toàn Đảng (cấp ủy, tổ chức đảng, ủy ban
kiểm tra các cấp), nhấn mạnh đến trách nhiệm của cấp ủy, vì
công tác kiểm tra, giám sát trước hết là nhiệm vụ trực tiếp,
thường xuyên của cấp ủy, do cấp ủy đích thân tiến hành. Tuy
nhiên, do đề án gộp chung phần công tác kiểm tra của cấp ủy
và tổ chức đảng, nên trình bày về thực hiện công tác kiểm tra
của các tổ chức đảng chưa đậm nét; đồng thời cũng chưa nêu
rõ trách nhiệm của đảng viên đối với công tác kiểm tra. Bộ
Chính trị xin tiếp thu ý kiến này để thể hiện rõ hơn trong
2. Về ý kiến: Đề án mới nêu sâu về công tác kiểm tra,
nội dung giám sát còn mờ nhạt, chưa đề cập rõ về phạm vi,
nội dung, phương pháp, thẩm quyền, trách nhiệm trong
Bộ Chính trị xin trình bày vấn đề này như sau: Đối với
nhiệm vụ giám sát mới được quy định trong Điều lệ Đảng
khóa X, nên chưa có thực tiễn, đang vừa làm vừa rút kinh
nghiệm. Quyết định số 25-QĐ/TW, ngày 24-11-2006, Bộ
Chính trị ban hành Hướng dẫn về công tác kiểm tra, giám
sát và kỷ luật của Đảng. Hiện nay đang giao cho ủy ban
Kiểm tra Trung ương ban hành hướng dẫn về thực hiện trình
tự, thẩm quyền và trách nhiệm giám sát của các tổ chức
đảng. Do đó, trong đề án không nhắc lại về phạm vi, nội
dung, phương pháp, thẩm quyền, trách nhiệm đối với nhiệm
vụ giám sát.
3. Một số ý kiến nêu: Đề án mới tập trung vào công tác
kiểm tra, kỷ luật đảng, còn nội dung kiểm tra việc thực hiện
đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng chưa được nêu
Về vấn đề này, Bộ Chính trị xin giải trình như sau: Tại các
trang 2, 3 và 4 của đề án đã nêu rõ việc kiểm tra chấp hành
đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng. Trong Báo cáo tổng
kết thực hiện công tác kiểm tra của Đảng trong gần 20 năm đổi
mới và Báo cáo tổng kết thực hiện Chỉ thị số 29-CT/TW của Bộ
Chính trị khóa VIII đã đề cập đầy đủ, toàn diện nội dung kiểm
tra việc thực hiện đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng,
pháp luật của Nhà nước. Trong thực tế, Bộ Chính trị, Ban Bí
thư hằng năm đều có chương trình, kế hoạch kiểm tra về việc
thực hiện chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà
nước đối với cấp ủy, tổ chức đảng, đồng thời chỉ đạo các tổ chức
đảng cấp dưới thực hiện. Bộ Chính trị xin tiếp thu ý kiến này
để thể hiện rõ hơn trong nghị quyết.
B. CÔNG TáC KIểM TRA Và Kỷ LUậT
CủA ĐảNG TRONG THờI GIAN QUA
I- Thực hiện công tác kiểm tra
của cấp ủy, tổ chức đảng
Một số ý kiến cho rằng: Chất lượng, hiệu quả kiểm tra
báo cáo giải trình của bộ chính trị số 83/tlhn...
còn thấp, còn bị động, việc phát hiện dấu hiệu vi phạm của
thời gian tới. Tuy nhiên, trong thời gian qua, ủy ban kiểm tra
cấp ủy còn chậm, chưa phát hiện được những vụ sai phạm
các cấp đã tích cực tham mưu giúp cấp ủy xây dựng chương
lớn, nghiêm trọng, chưa phát huy tốt sức mạnh tổng hợp của
trình, kế hoạch kiểm tra hằng năm và tổ chức thực hiện
các ngành trong công tác kiểm tra. Việc sơ kết, tổng kết, rút
nhiệm vụ cấp ủy giao, trong đó nội dung chủ yếu là kiểm tra
kinh nghiệm về công tác kiểm tra của cấp ủy, tổ chức đảng từ
việc chấp hành đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng,
Trung ương đến cơ sở chưa được chú trọng.
ý kiến Trung ương nêu trên là xác đáng, cấp ủy các cấp
hằng năm ít tổng kết công tác kiểm tra của cấp ủy theo Điều 30
Điều lệ Đảng, mới tập trung chỉ đạo ủy ban kiểm tra thực
hiện việc kiểm tra khi có dấu hiệu vi phạm, giải quyết tố cáo,
nên sự phối hợp phát hiện những vụ việc sai phạm lớn,
nghiêm trọng còn hạn chế. Bộ Chính trị xin tiếp thu, sẽ chỉ
đạo các cấp ủy, tổ chức đảng và ủy ban kiểm tra các cấp tổ
chức thực hiện tốt hơn vấn đề này trong thời gian tới.
việc chấp hành nguyên tắc tập trung dân chủ và xây dựng
II- Thực hiện nhiệm vụ kiểm tra
của ủy ban kiểm tra các cấp
1. Về kiểm tra khi có dấu hiệu vi phạm
đoàn kết nội bộ.
Một số ý kiến cho rằng, về đánh giá trong đề án: Hầu hết
các vụ tham nhũng, tiêu cực không phải do cấp ủy, tổ chức
đảng, cơ quan kiểm tra phát hiện được mà chủ yếu do nhân
dân phát hiện, tố cáo hoặc báo chí nêu là chưa chuẩn xác,
cần cân nhắc lại.
Về vấn đề này, Bộ Chính trị xin tiếp thu và chỉnh sửa như
sau: Thực tế một số vụ án lớn, nghiêm trọng liên quan đến
tham nhũng, tiêu cực, do nội bộ mất đoàn kết, đấu tranh tự
phê bình và phê bình yếu kém, nên có đơn, thư tố cáo gửi đến
nhiều cơ quan chức năng hoặc cung cấp cho báo chí khai thác,
Về một số ý kiến nêu kiểm tra khi có dấu hiệu vi phạm
Một số ý kiến cho rằng, ủy ban kiểm tra các cấp mới tập
kết quả chưa cao là do năng lực, trình độ, thậm chí cả đạo
trung chủ yếu vào kiểm tra các dấu hiệu vi phạm về đạo đức,
đức nghề nghiệp của đội ngũ cán bộ kiểm tra còn nhiều yếu
lối sống, về phòng, chống tham nhũng, tiêu cực..., chưa chú ý
kém, bất cập với nhiệm vụ...
đúng mức đến việc kiểm tra dấu hiệu vi phạm về chấp hành
Bộ Chính trị xin trình bày như sau: Đánh giá như trong đề
chủ trương, đường lối của Đảng, việc phát ngôn, viết bài trái
án là đúng mức: Một bộ phận cán bộ kiểm tra năng lực, trình
với chủ trương, đường lối của Đảng, tình trạng cục bộ, kéo bè,
độ, phương pháp công tác còn hạn chế; một số ủy ban kiểm tra
kéo cánh, mất dân chủ, thiếu công khai, minh bạch trong
còn nể nang, né tránh kiểm tra người đứng đầu, cán bộ chủ
công tác cán bộ.
chốt, cấp ủy viên cùng cấp có dấu hiệu vi phạm. Thực tế qua
Về vấn đề này, Bộ Chính trị xin tiếp thu để chỉ đạo cấp ủy
và ủy ban kiểm tra chú trọng hơn những nội dung này trong
nhiều nhiệm kỳ, đội ngũ cán bộ kiểm tra các cấp có bản lĩnh, có
đạo đức nghề nghiệp, có tính chiến đấu, rất ít có vi phạm.
báo cáo giải trình của bộ chính trị số 83/tlhn...
2. Về giải quyết tố cáo đối với tổ chức đảng và
Về một số ý kiến cho rằng, phải làm rõ nguyên nhân vì
sao người tố cáo phải giấu tên. Nên sớm có quy định bảo vệ
người tố cáo để giảm bớt việc tố cáo mạo danh, nặc danh. Cần
làm rõ và có biện pháp xử lý đối với người cố tình tố cáo sai;
đồng thời có cơ chế bảo vệ cán bộ khi bị người xấu dùng đơn,
thư nặc danh để vu cáo, bôi nhọ.
Theo Nghị quyết Trung ương 3 khóa X, Bộ Chính trị sẽ
có quy định về bảo vệ người tố cáo và xử lý nghiêm người cố
tình tố cáo sai hoặc có dụng ý xấu.
3. Về thực hiện chức năng tham mưu, giúp cấp ủy
và thực hiện nhiệm vụ do cấp ủy giao
Về ý kiến cho rằng, việc tham mưu cho cấp ủy xây dựng
chương trình kiểm tra của cấp ủy là đúng, nhưng gần đây
còn có tình trạng kiểm tra đột xuất nhiều hơn là kiểm tra
theo chương trình.
Những năm qua, Bộ Chính trị, Ban Bí thư đều có chương
trình kiểm tra hằng năm. Việc kiểm tra đột xuất (nếu có) là
khi có vấn đề nổi cộm cần phải kiểm tra làm rõ để xử lý kịp
phạm nhưng mỗi nơi xử lý một khác, như việc vi phạm chính
sách kế hoạch hóa gia đình nơi thì cảnh cáo, nơi thì khai trừ.
Vấn đề này, Bộ Chính trị đã giao cho ủy ban Kiểm tra
Trung ương xây dựng Quy định về xử lý kỷ luật đảng viên vi
phạm. Tới đây, Bộ Chính trị sẽ xem xét ban hành để từng
bước khắc phục tình trạng trên.
C. MụC TIÊU, QUAN ĐIểM, NHIệM Vụ
Và CHủ TRƯƠNG, GIảI PHáP TĂNG CƯờNG
CÔNG TáC KIểM TRA, GIáM SáT CủA ĐảNG
1. Sự cần thiết phải tăng cường công tác kiểm tra,
Nhiều ý kiến nêu vai trò, vị trí của công tác kiểm tra,
giám sát là cực kỳ quan trọng, nhất là đối với một đảng cầm
quyền như Đảng ta hiện nay.
ý kiến của Trung ương là xác đáng, phù hợp với tình
hình thực tiễn hiện nay, Bộ Chính trị xin tiếp thu để bổ sung
vào nghị quyết.
2. Về mục tiêu
Về nhận định: Chưa khắc phục được tình trạng nhẹ trên,
Có ý kiến đề nghị, cần khẳng định mục tiêu đầu tiên, quan
trọng nhất của việc tăng cường công tác kiểm tra, giám sát là
nhằm nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng
theo tinh thần Nghị quyết Đại hội X (trong đề án nói mục tiêu
của việc tăng cường công tác kiểm tra, giám sát nhằm phòng
ngừa, ngăn chặn suy thoái... sau đó mới nói nhằm nâng cao
năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng).
nặng dưới trong thi hành kỷ luật, tình trạng cùng một lỗi vi
Bộ Chính trị xin tiếp thu để chỉnh sửa lại như sau: Tăng
thời là cần thiết.
III- Về thi hành kỷ luật trong Đảng
Về tình hình thi hành kỷ luật trong Đảng
cường công tác kiểm tra, giám sát nhằm nâng cao năng lực
báo cáo giải trình của bộ chính trị số 83/tlhn...
lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng, sự đoàn kết thống nhất
5. Về chủ trương và giải pháp tăng cường công tác
và bảo đảm thực hiện dân chủ trong Đảng, giữ vững kỷ
kiểm tra, giám sát của Đảng
cương, kỷ luật của Đảng, phòng ngừa, ngăn chặn sự suy
a) Về xây dựng, hoàn thiện các quy định của Đảng và
Nhà nước phục vụ công tác kiểm tra, giám sát và kỷ luật
Có một số ý kiến đề nghị phải xây dựng đầy đủ, đồng bộ
cơ chế, chính sách để nhân dân tham gia giám sát, kiểm tra
đối với tổ chức đảng và đảng viên.
Vấn đề này là hết sức cần thiết, vì không có cơ chế, chính
sách cụ thể, đồng bộ thì nhân dân không thể giám sát, kiểm
tra đối với cán bộ, đảng viên. Bộ Chính trị đang chỉ đạo các
cơ quan chức năng tham mưu, giúp Bộ Chính trị ban hành
Quy chế và biện pháp thực hiện sự giám sát của nhân dân
đối với tổ chức đảng và cán bộ, đảng viên.
b) Về đổi mới, tăng cường công tác kiểm tra của các cấp
ủy, ủy ban kiểm tra, tổ chức đảng và chi bộ
Một số ý kiến đề nghị phải tăng cường sự kiểm tra, giám
sát của cấp ủy cấp trên đối với cấp ủy cấp dưới.
Đề nghị này là cần thiết, vì thời gian qua, việc kiểm tra,
giám sát của cấp ủy cấp trên đối với cấp dưới trong việc chấp
hành nghị quyết, chỉ thị, chủ trương, chính sách của Đảng
còn hạn chế. Theo quy định của Điều lệ Đảng, việc kiểm tra,
giám sát của cấp ủy cấp trên đối với cấp ủy cấp dưới là việc
làm thường xuyên và bằng chương trình, kế hoạch. Bộ Chính
trị xin tiếp thu, sẽ chỉ đạo các cấp ủy tổ chức thực hiện tốt
vấn đề này trong thời gian tới.
c) Về xử lý kỷ luật
Một số ý kiến đề nghị cần phải quy định rõ phạm vi, hình
thức xử lý trách nhiệm người đứng đầu của cấp ủy, tổ chức
đảng theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của từng tổ chức.
thoái về chính trị, tư tưởng, đạo đức, lối sống của cán bộ,
đảng viên, bảo vệ quan điểm, đường lối của Đảng, tránh các
nguy cơ sai lầm về đường lối, quan liêu, xa dân của đảng cầm
quyền, góp phần thực hiện thắng lợi nhiệm vụ chính trị theo
Nghị quyết Đại hội Đảng lần thứ X đã đề ra.
3. Về quan điểm
Về ý kiến cho rằng, năm quan điểm nêu trong đề án, nội
dung vẫn còn chung chung. Cần khẳng định coi trọng công
tác kiểm tra, giám sát là việc làm cần thiết hiện nay, là công
việc quan trọng của Đảng ta, có ảnh hưởng trực tiếp đến sự
tồn vong của Đảng. Do vậy, phải tạo sự chuyển biến sâu sắc
về nhận thức và hành động của cán bộ, đảng viên và cấp ủy,
tổ chức đảng về công tác này.
Bộ Chính trị xin tiếp thu để thể hiện rõ hơn trong nghị
4. Về nhiệm vụ
ý kiến đề nghị, cần xác định rõ ranh giới giữa kiểm tra
và giám sát như thế nào để khi thực hiện được chặt chẽ,
không chồng chéo.
Bộ Chính trị xin giải trình như sau: Trong Quyết định số 25QĐ/TW, ngày 24-11-2006 của Bộ Chính trị đã quy định rõ về
phạm vi, chủ thể, đối tượng, nội dung, phương pháp kiểm tra và
giám sát. Bộ Chính trị đã giao cho ủy ban Kiểm tra Trung ương
ban hành hướng dẫn cụ thể việc thực hiện nhiệm vụ giám sát.
báo cáo giải trình của bộ chính trị số 83/tlhn...
Chỉ nên quy định xử lý trách nhiệm của người đứng đầu
đối với những nhiệm vụ có liên quan trực tiếp.
Về vấn đề này, Bộ Chính trị đã giao cho Ban Tổ chức
Trung ương xây dựng Quy định về trách nhiệm của người
hướng về cơ sở, tăng cường hệ thống chính trị ở cơ sở. Vì
vậy, đề nghị cần nghiên cứu để quy định có định biên cán
bộ làm công tác kiểm tra chuyên trách ở cơ sở và có chính
sách thỏa đáng.
đứng đầu cấp ủy, tổ chức đảng không hoàn thành nhiệm vụ,
Về vấn đề này, Bộ Chính trị xin giải trình như sau: Theo
để cơ quan, đơn vị mình trực tiếp phụ trách xảy ra tham
quy định của Điều lệ Đảng, ủy ban kiểm tra các cấp do cấp
nhũng, tiêu cực, lãng phí. Tới đây, Bộ Chính trị sẽ ban hành
ủy cùng cấp bầu ra. Hiện nay, ủy ban kiểm tra từ cấp huyện,
quy định này. Trên cơ sở đó, Bộ Chính trị sẽ chỉ đạo xây dựng
thị và tương đương trở lên đều có cơ quan giúp việc và có cán
quy định về xử lý trách nhiệm người đứng đầu.
bộ chuyên trách; ủy ban kiểm tra đảng ủy cơ sở không có cơ
d) Về xử lý trách nhiệm của cơ quan báo chí
quan giúp việc và chưa có cán bộ chuyên trách nên hoạt động
Có ý kiến cho rằng, báo chí đưa tin sai thì xử lý tổng biên
rất khó khăn, nhất là đối với cấp ủy xã, phường, thị trấn và
tập, đồng thời cũng phải xử lý những tổ chức hoặc người cung
đảng bộ cơ sở có đông đảng viên. Vừa qua, nhiều địa phương,
cấp tin cho báo chí. Xử lý đối với cơ quan báo chí khi có sai
cơ sở đã kiến nghị vấn đề này, Bộ Chính trị sẽ chỉ đạo tổng
phạm phải xử lý cả cơ quan chủ quản, tổng biên tập, phóng
kết Nghị quyết Trung ương 5 khóa IX, để có biện pháp giải
viên và phải xử lý kiên quyết.
quyết đồng bộ đối với công tác cán bộ ở cơ sở.
Về vấn đề này, Bộ Chính trị xin giải trình như sau: Hồ
Về thành lập Cục Giám sát ở Trung ương và phòng giám
sơ tài liệu, kết luận về công tác kiểm tra, kỷ luật đảng là
sát ở tỉnh, thành phố, tổ giám sát ở quận, huyện: Một số ý
công việc nội bộ của Đảng. Do đó phải được bảo mật theo
kiến đồng tình chủ trương này... Song cũng có một số ý kiến
quy định của Đảng và pháp luật của Nhà nước. Các cơ quan
cho rằng việc thành lập Cục Giám sát không thuộc thẩm
báo chí hoạt động theo quy định của Luật báo chí, đồng thời
quyền của Trung ương mà thuộc thẩm quyền của Bộ Chính
phải thực hiện theo các quy định của Đảng. Nếu vi phạm
trị, nên không đưa vào nghị quyết.
các quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước thì phải
Bộ Chính trị xin giải trình vấn đề này như sau: Theo
xem xét, xử lý trách nhiệm của cơ quan chủ quản, tổng biên
quy định của Điều lệ Đảng khóa X, ủy ban kiểm tra các
tập và phóng viên; đồng thời xử lý nghiêm túc người cung
cấp được giao thêm chức năng, nhiệm vụ giám sát. Do vậy,
cấp tin khi chưa được phép của tổ chức có thẩm quyền. Bộ
ủy ban kiểm tra các cấp cần có tổ chức bộ máy tương xứng
Chính trị xin tiếp thu để thể hiện trong nghị quyết.
để thực hiện có hiệu quả chức năng, nhiệm vụ được giao là
đ) Về công tác tổ chức, bộ máy và cán bộ ngành kiểm
Có ý kiến đề nghị, hiện nay, Đảng ta đang chủ trương
cần thiết. Bộ Chính trị sẽ chỉ đạo các ban đảng ở Trung
ương tham mưu, nghiên cứu, báo cáo Bộ Chính trị xem xét,
báo cáo giải trình của bộ chính trị số 83/tlhn...
Về việc nghiên cứu ủy ban kiểm tra các cấp do đại hội
đảng cùng cấp bầu và việc kết hợp công tác kiểm tra của
Đảng với công tác thanh tra của Nhà nước.
Về vấn đề này, Bộ Chính trị xin giải trình như sau: Trước
và trong Đại hội X của Đảng đã bàn và quyết định. Hiện nay
cần tổ chức thực hiện tốt theo Nghị quyết Đại hội X. Việc
nghiên cứu hai vấn đề trên sẽ được đặt ra khi chuẩn bị Văn
kiện Đại hội XI của Đảng.
Ngoài các nội dung trên, các đồng chí ủy viên Trung
HộI NGHị LầN THứ NĂM
BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG KHóa X
Số 14-NQ/TW, ngày 30 tháng 7 năm 2007
ương còn lưu ý, quan tâm đến nhiều vấn đề cụ thể, một số
Về tăng cường công tác kiểm tra, giám sát
vấn đề mang tính nghiệp vụ, Bộ Chính trị xin tiếp thu, sẽ
hướng dẫn trong quá trình chỉ đạo và tổ chức thực hiện Nghị
quyết của Trung ương về Tăng cường công tác kiểm tra, giám
sát của Đảng.
Trình Ban Chấp hành Trung ương xem xét, quyết định.
Trong thời gian qua, công tác kiểm tra được các cấp ủy, tổ
chức đảng quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo, có nhiều đổi mới và đạt
được những kết quả quan trọng, góp phần tích cực vào thực
hiện thắng lợi nhiệm vụ chính trị, tăng cường kỷ cương, kỷ
Bộ CHíNH TRị
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện
Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành
Trung ương khóa X, Sđd, tr.55-68.
luật, nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng.
Từ nhiệm kỳ Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ VIII đến
nay (nhất là từ khi có Chỉ thị số 29-CT/TW, ngày 14-2-1998
của Bộ Chính trị khóa VIII), nhận thức của hầu hết cấp ủy,
tổ chức đảng và ủy ban kiểm tra các cấp về công tác kiểm tra
và thi hành kỷ luật có chuyển biến tích cực, lãnh đạo, chỉ đạo
và triển khai thực hiện nhiệm vụ kiểm tra đạt nhiều kết quả.
Bộ Chính trị, Ban Bí thư, cấp ủy các cấp đã xây dựng kế
hoạch kiểm tra hằng năm và chỉ đạo thực hiện có kết quả các
cuộc kiểm tra về thực hiện nghị quyết, chỉ thị, quy định của
Đảng; thực hiện các chương trình, dự án; quản lý, sử dụng
đất đai, đầu tư xây dựng cơ bản; thực hành tiết kiệm, phòng,
chống tham nhũng, lãng phí và công tác cán bộ. Đội ngũ cán
nghị quyết hội nghị lần thứ năm...
bộ kiểm tra có bản lĩnh chính trị vững vàng, trung thành với
sự nghiệp cách mạng, giữ gìn phẩm chất đạo đức, lối sống, có
trình độ chuyên môn, nghiệp vụ khá, ngày càng đáp ứng yêu
cầu nhiệm vụ trong từng thời kỳ.
nghiêm. Sự đoàn kết, nhất trí ở không ít cấp ủy chưa tốt.
Quan hệ giữa Đảng và nhân dân có lúc, có nơi chưa chặt chẽ.
Dân chủ trong Đảng và trong xã hội còn bị vi phạm. Nhiều tổ
chức cơ sở đảng không đủ năng lực giải quyết những vấn đề
Đạt được kết quả trên là do:
phức tạp nảy sinh, thậm chí có tổ chức cơ sở đảng bị tê liệt.
- Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư
Công tác tư tưởng còn thiếu sức thuyết phục. Công tác tổ
và cấp ủy các cấp đã kịp thời ban hành các nghị quyết, chỉ
chức và cán bộ còn nhiều mặt yếu kém. Tình trạng suy thoái
thị, quy chế, quy định về công tác xây dựng Đảng, trong đó có
về tư tưởng, chính trị, đạo đức, lối sống, bệnh cơ hội, chủ
công tác kiểm tra và kỷ luật đảng. Đặc biệt, Bộ Chính trị
nghĩa cá nhân và tệ quan liêu, tham nhũng, lãng phí trong
khóa VIII đã ban hành Chỉ thị số 29-CT/TW Về tăng cường
một bộ phận cán bộ, đảng viên còn diễn ra nghiêm trọng.
công tác kiểm tra của Đảng, tạo sự chuyển biến tích cực về
Chất lượng và hiệu quả công tác kiểm tra chưa cao, chưa
nhận thức và trách nhiệm của tổ chức đảng, trước hết là các
phát huy được sức mạnh tổng hợp của các ngành, các lĩnh
cấp ủy đảng về công tác kiểm tra, kỷ luật của Đảng.
vực trong công tác kiểm tra; chưa coi trọng kiểm tra phòng
- Cấp ủy, tổ chức đảng các cấp đã nghiêm túc quán triệt
ngừa, phát huy nhân tố tích cực; nhiều khuyết điểm, sai lầm
và triển khai thực hiện các nghị quyết, chỉ thị, quy định của
của đảng viên và tổ chức đảng chậm được phát hiện và khắc
Đảng về công tác kiểm tra, kỷ luật đảng; ban hành các văn
phục. Công tác kiểm tra của nhiều tổ chức đảng, nhất là ban
bản thuộc thẩm quyền của cấp mình để lãnh đạo, chỉ đạo, tổ
cán sự đảng, đảng đoàn còn mang tính hình thức, chất lượng,
chức thực hiện có kết quả công tác này; xử lý nghiêm minh
hiệu quả thấp; kiểm tra việc thực hiện nhiệm vụ chính trị,
những khuyết điểm, vi phạm của tổ chức đảng và đảng viên;
nghị quyết, chỉ thị của Đảng chưa được quan tâm đúng mức.
chỉ đạo ủy ban kiểm tra và các tổ chức có liên quan xử lý kiên
Năng lực, trình độ, phong cách công tác của một bộ phận cán
quyết, dứt điểm vi phạm của tổ chức và cá nhân, thu hồi tài
bộ kiểm tra chưa đáp ứng được yêu cầu nhiệm vụ.
sản bị chiếm dụng cho Nhà nước.
Nguyên nhân của những yếu kém trên đây là:
- ủy ban kiểm tra các cấp vừa thực hiện tốt nhiệm vụ
- Một số cấp ủy, tổ chức đảng, bí thư cấp ủy chưa quan
kiểm tra theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, vừa thực
tâm đúng mức, nhận thức chưa đầy đủ về công tác kiểm tra
hiện tốt vai trò tham mưu, giúp cấp ủy về công tác kiểm tra,
và thi hành kỷ luật của Đảng. Còn thiếu các quy định của
góp phần từng bước nâng cao chất lượng các cuộc kiểm tra
Tuy nhiên, công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng chưa đạt
yêu cầu. Kỷ cương, kỷ luật ở nhiều cấp, nhiều lĩnh vực không
Đảng làm cơ sở cho việc đẩy mạnh, nâng cao chất lượng công
tác kiểm tra, giám sát, kỷ luật đảng; một số chính sách, pháp
luật của Nhà nước còn nhiều sơ hở, thiếu đồng bộ, nhiều quy
định không còn phù hợp nhưng chậm được bổ sung, sửa đổi,
nghị quyết hội nghị lần thứ năm...
ban hành mới; chưa có cơ chế giám sát trong Đảng và giám
sát của Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể chính trị - xã hội và
của nhân dân đối với tổ chức đảng và cán bộ, đảng viên.
- Một số nơi còn vi phạm nguyên tắc tổ chức và sinh hoạt
đảng, nhất là nguyên tắc tập trung dân chủ, tập thể lãnh
đạo, cá nhân phụ trách; việc buông lỏng quản lý đảng viên
còn khá phổ biến. Tình trạng thiếu tính chiến đấu, hữu
khuynh, né tránh, bao che, giấu giếm khuyết điểm trong đấu
tranh tự phê bình và phê bình, trong xem xét thi hành kỷ
luật đảng còn xảy ra ở nhiều tổ chức đảng.
- Tổ chức bộ máy làm công tác kiểm tra của Đảng từ Trung
ương đến cơ sở còn thiếu thống nhất, bất cập nhưng chậm được
đổi mới. Đội ngũ cán bộ kiểm tra của Đảng, nhất là cán bộ kiểm
tra chuyên trách còn thiếu về số lượng, một bộ phận yếu về chất
lượng. Công tác nghiên cứu về kiểm tra, giám sát, kỷ luật đảng
chưa giải đáp được nhiều vấn đề lý luận và thực tiễn đặt ra.
Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X đã đề ra mục tiêu là:
Nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng,
phát huy sức mạnh toàn dân tộc, đẩy mạnh toàn diện công
cuộc đổi mới, sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém phát
triển, đòi hỏi công tác xây dựng Đảng, công tác kiểm tra,
giám sát và kỷ luật của Đảng phải được tăng cường với nhận
thức và yêu cầu mới để thực hiện thắng lợi mục tiêu, nhiệm
vụ nói trên.
I- MụC TIÊU, QUAN ĐIểM Và NHIệM Vụ
1. Mục tiêu
- Tăng cường công tác kiểm tra, giám sát nhằm nâng cao
năng lực lãnh đạo, sức chiến đấu của Đảng, sự đoàn kết
thống nhất và bảo đảm thực hiện dân chủ trong Đảng, giữ
vững kỷ cương, kỷ luật của Đảng; phòng ngừa, ngăn chặn sự
suy thoái về chính trị, tư tưởng, đạo đức, lối sống của cán bộ,
đảng viên, bảo vệ quan điểm, đường lối của Đảng, tránh các
nguy cơ sai lầm về đường lối, quan liêu, xa dân của đảng cầm
quyền, góp phần thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội
Đảng lần thứ X.
- Tạo sự chuyển biến tích cực về tư tưởng, nhận thức và
hành động trong Đảng đối với công tác kiểm tra, giám sát, kỷ
luật của Đảng, trước hết là trong cấp ủy, đặc biệt là người
đứng đầu cấp ủy, tổ chức đảng, tổ chức nhà nước, đoàn thể
chính trị - xã hội các cấp. Từng bước hoàn thiện quan điểm,
nội dung, phương pháp, nâng cao hiệu quả công tác kiểm tra,
giám sát của Đảng trong tình hình mới.
- Kịp thời đánh giá đúng ưu điểm của tổ chức đảng và
đảng viên để phát huy, phát hiện, làm rõ thiếu sót, khuyết
điểm để uốn nắn, khắc phục và xử lý nghiêm minh khi có vi
phạm, góp phần xây dựng Đảng trong sạch, vững mạnh;
phục vụ việc tổng kết thực tiễn, nhân rộng những nhân tố
mới, bổ sung, hoàn thiện và phát triển đường lối, chủ trương
của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước; chống tư
tưởng bảo thủ, trì trệ, cục bộ, bản vị, chống quan liêu, tham
nhũng, tiêu cực.
2. Quan điểm
- Kiểm tra, giám sát là nội dung rất quan trọng trong
quá trình lãnh đạo của Đảng, là chức năng lãnh đạo, nhiệm
vụ thường xuyên của toàn Đảng, trước hết là nhiệm vụ của
nghị quyết hội nghị lần thứ năm...
cấp ủy và người đứng đầu cấp ủy, do cấp ủy trực tiếp tiến
đảng viên nắm vững và tự giác chấp hành; đấu tranh chống
hành. Công tác kiểm tra, giám sát phải được tiến hành công
những biểu hiện tiêu cực, suy thoái trong Đảng. Cấp ủy các
khai, dân chủ, khách quan, thận trọng và chặt chẽ theo đúng
cấp, nhất là chi bộ cần tăng cường quản lý, giáo dục, rèn
nguyên tắc, phương pháp công tác đảng. Tổ chức đảng và
luyện cán bộ, đảng viên để chủ động phòng ngừa, ngăn chặn
đảng viên phải chịu sự kiểm tra, giám sát của Đảng và chịu
xảy ra vi phạm hoặc không để tái phạm, góp phần chủ động
sự giám sát của nhân dân.
thực hiện có hiệu quả công tác kiểm tra, giám sát và kỷ luật
- Tăng cường công tác kiểm tra, giám sát phải gắn chặt
với công tác tư tưởng, công tác tổ chức và đổi mới phương
thức lãnh đạo của Đảng; phải thực hiện toàn diện, đồng bộ,
sát trong Đảng và trong cả hệ thống chính trị. Chú trọng
có hiệu lực, hiệu quả, góp phần xây dựng Đảng vững mạnh
kiểm tra, giám sát người đứng đầu cấp ủy, tổ chức đảng, tổ
về chính trị, tư tưởng và tổ chức; thực hiện thắng lợi nhiệm
chức nhà nước, Mặt trận Tổ quốc và đoàn thể chính trị - xã
vụ chính trị của Đảng.
hội ở các cấp trong việc thực hiện chức trách, nhiệm vụ
- Thực hiện đồng bộ giữa công tác kiểm tra và công tác
giám sát; giám sát phải mở rộng, kiểm tra phải có trọng
tâm, trọng điểm để chủ động phòng ngừa vi phạm, kịp thời
phát hiện những nhân tố mới để phát huy, khắc phục thiếu
sót, khuyết điểm, vi phạm ngay từ lúc mới manh nha.
- Công tác kiểm tra, giám sát, kỷ luật của Đảng phải kết
hợp chặt chẽ giữa xây và chống, lấy xây là chính. Khi các vụ
việc vi phạm được phát hiện, phải kiên quyết xử lý nghiêm
minh để răn đe và giáo dục.
- Đề cao trách nhiệm của tổ chức đảng và đảng viên; phát
- Đổi mới và nâng cao hiệu quả công tác kiểm tra, giám
được giao. Tập trung kiểm tra, giám sát việc chấp hành các
chủ trương, đường lối, nghị quyết, chỉ thị, quy định của
Đảng về các nội dung, lĩnh vực sau:
+ Lĩnh vực tư tưởng chính trị, quản lý báo chí: Kiểm tra,
giám sát việc thực hiện quan điểm, đường lối của Đảng, việc
thi hành Điều lệ Đảng, các quy định của Đảng, pháp luật của
Nhà nước trong công tác tư tưởng chính trị nói chung và hoạt
động báo chí nói riêng.
+ Về chấp hành nguyên tắc tổ chức và hoạt động của
huy vai trò, trách nhiệm của các tổ chức trong hệ thống
Đảng: Kiểm tra, giám sát việc chấp hành nguyên tắc tập
chính trị và của nhân dân trong công tác kiểm tra, giám sát.
trung dân chủ, tập thể lãnh đạo, cá nhân phụ trách; chấp
hành quy chế làm việc, chế độ công tác; thực hiện dân chủ
3. Nhiệm vụ
trong Đảng, giữ gìn đoàn kết nội bộ; về mối quan hệ giữa tổ
- Cấp ủy các cấp tăng cường công tác giáo dục chính trị
chức đảng và đảng viên với quần chúng; việc giáo dục, rèn
tư tưởng, nâng cao chất lượng nghiên cứu các nghị quyết,
luyện, nâng cao phẩm chất đạo đức cách mạng của cán bộ,
chỉ thị, quy định của Đảng để các tổ chức đảng và cán bộ,
nghị quyết hội nghị lần thứ năm...
+ Lĩnh vực kinh tế - tài chính: Kiểm tra, giám sát việc
thực hành tiết kiệm, phòng, chống tham nhũng, lãng phí
trong các khâu cấp và sử dụng nguồn vốn thuộc ngân sách
nhà nước, vốn ODA, tài trợ của nước ngoài; trong xây dựng cơ
bản, mua sắm trang thiết bị; quản lý và sử dụng đất đai, tài
nguyên, công sản; triển khai thực hiện các dự án trọng điểm.
+ Lĩnh vực hành chính, tư pháp: Kiểm tra, giám sát việc
lãnh đạo, chỉ đạo và tổ chức thực hiện cải cách hành chính,
nhất là cải cách thủ tục hành chính liên quan đến giải quyết
công việc của các tổ chức và cá nhân, đặc biệt là trong các
hoạt động đầu tư, sản xuất, kinh doanh. Kiểm tra việc thực
hiện các chủ trương, quan điểm của Đảng về cải cách tư pháp
trong điều tra, truy tố, xét xử, thi hành án, nhất là những vụ
án nghiêm trọng, gây bức xúc trong dư luận.
+ Trong công tác tổ chức và cán bộ: Kiểm tra, giám sát về
tuyển dụng, quy hoạch, luân chuyển, đào tạo, bồi dưỡng, đề
bạt, bố trí, sử dụng, khen thưởng và thực hiện chính sách cán
bộ; về phẩm chất đạo đức, lối sống và thực hiện chức trách,
nhiệm vụ của cán bộ, đảng viên; việc học tập và làm theo tấm
gương đạo đức Hồ Chí Minh; về nội dung và chất lượng sinh
hoạt của các cấp ủy, tổ chức đảng.
+ Kiểm tra, giám sát việc lãnh đạo, chỉ đạo và giải quyết
khiếu nại, tố cáo của đảng viên và nhân dân; việc thực hiện
Quy chế dân chủ ở cơ sở.
- Đổi mới phương pháp kiểm tra, giám sát, kỷ luật của
Đảng theo hướng đồng bộ, nghiêm minh, có hiệu lực, hiệu quả;
sớm hoàn thiện quy chế giám sát trong Đảng. Kết hợp giám
sát trong Đảng với giám sát của Nhà nước và giám sát của
- Củng cố, kiện toàn tổ chức, bộ máy, tăng cường cán bộ
đủ số lượng, bảo đảm chất lượng; bảo đảm chế độ, chính sách
theo quy định; cải thiện điều kiện, phương tiện làm việc của
ủy ban kiểm tra các cấp.
II- CHủ TRƯƠNG Và GIảI PHáP
1. Tạo sự chuyển biến mạnh mẽ trong nhận thức
của các cấp ủy, tổ chức đảng, ủy ban kiểm tra, trước
hết là người đứng đầu cấp ủy về công tác kiểm tra,
giám sát, kỷ luật của Đảng
Tăng cường công tác phổ biến, quán triệt các quy định của
Đảng, trước hết là đối với người đứng đầu về vị trí, vai trò, ý
nghĩa, tác dụng của công tác kiểm tra, giám sát, kỷ luật của
Đảng; vai trò, trách nhiệm của các cấp ủy trong lãnh đạo, chỉ
đạo, tổ chức thực hiện công tác kiểm tra, giám sát; trách
nhiệm của các tổ chức đảng, ủy ban kiểm tra, của cán bộ, đảng
viên và nhân dân đối với công tác kiểm tra, giám sát, kỷ luật
của Đảng; tạo được sự chuyển biến thực sự về nhận thức và
hành động đối với công tác này.
- Tăng cường công tác kiểm tra, giám sát của Đảng gắn
với vai trò, trách nhiệm của các tổ chức trong hệ thống chính
trị và của nhân dân trong đấu tranh phòng, chống tham
nhũng, lãng phí theo tinh thần Nghị quyết Hội nghị lần thứ
ba Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa X.
2. Xây dựng, hoàn thiện các quy định của Đảng,
pháp luật của Nhà nước phục vụ công tác kiểm tra,
giám sát và kỷ luật của Đảng
- Sửa đổi, bổ sung, ban hành mới các quy định pháp luật
nghị quyết hội nghị lần thứ năm...
về chế độ, chính sách cho phù hợp với tình hình thực tế. Ban
- Các tổ chức đảng: Chủ động thực hiện tốt nhiệm vụ
hành mới các quy định, quy chế về công tác xây dựng Đảng;
kiểm tra, giám sát tổ chức đảng và đảng viên theo chức năng,
quy chế phối hợp giữa các tổ chức đảng với các tổ chức nhà
nhiệm vụ, quyền hạn được giao; phối hợp với ủy ban kiểm tra
nước, đoàn thể chính trị - xã hội trong công tác kiểm tra,
tham mưu, giúp cấp ủy thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giám
giám sát và kỷ luật của Đảng.
sát thuộc lĩnh vực được phân công phụ trách và nhiệm vụ cấp
- Thực hiện minh bạch, công khai hóa các chế độ, chính
ủy giao. Kịp thời phát hiện dấu hiệu vi phạm thuộc lĩnh vực
sách để cán bộ, đảng viên và nhân dân giám sát, kiểm tra tổ
công tác của tổ chức mình và chuyển tổ chức đảng có thẩm
chức đảng và cán bộ, đảng viên.
quyền xem xét, giải quyết.
3. Đổi mới, tăng cường công tác kiểm tra, giám sát,
kỷ luật đảng của cấp ủy, tổ chức đảng, ủy ban kiểm
tra các cấp và chi bộ bảo đảm hiệu lực, hiệu quả
- ủy ban kiểm tra các cấp: Tăng cường kiểm tra, giám
sát tổ chức đảng cấp dưới và đảng viên, trước hết là cấp ủy
viên cùng cấp, cán bộ thuộc diện cấp ủy cấp mình quản lý,
chủ động phát hiện và kịp thời kiểm tra khi có dấu hiệu vi
- Cấp ủy các cấp: Thường xuyên kiểm tra, giám sát việc
phạm. Nâng cao chất lượng kiểm tra, giám sát tài chính
chấp hành Điều lệ Đảng, chủ trương, nghị quyết, chỉ thị và
của cấp ủy cấp dưới và của cơ quan tài chính cấp ủy cùng
các quy định của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước
cấp để chủ động phòng ngừa, ngăn chặn tham nhũng, lãng
nhằm phát hiện nhân tố tích cực để nhân rộng, những chủ
phí, tiêu cực. Qua kiểm tra, giám sát, kịp thời phát hiện
trương, chính sách chưa phù hợp để điều chỉnh, ngăn ngừa,
các tổ chức trong hệ thống chính trị ban hành các chủ
hạn chế các sai phạm của tổ chức đảng và đảng viên. Chú
trương trái với nghị quyết, chỉ thị của Đảng, chính sách,
trọng kiểm tra, giám sát việc cụ thể hóa, thể chế hóa đường
pháp luật của Nhà nước, kiến nghị các cơ quan và tổ chức
lối, quan điểm của Đảng. Tập trung kiểm tra, giám sát
đảng có thẩm quyền nghiên cứu sửa đổi, bổ sung hoặc ban
những nơi thường dễ xảy ra vi phạm như lĩnh vực đầu tư xây
hành chủ trương, chính sách mới cho phù hợp với thực tế
dựng cơ bản, quản lý sử dụng đất đai, tài chính, ngân hàng,
và xem xét trách nhiệm của tổ chức đảng và đảng viên có
thương mại; những nơi có dấu hiệu ban hành chủ trương,
chính sách trái với nghị quyết, chỉ thị của Đảng, pháp luật
- Chi bộ: Tăng cường kiểm tra, giám sát đảng viên trong
của Nhà nước và bao che sai phạm của cấp dưới. Kiểm tra,
chi bộ. Tập trung giám sát chi ủy, chi ủy viên, đảng viên là
giám sát người đứng đầu cơ quan quản lý nhà nước ở các cấp
cấp ủy viên các cấp, cán bộ thuộc diện cấp ủy cấp trên quản
về năng lực lãnh đạo, quản lý, về phẩm chất đạo đức, lối
lý sinh hoạt trong chi bộ cả nơi công tác và nơi cư trú. Qua
sống, về phong cách và tính tiên phong, gương mẫu trong
kiểm tra, giám sát, kịp thời phát huy ưu điểm, uốn nắn, khắc
thực hiện nhiệm vụ.
phục thiếu sót, khuyết điểm của cán bộ, đảng viên từ khi mới
nghị quyết hội nghị lần thứ năm...
phát sinh để chủ động phòng ngừa, ngăn chặn xảy ra vi
của các cấp ủy, tổ chức đảng, ủy ban kiểm tra các cấp phải bảo
phạm từ trong nội bộ, ngay từ cơ sở.
đảm các nguyên tắc, phương pháp công tác đảng; công khai,
- Các cấp ủy, tổ chức đảng, ủy ban kiểm tra các cấp phải
xây dựng phương hướng, nhiệm vụ, chương trình công tác
kiểm tra, giám sát toàn khóa, hằng năm và thực hiện kiểm
tra, giám sát theo chương trình, kế hoạch đã đề ra.
- Công tác kiểm tra, giám sát, kỷ luật đảng là công việc
của nội bộ Đảng. Những vụ việc trong quá trình kiểm tra,
giám sát, kỷ luật đảng khi chưa được phép của cấp ủy, tổ
chức đảng, ủy ban kiểm tra các cấp thì tuyệt đối không được
cung cấp và công bố trên các phương tiện thông tin đại
chúng. Nếu vi phạm quy định trên thì phải xem xét, xử lý
trách nhiệm người đứng đầu cơ quan chủ quản, tổng biên
tập, phóng viên, cộng tác viên; đồng thời xử lý nghiêm người
cung cấp tin khi chưa được phép của tổ chức có thẩm quyền.
dân chủ, cụ thể, dễ thực hiện và được quy chuẩn hóa.
- Cấp ủy, ủy ban kiểm tra các cấp căn cứ quy chế, quy
định, quyết định của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính
trị, Ban Bí thư và hướng dẫn của ủy ban Kiểm tra Trung
ương ban hành để vận dụng ban hành quy chế, quy định, quy
trình kiểm tra, kỷ luật đảng ở cấp mình cho phù hợp và tổ
chức thực hiện có kết quả.
5. Kiện toàn tổ chức bộ máy cơ quan ủy ban kiểm
tra và tăng cường cán bộ kiểm tra các cấp bảo đảm
tương xứng với chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
- Kiện toàn tổ chức bộ máy cơ quan ủy ban kiểm tra theo
- Đẩy mạnh tuyên truyền công tác kiểm tra, giám sát, kỷ
mô hình thống nhất từ Trung ương đến cấp quận, huyện và
luật đảng cả về lý luận, thực tiễn và kinh nghiệm trên các
tương đương, bảo đảm hoạt động có hiệu lực, hiệu quả. Trên
phương tiện thông tin đại chúng, trước hết là trên các tạp chí,
cơ sở tổng kết Nghị quyết Trung ương 5 khóa IX Về đổi mới
các báo của Đảng, đài phát thanh, truyền hình ở Trung ương và
và nâng cao chất lượng hệ thống chính trị ở cơ sở, xã, phường,
thị trấn, cần tăng cường cán bộ kiểm tra chuyên trách cho ủy
- Đổi mới việc sơ kết, tổng kết thực hiện công tác kiểm tra,
ban kiểm tra đảng ủy cơ sở xã, phường, thị trấn và những tổ
giám sát, kỷ luật đảng của các cấp ủy. Hằng năm, cuối nhiệm
chức cơ sở đảng trong cơ quan, doanh nghiệp có từ 300 đảng
kỳ, cấp ủy các cấp từ Trung ương đến cơ sở, trước hết là người
viên trở lên.
đứng đầu cấp ủy phải trực tiếp chỉ đạo tổng kết việc thực hiện
công tác kiểm tra, giám sát, kỷ luật đảng ở cấp mình.
4. Hoàn chỉnh quy trình, phương pháp kiểm tra,
giám sát, kỷ luật của Đảng
- Quy trình, phương pháp kiểm tra, giám sát, kỷ luật đảng
- Xây dựng, hoàn thiện các quy định và đổi mới công tác
tuyển chọn, quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng, bổ nhiệm, đề bạt,
bố trí, luân chuyển, sử dụng, khen thưởng để nâng cao chất
lượng đội ngũ cán bộ làm công tác kiểm tra, giám sát. Thực
hiện luân chuyển cán bộ lãnh đạo, quản lý các ngành, các cấp
về làm công tác kiểm tra; chuyển đổi vị trí công tác đối với
nghị quyết hội nghị lần thứ năm...
cán bộ kiểm tra từ cấp quận, huyện và tương đương trở lên
để đào tạo, bồi dưỡng, tạo nguồn cán bộ kiểm tra các cấp. Có
chính sách thỏa đáng về nhà ở, chế độ đãi ngộ, phụ cấp
nghề... để thu hút những cán bộ có phẩm chất đạo đức, năng
lực, tâm huyết, bản lĩnh về làm công tác kiểm tra.
- Xây dựng đội ngũ cán bộ kiểm tra các cấp đủ về số lượng,
bảo đảm chất lượng, đủ sức hoàn thành nhiệm vụ; có phẩm
chất đạo đức cách mạng, có bản lĩnh chính trị, kinh nghiệm,
tính chiến đấu cao, có kỹ năng nghiệp vụ thuần thục, phương
pháp công tác khoa học, công tâm, khách quan, sâu sát, thận
trọng và ứng xử có văn hóa. Không được lợi dụng vị trí công
tác để làm sai chức trách, nhiệm vụ được giao.
- Tiếp tục nâng cao chất lượng tài liệu huấn luyện, giáo
trình đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ công tác kiểm tra, giám
sát, kỷ luật của Đảng cho các cấp ủy, lãnh đạo các tổ chức
đảng và cán bộ kiểm tra các cấp, đáp ứng tốt yêu cầu công
tác kiểm tra, giám sát trên từng vị trí công tác.
6. Tăng cường đầu tư, hiện đại hóa cơ sở vật chất,
- Lập các trang thông tin điện tử để tuyên truyền, phổ
biến nâng cao nhận thức về công tác kiểm tra, giám sát và
kỷ luật của Đảng. Thiết lập hệ thống cơ sở dữ liệu về công
tác kiểm tra, giám sát, kỷ luật Đảng của toàn Đảng và của
ngành kiểm tra đảng.
7. Nâng cao chất lượng công tác nghiên cứu lý
luận, tổng kết thực tiễn về công tác kiểm tra, giám
sát, kỷ luật đảng
- Tập trung đầu tư nghiên cứu cả ở tầm vĩ mô và vi mô;
nâng cao khả năng dự báo về tình hình vi phạm của tổ chức
đảng và đảng viên, nhất là những vi phạm mới do tác động
của toàn cầu hóa, cơ chế thị trường, hội nhập kinh tế quốc tế,
sự phát triển nhanh chóng của khoa học - công nghệ mới...
Chú trọng nghiên cứu các chủ trương, biện pháp, cơ chế,
chính sách để chủ động phòng ngừa, ngăn chặn xảy ra vi
phạm của tổ chức đảng và đảng viên.
- Tăng cường nghiên cứu, trao đổi kinh nghiệm về công
tác kiểm tra, giám sát, kỷ luật đảng với các đảng cộng sản và
về giám sát, phản biện xã hội của một số nước trên thế giới.
kỹ thuật, phương tiện làm việc cho công tác kiểm
III- Tổ CHứC THựC HIệN
tra, giám sát của Đảng
- Từng bước ứng dụng khoa học - công nghệ, nhất là công
nghệ thông tin, gắn với cải cách thủ tục, lề lối làm việc, góp
phần nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác kiểm tra, giám
sát. Cấp ủy các cấp quan tâm đầu tư, tạo điều kiện về nguồn
- Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cán sự Đảng Chính phủ và
các cơ quan liên quan trong chương trình xây dựng pháp luật
hằng năm cần rà soát, sửa đổi, bổ sung chính sách, pháp luật
đáp ứng yêu cầu của tình hình mới.
- Ban Cán sự Đảng Chính phủ chỉ đạo các cơ quan chức
lực, cơ sở vật chất, kỹ thuật, phương tiện làm việc bảo đảm
năng xây dựng, ban hành quy tắc ứng xử của cán bộ, công
cho hoạt động của ủy ban kiểm tra các cấp.
chức, viên chức.
nghị quyết hội nghị lần thứ năm...
- Các tỉnh ủy, thành ủy, đảng đoàn, ban cán sự đảng,
phối hợp với các đoàn thể chính trị - xã hội ở Trung ương chỉ
đảng ủy trực thuộc Trung ương tổ chức nghiên cứu, quán
đạo ban hành quy định của đoàn thể mình trong việc phối
triệt Nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương trong cán
hợp với các cơ quan liên quan thực hiện tốt công tác kiểm tra,
bộ, đảng viên; xây dựng chương trình hành động thực hiện
giám sát, kỷ luật đảng theo quy định của Đảng và pháp luật
nghị quyết một cách cụ thể, thiết thực và phù hợp với điều
của Nhà nước.
kiện của địa phương, đơn vị, tổ chức mình; tạo bước chuyển
- ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ trì, phối hợp với các cơ
biến mạnh mẽ trong nhận thức và trong thực hiện nhiệm vụ
quan liên quan giúp Bộ Chính trị, Ban Bí thư ban hành Quy
công tác kiểm tra, giám sát, kỷ luật đảng.
định xử lý kỷ luật đảng viên vi phạm, Quy chế giám sát trong
- Ban Tuyên giáo Trung ương chủ trì, phối hợp với ủy
Đảng, Quy chế chất vấn trong Đảng và Quy chế phối hợp
ban Kiểm tra Trung ương hướng dẫn và tổ chức tuyên
giữa ủy ban kiểm tra với các tổ chức đảng có liên quan trong
truyền, quán triệt, triển khai thực hiện nghị quyết trong
thực hiện công tác kiểm tra, giám sát và thi hành kỷ luật của
Đảng; hướng dẫn việc triển khai thực hiện Nghị quyết này,
- Ban Tổ chức Trung ương chủ trì, phối hợp với các cơ
chủ trì, phối hợp với các ban của Đảng theo dõi, đôn đốc việc
quan liên quan ở Trung ương xây dựng Quy chế về chế độ tự
thực hiện và hằng năm báo cáo Ban Chấp hành Trung ương,
phê bình và phê bình trong Đảng, Quy chế thực hiện nguyên
Bộ Chính trị, Ban Bí thư kết quả thực hiện.
tắc tập trung dân chủ trong Đảng, Quy chế dân chủ trong
Nghị quyết này phổ biến đến chi bộ.
Đảng và Quy định về trách nhiệm của người đứng đầu cấp
ủy, tổ chức đảng không hoàn thành nhiệm vụ, để cơ quan,
T/M BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG
Tổng Bí thư
đơn vị mình trực tiếp phụ trách xảy ra tham nhũng, tiêu cực,
Nông Đức Mạnh
Chủ trì, phối hợp với ủy ban Kiểm tra Trung ương chuẩn
bị đề án về tổ chức bộ máy, tăng thêm biên chế cho ủy ban
kiểm tra các cấp, trình Bộ Chính trị xem xét, quyết định cho
phù hợp với tình hình mới.
- Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam chủ trì, phối hợp
với Ban Dân vận Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương, ủy
ban Kiểm tra Trung ương và các tổ chức đảng liên quan
nghiên cứu xây dựng quy chế và biện pháp thực hiện sự giám
sát của nhân dân đối với tổ chức đảng và cán bộ, đảng viên;
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện
Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành
Trung ương khóa X, Sđd, tr.69-88.
Bộ Chính trị xin tiếp thu những ý kiến hợp lý để bổ sung,
hoàn chỉnh đề án và nghị quyết của Trung ương. Bộ Chính
trị xin giải trình một số vấn đề sau:
1. Về phạm vi đề án
BáO CáO GIảI TRìNH
Nhiều ý kiến đồng tình với phạm vi của đề án. Tuy
CủA Bộ CHíNH TRị
nhiên, cũng có ý kiến đề nghị phạm vi của đề án cần bao quát
Số 84/TLHN, ngày 13 tháng 7 năm 2007
hơn, nên đề cập đến cải cách hành chính cả trong bộ máy nhà
Tiếp thu ý kiến của Trung ương về Đề án
Đẩy mạnh cải cách hành chính, nâng cao
hiệu lực, hiệu quả quản lý của bộ máy nhà nước
nước, bao gồm Quốc hội, Chính phủ, các cơ quan tư pháp và
Mặt trận, các đoàn thể chính trị - xã hội. Trong tờ trình của
Bộ Chính trị đã nêu rõ trọng tâm của đề án là cải cách hành
chính trong hệ thống các cơ quan hành chính nhà nước và có
đề cập đến những vấn đề lớn về cải cách hành chính của
Qua thảo luận, đã có 78 lượt ý kiến phát biểu tại tổ và
10 ý kiến phát biểu tại hội trường. Hầu hết các ý kiến đều
tán thành với nội dung của đề án và tờ trình của Bộ Chính
trị và cho rằng đề án được chuẩn bị công phu, cấu trúc hợp
lý, có tính tổng kết, chủ trương, giải pháp đề ra cụ thể và
sát thực tế. Nhiều ý kiến nhấn mạnh kết quả đạt được của
cải cách hành chính thời gian qua đã góp phần quan trọng
vào thành tựu chung của công cuộc đổi mới và phát triển
kinh tế - xã hội; một số ý kiến đề nghị bổ sung thêm về
Quốc hội, Viện Kiểm sát, Toà án nhân dân. Đề án chưa có
điều kiện đề cập toàn diện vấn đề cải cách hành chính trong
cả hệ thống chính trị. Tiếp thu ý kiến Trung ương, Bộ Chính
trị sẽ chỉ đạo triển khai đồng bộ hơn về cải cách hành chính
trong các cơ quan của Đảng, Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc và
các đoàn thể chính trị - xã hội.
2. Về nguyên nhân hạn chế, yếu kém của cải cách
những hạn chế, yếu kém của nền hành chính là sự chồng
Có ý kiến cho rằng, một trong những nguyên nhân của
chéo, trùng lắp chức năng, nhiệm vụ của các cơ quan hành
những hạn chế, yếu kém vừa qua là sự lãnh đạo của Đảng
chính nhà nước và việc thực hiện chưa triệt để việc phân
trong việc thực hiện cải cách hành chính, nhất là thủ tục
cấp giữa trung ương và địa phương, nhất là phân cấp về
hành chính còn thiếu thống nhất, kiên quyết và một phần là
nhiệm vụ, tổ chức bộ máy, tài chính và quản lý cán bộ,
do trách nhiệm và quyền hạn của người đứng đầu chưa được
quy định rõ.
báo cáo giải trình của bộ chính trị số 84/tlhn...
Bộ Chính trị xin tiếp thu ý kiến xác đáng này của Trung
ương và bổ sung vào phần nguyên nhân trong đề án và dự
thảo nghị quyết như sau:
thực hiện xong...; cần đưa nội dung liên quan đến cải cách tài
chính công vào mục tiêu.
Bộ Chính trị xin được trình bày như sau: Mục tiêu đã nêu
- Sự lãnh đạo, chỉ đạo của các cấp ủy đảng trong việc
trong đề án là mục tiêu chung, cơ bản cần phấn đấu đạt được.
thực hiện cải cách hành chính và thủ tục hành chính còn thiếu
Cải cách hành chính có nhiều nội dung, yêu cầu cụ thể nên
thống nhất, chưa kiên quyết; chưa gắn kết đồng bộ giữa cải
không thể đưa hết vào mục tiêu chung. Sau khi có nghị quyết
cách hành chính với đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng
Trung ương, Chính phủ sẽ xây dựng và tổ chức thực hiện
đối với hệ thống chính trị và cải cách lập pháp, cải cách tư
chương trình hành động thực hiện nghị quyết Trung ương,
pháp đã làm cho cải cách hành chính chậm và hiệu quả thấp.
trong đó xác định cụ thể thời điểm thực hiện của một số nội
- Sự chỉ đạo, điều hành của Chính phủ và chính quyền
dung cơ bản về công tác cán bộ, công chức, về cải cách tiền
các cấp đối với việc triển khai thực hiện các nhiệm vụ cải
lương, hiện đại hóa nền hành chính, cải cách tài chính công...
cách hành chính còn thiếu kiên quyết và chưa được tập trung
Bộ Chính trị đề nghị Trung ương cho giữ mục tiêu như đã
cao; kỷ luật, kỷ cương trong cải cách hành chính chưa
trình trong đề án.
nghiêm; trách nhiệm và quyền hạn của người đứng đầu chưa
được quy định rõ.
3. Về mục tiêu của cải cách hành chính
Đề án xác định: Đẩy mạnh cải cách hành chính nhằm
mục tiêu tiếp tục xây dựng và hoàn thiện nhà nước pháp
4. Về quan điểm
Một số ý kiến cho rằng, cần nhấn mạnh quan điểm cải
cách hành chính phải gắn với mục tiêu phát triển ổn định.
Bộ Chính trị xin tiếp thu và thể hiện trong đề án và Nghị
quyết Trung ương như sau:
quyền xã hội chủ nghĩa; xây dựng một nền hành chính dân
Các chủ trương, giải pháp cải cách hành chính phải đáp
chủ, trong sạch, vững mạnh, từng bước hiện đại; đội ngũ
ứng yêu cầu xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ
cán bộ, công chức có đủ phẩm chất và năng lực; hệ thống các
nghĩa, đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Cải
cơ quan nhà nước hoạt động có hiệu lực, hiệu quả, phù hợp
cách hành chính phải được tiến hành đồng bộ, vững chắc, có
với thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa
trọng tâm, trọng điểm, phù hợp với điều kiện lịch sử cụ thể
và hội nhập kinh tế quốc tế; đáp ứng tốt yêu cầu phát triển
và bảo đảm sự phát triển ổn định, bền vững của đất nước.
nhanh và bền vững của đất nước.
Có ý kiến cho rằng, mục tiêu nêu như vậy còn quá chung,
5. Về yêu cầu
nên lượng hóa theo thời điểm, ví dụ như mục tiêu về thể chế,
Có ý kiến cho rằng, cần xác định được vai trò, chức năng,
về công tác cán bộ từng giai đoạn làm đến đâu, lúc nào thì
nhiệm vụ của Nhà nước trong nền kinh tế thị trường định
báo cáo giải trình của bộ chính trị số 84/tlhn...
hướng xã hội chủ nghĩa. Cơ quan nhà nước làm gì, doanh
nghiệp làm gì phải cho rõ.
Về vấn đề này trong đề án đã xác định: Tiếp tục hoàn
thiện chức năng, nhiệm vụ của Chính phủ theo hướng xây
dựng hệ thống cơ quan hành pháp thống nhất, thông suốt,
hiện đại và đúng với vai trò là cơ quan hành chính nhà nước
cao nhất. Chính phủ tập trung làm tốt hơn nữa chức năng
quản lý nhà nước trên tất cả các lĩnh vực mà pháp luật đã
quy định. Xác định rõ phạm vi và nội dung quản lý nhà nước
về kinh tế, xã hội cho phù hợp với yêu cầu phát triển. Làm rõ
chức năng quản lý nhà nước của cơ quan hành chính, đẩy
mạnh sắp xếp, đổi mới doanh nghiệp nhà nước mà trọng tâm
là cổ phần hóa kể cả các tổng công ty và tập đoàn kinh tế để
thu hẹp và tiến tới không còn chức năng đại diện chủ sở hữu
của các bộ và ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố đối với
doanh nghiệp nhà nước. Bộ Chính trị đề nghị Trung ương cho
giữ như đề án.
6. Về khâu đột phá của cải cách hành chính
Nhiều ý kiến đồng tình với các chủ trương và giải
pháp để đẩy mạnh cải cách hành chính trong thời gian
tới. Cải cách hành chính phải được triển khai đồng bộ
trên các lĩnh vực: cải cách thể chế, luật pháp và thủ tục
hành chính; cải cách tổ chức bộ máy hành chính; xây
dựng và phát triển đội ngũ cán bộ, công chức; cải cách tài
chính công; hiện đại hóa nền hành chính. Tuy nhiên, cũng
có ý kiến nêu cần xác định rõ khâu đột phá của cải cách
hành chính trong thời gian tới và đề xuất đó là cải cách
thủ tục và quy trình hành chính.
Hiện nay chúng ta đang tập trung chỉ đạo cải cách thủ tục
hành chính như là khâu đột phá vì từ đây sẽ chỉ rõ nguyên
nhân cụ thể để sửa đổi, bổ sung, chấn chỉnh về thể chế, luật
pháp, chức năng, nhiệm vụ của các cơ quan hành chính nhà
nước và cán bộ, công chức. Bộ Chính trị xin tiếp thu ý kiến
này và thể hiện trong đề án và nghị quyết như sau:
4. Tiếp tục đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính
Tập trung đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính, xem đây
là khâu đột phá để tạo môi trường thuận lợi, minh bạch cho
hoạt động của nhân dân và doanh nghiệp. Tiến hành rà soát
các thủ tục hành chính trên tất cả các lĩnh vực, chỉ rõ những
thủ tục, những quy định sai pháp luật, không phù hợp để kiên
quyết sửa đổi....
7. Về chủ trương không tổ chức hội đồng nhân dân
huyện, quận, phường
Đa số ý kiến đồng tình với chủ trương này. Một số ý kiến đề
nghị không tổ chức hội đồng nhân dân huyện, quận, thị xã,
thành phố thuộc tỉnh và giữ hội đồng nhân dân xã, phường. Có
ý kiến đề nghị bỏ hội đồng nhân dân cấp huyện (huyện, quận,
thị xã, thành phố thuộc tỉnh) và cả hội đồng nhân dân xã,
phường. Cũng có ý kiến đề nghị chỉ làm thí điểm phương án mà
đề án đã nêu.
Bộ Chính trị xin được trình bày về vấn đề này như sau: Đa
số ý kiến của Trung ương nhất trí với chủ trương không tổ chức
hội đồng nhân dân huyện, quận, phường, nhưng đây là vấn đề
hệ trọng và không phù hợp với quy định của Hiến pháp hiện
hành. Bộ Chính trị đề nghị Trung ương cho chủ trương tổ chức
thí điểm không tổ chức hội đồng nhân dân huyện, quận,
phường. Qua thí điểm, sẽ tổng kết, đánh giá và xem xét thực
báo cáo giải trình của bộ chính trị số 84/tlhn...
hiện chính thức chủ trương này cùng với việc xem xét sửa đổi,
bổ sung Hiến pháp.
8. Về tiếp tục cải cách chế độ công vụ, công chức
sử dụng nhà công vụ, quy định rõ chế độ, tiêu chuẩn sử dụng
nhà công vụ để áp dụng trong cả hệ thống chính trị....
Bảo đảm sự công khai, minh bạch của nền hành chính...
khẩn trương xây dựng các quy định về chế độ công khai, như:
Một số ý kiến đề nghị cân nhắc ý không khuyến khích trả
công khai thẩm quyền và trách nhiệm của từng cơ quan hành
lương theo bằng cấp; về chế độ trả lương cho công chức, không
chính... công khai tài sản của cán bộ, công chức, công khai
thể thực hiện trả lương theo công việc được mà chỉ có thể trả
tuyển dụng, bổ nhiệm cán bộ, công chức... theo quy định của
theo thời gian; cần có cơ chế công khai, minh bạch tài sản của
công chức đối với từng đối tượng và phạm vi thích hợp. Có ý
Cũng có ý kiến đề nghị thực hiện chế độ tiền lương đối
kiến đề nghị cần có chính sách, chế độ thống nhất về xây dựng
với cán bộ, công chức nên có sự phân biệt giữa thành phố
và sử dụng nhà công vụ; cũng có ý kiến cho rằng việc thực hiện
trực thuộc Trung ương và tỉnh. Bộ Chính trị xin đề nghị
chế độ nhà công vụ là mâu thuẫn với việc tiền tệ hóa tiền lương
Trung ương cho nghiên cứu vấn đề này, chưa nên đưa vào
cán bộ, công chức.
Việc thực hiện chế độ nhà công vụ không mâu thuẫn với
việc tiền tệ hóa tiền lương của cán bộ, công chức. Vấn đề
9. Về hiện đại hóa nền hành chính
quan trọng là có chính sách, chế độ hợp lý và thống nhất về
Có ý kiến đề nghị cần mã số hóa thống nhất trên các lĩnh
nhà công vụ để áp dụng trong cả nước. Bộ Chính trị xin tiếp
vực, như: mã vùng điện thoại, biển số xe ôtô, xe máy, chứng
thu ý kiến Trung ương và thể hiện trong đề án và nghị quyết,
minh thư nhân dân... của từng tỉnh, thành phố để dễ nhớ và
phần đề cập về những nội dung này như sau:
Thực hiện cải cách tiền lương và các chế độ, chính sách
khác đối với cán bộ, công chức. Tiếp tục thực hiện cải cách
Bộ Chính trị đề nghị Trung ương cho tiếp thu để nghiên
cứu về đề nghị này.
chế độ tiền lương, rút gọn bậc trong các thang bậc hiện tại,
Có ý kiến đề nghị tiếp tục triển khai đồng bộ và quản lý
thực hiện lương chuyên môn cộng phụ cấp để khuyến khích
chặt chẽ Đề án 112 về tin học hóa hoạt động của các cơ quan
cán bộ, công chức phấn đấu theo con đường chuyên môn, khi
hành chính nhà nước trong toàn quốc sao cho hiệu quả.
không còn giữ chức vụ thì thôi hưởng phần phụ cấp chức vụ.
Bộ Chính trị xin trình bày về vấn đề này như sau: Để
Thực hiện từng bước tiền tệ hóa tiền lương, tính đủ các bộ
khắc phục những yếu kém, triển khai đồng bộ và quản lý có
phận cấu thành lương để cán bộ, công chức sống được bằng
hiệu quả Đề án 112, Thủ tướng Chính phủ đã có quyết định
lương. Nghiên cứu có chính sách, chế độ thích hợp về nhà ở
tổ chức lại việc quản lý đề án này, đồng thời đã giao Bộ Bưu
cho cán bộ, công chức. Nhà nước có chính sách xây dựng và
chính - Viễn thông chủ trì và phối hợp với các cơ quan có liên
báo cáo giải trình của bộ chính trị số 84/tlhn...
quan xây dựng Đề án chính phủ điện tử trình Chính phủ
xem xét nhằm triển khai có hiệu quả việc tin học hóa hoạt
động của các cơ quan hành chính trong cả nước.
10. Về thí điểm bầu chủ tịch ủy ban nhân dân xã
Có một số ý kiến đề nghị chưa nên thực hiện cơ chế nhân
dân bầu trực tiếp chủ tịch ủy ban nhân dân xã.
Về vấn đề này Bộ Chính trị xin báo cáo như sau: Đây là
vấn đề mới và cũng không phù hợp với Hiến pháp hiện hành,
Bộ Chính trị đề nghị Trung ương cho thực hiện thí điểm; trên
cơ sở tổng kết thí điểm sẽ xem xét thực hiện chính thức chủ
trương này cùng với việc xem xét sửa đổi, bổ sung Hiến pháp.
11. Về vấn đề chuyển một số nhiệm vụ liên quan
nhiều đến dân sự do Bộ Công an quản lý cho các bộ
chức năng khác quản lý
Có ý kiến băn khoăn việc chuyển một số nhiệm vụ hiện
nay thuộc Bộ Quốc phòng, Bộ Công an quản lý nhưng liên
quan nhiều đến dân sự thì từng bước xây dựng đề án cụ thể
để chuyển cho các bộ chức năng khác quản lý.
Về vấn đề này, Bộ Chính trị xin đề nghị Trung ương cho
tiếp thu và thể hiện đúng theo Nghị quyết Trung ương 4
12. Về cải tiến hoạt động chất vấn của đại biểu
Một số ý kiến nêu cần thay đổi phương pháp chất vấn
trong các kỳ họp Quốc hội sao cho phù hợp, có chất lượng với
tinh thần xây dựng.
Bộ Chính trị xin báo cáo về vấn đề này như sau: Hoạt
động chất vấn của đại biểu Quốc hội thời gian qua đã có nhiều
tiến bộ, kết quả nói chung là tốt, góp phần nâng cao hiệu quả
giám sát của Quốc hội, nhưng cá biệt vẫn còn có ý kiến chất
vấn chất lượng chưa cao, chưa thể hiện rõ tinh thần xây dựng.
Bộ Chính trị xin tiếp thu ý kiến này và thể hiện trong đề án
và nghị quyết phần đề cập về Quốc hội như sau:
Tiếp tục đổi mới tổ chức và hoạt động của Quốc hội.
Hoàn thiện quy chế bầu cử nhằm nâng cao chất lượng đại
biểu Quốc hội; tăng hợp lý số lượng đại biểu Quốc hội chuyên
trách, phát huy tốt vai trò của đại biểu Quốc hội và đoàn đại
biểu Quốc hội; cải tiến hoạt động chất vấn của đại biểu Quốc
hội theo hướng nâng cao chất lượng và hiệu quả của công tác
giám sát. Tổ chức lại một số ủy ban của Quốc hội....
13. Về cơ chế cấp phát ngân sách theo kết quả công
việc đối với cơ quan hành chính
khóa X như sau: Đối với một số nhiệm vụ thuộc Bộ Quốc
Đây là một nội dung thuộc cải cách tài chính công mà đề
phòng, Bộ Công an có đủ điều kiện dân sự hóa thì chuyển cho
án đã nêu. Có ý kiến nêu cơ chế này chưa được làm rõ, khó
các bộ không thuộc lĩnh vực quốc phòng, an ninh quản lý
hiểu và cũng khó thực hiện.
nhằm tập trung hơn nhiệm vụ xây dựng quân đội, công an
Bộ Chính trị xin báo cáo Trung ương như sau: Đây là một
cách mạng, chính quy, tinh nhuệ, từng bước hiện đại. Việc
chủ trương mới nhằm thay thế dần cho cơ chế cấp kinh phí cho
thực hiện chủ trương này phải bảo đảm thận trọng, chặt chẽ
cơ quan hành chính chủ yếu dựa vào chỉ tiêu biên chế. Tuy
và có hiệu quả.
nhiên, vì là cơ chế mới nên đề án cũng chỉ nêu mức độ là thí
báo cáo giải trình của bộ chính trị số 84/tlhn...
điểm việc thực hiện chủ trương này. Bộ Chính trị đề nghị
Trung ương cho thí điểm thực hiện cơ chế này đối với cơ quan
hành chính và đơn vị sự nghiệp dịch vụ công để từng bước thực
hiện chủ trương đã được Nghị quyết Đại hội X xác định: Đổi
mới cơ chế quản lý ngân sách theo kết quả thực hiện các công
việc được ngân sách cấp kinh phí.
Bộ Chính trị xin giải trình tiếp thu về một số vấn đề
Trung ương nêu lên trong thảo luận Đề án Đẩy mạnh cải cách
hành chính, nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý của bộ máy
HộI NGHị LầN THứ NĂM
BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG khóa X
Số 17-NQ/TW, ngày 1 tháng 8 năm 2007
Về đẩy mạnh cải cách hành chính,
Bộ Chính trị xin trình Trung ương.
nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý
của bộ máy nhà nước
Bộ CHíNH TRị
Thực hiện đường lối đổi mới, Đảng ta đã có nhiều chủ
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện
trương về cải cách hành chính và luôn xác định cải cách hành
Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành
Trung ương khóa X, Sđd, tr.141-154.
chính là một khâu quan trọng trong sự nghiệp đổi mới để
phát triển đất nước. Các cơ quan nhà nước, trong đó Chính
phủ đã ban hành và tổ chức thực hiện nhiều chương trình, kế
hoạch để triển khai cải cách hành chính theo các chủ trương,
nghị quyết của Đảng, nhất là Chương trình tổng thể cải cách
hành chính nhà nước giai đoạn 2001 - 2010.
Cải cách hành chính đã đạt những kết quả bước đầu
quan trọng, góp phần vào thành tựu chung của đất nước. Hệ
thống thể chế, luật pháp tiếp tục được đổi mới và hoàn thiện,
hình thành dần cơ chế kinh tế thị trường định hướng xã hội
chủ nghĩa, đảm bảo ngày càng tốt hơn quyền dân chủ của
nhân dân. Chức năng, nhiệm vụ và cơ cấu tổ chức của các cơ
quan trong hệ thống hành chính nhà nước được điều chỉnh,
nghị quyết hội nghị lần thứ năm...
sắp xếp phù hợp hơn, quản lý nhà nước ngày càng tốt hơn
giữa cải cách hành chính với đổi mới phương thức lãnh đạo
trong điều kiện mới. Chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức
của Đảng đối với hệ thống chính trị và cải cách lập pháp, cải
trong bộ máy hành chính nhà nước có bước được nâng lên,
cách tư pháp, làm cho cải cách hành chính chậm và hiệu
đáp ứng tốt hơn yêu cầu nhiệm vụ. Thể chế, pháp luật về
quản lý tài chính công được tích cực xây dựng và từng bước
- Sự chỉ đạo, điều hành của Chính phủ và chính quyền
hoàn thiện. Thủ tục hành chính và hoạt động của các cơ quan
các cấp đối với việc triển khai thực hiện các nhiệm vụ cải
hành chính nhà nước có bước đổi mới, hiệu lực, hiệu quả, kỷ
cách hành chính còn thiếu kiên quyết và chưa được tập trung
luật, kỷ cương được tăng cường hơn.
cao; kỷ luật, kỷ cương trong cải cách hành chính chưa
Tuy nhiên, nền hành chính nhà nước vẫn còn nhiều hạn
chế, yếu kém. Hệ thống thể chế, pháp luật, nhất là thể chế
kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa vẫn còn
nhiều bất cập, vướng mắc. Chức năng, nhiệm vụ của một số
cơ quan trong hệ thống hành chính nhà nước chưa đủ rõ, còn
trùng lặp và chưa bao quát hết các lĩnh vực quản lý nhà
nước; cơ cấu tổ chức bộ máy còn cồng kềnh, chưa phù hợp.
Chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức chưa đáp ứng kịp yêu
cầu; tình trạng quan liêu, tham nhũng, lãng phí còn nghiêm
trọng. Thể chế, luật pháp về quản lý tài chính công tuy có
nhiều đổi mới, nhưng còn bất cập. Thủ tục hành chính còn
nhiều vướng mắc, gây phiền hà cho tổ chức và công dân; kỷ
luật, kỷ cương cán bộ, công chức chưa nghiêm; hiệu lực, hiệu
quả của quản lý nhà nước còn nhiều yếu kém.
nghiêm; trách nhiệm và quyền hạn của người đứng đầu chưa
được quy định rõ.
Trong thời gian tới, cải cách hành chính phải được tiếp
tục thực hiện toàn diện trên tất cả các lĩnh vực, đảm bảo
tuân thủ các mục tiêu, quan điểm, yêu cầu, chủ trương và
giải pháp sau:
I- MụC TIÊU, QUAN ĐIểM Và YÊU CầU
ĐẩY MạNH CảI CáCH HàNH CHíNH
1. Mục tiêu
Đẩy mạnh cải cách hành chính nhằm tiếp tục xây dựng
và hoàn thiện nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa; xây
Nguyên nhân chủ yếu của các hạn chế, yếu kém là:
dựng một nền hành chính dân chủ, trong sạch, vững mạnh,
- Chủ trương và nhận thức về một số vấn đề lớn, quan
từng bước hiện đại; đội ngũ cán bộ, công chức có đủ phẩm
trọng trong sự nghiệp đổi mới nói chung và cải cách hành
chất và năng lực; hệ thống các cơ quan nhà nước hoạt động
chính nói riêng còn lúng túng, chưa đủ rõ.
có hiệu lực, hiệu quả, phù hợp với thể chế kinh tế thị
- Sự lãnh đạo, chỉ đạo của các cấp ủy đảng trong việc
trường định hướng xã hội chủ nghĩa và hội nhập kinh tế
thực hiện cải cách hành chính và thủ tục hành chính còn
quốc tế; đáp ứng tốt yêu cầu phát triển nhanh và bền vững
thiếu thống nhất, chưa kiên quyết; chưa gắn kết đồng bộ
của đất nước.
nghị quyết hội nghị lần thứ năm...
2. Quan điểm
- Cải cách hành chính phải được tiến hành trên cơ sở các
nghị quyết và nguyên tắc của Đảng về xây dựng hệ thống
chính trị, đổi mới phương thức lãnh đạo và nâng cao vai trò
lãnh đạo của Đảng.
- Tiếp tục hoàn thiện chức năng, nhiệm vụ và quy chế phối
hợp để nâng cao vai trò, trách nhiệm của từng cơ quan và cả
bộ máy nhà nước. Thực hiện phân công, phân cấp rõ ràng, đẩy
mạnh cải cách thủ tục hành chính, phục vụ tốt nhất cho nhân
dân và chịu sự giám sát chặt chẽ của nhân dân.
- Các chủ trương, giải pháp cải cách hành chính phải đáp
ứng yêu cầu xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ
nghĩa, đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa. Cải cách
hành chính phải được tiến hành đồng bộ, vững chắc, có trọng
tâm, trọng điểm, phù hợp với điều kiện lịch sử cụ thể và bảo
đảm sự phát triển ổn định, bền vững của đất nước.
3. Yêu cầu
- Cải cách hành chính phải đáp ứng yêu cầu hoàn thiện
nhanh và đồng bộ thể chế kinh tế thị trường định hướng xã
hội chủ nghĩa; nâng cao hiệu quả của quá trình hội nhập
kinh tế quốc tế; phát huy dân chủ trong đời sống xã hội; huy
động và sử dụng có hiệu quả các nguồn lực và sự tham gia
của mọi người dân vào tiến trình phát triển của đất nước.
- Xây dựng tổ chức bộ máy hành chính tinh gọn, xác định
rõ chức năng, nhiệm vụ, phân định rõ trách nhiệm giữa các
cơ quan, giữa các cấp chính quyền, giữa chính quyền đô thị
và chính quyền nông thôn, giữa tập thể và người đứng đầu cơ
quan hành chính; hoạt động có kỷ luật, kỷ cương và nâng cao
hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước.
- Cải cách hành chính phải đáp ứng yêu cầu xây dựng đội
ngũ cán bộ, công chức có phẩm chất chính trị, trình độ chuyên
môn nghiệp vụ, tinh thần trách nhiệm và tận tụy phục vụ
- Cải cách hành chính phải hướng tới xây dựng một nền
hành chính hiện đại, ứng dụng có hiệu quả thành tựu phát
triển của khoa học - công nghệ, nhất là công nghệ thông tin.
II- CHủ TRƯƠNG Và GIảI PHáP
1. Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công
tác cải cách hành chính
Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác cải
cách hành chính, bảo đảm cải cách hành chính thành công.
Sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác cải cách hành chính
thể hiện chủ yếu ở các nội dung sau:
- Quyết định các mục tiêu, quan điểm, chủ trương và giải
pháp lớn về cải cách hành chính; lãnh đạo công tác tuyên
truyền, giáo dục bảo đảm sự nhận thức sâu sắc và thống
- Cải cách hành chính nói chung, đặc biệt là cải cách thủ
nhất hành động trong các tổ chức đảng, trong cán bộ, đảng
tục hành chính phải bảo đảm tạo thuận lợi nhất cho nhân
viên về nhiệm vụ cải cách hành chính; lãnh đạo việc xây
dân, doanh nghiệp và góp phần tích cực chống quan liêu,
dựng các thể chế, pháp luật, cơ chế, chính sách, phù hợp với
phòng và chống tham nhũng, lãng phí.
thực tế và chủ trương, nghị quyết của Đảng.
nghị quyết hội nghị lần thứ năm...
- Quyết định giới thiệu cán bộ, đảng viên có đủ phẩm
chất và năng lực để cơ quan có thẩm quyền của Nhà nước
xem xét, bổ nhiệm giữ các chức vụ trong bộ máy nhà nước,
thông qua đó bảo đảm việc thực hiện cải cách hành chính
theo đúng các chủ trương, quan điểm của Đảng.
- Tăng cường lãnh đạo, kiểm tra, đôn đốc, sơ kết, uốn
nắn kịp thời việc thực hiện các chủ trương, nghị quyết của
Đảng về công tác cải cách hành chính. Các cấp ủy đảng phải
lãnh đạo cơ quan chính quyền xây dựng chương trình, kế
hoạch cải cách hành chính, đặc biệt là cải cách thủ tục hành
chính phục vụ nhân dân, doanh nghiệp và thông qua kết
quả cải cách hành chính mà xem xét, đánh giá, sử dụng cán
bộ, đảng viên.
2. Thực hiện đồng bộ cải cách hành chính với cải
cách lập pháp, cải cách tư pháp
bản quy phạm pháp luật, đáp ứng yêu cầu quản lý nhà nước;
khắc phục nhanh tình trạng ban hành luật khung, hạn chế
tối đa luật phải chờ văn bản hướng dẫn thi hành. Khắc phục
tình trạng ban hành luật với những vấn đề chưa đủ rõ và khó
hướng dẫn thực hiện. Tính thống nhất của hệ thống pháp
luật phải được đề cao, phải được bảo đảm chấp hành nghiêm
chỉnh trong thực tiễn của đời sống xã hội và thông qua hoạt
động lập pháp và giám sát của Quốc hội.
Các văn bản pháp luật ban hành phải quán triệt tinh
thần đẩy mạnh cải cách hành chính; quy định rõ chức năng,
nhiệm vụ, trách nhiệm, thẩm quyền của các cơ quan trong bộ
máy nhà nước; hạn chế tối đa việc quy định về tổ chức bộ
máy ngay trong các luật chuyên ngành và quy định thủ tục
hành chính phức tạp, gây phiền hà ngay trong các thể chế
- Tiếp tục đổi mới tổ chức và hoạt động của Quốc hội.
Hoàn thiện cơ chế phối hợp giữa ủy ban Thường vụ Quốc
Hoàn thiện quy chế bầu cử nhằm nâng cao chất lượng đại
hội, Hội đồng Dân tộc, các ủy ban của Quốc hội với Chính
biểu Quốc hội; tăng hợp lý số lượng đại biểu Quốc hội chuyên
phủ theo hướng thiết thực, hiệu quả; xác định rõ cơ chế giám
trách, phát huy tốt vai trò của đại biểu Quốc hội và đoàn đại
sát của Quốc hội đối với Chính phủ, các bộ, cơ quan ngang bộ.
biểu Quốc hội, cải tiến hoạt động chất vấn của đại biểu Quốc
- Xây dựng hệ thống cơ quan tư pháp trong sạch, vững
hội theo hướng nâng cao chất lượng và hiệu quả của công tác
mạnh. Đẩy mạnh việc thực hiện chiến lược cải cách tư
giám sát. Tổ chức lại một số ủy ban của Quốc hội; nâng cao
pháp đến năm 2020 theo tinh thần và nội dung Nghị quyết
vai trò và chất lượng hoạt động của Hội đồng Dân tộc và các
số 49-NQ/TW, ngày 2-6-2005 của Bộ Chính trị. Tiến hành
ủy ban của Quốc hội. Đổi mới hơn nữa quy trình xây dựng
cải cách tư pháp khẩn trương, đồng bộ; lấy cải cách hoạt
luật, giảm mạnh việc ban hành pháp lệnh. Thực hiện tốt hơn
động xét xử làm trọng tâm; ban hành quy định cụ thể để
nhiệm vụ quyết định các vấn đề quan trọng của đất nước và
thực hiện cơ chế công tố gắn với hoạt động điều tra. Xây
chức năng giám sát tối cao của Quốc hội.
dựng cơ chế phán quyết về những vi phạm Hiến pháp trong
Đẩy nhanh tiến độ xây dựng và nâng cao chất lượng văn
hoạt động lập pháp, hành pháp và tư pháp.
nghị quyết hội nghị lần thứ năm...
Nâng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động của Tòa án nhân
Xác định hợp lý chương trình xây dựng pháp luật dài hạn
dân tối cao và Viện Kiểm sát nhân dân tối cao. Đẩy mạnh cải
và ngắn hạn. Nâng cao chất lượng xây dựng luật; xác định rõ
cách thủ tục hành chính trong các cơ quan tư pháp; mở rộng
quan điểm chỉ đạo của từng văn bản pháp luật cần ban hành.
thẩm quyền xét xử của tòa án đối với các khiếu kiện hành
Ban hành các văn bản hướng dẫn thi hành luật đủ cụ thể, rõ
chính; bảo đảm thực hiện nguyên tắc tòa án, thẩm phán xét
ràng, kịp thời, đúng quy định.
xử độc lập và chỉ tuân theo pháp luật, tăng cường áp dụng
Xác định rõ những văn bản pháp luật cần thiết phải có
công nghệ thông tin vào hoạt động của các cơ quan tư pháp.
để đáp ứng yêu cầu của nền kinh tế thị trường định hướng xã
Đổi mới quy trình, thủ tục giải quyết công việc của các tòa
hội chủ nghĩa và hội nhập kinh tế quốc tế; không nhất thiết
án; hoàn thiện quy chế tăng cường quan hệ phối hợp giữa các
mỗi lĩnh vực, mỗi ngành phải có một bộ luật riêng. Tiếp tục
cơ quan tòa án với các cơ quan hành chính, cơ quan điều tra,
đổi mới và hoàn thiện quy trình xây dựng pháp luật; có cơ
viện kiểm sát, cơ quan thi hành án. Tiếp tục hoàn thiện cơ
chế hợp lý để nhân dân tham gia ý kiến, nhất là các đối
chế quản lý ngân sách và tổ chức cán bộ của tòa án các cấp.
tượng chịu sự điều chỉnh của pháp luật sẽ ban hành. Khi đưa
Nâng cao phẩm chất, năng lực, trách nhiệm của đội ngũ
cán bộ cơ quan tư pháp các cấp để đủ sức phát hiện, xử lý
nghiêm minh, đúng pháp luật các loại tội phạm và giải quyết
các tranh chấp phát sinh trong xã hội, nhất là ở cấp sơ thẩm,
đáp ứng yêu cầu của quá trình hội nhập kinh tế quốc tế.
Tạo điều kiện để phát triển nhanh các tổ chức bổ trợ tư
pháp, phục vụ trực tiếp cho hoạt động của các cơ quan tư
pháp, đồng thời làm chỗ dựa cho nhân dân và doanh nghiệp
tiếp cận hệ thống tư pháp, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp
theo quy định của pháp luật.
3. Tiếp tục xây dựng và hoàn thiện hệ thống thể chế
Tập trung chỉ đạo chặt chẽ và đẩy nhanh việc xây dựng,
hoàn thiện hệ thống thể chế, pháp luật, đặc biệt là thể chế
kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa và các thể
chế về nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa.
ra lấy ý kiến nhân dân phải được chuẩn bị kỹ, những vấn đề
nhạy cảm liên quan đến quan điểm chính trị phải có sự lãnh
đạo, chỉ đạo chặt chẽ của Bộ Chính trị.
4. Tiếp tục đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính
Tập trung đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính, xem
đây là khâu đột phá để tạo môi trường thuận lợi, minh bạch
cho hoạt động của nhân dân và doanh nghiệp. Tiến hành rà
soát các thủ tục hành chính trên tất cả các lĩnh vực, chỉ rõ
những thủ tục, những quy định sai pháp luật, không phù hợp
để kiên quyết sửa đổi. Đây là khâu cản trở sự phát triển và
gây nhiều bức xúc trong nhân dân, cần tập trung chỉ đạo tạo
sự chuyển biến mạnh mẽ trong lĩnh vực này.
Các biện pháp chủ yếu để đẩy mạnh cải cách thủ tục
- Giảm đầu mối, bỏ cấp trung gian, hình thành bộ quản
lý đa ngành, đa lĩnh vực. Hoàn thiện chức năng, nhiệm vụ
nghị quyết hội nghị lần thứ năm...
của Chính phủ, các bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và chính
- Công bố công khai các thủ tục (các loại giấy tờ, biểu
quyền địa phương. Đẩy mạnh vững chắc việc sắp xếp, đổi
mẫu) và quy trình giải quyết công việc, thời gian giải quyết,
mới, nâng cao hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp nhà
phí và lệ phí theo quy định để nhân dân biết và thực hiện
nước và xã hội hóa một số loại hình dịch vụ công cộng.
- Tiếp tục phân cấp mạnh và giao quyền chủ động hơn
- Tiếp tục đẩy mạnh việc thực hiện có hiệu quả cơ chế
nữa cho chính quyền địa phương, nhất là trong việc quyết
một cửa, một cửa liên thông tại các cơ quan hành chính nhà
định về ngân sách, tài chính, đầu tư, nguồn nhân lực, thực
nước và mở rộng áp dụng tại các đơn vị sự nghiệp dịch vụ
hiện nghĩa vụ tài chính đối với trung ương; đồng thời hoàn
công như bệnh viện, trường học.
thiện thể chế, pháp luật, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch
- Chính phủ khẩn trương rà soát, sửa đổi các quy định
phát triển để bảo đảm sự quản lý tập trung, thống nhất của
của mình và chịu trách nhiệm rà soát những thủ tục hành
chính đã quy định trong các luật, pháp lệnh, trình Quốc hội,
- Tập trung chỉ đạo rà soát và cải cách mạnh mẽ các thủ
tục hành chính, tạo môi trường thuận lợi nhất cho sản xuất,
ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét, sửa đổi cho phù hợp.
người dân, như: thành lập, giải thể, phá sản doanh nghiệp;
5. Xác định rõ chức năng, nhiệm vụ của Chính
phủ và các cơ quan hành chính nhà nước
đăng ký kinh doanh và chứng nhận đầu tư; đầu tư xây dựng
Tiếp tục hoàn thiện chức năng, nhiệm vụ của Chính phủ
công trình, dự án và nhà ở; quyền sử dụng đất và quyền sở
theo hướng xây dựng hệ thống cơ quan hành pháp thống nhất,
hữu tài sản; xuất, nhập khẩu; nộp thuế; hộ tịch, hộ khẩu,
thông suốt, hiện đại và đúng với vai trò là cơ quan hành chính
giấy chứng minh nhân dân, hộ chiếu, thị thực nhập cảnh;
nhà nước cao nhất. Tập trung xây dựng các quy định hướng
kinh doanh của doanh nghiệp và nhu cầu chính đáng của
công chứng, chứng thực; thanh tra, kiểm tra doanh nghiệp...
- Các cấp chính quyền và từng cơ quan hành chính nhà
nước khẩn trương rà soát các loại thủ tục hành chính, bãi
bỏ hoặc sửa đổi, bổ sung theo thẩm quyền hoặc trình cấp
trên xem xét sửa đổi theo hướng tạo thuận tiện cho nhân
dân và doanh nghiệp. Xử lý nghiêm những cá nhân và tổ
chức tùy tiện đặt ra các quy định trái pháp luật, trái thẩm
quyền, gây khó khăn, phiền hà cho nhân dân. Đề cao trách
nhiệm của người đứng đầu cơ quan hành chính trong việc
cải cách thủ tục hành chính.
dẫn thực hiện chức năng, nhiệm vụ của Chính phủ đầy đủ và
cụ thể. Thực hiện nhất quán nguyên tắc: một việc chỉ giao cho
một cơ quan, một người chịu trách nhiệm chính.
Chính phủ tập trung thực hiện tốt hơn nữa chức năng
quản lý nhà nước trên tất cả các lĩnh vực mà pháp luật đã
quy định. Xác định rõ phạm vi và nội dung quản lý nhà nước
về kinh tế, xã hội cho phù hợp với yêu cầu phát triển. Tập
trung làm tốt hơn việc hoạch định thể chế, cơ chế, chính
sách, xây dựng giải pháp, bảo đảm các cân đối lớn và ổn định
nghị quyết hội nghị lần thứ năm...
kinh tế vĩ mô, cải cách thủ tục hành chính, tạo môi trường
Tập trung xây dựng các bộ để làm tốt chức năng chủ yếu
pháp lý thuận lợi cho các hoạt động kinh tế, xã hội. Xây dựng
là xây dựng thể chế, luật pháp, cơ chế, chính sách, chiến lược,
chiến lược, quy hoạch, kế hoạch và nâng cao năng lực chỉ đạo
quy hoạch, kế hoạch phát triển đối với các lĩnh vực được
tổ chức thực hiện, tăng cường công tác kiểm tra, thanh tra.
Xây dựng quy chế làm việc của Chính phủ chặt chẽ và
thiết thực. Xác định cụ thể nhiệm vụ của Chính phủ, Thủ
tướng Chính phủ, các Phó Thủ tướng và từng thành viên
Chính phủ, bảo đảm bao quát hết các chức năng, nhiệm vụ
của Chính phủ. Xác định rõ phạm vi và nội dung quản lý nhà
nước của cơ quan hành chính nhà nước các cấp.
Đẩy mạnh sắp xếp, đổi mới doanh nghiệp nhà nước mà
trọng tâm là cổ phần hóa, kể cả các tổng công ty và tập đoàn
kinh tế, thu hẹp và tiến tới các bộ và ủy ban nhân dân các
tỉnh, thành phố không còn thực hiện chức năng đại diện chủ
sở hữu đối với doanh nghiệp nhà nước. Làm rõ chức năng
quản lý nhà nước của cơ quan hành chính và chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn của các đơn vị sự nghiệp, phân cấp
mạnh cho các đơn vị sự nghiệp về sử dụng ngân sách, kinh
phí, tuyển dụng và bổ nhiệm cán bộ.
Từ thực tiễn giải quyết đơn, thư khiếu nại của công dân,
nghiên cứu việc thành lập tài phán hành chính.
phân công; tổ chức chỉ đạo thực hiện và đôn đốc, kiểm tra,
thanh tra việc chấp hành.
Thực hiện phân cấp mạnh và phù hợp hơn về nhiệm vụ
từ Chính phủ và các bộ cho chính quyền địa phương, phát
huy tinh thần trách nhiệm, tính năng động, sáng tạo của
chính quyền địa phương trên cơ sở phân định rõ nhiệm vụ,
quyền hạn, trách nhiệm của mỗi cấp trong bộ máy chính
quyền, đồng thời xây dựng hành lang pháp lý bảo đảm sự
thống nhất quản lý của Nhà nước Trung ương.
Cơ cấu bên trong của các bộ phải được sắp xếp hợp lý, bỏ
cấp trung gian, giảm tầng nấc, thủ tục, xác định rõ chức
năng, nhiệm vụ, tránh chồng chéo, nâng cao trách nhiệm của
từng bộ phận và đề cao trách nhiệm cá nhân trong thực hiện
Đối với một số nhiệm vụ thuộc Bộ Quốc phòng, Bộ Công
an có đủ điều kiện dân sự hóa thì chuyển cho các bộ không
thuộc lĩnh vực quốc phòng, an ninh quản lý nhằm tập trung
hơn nhiệm vụ xây dựng quân đội, công an cách mạng, chính
Về cơ cấu tổ chức của Chính phủ:
Tiếp tục hình thành bộ quản lý đa ngành, đa lĩnh vực;
giảm phù hợp số đầu mối các bộ, cơ quan ngang bộ; khắc
phục tình trạng bỏ trống hoặc trùng lặp về chức năng, nhiệm
vụ giữa các bộ, ngành; không giữ các cơ quan thuộc Chính
phủ có chức năng quản lý nhà nước; chỉ duy trì một số cơ
quan cần thiết thuộc Chính phủ là đơn vị sự nghiệp.
quy, tinh nhuệ, từng bước hiện đại. Việc thực hiện chủ trương
này phải bảo đảm thận trọng, chặt chẽ và hiệu quả.
Về chính quyền địa phương:
Khẩn trương xây dựng và đưa vào thực hiện quy hoạch
tổng thể đơn vị hành chính các cấp, trên cơ sở đó ổn định cơ
bản các đơn vị hành chính ở cả ba cấp tỉnh, huyện, xã. Kiện
nghị quyết hội nghị lần thứ năm...
toàn thống nhất hệ thống cơ quan chuyên môn của các cấp
đáp ứng tốt yêu cầu lãnh đạo toàn diện và lãnh đạo hoạt
động của ủy ban nhân dân huyện.
Chính quyền xã có hội đồng nhân dân và ủy ban nhân
dân chịu trách nhiệm xây dựng và chỉ đạo thực hiện kế
hoạch phát triển kinh tế - xã hội, quản lý ngân sách xã,
quản lý nhà nước về các lĩnh vực giáo dục, y tế, đất đai,
xây dựng, hộ tịch... trên địa bàn theo quy định của pháp
luật. Trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ của chính quyền
cấp xã, xác định cụ thể các chức danh công chức xã theo
hướng ổn định và chuyên sâu về nghiệp vụ.
+ Đối với chính quyền đô thị:
Tính thống nhất và thông suốt của hệ thống hành chính
nhà nước được bảo đảm trên cơ sở xác định rõ vị trí, trách
nhiệm của chính quyền địa phương trong hệ thống cơ quan
nhà nước. Chính quyền địa phương được xây dựng, tổ chức và
hoạt động theo nguyên tắc nhà nước đơn nhất, quyền lực của
Nhà nước là thống nhất. Theo đó, cần điều chỉnh, bổ sung các
quy định để thực hiện nhất quán chủ trương này, đồng thời
có cơ chế bảo đảm nguyên tắc xây dựng chính quyền của dân,
do dân và vì dân, tăng cường công tác giám sát của cấp ủy,
Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể đối với hoạt động của chính
quyền địa phương.
Tổ chức hợp lý chính quyền địa phương, phân biệt rõ
những khác biệt giữa chính quyền nông thôn và chính quyền
+ Đối với chính quyền nông thôn:
Không tổ chức hội đồng nhân dân ở huyện; ở huyện có ủy
ban nhân dân với tính chất là đại diện của cơ quan hành
chính cấp tỉnh để giải quyết các nhiệm vụ về hành chính và
Tổ chức chính quyền đô thị phải bảo đảm tính thống
nhất và liên thông trên địa bàn về quy hoạch đô thị, kết cấu
hạ tầng (như điện, đường, cấp thoát nước, xử lý rác thải, bảo
vệ môi trường) và đời sống dân cư...
Xác định cấp đô thị có hội đồng nhân dân là: hội đồng
nhân dân thành phố trực thuộc Trung ương, hội đồng nhân
dân thành phố thuộc tỉnh, hội đồng nhân dân thị xã; không
tổ chức hội đồng nhân dân ở quận và ở phường. Tại quận,
phường có ủy ban nhân dân là đại diện của cơ quan hành
các công việc liên quan đến quyền lợi và nghĩa vụ của người
chính cấp trên đặt tại địa bàn để thực hiện các nhiệm vụ
dân theo quy định của pháp luật. ủy ban nhân dân huyện
tập trung chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra cấp dưới thực hiện
chủ trương, chính sách, nghị quyết, kế hoạch của cấp trên.
Cơ chế giám sát đối với tổ chức, hoạt động của ủy ban nhân
dân huyện được thực hiện thông qua hoạt động giám sát của
đại biểu và đoàn đại biểu Quốc hội, hội đồng nhân dân, ủy
ban nhân dân cấp tỉnh, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể và
giám sát trực tiếp của nhân dân. Kiện toàn cấp ủy huyện để
theo quy định của pháp luật và phân cấp của chính quyền
ở huyện, quận, phường không tổ chức hội đồng nhân
dân, nhưng có cơ quan hành chính là ủy ban nhân dân để
quản lý và thực hiện các nhiệm vụ theo quy định của pháp
luật và phân cấp của chính quyền cấp trên. ủy ban nhân dân
huyện, quận, phường bao gồm chủ tịch, các phó chủ tịch và
các ủy viên do ủy ban nhân dân cấp trên bổ nhiệm, miễn
nghị quyết hội nghị lần thứ năm...
nhiệm trên cơ sở xem xét nhân sự do cấp ủy huyện, quận,
thuộc tỉnh do hội đồng nhân dân cùng cấp bầu, cấp trên
phường giới thiệu và được cấp có thẩm quyền quản lý cán bộ
phê chuẩn. Trường hợp cần thay đổi chủ tịch ủy ban nhân
dân mà nhân sự là người phải điều động từ nơi khác đến
Khi thực hiện không tổ chức hội đồng nhân dân ở huyện,
thì sau khi trao đổi với cấp ủy cùng cấp và được cấp có
quận, phường, cần tăng cường hội đồng nhân dân tỉnh, thành
thẩm quyền quản lý cán bộ đồng ý, Thủ tướng Chính phủ
phố trực thuộc trung ương về số lượng, chất lượng đại biểu,
bổ nhiệm chủ tịch ủy ban nhân dân cấp tỉnh, chủ tịch ủy
về cơ sở vật chất, điều kiện làm việc.
ban nhân dân cấp trên bổ nhiệm chủ tịch ủy ban nhân dân
Thực hiện thí điểm việc không tổ chức hội đồng nhân dân
cấp dưới trực tiếp.
huyện, quận, phường. Qua thí điểm sẽ tổng kết, đánh giá và
Thí điểm việc nhân dân bầu trực tiếp chủ tịch ủy ban nhân
xem xét để có chủ trương sửa đổi, bổ sung Hiến pháp về tổ
dân xã, chủ tịch ủy ban nhân dân cấp trên trực tiếp quyết định
chức chính quyền địa phương cho phù hợp.
phê chuẩn; trên cơ sở tổng kết thí điểm sẽ xem xét thực hiện
Về thực hiện nguyên tắc tập trung dân chủ và chế
độ thủ trưởng trong các cơ quan hành chính:
Chủ tịch ủy ban nhân dân là người đứng đầu cơ quan hành
chính thức chủ trương này cùng với việc xem xét sửa đổi, bổ
sung Hiến pháp về việc nhân dân trực tiếp bầu chủ tịch ủy ban
nhân dân xã.
chính, chịu trách nhiệm trước hội đồng nhân dân cùng cấp và
6. Tiếp tục cải cách chế độ công vụ, công chức
cơ quan hành chính cấp trên. Quy định rõ trong luật về thẩm
- Xác định rõ vị trí, cơ cấu và tiêu chuẩn chức danh công
quyền, trách nhiệm của chủ tịch ủy ban nhân dân và tập thể
chức trong từng cơ quan của Nhà nước để làm căn cứ tuyển
ủy ban nhân dân theo hướng phân định rõ những loại việc bắt
dụng và bố trí, sử dụng cán bộ, công chức.
buộc phải thảo luận và biểu quyết của ủy ban nhân dân,
- Làm tốt công tác quy hoạch và thực hiện quy hoạch cán
những loại việc thuộc thẩm quyền quyết định của chủ tịch ủy
bộ, công chức; thông qua việc đánh giá, phân loại cán bộ,
ban nhân dân.
công chức, xác định rõ những người đủ và không đủ tiêu
Người đứng đầu cơ quan hành chính có trách nhiệm đề
xuất, giới thiệu nhân sự cấp phó và các thành viên của cơ quan
chuẩn. Có chính sách thích hợp đối với những người không
đủ tiêu chuẩn phải đưa ra khỏi bộ máy.
hành chính để cấp ủy có thẩm quyền xem xét, quyết định, sau
- Đổi mới chế độ tuyển dụng và quản lý cán bộ, công chức.
đó giới thiệu cho cơ quan dân cử để bầu hoặc bổ nhiệm và chịu
Tuyển dụng cán bộ, công chức phải căn cứ vào nhu cầu, vị trí,
cơ cấu và tiêu chuẩn chức danh cán bộ, công chức. Thông qua
trách nhiệm về việc đề xuất, giới thiệu của mình.
Chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc
việc thi tuyển, sát hạch, kiểm tra để tuyển dụng cán bộ, công
trung ương, chủ tịch ủy ban nhân dân thị xã, thành phố
chức đủ phẩm chất và năng lực vào làm việc trong bộ máy.
nghị quyết hội nghị lần thứ năm...
Cơ quan quản lý nhà nước về cán bộ, công chức có chức
nhu cầu hoạt động thực tế để xác định số lượng các vị trí việc
làm trong từng đơn vị sự nghiệp dịch vụ công. Thực hiện chế
độ hợp đồng làm việc trong các đơn vị sự nghiệp dịch vụ công.
năng tham mưu xây dựng chính sách, pháp luật, kiểm tra,
- Thực hiện cải cách tiền lương và các chế độ, chính sách
thanh tra việc thực hiện và đánh giá việc thi tuyển, thi nâng
khác đối với đội ngũ cán bộ, công chức. Tiếp tục thực hiện cải
Khắc phục tình trạng vào cơ quan rồi mới đưa đi đào tạo và
chủ yếu là đào tạo tại chức.
ngạch công chức. Thủ trưởng cơ quan hành chính các cấp
chịu trách nhiệm kiểm tra, thanh tra việc thực hiện công vụ
và chịu trách nhiệm về những vi phạm trong thực thi công
vụ của cán bộ, công chức thuộc phạm vi mình quản lý. Cơ
quan hành chính quản lý trực tiếp cán bộ, công chức chịu
trách nhiệm đánh giá, phân loại cán bộ, công chức. Việc đánh
giá, phân loại cán bộ, công chức phải căn cứ vào kết quả thực
hiện nhiệm vụ được giao.
Trong bố trí, phân công nhiệm vụ cho cán bộ, công chức,
cách chế độ tiền lương, rút gọn bậc trong các thang, bảng
lương hiện tại, thực hiện lương chuyên môn cộng phụ cấp để
khuyến khích công chức phấn đấu theo con đường chuyên
môn, khi không còn giữ chức vụ thì thôi hưởng phần phụ cấp
chức vụ. Thực hiện từng bước tiền tệ hóa tiền lương, tính đủ
các bộ phận cấu thành lương để cán bộ, công chức sống được
bằng lương. Nghiên cứu có chính sách, chế độ thích hợp về
nhà ở cho cán bộ, công chức. Nhà nước có chính sách xây
dựng và sử dụng nhà công vụ, quy định rõ chế độ, tiêu chuẩn
cần bảo đảm sự ổn định để chuyên môn hóa, đồng thời có sự
sử dụng nhà công vụ để áp dụng trong cả hệ thống chính trị.
Xây dựng chế độ phụ cấp công vụ đối với cán bộ, công chức
điều chuyển cần thiết để đào tạo, bồi dưỡng cán bộ và phòng
hành chính, bao gồm cả cán bộ, công chức đảng, đoàn thể
ngừa tiêu cực.
trong hệ thống chính trị.
Thực hiện việc thi tuyển đối với một số chức danh lãnh
đạo gắn với chuyên môn nghiệp vụ trong bộ máy hành chính
nhà nước và các đơn vị sự nghiệp.
- Đổi mới công tác đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức.
Đổi mới phương thức và nội dung các chương trình đào tạo,
bồi dưỡng cán bộ, công chức sát với thực tế, hướng vào các vấn
- Đổi mới công tác quản lý biên chế.
đề thiết thực đặt ra từ quá trình thực thi công vụ, nâng cao kỹ
Đối với các cơ quan nhà nước: Trên cơ sở xây dựng chức
năng hành chính. Thông qua đào tạo, bồi dưỡng chuyên môn
danh, tiêu chuẩn, vị trí việc làm và cơ cấu công chức, từng cơ
nghiệp vụ và kỹ năng hành chính bảo đảm tính thống nhất
quan nhà nước rà soát lại đội ngũ công chức, đối chiếu với
trong hoạt động của cơ quan hành chính, nhất là trong giải
quyết các yêu cầu của nhân dân, doanh nghiệp. Thực hiện cơ
tiêu chuẩn để bố trí lại cho phù hợp. Tiếp tục thực hiện mạnh
chế độ hợp đồng đối với một số loại việc trong các cơ quan
Đối với các đơn vị sự nghiệp dịch vụ công: Căn cứ vào
chế đào tạo tiền công vụ và đào tạo, bồi dưỡng trong công vụ
theo định kỳ bắt buộc hằng năm; thực hiện chế độ đào tạo, bồi
dưỡng trước khi bổ nhiệm.
nghị quyết hội nghị lần thứ năm...
Coi trọng công tác giáo dục đạo đức và phẩm chất chính
trị cho đội ngũ cán bộ, công chức để nâng cao lòng yêu nước,
yêu chế độ, niềm tự hào dân tộc và tinh thần trách nhiệm,
thái độ phục vụ nhân dân của đội ngũ cán bộ, công chức.
- Giảm cấp phó trong bộ máy.
Để khắc phục tình trạng quá nhiều cấp phó trong cơ quan
hành chính, trước hết cần tập trung đổi mới phương thức, lề
lối làm việc của các cơ quan; giảm hội họp, phân định rõ trách
nhiệm của tập thể và người đứng đầu cơ quan. Từ đó, giảm
hợp lý cấp phó trong các cơ quan hành chính nhà nước.
7. Cải cách tài chính công
Phát huy vai trò của Quốc hội và hội đồng nhân dân các cấp
trong việc quyết định và giám sát việc thu - chi ngân sách. Tăng
cường phân cấp quản lý ngân sách, đồng thời phải bảo đảm tính
thống nhất của thể chế, luật pháp về ngân sách nhà nước và vai
trò chủ đạo của ngân sách trung ương. Nâng cao tính minh bạch,
dân chủ và công khai trong quản lý ngân sách nhà nước. Xây
dựng thể chế giám sát tài chính đồng bộ và hiệu quả.
Thí điểm thực hiện cơ chế cấp phát ngân sách theo kết quả
công việc thay thế cơ chế cấp kinh phí cho cơ quan hành chính
chủ yếu dựa vào chỉ tiêu biên chế đối với cơ quan hành chính và
đơn vị sự nghiệp dịch vụ công. Tạo thêm động lực đối với hoạt
động của các cơ quan hành chính, nâng cao trách nhiệm của
thủ trưởng cơ quan, khuyến khích, động viên cán bộ, công chức
làm việc tích cực, gắn việc hoàn thành nhiệm vụ với tiền lương,
Thực hiện cơ chế tổ chức và hoạt động (trong đó có cơ chế
tài chính) đối với các đơn vị sự nghiệp dịch vụ công theo
hướng tự chủ, tự chịu trách nhiệm, thực hiện hạch toán
thu - chi không vì lợi nhuận tối đa và Nhà nước không bao
cấp bình quân. Cải cách tài chính công phục vụ cho chủ
trương đẩy mạnh xã hội hóa trong các ngành giáo dục, y tế,
khoa học và công nghệ, văn hóa, thể dục, thể thao. Phát huy
trách nhiệm và tính sáng tạo, chủ động của các đơn vị này
nhằm cung cấp các dịch vụ công ngày càng có chất lượng cao,
đáp ứng nhu cầu của nhân dân, đồng thời tạo động lực cho
đội ngũ cán bộ, viên chức làm việc. Ban hành cơ chế tài chính
thích hợp cho đơn vị sự nghiệp nhà nước đã cổ phần hóa và
đơn vị sự nghiệp ngoài công lập; thực hiện thí điểm cổ phần
hóa một số đơn vị sự nghiệp công lập.
8. Hiện đại hóa nền hành chính
Đẩy mạnh đào tạo, bồi dưỡng nâng cao tính chuyên
nghiệp của bộ máy hành chính, của cán bộ, công chức, đặc
biệt là kỹ năng hành chính và áp dụng công nghệ thông tin
vào hoạt động của cơ quan hành chính.
Cần quy hoạch và xây dựng công sở theo hướng tập trung
và từng bước hiện đại, có đủ điều kiện và phương tiện làm
việc, tạo thuận lợi cho người dân khi đến liên hệ và giải
quyết công việc.
Từ nay đến năm 2010, khắc phục xong tình trạng một số xã
chưa có trụ sở chính quyền hoặc có nhưng ở mức độ chưa đáp
ứng được yêu cầu hoạt động của chính quyền cấp xã.
9. Giải quyết tốt mối quan hệ giữa cơ quan hành
chính với nhân dân, huy động sự tham gia có hiệu quả
của nhân dân và xã hội vào hoạt động quản lý của các
cơ quan hành chính nhà nước
Tiếp tục phát huy mạnh mẽ quyền làm chủ của nhân dân.
nghị quyết hội nghị lần thứ năm...
Quán triệt sâu sắc trong nhận thức và hành động của cả hệ
quyết công việc; công khai ngân sách, tài chính; công khai
thống cơ quan hành chính nhà nước ý thức phục vụ dân, gần
báo cáo kiểm toán; công khai tài sản của cán bộ, công chức
dân, giúp dân, học dân. Khắc phục tình trạng vô trách nhiệm
và tuyển dụng, bổ nhiệm cán bộ, công chức... theo quy định
hoặc đùn đẩy khó khăn của cán bộ, công chức cho người dân và
của pháp luật.
Tập trung cải cách theo hướng đơn giản, minh bạch, công
khai về thủ tục hành chính. Coi đây là một giải pháp quan
10. Nâng cao nhận thức và trách nhiệm của mỗi cán
bộ, đảng viên đối với công tác cải cách hành chính
trọng để phòng, chống tham nhũng, khắc phục tiêu cực trong
Tăng cường công tác tư tưởng, nâng cao nhận thức và ý
bộ máy hành chính nhà nước. Xây dựng và đưa vào thực hiện
thức chấp hành kỷ luật, kỷ cương của tổ chức đảng và đảng
các quy định về quyền được thông tin của người dân, tạo điều
viên trong cả hệ thống chính trị về cải cách hành chính, đặc
kiện để người dân tham gia, giám sát hoạt động của cơ quan
biệt là cải cách thủ tục hành chính.
Xử lý nghiêm các hành vi nhũng nhiễu, gây phiền hà cho
dân trong quá trình quản lý hành chính; hạn chế tối đa các
oan sai và xâm phạm quyền, lợi ích hợp pháp của công dân
trong quá trình công chức nhà nước thi hành công vụ; khẩn
trương ban hành Luật về bồi thường nhà nước.
Tạo lập cơ sở pháp luật nhằm bảo đảm quyền giám sát
trực tiếp của nhân dân đối với hoạt động của bộ máy hành
chính, tăng cường các hình thức dân chủ trực tiếp để người
dân tham gia vào công việc của Nhà nước ngày càng thực
chất và có hiệu quả; đảm bảo cho người dân, tổ chức là đối
tượng chịu sự điều chỉnh của pháp luật được tham gia vào
quá trình xây dựng pháp luật và thực hiện pháp luật.
Khẩn trương xây dựng các quy định về chế độ công
Xây dựng chương trình hành động thiết thực, cụ thể về cải
cách hành chính trong từng cơ quan hành chính nhà nước.
Tập trung chỉ đạo thực hiện có trọng tâm, trọng điểm và có sơ
kết, uốn nắn trong từng thời gian. Bảo đảm cho công tác cải
cách hành chính thật sự là một khâu đột phá trong phát triển
kinh tế - xã hội và là một nhiệm vụ trọng tâm thường xuyên
của các cấp ủy và cơ quan hành chính nhà nước.
III- Tổ CHứC THựC HIệN
1. Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cán sự Đảng Chính phủ, các
đảng đoàn, ban cán sự đảng, đảng ủy trực thuộc Trung ương và
các tỉnh ủy, thành ủy quán triệt Nghị quyết này trong đảng
khai, như: công khai thẩm quyền và trách nhiệm của từng
viên, cán bộ, công chức, xây dựng chương trình hành động và
cơ quan hành chính; các quy định, quy trình giải quyết
triển khai thực hiện Nghị quyết trong phạm vi chức năng,
công việc, thủ tục hành chính, phí, lệ phí và thời gian giải
nhiệm vụ của mình.
nghị quyết hội nghị lần thứ năm...
2. Văn phòng Trung ương Đảng và các ban của Đảng
theo chức năng, nhiệm vụ phối hợp với các cơ quan liên quan
làm tốt công tác kiểm tra, đôn đốc, sơ kết, tổng kết và định
kỳ báo cáo việc thực hiện Nghị quyết với Bộ Chính trị.
T/M BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG
Tổng Bí thư
Nông Đức Mạnh
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện
Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành
Trung ương khóa X, Sđd, tr.155-182.
HộI NGHị LầN THứ NĂM
BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG ĐảNG khóa X
Số 11-KL/TW, ngày 14 tháng 7 năm 2007
Về cơ cấu tổ chức Chính phủ nhiệm kỳ
Quốc hội khóa XII
Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành Trung ương khóa X
họp từ ngày 5-7 đến ngày 14-7-2007 tại Hà Nội, sau khi xem
xét và thảo luận Tờ trình số 66/TLHN, ngày 5-7-2007 của Bộ
Chính trị về cơ cấu tổ chức Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội
khóa XII, kết luận:
1. Đồng ý Tờ trình và Báo cáo giải trình tiếp thu của Bộ
Chính trị về cơ cấu tổ chức Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội
khóa XII gồm 22 bộ và cơ quan ngang bộ như sau:
1- Bộ Quốc phòng
2- Bộ Công an
3- Bộ Ngoại giao
4- Bộ Nội vụ
5- Bộ Tư pháp
6- Bộ Kế hoạch và Đầu tư
7- Bộ Tài chính
kết luận hội nghị lần thứ năm...
8- Bộ Công thương
9- Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn
10- Bộ Giao thông vận tải
11- Bộ Xây dựng
12- Bộ Tài nguyên, Môi trường và Biển
13- Bộ Thông tin và Truyền thông
14- Bộ Lao động - Thương binh và xã hội
15- Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch
16- Bộ Khoa học và Công nghệ
17- Bộ Giáo dục và Đào tạo
HộI NGHị LầN THứ NĂM
BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG ĐảNG khóa X
Số 12-NQ/TW, ngày 14 tháng 7 năm 2007
Về giới thiệu nhân sự chủ chốt của Nhà nước
nhiệm kỳ Quốc hội khóa XII
18- Bộ Y tế
19- ủy ban Dân tộc
20- Ngân hàng Nhà nước Việt Nam
21- Thanh tra Chính phủ
22- Văn phòng Chính phủ.
Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành Trung ương Đảng
2. Giao Bộ Chính trị căn cứ Kết luận này lãnh đạo việc
khóa X họp từ ngày 5-7 đến ngày 14-7-2007 tại Hà Nội, sau
trình Quốc hội xem xét; trong quá trình Quốc hội thảo luận,
khi xem xét và thảo luận Tờ trình số 79/TLHN, ngày 11-7-
nếu có vấn đề cần thiết, Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cán sự
2007 của Bộ Chính trị,
Đảng Chính phủ báo cáo Bộ Chính trị cho ý kiến trước khi
Quốc hội quyết định.
T/M BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG
TổNG Bí THƯ
Nông Đức Mạnh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
1. Giới thiệu đồng chí Nguyễn Minh Triết, ủy viên Bộ
Chính trị, Chủ tịch nước khóa XI, đại biểu Quốc hội khóa
XII, ứng cử giữ chức Chủ tịch nước Cộng hòa Xã hội chủ
nghĩa Việt Nam, nhiệm kỳ Quốc hội khóa XII.
2. Giới thiệu đồng chí Nguyễn Tấn Dũng, ủy viên Bộ
Chính trị, Thủ tướng Chính phủ khóa XI, đại biểu Quốc hội
khóa XII, ứng cử giữ chức Thủ tướng Chính phủ nước Cộng
hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam, nhiệm kỳ Quốc hội khóa XII.
nghị quyết hội nghị lần thứ năm...
3. Giới thiệu đồng chí Nguyễn Phú Trọng, ủy viên Bộ
Chính trị, Chủ tịch Quốc hội khóa XI, đại biểu Quốc hội
khóa XII, ứng cử giữ chức Chủ tịch Quốc hội nước Cộng hòa
Xã hội chủ nghĩa Việt Nam, nhiệm kỳ Quốc hội khóa XII.
4. Giao Bộ Chính trị chỉ đạo Đảng đoàn Quốc hội, các
đồng chí đảng viên trong Quốc hội và các đồng chí có tên
trên đây thực hiện và lãnh đạo thực hiện Nghị quyết này,
bảo đảm việc bầu các chức danh Chủ tịch nước, Thủ tướng
Chính phủ và Chủ tịch Quốc hội tại kỳ họp thứ nhất, Quốc
của Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh
bế mạc Hội nghị lần thứ năm
Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa X
Ngày 14 tháng 7 năm 2007
hội khóa XII thành công tốt đẹp, thể hiện sự đoàn kết, thống
nhất cao trong toàn Đảng, toàn dân, toàn quân.
T/M BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG
TổNG Bí THƯ
Nông Đức Mạnh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Thưa các đồng chí ủy viên Ban Chấp hành Trung ương,
Thưa các đồng chí dự hội nghị,
Sau 10 ngày làm việc khẩn trương, Hội nghị toàn thể lần
thứ năm Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa X đã hoàn
thành chương trình đề ra. Các đồng chí ủy viên Ban Chấp
hành Trung ương đã thể hiện tinh thần trách nhiệm cao,
thảo luận dân chủ, sôi nổi và tích cực, góp nhiều ý kiến sâu
sắc vào các đề án Bộ Chính trị đã trình. Hội nghị đánh giá
cao công tác chuẩn bị, đồng tình với các bản giải trình của Bộ
Chính trị và ra nghị quyết về những nội dung đã trình tại
Về công tác tư tưởng, lý luận và báo chí trước yêu cầu
mới, chúng ta đều biết công cuộc đổi mới do Đảng ta khởi
xướng và lãnh đạo trong hơn 20 năm qua đã đem lại những
thắng lợi to lớn và có ý nghĩa lịch sử, đặc biệt là việc thực
hiện Nghị quyết Đại hội IX và Đại hội X của Đảng trong
những năm gần đây đã đạt được những thành tựu quan
phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh...
trọng trên các mặt chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội, an
nhanh chóng và phức tạp. Đội ngũ cán bộ làm công tác lý
ninh, quốc phòng và đối ngoại. Những thắng lợi đó đã làm
luận còn bất cập so với yêu cầu; công tác lãnh đạo, quản lý
cho thế, lực và uy tín của đất nước ta trên trường quốc tế
các hoạt động lý luận chậm đổi mới. Công tác truyền thông,
không ngừng được nâng cao; cán bộ, đảng viên và nhân dân
báo chí có một số mặt yếu kém, khuyết điểm kéo dài chậm
phấn khởi, đồng thuận, tin tưởng vào công cuộc đổi mới và
được khắc phục.
triển vọng phát triển của đất nước, vào sự lãnh đạo của Đảng
Trước những yêu cầu mới về xây dựng và bảo vệ Tổ quốc
và quản lý của Nhà nước. Những thắng lợi đó đã góp phần
Việt Nam xã hội chủ nghĩa, công tác tư tưởng, lý luận, báo
đẩy lùi đáng kể những nhận thức lệch lạc, những biểu hiện
chí phải góp phần nâng cao trí tuệ, tầm nhìn, phải đổi mới
tiêu cực trong xã hội; làm tăng thêm lòng yêu nước, lòng tự
sâu sắc nội dung, phương pháp và mở rộng phạm vi và năng
hào dân tộc, tình đoàn kết và tương thân, tương ái của người
lực hoạt động. Mục tiêu chung của công tác tư tưởng, lý luận,
Việt Nam; phát huy tính năng động, tích cực và sáng tạo của
báo chí phải góp phần trực tiếp thực hiện thắng lợi Nghị quyết
người lao động, cải thiện đáng kể đời sống của nhân dân, làm
Đại hội X của Đảng, sự đồng thuận về chính trị và tinh thần
thay đổi rõ rệt bộ mặt của toàn xã hội. Qua hơn 20 năm đổi
trong nhân dân, giữ vững và mở rộng trận địa tư tưởng của
mới, từ tổng kết thực tiễn và nghiên cứu lý luận, nhiều vấn
Đảng, bảo vệ và phát triển chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng
đề rất cơ bản về lý luận, về chủ nghĩa xã hội và con đường đi
Hồ Chí Minh; phát huy sức mạnh của nền dân chủ xã hội chủ
lên chủ nghĩa xã hội đã sáng tỏ hơn, hệ thống các quan điểm
nghĩa, của khối đại đoàn kết toàn dân tộc, nâng cao ý chí và
lý luận về công cuộc đổi mới đã hình thành trên những nét cơ
năng lực, phấn đấu thực hiện thành công sự nghiệp đổi mới,
bản... Tuy nhiên, do tác động từ mặt tiêu cực của kinh tế thị
công nghiệp hóa, hiện đại hóa, hội nhập kinh tế quốc tế; góp
trường, những phức tạp và mặt trái của hội nhập kinh tế
phần thực hiện có hiệu quả cuộc vận động xây dựng, chỉnh
quốc tế, sự chống phá của các thế lực thù địch và những hạn
đốn Đảng, nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của
chế, yếu kém của chúng ta, tình trạng suy thoái về chính trị,
Đảng, xây dựng đội ngũ cán bộ, đảng viên, các tổ chức đảng
tư tưởng, đạo đức, lối sống trong một bộ phận cán bộ, đảng
ngày càng trong sạch, vững mạnh. Công tác tư tưởng, lý luận
viên ở các cấp và trong một bộ phận nhân dân chưa được
cần khắc phục những mặt yếu kém; kiên trì tìm tòi, đổi mới
khắc phục có hiệu quả. Tệ nạn xã hội chưa được đẩy lùi, gây
mạnh mẽ, nâng cao chất lượng, hiệu quả hoạt động, góp phần
tâm tư lo lắng và bức xúc cho nhân dân. Trong khi đó, công
củng cố, phát triển trình độ nhận thức lý luận của toàn Đảng
tác tư tưởng thiếu sắc bén và tính chiến đấu chưa cao;
và hệ thống chính trị, khẳng định vai trò tiên phong của
phương pháp thiếu linh hoạt, còn bị động và kém hiệu quả.
Đảng. Công tác báo chí cần khắc phục bằng được những
Công tác lý luận còn lạc hậu trên một số mặt, chưa đáp ứng
khuyết điểm kéo dài, bảo đảm báo chí là tiếng nói của Đảng,
kịp thời những đòi hỏi của thực tiễn cuộc sống đang vận động
của Nhà nước, của tổ chức chính trị - xã hội và là diễn đàn
phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh...
của nhân dân dưới sự lãnh đạo trực tiếp của Đảng, sự quản
hiện nhiệm vụ xây dựng và chỉnh đốn Đảng; tăng cường kỷ
lý của Nhà nước và hoạt động trong khuôn khổ của pháp
cương, kỷ luật, nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu
luật. Báo chí phải bảo đảm tính tư tưởng, tính trung thực,
của Đảng, xây dựng Đảng trong sạch, vững mạnh. Nhận thức
tính nhân dân, tính chiến đấu và tính đa dạng; có trách
về công tác kiểm tra và thi hành kỷ luật có chuyển biến tích
nhiệm lớn trong việc hình thành và hướng dẫn dư luận xã
cực; công tác lãnh đạo, chỉ đạo và triển khai thực hiện nhiệm
hội tích cực, lành mạnh, góp phần tăng cường sự đoàn kết,
vụ kiểm tra có tiến bộ rõ rệt. Đội ngũ cán bộ kiểm tra Đảng
nhất trí về tư tưởng, chính trị và tinh thần trong nhân dân.
có bản lĩnh chính trị, trung thành với sự nghiệp cách mạng,
Công tác tư tưởng, lý luận, báo chí cần tập trung làm tốt
giữ gìn phẩm chất đạo đức, lối sống, trình độ chuyên môn
một số nhiệm vụ chủ yếu, cấp bách: Tổ chức thực hiện có
nghiệp vụ được nâng lên. Tuy nhiên, qua công tác kiểm tra,
hiệu quả, rộng khắp, thiết thực và có chiều sâu cuộc vận
kỷ luật Đảng, công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng đạt kết quả
động Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí
chưa được như mong muốn; kỷ cương, kỷ luật ở nhiều cấp,
Minh, gắn chặt với nhiệm vụ xây dựng, chỉnh đốn Đảng và
nhiều lĩnh vực không nghiêm; sự đoàn kết, nhất trí ở một số
cuộc đấu tranh phòng, chống tham nhũng, lãng phí, chống
cấp ủy chưa tốt; bệnh cơ hội, chủ nghĩa cá nhân trong một bộ
suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức và lối sống của cán
phận cán bộ, đảng viên chưa giảm; sức chiến đấu và năng lực
bộ, đảng viên. Tiếp tục đổi mới nội dung, phương pháp công
lãnh đạo ở một số tổ chức đảng còn hạn chế.
tác tư tưởng, lý luận, làm rõ một số vấn đề cấp bách còn có
Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X đã xác định: Nâng cao
những ý kiến khác nhau; cung cấp luận cứ khoa học cho
năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng, phát huy sức
việc xây dựng chiến lược phát triển kinh tế - xã hội, chuẩn
mạnh toàn dân tộc, đẩy mạnh toàn diện công cuộc đổi mới,
bị bổ sung, phát triển Cương lĩnh của Đảng; khắc phục có
sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển. Phương
hiệu quả những yếu kém, khuyết điểm, đổi mới việc nghiên
hướng đó đòi hỏi công tác xây dựng Đảng, công tác kiểm tra,
cứu và tổ chức thực hiện đường lối, chủ trương của Đảng,
giám sát và kỷ luật của Đảng phải được tăng cường với nhận
chính sách, pháp luật của Nhà nước và công tác giáo dục
thức và yêu cầu mới. Công tác kiểm tra, giám sát nhằm trước
chính trị trong nhà trường. Tiếp tục phát huy ưu điểm của
hết là nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của
báo chí, khắc phục các yếu kém, khuyết điểm, giải quyết có
Đảng; phòng ngừa, ngăn chặn sự suy thoái về chính trị, tư
hiệu quả những vấn đề bức xúc trong chỉ đạo, quản lý và
tưởng, đạo đức, lối sống của cán bộ, đảng viên, bảo vệ quan
hoạt động của báo chí, tạo cơ sở cho bước phát triển mới của
điểm, đường lối của Đảng, tránh các nguy cơ sai lầm về
báo chí Việt Nam hiện đại.
đường lối, quan liêu, xa dân khi Đảng cầm quyền, góp phần
Trong những năm qua, công tác kiểm tra Đảng đã góp
thực hiện thắng lợi nhiệm vụ chính trị. Tạo sự chuyển biến
phần tích cực vào việc thực hiện chủ trương, chính sách, thực
mạnh mẽ cả trong nhận thức tư tưởng và hành động của toàn
phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh...
Đảng đối với công tác kiểm tra, giám sát, kỷ luật của Đảng,
cường đầu tư, hiện đại hóa cơ sở vật chất, kỹ thuật, phương
trước hết là trong cấp ủy, đặc biệt là người đứng đầu. Kịp
tiện làm việc, nâng cao chất lượng công tác nghiên cứu lý
thời phát hiện ưu điểm của tổ chức và đảng viên để phát huy,
luận, tổng kết thực tiễn về công tác kiểm tra, giám sát, kỷ
chỉ rõ thiếu sót, khuyết điểm để uốn nắn, khắc phục và xử lý
nghiêm minh khi có vi phạm; góp phần phục vụ việc tổng kết
Đổi mới và hoàn thiện phương thức lãnh đạo của Đảng
thực tiễn, phát hiện, nhân rộng những nhân tố mới, bổ sung,
đối với hoạt động của hệ thống chính trị có ý nghĩa và vai trò
hoàn thiện và phát triển đường lối, chủ trương, chính sách
quan trọng trong việc giữ vững, tăng cường và nâng cao hiệu
của Đảng. Kiểm tra, giám sát là nhiệm vụ thường xuyên của
quả lãnh đạo của Đảng đối với Nhà nước và toàn xã hội.
toàn Đảng, trước hết là của cấp ủy. Kiểm tra, giám sát phải
Trong hơn 20 năm qua, cùng với quá trình đổi mới đất nước,
gắn chặt với đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng, góp
đổi mới và chỉnh đốn Đảng, phương thức lãnh đạo của Đảng
phần xây dựng Đảng vững mạnh về chính trị, tư tưởng và tổ
đối với hoạt động của hệ thống chính trị đã có nhiều đổi mới,
chức, thực hiện thắng lợi nhiệm vụ chính trị. Kiểm tra, giám
góp phần quan trọng vào những thành tựu chung của đất
sát để chủ động phòng ngừa vi phạm, kết hợp chặt chẽ giữa
nước. Đảng ta nhận thức ngày càng rõ hơn về phương thức
xây và chống, lấy xây là chính. Kiểm tra, giám sát phải
lãnh đạo, về ý nghĩa và tầm quan trọng của đổi mới phương
dựa vào sự phối hợp của các tổ chức trong hệ thống chính trị
thức lãnh đạo của Đảng. Đảng lãnh đạo hệ thống chính trị và
và nhân dân.
toàn xã hội bằng cương lĩnh, nghị quyết, chỉ thị; bằng việc
Để thực hiện được các mục tiêu nói trên, cần tạo sự
thể chế hóa các cương lĩnh, nghị quyết, chỉ thị; bằng giới
chuyển biến mạnh mẽ trong nhận thức của các cấp ủy, tổ
thiệu những đảng viên có đủ phẩm chất, năng lực vào các vị
chức đảng, ủy ban kiểm tra, trước hết là người đứng đầu cấp
trí lãnh đạo chủ chốt của hệ thống chính trị; bằng công tác
ủy về công tác kiểm tra, giám sát, kỷ luật của Đảng. Xây
tuyên truyền, vận động, thuyết phục; bằng tổ chức đảng và
dựng và hoàn thiện các quy định của Đảng, luật pháp của
sự gương mẫu của đảng viên; bằng kiểm tra, giám sát việc
Nhà nước phục vụ công tác kiểm tra, giám sát và kỷ luật của
thực hiện nghị quyết, chỉ thị của Đảng, luật pháp, chính sách
Đảng. Đổi mới, tăng cường công tác kiểm tra, giám sát, kỷ
của Nhà nước đối với tổ chức đảng và đảng viên. Có thể nói,
luật Đảng của cấp ủy, tổ chức đảng, ủy ban kiểm tra các cấp
phương thức lãnh đạo của Đảng đối với hoạt động của hệ
và chi bộ bảo đảm hiệu lực, hiệu quả. Hoàn thiện quy trình,
thống chính trị từ Trung ương đến địa phương đã có nhiều
phương pháp kiểm tra, giám sát, kỷ luật của Đảng. Kiện
đổi mới và đạt nhiều kết quả quan trọng...
toàn tổ chức bộ máy ủy ban kiểm tra, cơ quan ủy ban kiểm
Tuy nhiên, việc đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng
tra và tăng cường cán bộ kiểm tra các cấp, bảo đảm tương
đối với hệ thống chính trị trên một số mặt còn chậm và lúng
xứng với chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao. Tăng
túng. Việc phân định chức năng, nhiệm vụ, trách nhiệm lãnh
phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh...
đạo, chỉ đạo và tổ chức thực hiện giữa cơ quan đảng và cơ
kỷ luật, kỷ cương trong Đảng và toàn xã hội. Tiếp tục đổi mới
quan nhà nước còn chưa cụ thể, rõ ràng. Do đó, có tình trạng
phương thức lãnh đạo của Đảng đối với hoạt động của hệ
cấp ủy bao biện, làm thay hoặc buông lỏng lãnh đạo đối với
thống chính trị phải được đặt trong tổng thể nhiệm vụ đổi
hoạt động của hệ thống chính trị. Chậm ban hành những quy
mới và chỉnh đốn Đảng; tiến hành đồng bộ với đổi mới các
định cụ thể về phương thức Đảng lãnh đạo Nhà nước, Mặt
mặt công tác xây dựng Đảng, với đổi mới tổ chức và hoạt
trận Tổ quốc và các đoàn thể; về mối quan hệ công tác giữa
động của cả hệ thống chính trị, nâng cao chất lượng đội ngũ
các tổ chức trong hệ thống chính trị. Thiếu những quy định
cán bộ, công chức, viên chức; đồng bộ với đổi mới kinh tế, xây
cụ thể bảo đảm thực hiện đúng đắn nguyên tắc tập trung dân
dựng và hoàn thiện nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa
chủ, thực hành dân chủ trong Đảng và trong xã hội. Chậm
của nhân dân, do nhân dân và vì nhân dân; phát triển nền
đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng đối với công tác tư
kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, thích ứng với
tưởng, công tác cán bộ; chất lượng công tác tư tưởng, tuyên
những đòi hỏi của quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa và
truyền còn nhiều hạn chế; chậm cụ thể hóa tiêu chuẩn cán bộ
hội nhập kinh tế quốc tế của đất nước.
trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa cho từng chức
Đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng đối với hoạt
danh ở các cấp, các ngành; chất lượng công tác đánh giá, quy
động của hệ thống chính trị phải trên cơ sở kiên định các
hoạch, đào tạo, bồi dưỡng, luân chuyển, bổ nhiệm cán bộ còn
nguyên tắc tổ chức và hoạt động của Đảng; thực hiện đúng
nhiều hạn chế; chính sách đối với cán bộ còn nhiều bất cập;
nguyên tắc tập trung dân chủ; thực hành dân chủ rộng rãi
chưa thực sự coi trọng đổi mới phong cách, lề lối làm việc;
trong Đảng và trong xã hội, đẩy mạnh phân cấp, tăng cường
tình trạng họp nhiều, nói chưa đi đôi với làm, nói nhiều, làm
chế độ trách nhiệm cá nhân, nhất là người đứng đầu. Đổi mới
ít, né tránh, đùn đẩy trách nhiệm, thiếu gương mẫu còn diễn
phương thức lãnh đạo của Đảng đối với hoạt động của hệ
ra ở nhiều nơi.
thống chính trị là công việc hệ trọng, đòi hỏi phải chủ động,
Trong thời gian tới, việc tiếp tục đổi mới phương thức
tích cực, có quyết tâm cao, đồng thời cần thận trọng, có bước
lãnh đạo của Đảng đối với hoạt động của hệ thống chính trị,
đi vững chắc, vừa làm vừa tổng kết, rút kinh nghiệm. Đổi
trong đó trọng tâm là đối với Nhà nước, nhằm giữ vững và
mới phương thức lãnh đạo của Đảng đối với hoạt động của hệ
tăng cường vai trò lãnh đạo, nâng cao tính khoa học, năng
thống chính trị ở mỗi cấp, mỗi ngành vừa phải quán triệt các
lực và hiệu quả lãnh đạo của Đảng đối với Nhà nước và toàn
nguyên tắc chung, vừa phải phù hợp với đặc điểm, yêu cầu,
xã hội, gắn bó mật thiết giữa Đảng với nhân dân; nâng cao
nhiệm vụ lãnh đạo của từng cấp, từng ngành.
hiệu lực, hiệu quả quản lý của Nhà nước, chất lượng hoạt
Thưa các đồng chí,
Như các đồng chí đã biết, thực hiện đường lối đổi mới,
Đảng ta đã có nhiều chủ trương về cải cách hành chính và
động của Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội;
phát huy dân chủ, quyền làm chủ của nhân dân; tăng cường
phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh...
tập trung chỉ đạo cải cách thủ tục hành chính là khâu đột
còn nghiêm trọng. Thể chế, luật pháp về quản lý tài chính
phá. Các cơ quan nhà nước, nhất là Chính phủ đã ban hành
công tuy có nhiều đổi mới nhưng vẫn còn bất cập và thiếu
và tổ chức thực hiện nhiều chương trình, kế hoạch để thực
đồng bộ. Thủ tục hành chính còn nhiều vướng mắc; kỷ luật,
hiện cải cách hành chính theo các chủ trương, nghị quyết của
kỷ cương chưa nghiêm; hiệu lực, hiệu quả của quản lý nhà
Đảng, nhất là Chương trình tổng thể cải cách hành chính
nước chưa tương xứng với yêu cầu. Những yếu kém, hạn chế
nhà nước giai đoạn 2001 - 2010. Cải cách hành chính đã đạt
của cải cách hành chính đã làm cản trở tiến trình phát triển
những kết quả tích cực. Qua cải cách, hệ thống thể chế, luật
nhanh và bền vững của đất nước.
pháp tiếp tục được đổi mới và hoàn thiện, hình thành khá
Đẩy mạnh cải cách hành chính trong thời gian tới nhằm
nhanh thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ
tiếp tục xây dựng và hoàn thiện nhà nước pháp quyền xã hội
nghĩa và bảo đảm ngày càng tốt hơn quyền dân chủ của nhân
chủ nghĩa; xây dựng một nền hành chính dân chủ, trong
dân. Chức năng, nhiệm vụ và cơ cấu tổ chức của các cơ quan
sạch, vững mạnh, từng bước hiện đại; đội ngũ cán bộ, công
trong hệ thống hành chính nhà nước được điều chỉnh, sắp
chức có đủ phẩm chất và năng lực; hệ thống các cơ quan nhà
xếp phù hợp hơn và bảo đảm ngày càng tốt hơn yêu cầu quản
nước hoạt động có hiệu lực, hiệu quả, phù hợp với thể chế
lý nhà nước trong điều kiện mới. Chất lượng đội ngũ cán bộ,
công chức trong bộ máy hành chính nhà nước được nâng lên,
đáp ứng tốt hơn yêu cầu nhiệm vụ. Thể chế, luật pháp về
quản lý tài chính công được tích cực xây dựng và từng bước
hoàn thiện. Thủ tục hành chính và hoạt động của các cơ quan
hành chính nhà nước được đổi mới, hiệu lực, hiệu quả và kỷ
luật, kỷ cương từng bước được nâng cao.
Tuy nhiên, nền hành chính nhà nước vẫn còn nhiều hạn
chế, yếu kém. Hệ thống thể chế, luật pháp, nhất là thể chế
kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa vẫn còn
kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa và hội nhập
kinh tế quốc tế; đáp ứng tốt yêu cầu phát triển nhanh và bền
vững của đất nước. Cải cách hành chính phải được tiến hành
trên cơ sở luật pháp, các nghị quyết và nguyên tắc của Đảng
về xây dựng hệ thống chính trị, đổi mới phương thức lãnh
đạo và nâng cao vai trò lãnh đạo của Đảng và phải gắn liền
với mục tiêu phát triển ổn định đất nước. Tiếp tục hoàn thiện
chức năng, nhiệm vụ và quy chế phối hợp để nâng cao vai trò,
trách nhiệm của từng cơ quan và cả bộ máy nhà nước. Thực
không ít bất cập, vướng mắc. Chức năng, nhiệm vụ của một
hiện phân công, phân cấp rõ ràng, đẩy mạnh cải cách thủ tục
số cơ quan trong hệ thống hành chính nhà nước chưa đủ rõ,
hành chính, phục vụ tốt mọi nhu cầu chính đáng, hợp pháp
vẫn còn chồng chéo, bỏ sót và chưa bao quát hết các lĩnh vực
của công dân và chịu sự giám sát chặt chẽ của nhân dân. Các
quản lý nhà nước; tổ chức bộ máy còn cồng kềnh, chưa phù
chủ trương, giải pháp cải cách hành chính phải đáp ứng yêu
hợp. Chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức vẫn chưa đáp ứng
cầu xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, đẩy mạnh công nghiệp hóa,
kịp yêu cầu; tình trạng quan liêu, tham nhũng, lãng phí vẫn
hiện đại hóa đất nước.
phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh...
Cải cách hành chính phải tiến hành đồng bộ, vững chắc,
định rõ chức năng, nhiệm vụ của Chính phủ và các cơ quan
có trọng tâm, trọng điểm và phù hợp với điều kiện lịch sử cụ
hành chính nhà nước; thực hiện nguyên tắc tập trung dân
thể của nước ta. Cải cách hành chính phải đáp ứng các yêu
chủ và chế độ thủ trưởng trong các cơ quan hành chính. Tiếp
cầu là hoàn thiện nhanh và đồng bộ thể chế kinh tế thị
tục cải cách chế độ công vụ, công chức, cải cách tài chính
trường định hướng xã hội chủ nghĩa; nâng cao hiệu quả hội
công. Hiện đại hóa nền hành chính, giải quyết tốt mối quan
nhập kinh tế quốc tế; phát huy dân chủ trong đời sống xã hội;
hệ giữa cơ quan hành chính với nhân dân, huy động sự tham
huy động các nguồn lực và sự tham gia của mọi người vào
gia có hiệu quả của nhân dân và xã hội vào hoạt động quản
tiến trình phát triển đất nước. Cải cách hành chính nói
lý của các cơ quan hành chính nhà nước, nâng cao nhận thức
chung, đặc biệt là cải cách thủ tục hành chính nói riêng, phải
và trách nhiệm của mỗi cán bộ, đảng viên đối với công tác cải
bảo đảm thuận lợi nhất cho người dân, cho các doanh nghiệp
cách hành chính.
và góp phần chống quan liêu, phòng và chống tham nhũng,
Tại hội nghị lần này, với tinh thần trách nhiệm rất cao
lãng phí. Xây dựng bộ máy hành chính tinh gọn, xác định rõ
của Đảng đối với việc xây dựng và hoàn thiện nhà nước pháp
chức năng, nhiệm vụ, phân định rạch ròi trách nhiệm giữa
quyền xã hội chủ nghĩa; để bảo đảm nguyên tắc tất cả quyền
các cơ quan, giữa các cấp chính quyền, giữa chính quyền đô
lực nhà nước đều thuộc về nhân dân, Nhà nước ta phải có đủ
thị và chính quyền nông thôn, giữa tập thể và người đứng
quyền lực và đủ khả năng định ra luật pháp và tổ chức, quản
đầu cơ quan hành chính; hoạt động có kỷ luật, kỷ cương và
lý mọi mặt đời sống xã hội bằng pháp luật..., có mối liên hệ
nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước. Cải cách hành
thường xuyên và chặt chẽ với nhân dân1; bảo đảm đổi mới tổ
chính phải đáp ứng yêu cầu xây dựng đội ngũ cán bộ, công
chức và hoạt động của Chính phủ đủ mạnh, đồng bộ, thống
chức có phẩm chất chính trị và phẩm chất đạo đức tốt, thành
nhất, thông suốt, nhanh chóng và hiệu lực, hiệu quả... Ban
thạo chuyên môn nghiệp vụ, có tinh thần trách nhiệm cao,
Chấp hành Trung ương đã xem xét, giới thiệu nhân sự lãnh
tận tụy phục vụ nhân dân. Cải cách hành chính phải hướng
đạo các cơ quan nhà nước và cơ cấu bộ máy Chính phủ nhiệm
tới xây dựng một nền hành chính hiện đại, ứng dụng có hiệu
kỳ Quốc hội khóa XII để Quốc hội xem xét, bầu, phê chuẩn.
Thưa các đồng chí,
quả thành tựu phát triển của khoa học - công nghệ, nhất là
công nghệ thông tin.
Để đạt được mục tiêu và yêu cầu nói trên phải tăng
cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác cải cách hành
chính. Thực hiện đồng bộ cải cách hành chính với cải cách
lập pháp và tư pháp. Tiếp tục xây dựng và hoàn thiện hệ
thống thể chế; đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính; xác
Hội nghị Trung ương lần này đã quyết định nhiều nội
dung quan trọng. Nhưng vấn đề có ý nghĩa quan trọng hơn là
1. Đảng Cộng sản Việt Nam: Cương lĩnh xây dựng đất nước
trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, Nxb. Chính trị quốc gia,
Hà Nội, 1991, tr.19.
phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh...
chúng ta phải tổ chức triển khai thực hiện có hiệu quả các
nghị quyết của Trung ương. Tôi đề nghị các đồng chí ủy viên
Ban Chấp hành Trung ương, cấp ủy đảng các cấp, mọi cán bộ
và đảng viên cần lãnh đạo và tổ chức thật tốt việc quán triệt
và thực hiện các nghị quyết, mau chóng đưa nghị quyết của
Đảng vào cuộc sống với những kết quả thiết thực vì mục tiêu
Hội nghị lần thứ năm
đổi mới và hội nhập thắng lợi.
Chúc các đồng chí mạnh khỏe, hạnh phúc.
Tôi xin tuyên bố bế mạc Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp
Ban Chấp hành Trung ương khóa X
hành Trung ương Đảng khóa X.
Xin trân trọng cảm ơn.
Thực hiện Chương trình làm việc toàn khóa để triển
khai thực hiện Nghị quyết Đại hội X của Đảng, Ban Chấp
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện
Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành
năm từ ngày 5-7 đến ngày 14-7-2007 tại Thủ đô Hà Nội.
Trung ương khóa X, Sđd, tr.183-200.
Đồng chí Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh chủ trì, khai mạc và
hành Trung ương Đảng khóa X đã họp Hội nghị lần thứ
bế mạc hội nghị.
Ban Chấp hành Trung ương đã nghe báo cáo và thảo luận
các đề án: Công tác tư tưởng, lý luận và báo chí trước yêu cầu
mới; tăng cường công tác kiểm tra, giám sát của Đảng; tiếp tục
đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng đối với hoạt động của
hệ thống chính trị; đẩy mạnh cải cách hành chính, nâng cao
hiệu lực, hiệu quả quản lý của bộ máy nhà nước; cơ cấu tổ
chức Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa XII; giới thiệu
nhân sự lãnh đạo các cơ quan nhà nước để Quốc hội bầu và
phê chuẩn; báo cáo những công việc quan trọng Bộ Chính
trị đã giải quyết từ sau Hội nghị Trung ương 4 đến Hội nghị
Trung ương 5.
Công tác tư tưởng, lý luận, báo chí là một bộ phận quan
trọng trong hoạt động của Đảng để xây dựng, củng cố nền
thông báo hội nghị lần thứ năm...
tảng tư tưởng chính trị của Đảng, tuyên truyền, tập hợp
giáo dục đạo đức cách mạng, thực hiện thắng lợi cuộc vận
nhân dân, xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân thực hiện
động Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh
thắng lợi các nhiệm vụ cách mạng của đất nước. Trong hơn
trong toàn Đảng, toàn dân, đặc biệt trong đội ngũ cán bộ,
20 năm đổi mới vừa qua, công tác tư tưởng, lý luận, báo chí
đảng viên và thế hệ trẻ. Đấu tranh ngăn chặn, đẩy lùi những
đã tích cực tuyên truyền chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ
biểu hiện suy thoái chính trị, tư tưởng, đạo đức, lối sống, các
Chí Minh, đường lối, chủ trương của Đảng, luật pháp, chính
tệ quan liêu, tham nhũng, lãng phí; phản bác kịp thời các
sách của Nhà nước, làm sáng tỏ hơn nhiều vấn đề lý luận về
thông tin, quan điểm sai trái, phản động, làm thất bại âm
chủ nghĩa xã hội và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở nước
mưu diễn biến hòa bình của các thế lực thù địch. Tăng
ta; cổ vũ, động viên phong trào thi đua trên mọi lĩnh vực, góp
cường công tác nghiên cứu lý luận, tổng kết thực tiễn, làm
phần tạo nên những thành tựu to lớn, có ý nghĩa lịch sử của
sáng tỏ hơn nữa nhận thức lý luận về thời đại, về chủ nghĩa
đất nước. Tuy nhiên, công tác tư tưởng còn thiếu sắc bén,
xã hội, con đường đi lên chủ nghĩa xã hội, những vấn đề do
thiếu tính thuyết phục, tính chiến đấu còn hạn chế. Công tác
thực tiễn đất nước đặt ra, cung cấp cơ sở khoa học cho hoạch
nghiên cứu lý luận trên một số mặt còn lạc hậu, chưa đáp
định đường lối, chính sách của Đảng và Nhà nước. Để thực
ứng được đòi hỏi của thực tiễn. Một số yếu kém, khuyết điểm
hiện thắng lợi những nhiệm vụ đặt ra, cần phải nâng cao
của báo chí chậm được khắc phục, có mặt, có lúc, có nơi còn
nhận thức, tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, quản lý của
trầm trọng hơn.
Nhà nước đối với công tác tư tưởng, lý luận, báo chí; có cơ chế
Trong những năm tới, bối cảnh tình hình trong nước và
gắn kết chặt chẽ hoạt động tư tưởng, lý luận, báo chí với các
quốc tế đan xen cả thời cơ và thách thức to lớn, công tác tư
hoạt động phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội, nâng cao đời
tưởng, lý luận, báo chí cần phải chủ động, tích cực, tiếp tục
sống và phát huy quyền làm chủ của nhân dân; đề cao
đổi mới mạnh mẽ hơn nữa cả nội dung và phương thức hoạt
trách nhiệm của cán bộ, đảng viên, nhất là của tập thể
động, nâng cao tính định hướng chính trị, tính thuyết phục,
lãnh đạo và người đứng đầu các cơ quan làm công tác tư
tính hiệu quả, góp phần thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại
tưởng, lý luận, báo chí; đổi mới, nâng cao chất lượng giáo
hội X của Đảng. Tuyên truyền sâu rộng chủ nghĩa Mác -
dục, đào tạo cán bộ tư tưởng, lý luận, báo chí, đáp ứng yêu
Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, đường lối, chủ trương của
cầu của đất nước trong giai đoạn mới. Ban Chấp hành
Đảng, luật pháp, chính sách của Nhà nước, những thành tựu
Trung ương đã ban hành Nghị quyết về Công tác tư tưởng,
của công cuộc đổi mới, những điển hình tiên tiến, bồi dưỡng
lý luận và báo chí trước yêu cầu mới.
lòng yêu nước, lý tưởng độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa
Trong những năm qua, nhất là từ khi có Chỉ thị số
xã hội; củng cố, tăng cường sự thống nhất tư tưởng trong
29-CT/TW, ngày 14-2-1998 của Bộ Chính trị khóa VIII về Tăng
Đảng, sự đồng thuận chính trị trong nhân dân; tăng cường
cường công tác kiểm tra của Đảng, cùng với các mặt của công
thông báo hội nghị lần thứ năm...
tác xây dựng Đảng, công tác kiểm tra, kỷ luật của Đảng có
cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng. Kịp thời
nhiều đổi mới và đạt được những kết quả quan trọng, góp
phát hiện những nhân tố mới, các ưu điểm của tổ chức đảng,
phần tích cực vào thực hiện thắng lợi nhiệm vụ chính trị và
đảng viên để phát huy, bảo vệ, bổ sung, hoàn thiện đường lối,
công tác xây dựng Đảng. Nhận thức, hoạt động của các cấp
chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước; những khuyết
ủy, tổ chức đảng về công tác kiểm tra có chuyển biến tích cực.
điểm, thiếu sót để uốn nắn, khắc phục và xử lý nghiêm minh
ủy ban kiểm tra các cấp đã chủ động thực hiện nhiệm vụ
khi có vi phạm. Để thực hiện tốt các nhiệm vụ đề ra, cần tạo
kiểm tra, kỷ luật Đảng theo quy định của Điều lệ Đảng và
sự chuyển biến mạnh mẽ trong nhận thức của các cấp ủy, tổ
nhiệm vụ do cấp ủy giao; chủ động tham mưu, giúp cấp ủy
chức đảng, ủy ban kiểm tra các cấp, trước hết của người đứng
lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện nhiệm vụ công tác kiểm tra. Công
đầu cấp ủy về công tác kiểm tra, giám sát, kỷ luật đảng; xây
tác kiểm tra đã góp phần tích cực vào việc ngăn ngừa sự suy
dựng, hoàn thiện các quy định của Đảng và Nhà nước phục
thoái về tư tưởng chính trị, phẩm chất đạo đức, lối sống, tình
vụ công tác kiểm tra, giám sát và kỷ luật của Đảng; đổi mới,
trạng quan liêu, tham nhũng, lãng phí trong một bộ phận
tăng cường, nâng cao hiệu lực, hiệu quả công tác kiểm tra,
cán bộ, đảng viên, tạo sự đoàn kết, thống nhất trong Đảng,
giám sát, kỷ luật của cấp ủy, tổ chức đảng, ủy ban kiểm tra
xây dựng Đảng trong sạch, vững mạnh. Tuy nhiên, công tác
các cấp và chi bộ; hoàn chỉnh quy trình, phương pháp kiểm
kiểm tra của Đảng vẫn còn yếu, chất lượng, hiệu quả kiểm
tra, giám sát của Đảng; kiện toàn tổ chức bộ máy ủy ban
tra chưa cao; nhiều khuyết điểm, sai phạm của đảng viên và
kiểm tra, cơ quan ủy ban kiểm tra và tăng cường cán bộ kiểm
tổ chức đảng chậm được phát hiện và khắc phục; công tác
tra các cấp tương xứng với chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
kiểm tra thực hiện nghị quyết, chỉ thị của Đảng, kiểm tra,
được giao; nâng cao chất lượng công tác nghiên cứu lý luận,
phòng ngừa, phát huy nhân tố tích cực chưa được nhiều.
tổng kết thực tiễn về công tác kiểm tra, giám sát, kỷ luật
Đại hội X của Đảng đã bổ sung chức năng giám sát cho
đảng; tăng cường đầu tư cơ sở vật chất, kỹ thuật, phương tiện
cấp ủy, tổ chức đảng và ủy ban kiểm tra đảng các cấp và xác
làm việc cho công tác kiểm tra, giám sát của Đảng. Ban Chấp
định cần phải tăng cường công tác kiểm tra, giám sát với
hành Trung ương đã ban hành Nghị quyết về Tăng cường
nhận thức và yêu cầu mới, góp phần tích cực vào thực hiện
công tác kiểm tra, giám sát của Đảng.
thắng lợi nhiệm vụ chính trị, công tác xây dựng Đảng do Đại
Trong hơn 20 năm qua, cùng với quá trình đổi mới đất
hội X của Đảng đề ra. Tăng cường công tác kiểm tra, giám
nước, đổi mới, chỉnh đốn Đảng, Đảng ta nhận thức ngày càng
sát nhằm phòng ngừa sự suy thoái về chính trị, tư tưởng, đạo
rõ hơn về phương thức lãnh đạo và ý nghĩa, tầm quan trọng
đức, lối sống, quan liêu, tham nhũng, lãng phí, góp phần bảo
của việc đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng. Phương
vệ quan điểm, đường lối của Đảng, tránh các nguy cơ sai lầm
thức lãnh đạo của Đảng đối với hoạt động của hệ thống chính
về đường lối, quan liêu, xa dân của đảng cầm quyền, nâng
trị từ trung ương đến địa phương đã có nhiều đổi mới và đạt
thông báo hội nghị lần thứ năm...
được nhiều kết quả quan trọng. Những đổi mới đó đã góp
chủ nghĩa. Việc tiếp tục đổi mới phương thức lãnh đạo của
phần nâng cao hơn hiệu quả lãnh đạo của Đảng, đồng thời
Đảng đối với hoạt động của hệ thống chính trị thực hiện
phát huy tốt hơn vai trò quản lý của Nhà nước, nâng cao hơn
theo các quan điểm: Nhiệm vụ này phải đặt trong tổng thể
chất lượng hoạt động của Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể,
của nhiệm vụ đổi mới, chỉnh đốn Đảng, tiến hành đồng bộ
đóng góp tích cực vào thành tựu chung của đất nước. Tuy
với đổi mới các mặt của công tác xây dựng Đảng, đổi mới tổ
nhiên, việc đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng đối với
chức hoạt động của cả hệ thống chính trị, đồng bộ với xây
hoạt động của hệ thống chính trị còn chậm và lúng túng. Vẫn
dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa, phát triển nền
còn tình trạng cấp ủy bao biện, làm thay hoặc buông lỏng
kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, công nghiệp
lãnh đạo đối với một số hoạt động của hệ thống chính trị.
hóa, hiện đại hóa, hội nhập kinh tế quốc tế; phải trên cơ sở
Chậm ban hành nhiều quy định cụ thể về phương thức Đảng
kiên định các nguyên tắc tổ chức và hoạt động của Đảng,
lãnh đạo Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể.
thực hiện đúng nguyên tắc tập trung dân chủ, thực hiện
Phương thức lãnh đạo của Đảng đối với công tác tư tưởng,
dân chủ rộng rãi trong Đảng và trong xã hội, đẩy mạnh
công tác cán bộ đổi mới chậm; chưa thực sự coi trọng đổi mới
phân cấp, tăng cường trách nhiệm cá nhân, nhất là của
phong cách, lề lối làm việc, tình trạng họp nhiều, nói chưa đi
người đứng đầu; đây là công việc hệ trọng, đòi hỏi vừa phải
đôi với làm, né tránh, đùn đẩy trách nhiệm... còn diễn ra ở
chủ động, tích cực, đồng thời cần thận trọng, có bước đi
vững chắc, vừa làm, vừa tổng kết, rút kinh nghiệm; mỗi cấp,
Trước yêu cầu của tình hình và nhiệm vụ của đất nước
mỗi ngành vừa quán triệt các nguyên tắc chung, vừa phải
trong thời kỳ mới, Đại hội X của Đảng đề ra nhiệm vụ tiếp
phù hợp với đặc điểm, yêu cầu, nhiệm vụ riêng của mình.
tục đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng đối với hoạt động
Theo mục tiêu và những quan điểm đó, Ban Chấp hành
của hệ thống chính trị. Mục tiêu đổi mới phương thức lãnh
Trung ương đã thảo luận và quyết định nhiều nội dung cụ
đạo của Đảng đối với hoạt động của hệ thống chính trị nhằm
thể trong việc tiếp tục đổi mới phương thức lãnh đạo của
giữ vững và tăng cường vai trò lãnh đạo, nâng cao tính khoa
Đảng đối với Nhà nước (Chủ tịch nước, Quốc hội, Chính
học, năng lực và hiệu quả lãnh đạo của Đảng đối với Nhà
phủ, các cơ quan tư pháp), Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể
nước và toàn xã hội, sự gắn bó mật thiết giữa Đảng với nhân
chính trị - xã hội, đổi mới trong công tác cán bộ, đổi mới
dân; nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý của Nhà nước, chất
phong cách, lề lối làm việc và tiếp tục đổi mới phương thức
lượng hoạt động của Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính
lãnh đạo của cấp ủy đối với hoạt động của hệ thống chính trị
trị - xã hội; phát huy dân chủ, quyền làm chủ của nhân dân;
ở địa phương. Ban Chấp hành Trung ương đã ban hành
tăng cường kỷ luật, kỷ cương trong Đảng và trong xã hội để
Nghị quyết về Tiếp tục đổi mới phương thức lãnh đạo của
nước ta phát triển nhanh, bền vững theo định hướng xã hội
Đảng đối với hoạt động của hệ thống chính trị.
thông báo hội nghị lần thứ năm...
Trong hơn 20 năm qua, nhất là từ năm 2001 đến nay,
Thực hiện Nghị quyết Đại hội X của Đảng, trong những
công tác cải cách hành chính đã được tập trung triển khai
năm tới, công tác cải cách hành chính phải được tiếp tục thực
thực hiện đồng bộ trên các lĩnh vực: thể chế, tổ chức bộ máy,
hiện toàn diện trên tất cả các lĩnh vực: cải cách thể chế, luật
xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức, tài chính công và từng
pháp và thủ tục hành chính; cải cách tổ chức bộ máy hành
bước hiện đại hóa nền hành chính. Hệ thống thể chế, luật
chính; xây dựng và phát triển đội ngũ cán bộ, công chức; cải
pháp tiếp tục được đổi mới và hoàn thiện, cơ chế kinh tế thị
cách tài chính công; hiện đại hóa nền hành chính với mục tiêu:
trường định hướng xã hội chủ nghĩa hình thành trên những
Tiếp tục xây dựng, hoàn thiện nhà nước pháp quyền xã hội
nét cơ bản và bảo đảm ngày càng tốt hơn quyền làm chủ của
chủ nghĩa, xây dựng nền hành chính dân chủ, trong sạch,
nhân dân. Chức năng, nhiệm vụ và cơ cấu tổ chức của các cơ
vững mạnh, từng bước hiện đại, đội ngũ cán bộ, công chức có
quan trong hệ thống hành chính nhà nước được điều chỉnh,
đủ phẩm chất và năng lực, hệ thống cơ quan nhà nước hoạt
sắp xếp phù hợp hơn và bảo đảm ngày càng tốt hơn các yêu
động có hiệu lực, hiệu quả, phù hợp với thể chế kinh tế thị
cầu quản lý nhà nước trong điều kiện mới. Chất lượng đội
trường định hướng xã hội chủ nghĩa và hội nhập kinh tế quốc
ngũ cán bộ, công chức trong bộ máy hành chính nhà nước có
tế, đáp ứng tốt yêu cầu phát triển nhanh và bền vững của đất
bước được nâng lên, đáp ứng tốt hơn yêu cầu nhiệm vụ. Thể
nước. Để thực hiện được mục tiêu và các nhiệm vụ đó, một số
chế, luật pháp, chính sách tài chính công được xây dựng tích
chủ trương và giải pháp chủ yếu được đề ra là: Tăng cường sự
cực và từng bước hoàn thiện. Thủ tục hành chính và hoạt động
lãnh đạo của Đảng đối với công tác cải cách hành chính; thực
của các cơ quan hành chính nhà nước được đổi mới, hiệu lực,
hiện đồng bộ cải cách hành chính với cải cách lập pháp, cải
hiệu quả và kỷ luật, kỷ cương có bước được nâng lên. Tuy
cách tư pháp; tiếp tục xây dựng và hoàn thiện hệ thống thể
nhiên, hệ thống thể chế, luật pháp, nhất là thể chế kinh tế thị
chế; tiếp tục đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính; xác định
trường định hướng xã hội chủ nghĩa còn không ít bất cập,
rõ chức năng, nhiệm vụ của Chính phủ và các cơ quan hành
vướng mắc; chức năng, nhiệm vụ của một số cơ quan hành
chính nhà nước; tiếp tục cải cách chế độ công chức, công vụ;
chính nhà nước chưa đủ rõ, còn trùng dẫm, chưa bao quát hết
cải cách tài chính công; hiện đại hóa nền hành chính; giải
các lĩnh vực quản lý nhà nước; bộ máy tổ chức còn cồng kềnh,
quyết tốt quan hệ giữa cơ quan hành chính nhà nước với nhân
chưa thật phù hợp. Chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức chưa
dân; huy động sự tham gia có hiệu quả của nhân dân và xã hội
đáp ứng được yêu cầu; tình trạng quan liêu, tham nhũng, lãng
vào hoạt động của các cơ quan hành chính nhà nước; nâng cao
phí còn nghiêm trọng. Thể chế, luật pháp về quản lý tài chính
nhận thức và trách nhiệm của mỗi cán bộ, đảng viên đối với
công vẫn còn bất cập. Thủ tục hành chính còn nhiều vướng
công tác cải cách hành chính. Ban Chấp hành Trung ương đã
mắc, kỷ luật, kỷ cương chưa nghiêm, hiệu lực, hiệu quả quản
ban hành Nghị quyết về Đẩy mạnh cải cách hành chính, nâng
lý nhà nước chưa tương xứng với yêu cầu.
cao hiệu lực, hiệu quả quản lý của bộ máy nhà nước.
thông báo hội nghị lần thứ năm...
Ban Chấp hành Trung ương đã xem xét cơ cấu tổ chức
Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa XII và quyết định việc giới
thiệu nhân sự lãnh đạo các cơ quan nhà nước để Quốc hội bầu
và phê chuẩn; xem xét báo cáo những công việc quan trọng Bộ
Chính trị đã giải quyết từ sau Hội nghị Trung ương 4 đến Hội
nghị Trung ương 5.
KếT LUậN CủA Bộ CHíNH TRị
Ban Chấp hành Trung ương kêu gọi toàn Đảng, toàn
dân, toàn quân tăng cường đoàn kết, thống nhất tư tưởng và
hành động, nỗ lực phấn đấu, tích cực triển khai thực hiện
Nghị quyết Đại hội X của Đảng, nghị quyết các Hội nghị lần
thứ ba, thứ tư, thứ năm Ban Chấp hành Trung ương khóa X,
Số 86-TB/TW, ngày 16 tháng 7 năm 2007
Về việc giới thiệu nhân sự lãnh đạo các cơ quan
nhà nước nhiệm kỳ Quốc hội khóa XII
thực hiện thắng lợi các mục tiêu, nhiệm vụ do Nghị quyết
Đại hội, các hội nghị Trung ương đề ra, đưa sự nghiệp đổi
mới, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc của nhân dân ta vững bước
Sau khi tham khảo kết quả lấy ý kiến của các đồng chí
tiến lên; trước mắt là chuẩn bị tốt để tổ chức thành công kỳ
ủy viên Ban Chấp hành Trung ương tại Hội nghị Trung
họp thứ nhất Quốc hội khóa XII, đẩy mạnh phong trào thi
ương 5 khóa X về nhân sự lãnh đạo các cơ quan nhà nước
đua yêu nước, lập thành tích chào mừng kỷ niệm 62 năm
nhiệm kỳ Quốc hội khóa XII, chiều ngày 14-7-2007, Bộ Chính
Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh 2-9, các hoạt động
trị đã họp và đồng ý giới thiệu nhân sự lãnh đạo các cơ quan
đền ơn đáp nghĩa nhân kỷ niệm 60 năm Ngày Thương binh -
nhà nước thuộc thẩm quyền quản lý của Bộ Chính trị, ứng cử
liệt sĩ, hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã
để Quốc hội khóa XII bầu hoặc phê chuẩn tại kỳ họp thứ
hội năm 2007, tạo tiền đề cho sự phát triển mạnh mẽ, vững
nhất, cụ thể như sau:
chắc của đất nước những năm tiếp theo.
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện
Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành
Trung ương khóa X, Sđd, tr.201-212.
I- Phó Chủ tịch nước, Chánh án Tòa án nhân dân
tối cao, Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao
1- Phó Chủ tịch nước: Đồng chí Nguyễn Thị Doan
2- Chánh án Tòa án nhân dân tối cao: Đồng chí Trương
3- Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao: Đồng chí
Trần Quốc Vượng.
thông kết luận của bộ chính trị số 86-tb/tw...
II- Phó Chủ tịch Quốc hội
1- Đồng chí Tòng Thị Phóng
2- Đồng chí Nguyễn Đức Kiên
3- Đồng chí Uông Chu Lưu
4- Đồng chí Huỳnh Ngọc Sơn.
III- Các thành viên khác của ủy ban Thường vụ
1- Chủ tịch Hội đồng Dân tộc: Đồng chí Ksor Phước
2- Chủ nhiệm ủy ban Pháp luật: Đồng chí Nguyễn Văn
3- Chủ nhiệm ủy ban Tư pháp: Đồng chí Lê Thị Thu Ba
4- Chủ nhiệm ủy ban Kinh tế: Đồng chí Hà Văn Hiền
5- Chủ nhiệm ủy ban Tài chính - Ngân sách: Đồng chí
Phùng Quốc Hiển
6- Chủ nhiệm ủy ban Quốc phòng - An ninh: Đồng chí Lê
7- Chủ nhiệm ủy ban Văn hóa, giáo dục, thanh niên,
thiếu niên và nhi đồng: Đồng chí Đào Trọng Thi
8- Chủ nhiệm ủy ban Khoa học - Công nghệ và Môi
trường: Đồng chí Đặng Vũ Minh
9- Chủ nhiệm ủy ban về các vấn đề xã hội: Đồng chí
Trương Thị Mai
10- Chủ nhiệm ủy ban Đối ngoại: Đồng chí Nguyễn
11- ủy viên Thường vụ Quốc hội phụ trách công tác đại
biểu: Đồng chí Phạm Minh Tuyên
12- ủy viên Thường vụ Quốc hội phụ trách công tác dân
nguyện: Đồng chí Trần Thế Vượng
13- Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội: Đồng chí Trần
IV- Các Phó Thủ tướng Chính phủ
1- Đồng chí Nguyễn Sinh Hùng
2- Đồng chí Phạm Gia Khiêm
3- Đồng chí Trương Vĩnh Trọng
4- Đồng chí Hoàng Trung Hải
5- Đồng chí Nguyễn Thiện Nhân.
V- Các bộ trưởng và thủ trưởng cơ quan ngang bộ
1- Bộ trưởng Bộ Quốc phòng: Đồng chí Phùng Quang Thanh
2- Bộ trưởng Bộ Công an: Đồng chí Lê Hồng Anh
3- Bộ trưởng Bộ Ngoại giao: Đồng chí Phạm Gia Khiêm
4- Bộ trưởng Bộ Nội vụ: Đồng chí Trần Văn Tuấn
5- Bộ trưởng Bộ Tư pháp: Đồng chí Hà Hùng Cường
6- Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư: Đồng chí Võ Hồng Phúc
7- Bộ trưởng Bộ Tài chính: Đồng chí Vũ Văn Ninh
8- Bộ trưởng Bộ Công thương: Đồng chí Vũ Huy Hoàng
9- Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn:
Đồng chí Cao Đức Phát
10- Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải: Đồng chí Hồ Nghĩa Dũng
11- Bộ trưởng Bộ Xây dựng: Đồng chí Nguyễn Hồng Quân
12- Bộ trưởng Bộ Tài nguyên, Môi trường và Biển: Đồng
chí Phạm Khôi Nguyên
13- Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông: Đồng chí
Lê Doãn Hợp
14- Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội:
Đồng chí Nguyễn Thị Kim Ngân
thông kết luận của bộ chính trị số 86-tb/tw...
15- Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch: Đồng chí
Hoàng Tuấn Anh
16- Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ: Đồng chí
Hoàng Văn Phong
17- Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo: Đồng chí Nguyễn
18- Bộ trưởng Bộ Y tế: Đồng chí Nguyễn Quốc Triệu
19- Bộ trưởng, Chủ nhiệm ủy ban Dân tộc: Đồng chí
Giàng Seo Phử
20- Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam: Đồng chí
Nguyễn Văn Giàu
21- Tổng Thanh tra Chính phủ: Đồng chí Trần Văn
của Ban Bí thư
Số 72-QĐ/TW, ngày 15 tháng 8 năm 2007
Kết thúc hoạt động của Hội đồng lý luận,
phê bình văn học, nghệ thuật Trung ương
nhiệm kỳ Đại hội IX (2003 - 2007)
22- Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ: Đồng
chí Nguyễn Xuân Phúc.
Bộ Chính trị giao Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cán sự Đảng
Chính phủ căn cứ Thông báo kết luận này lãnh đạo việc
trình Quốc hội xem xét, quyết định; trong quá trình Quốc hội
thảo luận, nếu có vấn đề cần thiết, Đảng đoàn Quốc hội, Ban
Cán sự Đảng Chính phủ báo cáo Bộ Chính trị cho ý kiến
trước khi Quốc hội quyết định.
T/M Bộ CHíNH TRị
TổNG Bí THƯ
Nông Đức Mạnh
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Thông báo kết luận số 84-TB/TW, ngày 27-6-2007
của Ban Bí thư Trung ương về Hội đồng lý luận, phê bình
văn học, nghệ thuật Trung ương nhiệm kỳ Đại hội IX;
- Theo đề nghị của Ban Tuyên giáo Trung ương và Ban
Tổ chức Trung ương,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Kết thúc hoạt động của Hội đồng lý luận, phê
bình văn học, nghệ thuật Trung ương nhiệm kỳ Đại hội IX
(được thành lập theo Quyết định số 81-QĐ/TW, ngày 10-9-
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
2003 của Ban Bí thư Trung ương Đảng khóa IX).
Điều 2. Ban Tuyên giáo Trung ương chỉ đạo Hội đồng lý
luận, phê bình văn học, nghệ thuật Trung ương nhiệm kỳ Đại
quyết định của ban bí thư số 72-qđ/tw...
hội IX tổ chức tổng kết, đánh giá ba năm hoạt động của Hội
đồng để rút kinh nghiệm cho khóa sau; phối hợp với Ban Tổ
chức Trung ương xây dựng Đề án thành lập Hội đồng lý luận,
phê bình văn học, nghệ thuật nhiệm kỳ Đại hội X (2007 - 2011)
theo Thông báo kết luận số 84-TB/TW, ngày 27-6-2007 của
Ban Bí thư.
của ban bí thư
Điều 3. Ban Tuyên giáo Trung ương, Ban Tổ chức Trung
ương và các thành viên trong Hội đồng lý luận, phê bình văn
học, nghệ thuật Trung ương (khóa IX) có trách nhiệm thi
hành Quyết định này.
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Số 76-QĐ/TW, ngày 21 tháng 8 năm 2007
Thành lập Đoàn kiểm tra việc thực hiện
Nghị quyết 10-NQ/TW của Bộ Chính trị
về phát triển kinh tế - xã hội và bảo đảm
quốc phòng, an ninh vùng Tây Nguyên
thời kỳ 2001 - 2010
- Căn cứ Điều lệ Đảng và Quy chế làm việc của Ban Chấp
hành Trung ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X;
- Căn cứ Chương trình kiểm tra của Bộ Chính trị, Ban Bí
thư năm 2007;
- Xét đề nghị của Ban Chỉ đạo Tây Nguyên,
BAN Bí THư quyết định:
Điều 1. Thành lập Đoàn kiểm tra việc thực hiện Nghị
quyết 10-NQ/TW của Bộ Chính trị, gồm các đồng chí:
1- Đồng chí Lê Hồng Anh, ủy viên Bộ Chính trị, Bộ
trưởng Bộ Công an, Trưởng Ban Chỉ đạo Tây Nguyên,
quyết định của ban bí thư số 76-qđ/tw...
2- Đồng chí Mai Văn Năm, ủy viên Trung ương Đảng,
Phó trưởng ban Thường trực Ban Chỉ đạo Tây Nguyên, Phó
3- Đồng chí Y Ly Niê Kđăm, Phó Trưởng Ban Chỉ đạo
Tây Nguyên, Thành viên;
4- Đồng chí Nguyễn Vĩ Hà, Phó Trưởng Ban Chỉ đạo Tây
Nguyên, Thành viên;
5- Đồng chí Phan Trung Kiên, ủy viên Trung ương Đảng,
Thượng tướng, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng, Thành viên;
6- Đồng chí Nguyễn Tuấn Khanh, ủy viên Trung ương
Đảng, Phó Trưởng Ban Tổ chức Trung ương, Thành viên;
7- Đồng chí Kiều Đình Thụ, Phó Chủ nhiệm Văn phòng
Chính phủ, Thành viên;
8- Đồng chí Phạm Chí Hòa, ủy viên ủy ban Kiểm tra
Trung ương, Thành viên;
9- Đồng chí Nguyễn Bích Đạt, Thứ trưởng Bộ Kế hoạch
và Đầu tư, Thành viên;
10- Đồng chí Hồ Xuân Hùng, Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp
và Phát triển nông thôn, Thành viên;
11- Đồng chí Hà Hùng, Phó Chủ nhiệm ủy ban Dân tộc,
12- Đồng chí Đinh Hữu Cường, Phó Trưởng Ban Dân vận
Trung ương, Thành viên;
13- Đồng chí Trần Hữu Thắng, Thứ trưởng Bộ Nội vụ,
14- Đồng chí Dương Thành Bắc, Phó Chánh Văn phòng
Trung ương Đảng, Thành viên;
15- Đồng chí Nguyễn Thanh Xuân, Phó Trưởng Ban Tôn
giáo Chính phủ, Thành viên;
16- Đồng chí Đinh Hồng Đe, Thiếu tướng, Phó Tư lệnh
Bộ đội Biên phòng, Thành viên;
17- Đồng chí Nông Văn Lưu, Thiếu tướng, Phó Tổng cục
trưởng Tổng cục An ninh, Bộ Công an, Thành viên.
Điều 2. Đoàn kiểm tra có nhiệm vụ tổ chức thực hiện các nội
dung nêu trong Chương trình kiểm tra của Bộ Chính trị, Ban Bí
thư năm 2007 (Chương trình số 37-CTr/TW, ngày 26-3-2007).
Các Tỉnh ủy: Kon Tum, Gia Lai, Đắk Lắk, Đắk Nông,
Lâm Đồng, các ban đảng, ban cán sự đảng: Ban Tổ chức
Trung ương, Ban Dân vận Trung ương, Bộ Kế hoạch và Đầu
tư, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Bộ Giao thông
vận tải, Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Ngoại giao, Bộ Y tế, ủy
ban Dân tộc, Bộ Nội vụ và Đảng ủy Quân sự Trung ương,
Đảng ủy Công an Trung ương tiến hành tự kiểm tra theo Đề
cương hướng dẫn của Đoàn kiểm tra và báo cáo kết quả về
Ban Bí thư trong quý III-2007 (qua Đoàn kiểm tra). Đoàn
kiểm tra sẽ tiến hành kiểm tra ở một số địa phương và đơn vị
(cụ thể có thông báo sau).
Đoàn kiểm tra quyết định thành lập các tổ công tác giúp
việc phục vụ nhiệm vụ kiểm tra; kinh phí hoạt động của
Đoàn kiểm tra do Ban Chỉ đạo Tây Nguyên đảm bảo.
Điều 3. Các tỉnh ủy, các ban đảng, ban cán sự đảng,
đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương và các đồng chí có
tên trên thi hành Quyết định này.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
T/M Ban Bí thư
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
khóa IX; chuyển nhiệm vụ theo dõi, tham mưu, tổng hợp
về an ninh quốc gia về Văn phòng Trung ương Đảng.
Điều 2. Ban Tổ chức Trung ương phối hợp với Văn phòng
Trung ương Đảng hướng dẫn thực hiện việc kết thúc hoạt
của bộ chính trị
Số 77-QĐ/TW, ngày 21 tháng 8 năm 2007
Về việc kết thúc hoạt động của Ban Nghiên cứu
của Bộ Chính trị về an ninh quốc gia
động của Ban Nghiên cứu của Bộ Chính trị về an ninh quốc
gia, điều động cán bộ, bàn giao tài liệu, con dấu, tài chính, tài
sản theo quy định.
Điều 3. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký. Ban
Tổ chức Trung ương, Văn phòng Trung ương Đảng, Ban
Nghiên cứu của Bộ Chính trị về an ninh quốc gia có trách
nhiệm thi hành Quyết định này.
T/M Bộ CHíNH TRị
- Căn cứ Điều lệ Đảng và Nghị quyết Đại hội đại biểu
Trương Tấn Sang
toàn quốc lần thứ X của Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X;
- Căn cứ Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp
hành Trung ương Đảng khóa X về đổi mới, kiện toàn tổ
chức bộ máy các cơ quan đảng, định hướng về đổi mới tổ
chức bộ máy nhà nước, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể
chính trị - xã hội;
- Xét đề nghị của Ban Tổ chức Trung ương,
Bộ CHíNH TRị QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Kết thúc hoạt động của Ban Nghiên cứu của
Bộ Chính trị về an ninh quốc gia được thành lập theo
Quyết định số 51-QĐ/TW, ngày 5-9-2002 của Bộ Chính trị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
bộ của hệ thống chính trị; đồng thời là cơ quan chuyên môn nghiệp vụ về công tác tổ chức, cán bộ, đảng viên, bảo vệ
chính trị nội bộ của Trung ương.
Điều 2. Nhiệm vụ của Ban Tổ chức Trung ương
của bộ chính trị
Số 78-QĐ/TW, ngày 21 tháng 8 năm 2007
Về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy
của Ban Tổ chức Trung ương
1. Nghiên cứu, đề xuất:
- Chủ trì hoặc phối hợp nghiên cứu, cụ thể hóa Điều lệ
Đảng, đường lối của Đảng về tổ chức hệ thống chính trị,
chiến lược cán bộ, bảo vệ chính trị nội bộ của hệ thống chính
trị; chuẩn bị hoặc tham gia chuẩn bị nghị quyết Đại hội, các
nghị quyết, chỉ thị và quyết định về các lĩnh vực nêu trên của
Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
- Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ X của Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X;
- Căn cứ Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành
Trung ương (khoá X) về đổi mới, kiện toàn tổ chức bộ máy các
cơ quan đảng, định hướng về đổi mới tổ chức bộ máy nhà
nước, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội;
- Chủ trì xây dựng các đề án về tổ chức bộ máy đảng,
đoàn thể; về xây dựng cơ sở đảng; về quản lý cán bộ, đảng
viên, bảo vệ chính trị nội bộ và chính sách cán bộ thuộc thẩm
quyền quyết định của Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
- Nghiên cứu, đề xuất chủ trương, giải pháp bảo vệ chính trị
nội bộ trong hệ thống chính trị; nghiên cứu, đề xuất với các cơ
quan nhà nước trong việc thể chế hóa các nghị quyết, quyết
định của Đảng về lĩnh vực tổ chức, cán bộ, công chức.
- Phối hợp nghiên cứu, đề xuất chủ trương, chính sách
Bộ CHíNH TRị QUYếT ĐịNH:
đối với cán bộ thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí thư quản lý.
2. Hướng dẫn, kiểm tra:
Điều 1. Chức năng của Ban Tổ chức Trung ương
Ban Tổ chức Trung ương là cơ quan tham mưu của Ban
Chấp hành Trung ương, trực tiếp và thường xuyên là Bộ
Chính trị, Ban Bí thư về chủ trương và các chính sách lớn
thuộc lĩnh vực tổ chức, cán bộ, đảng viên, bảo vệ chính trị nội
- Hướng dẫn và kiểm tra thi hành Điều lệ Đảng trong
- Hướng dẫn và kiểm tra việc thực hiện các nghị quyết,
chỉ thị, quyết định của Trung ương về tổ chức, cán bộ, đảng
viên, bảo vệ chính trị nội bộ đối với các tỉnh ủy, thành ủy, các
quyết định của bộ chính trị số 78-qđ/tw...
ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc
- Theo báo cáo, đề nghị của các cấp ủy, tổ chức đảng trực
- Hướng dẫn, bồi dưỡng nghiệp vụ công tác tổ chức, cán
bộ, đảng viên, bảo vệ chính trị nội bộ cho cấp ủy và cán bộ tổ
chức các cấp.
- Chủ trì, phối hợp với các ban đảng, Mặt trận Tổ quốc và
các đoàn thể chính trị - xã hội ở Trung ương hướng dẫn xây
dựng và kiểm tra thực hiện chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ
máy, biên chế của các cơ quan đảng, Mặt trận Tổ quốc và các
đoàn thể chính trị - xã hội ở địa phương.
3. Thẩm định, thẩm tra:
- Thẩm định các đề án về tổ chức, cán bộ, đảng viên mà
Trung ương phân cấp cho cấp ủy, các ngành, các đoàn thể,
các cơ quan trực thuộc Trung ương đảm nhiệm; thẩm định
hoặc tham gia thẩm định các đề án về công tác bảo vệ chính
trị nội bộ trình Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
- Tham gia thẩm định các đề án lớn về tổ chức, cán bộ, công
chức của Chính phủ và các bộ, ngành, cơ quan nhà nước.
- Thẩm định và trình Bộ Chính trị, Ban Bí thư nhân sự
dự kiến đề bạt, bổ nhiệm theo phân cấp quản lý cán bộ.
- Thẩm tra, xác minh đối với cán bộ, đảng viên có vấn đề
về chính trị thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí thư quản lý.
4. Phối hợp với các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng
đoàn, các đảng ủy trực thuộc Trung ương trong công tác xây
dựng Đảng về tư tưởng, tổ chức, cán bộ, đảng viên, bảo vệ
chính trị nội bộ.
5. Thực hiện một số nhiệm vụ do Bộ Chính trị, Ban Bí
thư ủy quyền:
thuộc Trung ương, xác nhận quy hoạch các chức danh cán bộ
- Quản lý tổ chức bộ máy và biên chế các cơ quan đảng,
đoàn thể ở Trung ương và các tỉnh ủy, thành ủy.
diện Bộ Chính trị, Ban Bí thư quản lý.
- Thực hiện chế độ, chính sách đối với cán bộ, công chức
khối đảng, đoàn thể, cán bộ cao cấp, lão thành cách mạng;
chính sách tiền lương, khen thưởng huân chương bậc cao,
chăm sóc sức khỏe cán bộ diện Bộ Chính trị, Ban Bí thư
- Quản lý hồ sơ cán bộ theo phân cấp quản lý của Bộ
Chính trị và cán bộ, đảng viên có vấn đề về chính trị theo
quy định của Bộ Chính trị.
- Giải quyết các vấn đề về đảng tịch; quản lý cấp phát thẻ
đảng viên; giải quyết hoặc phối hợp giải quyết khiếu nại, tố
cáo các vấn đề về chính trị của cán bộ thuộc diện Bộ Chính
trị, Ban Bí thư quản lý.
- Được cử cán bộ dự các phiên họp bàn về công tác xây
dựng Đảng, về tổ chức, cán bộ, đảng viên, bảo vệ chính trị nội
bộ của các tỉnh ủy, thành ủy, các ban đảng, ban cán sự đảng,
đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương.
Điều 3. Tổ chức bộ máy
1. Lãnh đạo Ban Tổ chức Trung ương:
Có Trưởng ban và các Phó Trưởng ban, trong đó có 1 Phó
Trưởng ban là Bí thư Ban Cán sự Đảng Bộ Nội vụ kiêm nhiệm.
2. Cơ cấu tổ chức của Ban Tổ chức Trung ương gồm:
1- Vụ Tổ chức - Điều lệ.
2- Vụ Cơ sở đảng.
3- Vụ Đảng viên.
4- Vụ Tổng hợp cán bộ.
quyết định của bộ chính trị số 78-qđ/tw...
5- Vụ Đào tạo, bồi dưỡng cán bộ.
6- Vụ Chính sách cán bộ.
7- Vụ Bảo vệ chính trị nội bộ.
8- Vụ Địa phương I (tại Hà Nội, gọi tắt là Vụ I).
9- Vụ Địa phương II (tại Đà Nẵng, gọi tắt là Vụ II).
10- Vụ Địa phương III (tại Thành phố Hồ Chí Minh, gọi
tắt là Vụ III).
11- Vụ các bộ, ban, ngành, đoàn thể ở Trung ương (gọi tắt
là Vụ IV).
12- Tạp chí Xây dựng Đảng.
13- Viện Khoa học tổ chức.
14- Vụ Tổ chức - cán bộ cơ quan.
15- Văn phòng Ban.
3. Về biên chế:
Thực hiện theo chức danh tiêu chuẩn cán bộ, công chức
và cơ cấu lao động của đội ngũ cán bộ, công chức.
Điều 4. Quy chế làm việc
Căn cứ chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy và biên chế,
Ban Tổ chức Trung ương cụ thể hóa chức năng, nhiệm vụ của
các vụ, đơn vị trực thuộc; xây dựng quy chế phối hợp giữa các
vụ, đơn vị trực thuộc Ban; xây dựng và ban hành Quy chế
làm việc của Ban.
Quan hệ giữa Ban Tổ chức Trung ương với các tỉnh ủy,
thành ủy, các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng
ủy trực thuộc Trung ương thực hiện theo chức năng, nhiệm
vụ của Ban và các quy định của Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
Điều 5. Điều khoản thi hành
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký và thay thế
Quyết định số 43-QĐ/TW, ngày 15-7-2002 của Bộ Chính trị
(khoá IX) về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy của Ban
Tổ chức Trung ương, Quyết định số 42-QĐ/TW, ngày 15-7-2002
của Bộ Chính trị (khoá IX) về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức
bộ máy của Ban Bảo vệ Chính trị nội bộ Trung ương.
Ban Tổ chức Trung ương, các tỉnh ủy, thành ủy, các ban
đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung
ương có trách nhiệm thi hành Quyết định này.
T/M Bộ CHíNH TRị
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
mưu của Trung ương Đảng; tham mưu về chủ trương và các
chính sách lớn thuộc lĩnh vực kinh tế - xã hội, nội chính;
tham mưu về nguyên tắc và chế độ quản lý tài chính, tài
sản của Đảng, trực tiếp quản lý tài chính, tài sản của các cơ
của bộ chính trị
Số 79-QĐ/TW, ngày 21 tháng 8 năm 2007
Về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy
của Văn phòng Trung ương Đảng
quan đảng Trung ương và bảo đảm hậu cần phục vụ hoạt
động của Trung ương Đảng; đồng thời là một trung tâm
thông tin tổng hợp phục vụ lãnh đạo.
Điều 2. Nhiệm vụ của Văn phòng Trung ương Đảng
1. Giúp Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban
Bí thư xây dựng, tổ chức thực hiện Quy chế làm việc và
chương trình công tác, sơ kết, tổng kết và sửa đổi, bổ sung
Quy chế nếu thấy cần thiết.
- Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ X của Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X;
- Căn cứ Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành
Trung ương Đảng (khoá X) về đổi mới, kiện toàn tổ chức bộ máy
các cơ quan đảng, định hướng về đổi mới tổ chức bộ máy nhà
nước, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội,
Là đầu mối phối hợp, điều hòa chương trình công tác của
đồng chí Tổng Bí thư, đồng chí Thường trực Ban Bí thư và
một số hoạt động của các đồng chí ủy viên Bộ Chính trị, Ban
Bí thư để thực hiện Quy chế làm việc và chương trình công
tác của Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
Tham gia tổ chức phục vụ Đại hội đại biểu toàn quốc của
Đảng, các hội nghị Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính
trị, Ban Bí thư, hội nghị do Bộ Chính trị, Ban Bí thư triệu
tập; các cuộc làm việc của đồng chí Tổng Bí thư, đồng chí
Bộ CHíNH TRị QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Chức năng của Văn phòng Trung ương Đảng
Văn phòng Trung ương Đảng là cơ quan tham mưu, giúp
việc Ban Chấp hành Trung ương, trực tiếp là Bộ Chính trị,
Thường trực Ban Bí thư.
Giúp Thường trực Ban Bí thư xử lý công việc hằng ngày
2. Tham mưu, tổng hợp và đề xuất ý kiến trong một số
lĩnh vực công tác.
Ban Bí thư trong tổ chức, điều hành công việc lãnh đạo của
2.1. Về lĩnh vực kinh tế - xã hội:
Đảng, phối hợp, điều hòa hoạt động của các cơ quan tham
Tham gia phối hợp với các cơ quan hữu quan nghiên cứu,
quyết định của Bộ CHíNH TRị số 79-qđ/tw...
đề xuất một số chủ trương về cơ chế, chính sách kinh tế - xã
4. Chủ trì hoặc phối hợp tham gia xây dựng một số nghị
hội, về phát triển lực lượng sản xuất và hoàn thiện quan hệ
quyết, chỉ thị và một số đề án do Bộ Chính trị, Ban Bí thư
sản xuất theo yêu cầu và nhiệm vụ được giao; tham gia ý kiến
giao; tham gia cùng các cơ quan chủ đề án chỉnh lý các văn
với cơ quan nhà nước trong việc cụ thể hóa đường lối, chính
bản của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí
sách của Đảng, các nghị quyết, chỉ thị, quyết định thuộc lĩnh
thư; trực tiếp biên tập những văn bản được Bộ Chính trị, Ban
vực kinh tế - xã hội.
Bí thư giao.
2.2. Về lĩnh vực nội chính:
Tham gia phối hợp với các cơ quan hữu quan nghiên cứu,
đề xuất một số chủ trương, chính sách về an ninh quốc gia,
Theo dõi, đôn đốc, thẩm tra việc chuẩn bị các đề án trình
Trung ương về yêu cầu, phạm vi, quy trình, tiến độ chuẩn bị
và thể thức văn bản của đề án.
về tổ chức và hoạt động của các cơ quan nội chính; tham gia
5. Theo dõi, đánh giá, tổng hợp tình hình tổ chức thực
giúp Bộ Chính trị, Ban Bí thư chỉ đạo xử lý một số vụ việc,
hiện các nghị quyết, chỉ thị của Trung ương ở các tỉnh ủy,
vụ án nghiêm trọng, phức tạp (ngoài các vụ việc, vụ án tham
thành ủy; đề xuất với Bộ Chính trị, Ban Bí thư những vấn đề
nhũng) theo quy định.
liên quan đến hoạt động của các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy
Tham mưu, giúp việc cho Bộ phận Thường trực Ban Chỉ
đạo cải cách tư pháp Trung ương.
trực thuộc Trung ương; góp ý kiến với Ban Tổ chức Trung
ương và phản ánh với Bộ Chính trị, Ban Bí thư về tình hình
Phối hợp với các cơ quan hữu quan nghiên cứu, đề xuất
nhân sự chủ chốt của các tỉnh ủy, thành ủy (bí thư, phó bí
những quan điểm, định hướng trong công tác xây dựng pháp
thư thường trực, chủ tịch hội đồng nhân dân, chủ tịch ủy ban
luật, trong một số dự án pháp luật, trọng tâm là những dự án
nhân dân) khi có yêu cầu; nắm tình hình hoạt động của các
thuộc lĩnh vực kinh tế - xã hội và nội chính.
ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc
3. Thẩm định các đề án thuộc lĩnh vực kinh tế - xã hội và
Trung ương, báo cáo với Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
một số đề án về lĩnh vực nội chính trước khi trình Bộ Chính
6. Phối hợp với các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn
trị, Ban Bí thư. Các đề án thuộc lĩnh vực khác, tùy theo tính
và đảng ủy trực thuộc Trung ương tham mưu, giúp Bộ Chính
chất của đề án, Văn phòng Trung ương Đảng chủ động báo
trị, Ban Bí thư chỉ đạo kiểm tra, sơ kết, tổng kết việc thực
cáo Bộ Chính trị, Ban Bí thư để tổ chức nghiên cứu và phát
hiện nghị quyết, chỉ thị, quyết định của Đảng về kinh tế - xã
biểu ý kiến bằng văn bản với Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
hội, về công tác nội chính; kiểm tra việc thực hiện chủ trương,
Tham gia ý kiến với Ban Tổ chức Trung ương trong việc
chế độ, nguyên tắc quản lý tài chính, tài sản của Đảng.
thẩm định nhân sự cán bộ thuộc khối kinh tế - xã hội - nội
7. Tổ chức công tác thông tin phục vụ sự lãnh đạo của
chính trước khi trình cấp có thẩm quyền quyết định theo quy
Trung ương Đảng và các cấp ủy, cơ quan, tổ chức đảng trực
định tại điểm 2, Điều 8 Quy chế phân cấp quản lý cán bộ.
thuộc Trung ương. Theo dõi, đôn đốc các ban đảng, ban cán
quyết định của Bộ CHíNH TRị số 79-qđ/tw...
sự đảng, đảng đoàn và các cấp ủy đảng trực thuộc Trung
ương thực hiện chế độ thông tin báo cáo theo quy định.
12. Bảo đảm điều kiện vật chất, trang bị kỹ thuật phục
vụ hoạt động của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị,
8. Tiếp nhận và xử lý đơn, thư gửi đến Trung ương; kiến
Ban Bí thư; đảm bảo tài chính, trụ sở làm việc và một số điều
nghị với Ban Bí thư xử lý đơn, thư; theo dõi, đôn đốc việc giải
kiện vật chất khác phục vụ hoạt động của các cơ quan đảng ở
quyết một số đơn, thư được Ban Bí thư giao. Phối hợp với các
cơ quan chức năng của Nhà nước tổ chức công tác tiếp dân.
9. Tiếp nhận, phát hành và quản lý các tài liệu, văn kiện
của Trung ương; thực hiện và kiểm tra việc thực hiện chế độ
bảo vệ bí mật của Đảng và Nhà nước trong hệ thống văn
phòng cấp ủy.
10. Quản lý tập trung, thống nhất Phông Lưu trữ Đảng
Cộng sản Việt Nam; trực tiếp quản lý Kho Lưu trữ của
Trung ương Đảng; chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra nghiệp vụ
công tác văn thư, lưu trữ trong các cơ quan đảng và tổ chức
chính trị - xã hội.
11. Nghiên cứu, đề xuất ý kiến về chủ trương, chế độ
quản lý tài chính, tài sản của Đảng. Hướng dẫn chế độ quản
lý, chi tiêu ngân sách trong các cơ quan đảng và chế độ,
chính sách chi tiêu tài chính, quản lý tài sản của các văn
phòng cấp ủy. Báo cáo tình hình công tác tài chính hằng năm
của Đảng để trình Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Ban Chấp
hành Trung ương theo quy định.
Tổ chức thực hiện một số chế độ, chính sách đối với cán
bộ lão thành cách mạng và cán bộ diện chính sách theo
quy định của Bộ Chính trị và Ban Bí thư; một số vấn đề về
đời sống của các đồng chí ủy viên Bộ Chính trị, Ban Bí thư,
cán bộ cao cấp và cán bộ, công chức của các cơ quan đảng
13. Thực hiện nhiệm vụ quan hệ quốc tế về tài chính với
các đảng và các tổ chức chính trị có quan hệ với Đảng ta theo
sự chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
Phối hợp với Ban Đối ngoại Trung ương phục vụ hoạt
động đối ngoại của Đảng.
14. Phối hợp với các cơ quan chức năng nhà nước trong
việc quản lý về quy hoạch, kế hoạch đầu tư xây dựng cơ bản;
đầu tư các dự án cho các cơ quan đảng ở Trung ương theo
đúng quy định của pháp luật.
15. Tổ chức quản lý, khai thác, bảo vệ mạng thông tin
Là chủ sở hữu tài sản của Trung ương Đảng theo sự ủy
diện rộng của Đảng; triển khai ứng dụng công nghệ thông tin
quyền của Bộ Chính trị; trực tiếp quản lý tài chính, tài sản
ở Văn phòng Trung ương Đảng; hướng dẫn việc ứng dụng
của các cơ quan đảng ở Trung ương theo đúng chính sách,
công nghệ thông tin ở các văn phòng tỉnh ủy, thành ủy, đảng
pháp luật của Nhà nước và quy định của Đảng; hướng dẫn
ủy trực thuộc Trung ương.
các cấp ủy thực hiện quyền chủ sở hữu tài sản.
Tổ chức và quản lý các đơn vị sự nghiệp sử dụng, quản lý
vốn, tài sản của Đảng theo đúng pháp luật.
16. Phối hợp với các cơ quan chức năng có liên quan tổ
chức công tác bảo vệ, bảo đảm thông tin liên lạc tại trụ sở
Trung ương Đảng.
quyết định của Bộ CHíNH TRị số 79-qđ/tw...
17. Hướng dẫn, bồi dưỡng nghiệp vụ công tác văn phòng
17- Cục Quản trị T.26 (tại Đà Nẵng)
cấp ủy, công tác tài chính, tài sản của Đảng ở văn phòng tỉnh
18- Cục Quản trị - Tài vụ (nội bộ Văn phòng Trung ương)
ủy, thành ủy, các cơ quan đảng ở Trung ương. Phối hợp với
19- Cục Lưu trữ
Ban Tổ chức Trung ương hướng dẫn chức năng, nhiệm vụ, tổ
20- Trung tâm Công nghệ thông tin
chức bộ máy và biên chế của văn phòng cấp ủy địa phương.
21- Tạp chí Văn phòng cấp ủy
18. Thực hiện các nhiệm vụ khác do Bộ Chính trị, Ban Bí
Điều 3. Tổ chức bộ máy của Văn phòng Trung
Ngoài 21 đơn vị trên, trước mắt giữ Ban Quản lý dự án các
công trình của Đảng ở Trung ương để tiếp tục quản lý một số
dự án đang triển khai và sẽ giải thể khi dự án hoàn thành.
3. Về biên chế: Văn phòng Trung ương Đảng, Ban Tổ
chức Trung ương thống nhất xác định biên chế của Văn
1. Lãnh đạo Văn phòng Trung ương Đảng:
phòng Trung ương Đảng trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ, tổ
Chánh Văn phòng và các Phó Chánh Văn phòng Trung ương.
chức bộ máy và chức danh tiêu chuẩn cán bộ, công chức.
2. Cơ cấu tổ chức của Văn phòng Trung ương Đảng gồm:
1- Vụ Tổng hợp
Điều 4. Chế độ làm việc
2- Vụ Thư ký
- Văn phòng Trung ương Đảng làm việc theo chế độ thủ
3- Vụ Kinh tế
trưởng. Chánh Văn phòng Trung ương chịu trách nhiệm tổ
4- Vụ Xã hội
chức, lãnh đạo, điều hành công việc chung của Văn phòng.
5- Vụ Nội chính
Giúp việc Chánh Văn phòng Trung ương có các Phó Chánh
6- Vụ Pháp luật và cải cách tư pháp
7- Vụ Địa phương I (tại Hà Nội)
- Chánh Văn phòng Trung ương được ký thừa lệnh Bộ
8- Vụ Địa phương II (tại Thành phố Hồ Chí Minh)
Chính trị, Ban Bí thư một số thông tri, thông báo, điện mật,
9- Vụ Địa phương III (tại Đà Nẵng)
công văn chỉ đạo công tác và chương trình làm việc của Bộ
10- Vụ Hành chính
Chính trị, Ban Bí thư; được yêu cầu các ban, ngành, cấp ủy
11- Vụ Thư từ - Tiếp dân
đảng cung cấp các thông tin cần thiết cho việc theo dõi nắm
12- Vụ Tổ chức - Cán bộ
tình hình chuẩn bị các đề án, chỉ đạo và tổ chức thực hiện các
13- Vụ Tài chính
nghị quyết, chỉ thị của Đảng.
14- Vụ Quản lý đầu tư và xây dựng
- Chánh Văn phòng Trung ương được cử chuyên viên
15- Cục Quản trị A (tại Hà Nội)
nghiên cứu thuộc các vụ chức năng tham dự các cuộc họp để
16- Cục Quản trị T.78 (tại Thành phố Hồ Chí Minh)
bàn triển khai thực hiện các nghị quyết, chỉ thị của Trung
quyết định của Bộ CHíNH TRị số 79-qđ/tw...
ương; chủ trương công tác của các tỉnh ủy, thành ủy, các ban
đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung
ương thuộc phạm vi được phân công theo dõi.
- Căn cứ chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy, Văn
phòng Trung ương Đảng xây dựng Quy chế làm việc, các quy
trình công tác để hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao.
Điều 5. Điều khoản thi hành
- Quyết định này thay thế Quyết định số 71-QĐ/TW,
ngày 1-12-1999 của Bộ Chính trị (khóa VIII), các Quyết định
số 39-QĐ/TW, ngày 15-7-2002, số 40-QĐ/TW, ngày 15-7-2002,
của bộ chính trị
Số 80-QĐ/TW, ngày 28 tháng 8 năm 2007
Về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy
của Ban Tuyên giáo Trung ương
số 79-QĐ/TW, ngày 4-7-2003 của Bộ Chính trị (khóa IX) về
chức năng, nhiệm vụ, tổ chức của Văn phòng Trung ương
Đảng, Ban Kinh tế Trung ương, Ban Nội chính Trung ương,
Ban Tài chính - Quản trị Trung ương và có hiệu lực thi
hành kể từ ngày ký.
- Văn phòng Trung ương Đảng, các tỉnh ủy, thành ủy, các
ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc
Trung ương có trách nhiệm thi hành Quyết định này.
T/M Bộ CHíNH TRị
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
- Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ X của Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X;
- Căn cứ Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành
Trung ương (khoá X) về đổi mới, kiện toàn tổ chức bộ máy các
cơ quan đảng, định hướng về đổi mới tổ chức bộ máy nhà
nước, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội;
Bộ CHíNH TRị QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Chức năng của Ban Tuyên giáo Trung ương
Ban Tuyên giáo Trung ương là cơ quan tham mưu của
Ban Chấp hành Trung ương, trực tiếp và thường xuyên là Bộ
Chính trị, Ban Bí thư trong công tác xây dựng Đảng về chính
trị, tư tưởng, về chủ trương, quan điểm và chính sách của
quyết định của bộ chính trị số 80-qđ/tw...
Đảng trong lĩnh vực tuyên truyền, báo chí, xuất bản, văn
2. Thẩm định
hóa, văn nghệ, khoa học - công nghệ, giáo dục - đào tạo và
Thẩm định các đề án, văn bản liên quan đến chủ trương,
một số lĩnh vực xã hội; đồng thời là cơ quan chuyên môn -
chính sách thuộc lĩnh vực tuyên giáo của các cơ quan Đảng,
nghiệp vụ về các lĩnh vực công tác này của Đảng.
Nhà nước, Mặt trận, tổ chức đoàn thể và các địa phương
Điều 2. Nhiệm vụ của Ban Tuyên giáo Trung ương
1. Nghiên cứu, đề xuất
- Chủ trì, phối hợp nghiên cứu, tham mưu về chủ trương,
quan điểm, chính sách và giải pháp của Đảng thuộc lĩnh
vực tuyên giáo. Tham gia chuẩn bị dự thảo nghị quyết Đại
hội Đảng; các nghị quyết, chỉ thị và quyết định của Ban
Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư thuộc lĩnh
vực tuyên giáo.
- Chủ trì, phối hợp nghiên cứu, cụ thể hóa Cương lĩnh,
nghị quyết, chỉ thị của Đảng thuộc lĩnh vực tuyên giáo; tham
mưu về nghiên cứu, phát triển lý luận chính trị, tổ chức tổng
kết thực tiễn, nghiên cứu một số đề án thuộc lĩnh vực tuyên
giáo. Tham gia ý kiến với các cơ quan nhà nước trong việc thể
chế hóa và thực hiện các nghị quyết, chỉ thị, quyết định của
Đảng thuộc lĩnh vực tuyên giáo.
- Nghiên cứu tình hình tư tưởng trong Đảng và trong xã
hội, đề xuất phương hướng, nhiệm vụ, nội dung, giải pháp
xây dựng Đảng về chính trị, tư tưởng.
- Nghiên cứu và tham gia đào tạo, bồi dưỡng kỹ năng,
nghiệp vụ cho cán bộ làm công tác tuyên giáo các cấp, các
ngành, các đoàn thể.
- Nghiên cứu, phân tích, tổng hợp những âm mưu, thủ
đoạn chống phá Đảng, Nhà nước, chế độ ta của các thế lực
thù địch, kịp thời đề xuất đối sách và biện pháp chống các
quan điểm, tư tưởng sai trái, thù địch.
trước khi trình Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
3. Hướng dẫn, kiểm tra
- Chủ trì, phối hợp hướng dẫn, kiểm tra việc tổ chức học
tập, quán triệt các nghị quyết, chỉ thị, quyết định của Đảng
đối với các tỉnh ủy, thành ủy, các ban đảng, ban cán sự đảng,
đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương.
- Chủ trì, phối hợp hướng dẫn, kiểm tra việc tổ chức thực
hiện các nghị quyết, chỉ thị, quyết định của Đảng được Bộ
Chính trị, Ban Bí thư phân công.
- Hướng dẫn, kiểm tra các tỉnh ủy, thành ủy và đảng ủy
trực thuộc Trung ương về nội dung đào tạo, bồi dưỡng lý luận
chính trị cho cán bộ, đảng viên và quần chúng ngoài đối
tượng thuộc hệ thống trường chính trị - hành chính của
Trung ương, của các tỉnh ủy, thành ủy; kiểm tra về phương
hướng chính trị, tư tưởng trong giảng dạy lý luận chính trị,
khoa học xã hội - nhân văn trong hệ thống trường chính trị hành chính, hệ thống giáo dục quốc dân và hệ thống các
trường ngành, đoàn thể.
- Hướng dẫn, kiểm tra, định hướng nội dung tuyên
truyền và bồi dưỡng nghiệp vụ hoạt động cho hệ thống báo
cáo viên, tuyên truyền viên, hệ thống cộng tác viên dư luận
xã hội từ Trung ương đến cơ sở.
- Hướng dẫn, kiểm tra, định hướng chính trị, tư tưởng
trong hoạt động của các cơ quan báo chí, xuất bản, văn hóa,
văn nghệ, các cơ quan thông tin, tuyên truyền đối ngoại ở
quyết định của bộ chính trị số 80-qđ/tw...
Trung ương và địa phương. Khi cần thiết chủ trì hoặc phối
cứu, chỉ đạo, quản lý công tác nghiên cứu lý luận và giáo dục
hợp kiểm tra về mặt quan điểm chính trị, tư tưởng các công
lý luận chính trị. Chủ trì, phối hợp chỉ đạo nội dung giáo
trình nghiên cứu khoa học; các tác phẩm văn học, nghệ
dục lý luận chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh
thuật, báo chí, xuất bản...
- Hướng dẫn, kiểm tra việc tổ chức thực hiện các nghị
quyết, chỉ thị, quyết định của Đảng về lĩnh vực tư tưởng, lý
luận, báo chí, xuất bản, văn hóa, văn nghệ, khoa học - công
nghệ, môi trường, giáo dục - đào tạo, y tế, thể dục thể thao...
- Tổ chức biên soạn, phối hợp phát hành các tài liệu nội
bộ phục vụ học tập nghị quyết, chỉ thị, quyết định của Đảng
và tài liệu phổ biến kiến thức về giáo dục lý luận chính trị...
4. Tham gia công tác xây dựng tổ chức bộ máy, đội ngũ
cán bộ làm công tác tuyên giáo
- Phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương hướng dẫn về
chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy và biên chế cho ban
tuyên giáo các cấp.
- Tham gia với các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc
Trung ương về phương hướng công tác xây dựng Đảng thuộc lĩnh
vực tuyên giáo; về tổ chức bộ máy, về quy hoạch, đào tạo, bồi
dưỡng, sử dụng, đề bạt, bổ nhiệm, luân chuyển, khen thưởng,
miễn nhiệm, kỷ luật đối với đội ngũ cán bộ trong lĩnh vực tuyên
giáo theo danh mục phân cấp quản lý của Trung ương.
5. Thông tin đối ngoại và hợp tác quốc tế
- Mở rộng tuyên truyền thông tin đối ngoại.
- Tăng cường hợp tác quốc tế về lĩnh vực tuyên giáo đối
với các đảng cộng sản, đảng công nhân và một số đảng cầm
quyền trên thế giới.
6. Thực hiện một số nhiệm vụ do Bộ Chính trị, Ban Bí
trong hệ thống giáo dục quốc dân, hệ thống trường chính trị -
thư ủy quyền
- Chủ trì, phối hợp đề xuất chủ trương, kế hoạch nghiên
hành chính, hệ thống trường của các ngành, đoàn thể và các
trung tâm bồi dưỡng chính trị cấp quận, huyện.
- Chủ trì chỉ đạo định hướng chính trị, tư tưởng trong
hoạt động của các cơ quan báo chí, xuất bản, văn hóa, văn
nghệ, các cơ quan thông tin, tuyên truyền đối ngoại, các hội
văn học - nghệ thuật, Hội Nhà báo, Hội Xuất bản, Liên hiệp
các hội khoa học và kỹ thuật. Phối hợp với Ban Tổ chức
Trung ương trong công tác tổ chức, bộ máy và công tác cán bộ
của các cơ quan, đơn vị trên.
- Nghiên cứu và tham gia xây dựng chủ trương, chính
sách phát hiện, đào tạo, bồi dưỡng, sử dụng, quản lý và đãi
ngộ nhân tài.
- Xây dựng kế hoạch và quản lý các đề tài nghiên cứu
khoa học cấp bộ của các ban Đảng Trung ương.
- Được Bộ Chính trị, Ban Bí thư phân công thường trực
và tham gia một số ban chỉ đạo Trung ương.
- Thực hiện những công việc khác do Bộ Chính trị, Ban
Bí thư giao.
Điều 3. Tổ chức bộ máy của Ban Tuyên giáo
1. Lãnh đạo Ban Tuyên giáo Trung ương
Trưởng ban và các phó trưởng ban, trong đó có một số
phó trưởng ban kiêm nhiệm.
2. Cơ cấu tổ chức của Ban gồm các vụ và đơn vị sau đây
1) Vụ lý luận chính trị
quyết định của bộ chính trị số 80-qđ/tw...
2) Vụ Tuyên truyền
chế, Ban Tuyên giáo Trung ương tiến hành xây dựng và hoàn
3) Vụ Báo chí - Xuất bản
chỉnh quy chế làm việc của Ban.
4) Vụ Văn hóa - Văn nghệ
- Quan hệ giữa Ban Tuyên giáo Trung ương với các tỉnh
5) Vụ Khoa học và Công nghệ, Môi trường
ủy, thành ủy, các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn,
6) Vụ Giáo dục và Đào tạo, Dạy nghề
đảng ủy trực thuộc Trung ương thực hiện theo chức năng,
7) Vụ Các vấn đề xã hội
nhiệm vụ, quy chế phối hợp và theo quy định của Bộ Chính
8) Vụ Thông tin đối ngoại và Hợp tác quốc tế
trị, Ban Bí thư.
9) Vụ Tổng hợp
10) Vụ Tổ chức và Cán bộ
11) Viện Nghiên cứu dư luận xã hội
Điều 5. Điều khoản thi hành
- Quyết định này thay thế Quyết định số 37-QĐ/TW,
12) Trung tâm Thông tin công tác tuyên giáo
ngày 15-7-2002 và Quyết định số 41-QĐ/TW, ngày 15-7-2002
13) Trung tâm Nghiên cứu khoa học, nghiệp vụ và tư liệu
của Bộ Chính trị (khóa IX) về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức
14) Tạp chí Tuyên giáo
bộ máy của Ban Khoa giáo Trung ương, Ban Tư tưởng - Văn
15) Cơ quan thường trực tại Thành phố Hồ Chí Minh
hóa Trung ương và có hiệu lực kể từ ngày ký.
16) Cơ quan thường trực tại thành phố Đà Nẵng
- Ban Tuyên giáo Trung ương, các tỉnh ủy, thành ủy, các
17) Văn phòng
ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc
18) Báo Điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam
Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
19) Tạp chí Thông tin Đối ngoại.
3. Về biên chế
T/M Bộ CHíNH TRị
Ban Tuyên giáo Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương
Trương Tấn Sang
thống nhất xác định biên chế của Ban Tuyên giáo Trung
ương trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy và chức
danh tiêu chuẩn cán bộ, công chức.
Ngoài số biên chế theo quy định, Ban Tuyên giáo Trung
ương được sử dụng chế độ chuyên gia, chế độ cộng tác viên
phục vụ cho công tác của Ban.
Điều 4. Quy chế làm việc
- Căn cứ chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy và biên
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
trong nhiệm kỳ qua vào thành tựu chung của đất nước, chỉ
rõ những yếu kém cần khắc phục để phát huy vai trò của
Hội Liên hiệp Phụ nữ, phong trào của phụ nữ cả nước
trong thời kỳ mới của đất nước.
2. Tiếp thu ý kiến của Ban Bí thư, Hội Liên hiệp Phụ nữ
Việt Nam cần xem xét, điều chỉnh, bổ sung nội dung báo cáo
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
tại Đại hội, mục tiêu, nhiệm vụ của Hội trong nhiệm kỳ tới
Số 87-TB/TW, ngày 29 tháng 8 năm 2007
theo tinh thần Nghị quyết 11-NQ/TW của Bộ Chính trị; các
Về việc tổ chức Đại hội đại biểu phụ nữ toàn quốc
lần thứ X
và điều kiện thực tế, thể hiện rõ vai trò quan trọng của phụ
chỉ tiêu cơ bản của nhiệm kỳ tới phải phù hợp với khả năng
nữ trong xã hội. Trong đó, cần hết sức chú ý nâng cao chất
lượng hoạt động của các tổ chức Hội ở cơ sở, quan tâm tới
điều kiện sống, làm việc của phụ nữ ở nông thôn, vùng sâu,
Trong phiên họp ngày 28-8-2007, sau khi nghe Đảng
vùng xa, ở các khu công nghiệp, vấn đề bạo lực trong gia
đoàn Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam báo cáo công tác chuẩn
đình, phụ nữ Việt Nam lấy chồng người nước ngoài, phụ nữ
bị Đại hội đại biểu phụ nữ toàn quốc lần thứ X và ý kiến
tham gia khiếu kiện làm ảnh hưởng đến an ninh chính trị,
tham gia của đại diện lãnh đạo các ban Trung ương Đảng,
trật tự an toàn xã hội...
Ban Bí thư đã kết luận như sau:
3. Về Điều lệ Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam (bổ sung,
1. Đại hội đại biểu phụ nữ toàn quốc lần thứ X được
sửa đổi): không đưa nội dung Điều 8 (về việc thu hút các tổ
tiến hành sau Đại hội lần thứ X của Đảng; đất nước sau 20
chức phụ nữ Việt Nam hợp pháp ở nước ngoài là thành viên
năm đổi mới đã đạt được những thành tựu to lớn, đang
của Hội) vào Điều lệ lần này. Hội cần tìm các biện pháp, hình
bước vào giai đoạn phát triển mới với những thời cơ và
thức phù hợp để tập hợp, giúp đỡ phụ nữ Việt Nam đang
thách thức to lớn. Trong tình hình đó, Đại hội đại biểu phụ
sống, làm việc, học tập ở nước ngoài, cũng như nữ Việt kiều,
nữ toàn quốc lần thứ X cần quán triệt sâu sắc nội dung Nghị
phù hợp với pháp luật Việt Nam và của nước sở tại.
quyết Đại hội X của Đảng và Nghị quyết số 11-NQ/TW,
4. Đồng ý Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam tổ chức Đại hội
ngày 27-4-2007 của Bộ Chính trị về công tác phụ nữ thời
lần thứ X như đề nghị của Đảng đoàn Hội Liên hiệp Phụ nữ
kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước;
Việt Nam. Ban Chấp hành Trung ương Đảng sẽ tặng bức
đánh giá đúng những kết quả đạt được trong hoạt động
trướng cho Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam tại Đại hội.
của Hội, những đóng góp to lớn của phong trào phụ nữ
Giao Đảng đoàn Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam phối hợp với
thông báo kết luận của ban bí thư số 87-tb/tw...
Ban Dân vận Trung ương, Ban Tuyên giáo Trung ương đề
xuất nội dung bức trướng.
Về đề nghị tặng Huân chương Sao Vàng lần thứ hai cho
Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam để ghi nhận những đóng góp
to lớn của phụ nữ vào sự nghiệp đổi mới đất nước 20 năm
qua. Hội cần thực hiện theo đúng quyết định của Luật thi
ý kiến của Ban Bí thư
đua, khen thưởng.
5. Về nhân sự chủ chốt của Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt
Nam nhiệm kỳ 2007 - 2012, Ban Tổ chức Trung ương phối
hợp với Đảng đoàn Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam chuẩn bị,
trình Bộ Chính trị, Ban Bí thư trong tháng 9-2007.
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
Số 88-TB/TW, ngày 29 tháng 8 năm 2007
Về Ngày truyền thống
của Văn phòng Trung ương Đảng
Xem xét đề nghị của Văn phòng Trung ương Đảng về
Ngày truyền thống của Văn phòng Trung ương Đảng sau hợp
nhất theo Quyết định số 45-QĐ/TW, ngày 11-4-2007 của Bộ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chính trị (Công văn số 2857-CV/VPTW, ngày 14-8-2007), Ban
Bí thư đồng ý tiếp tục lấy ngày 18-10 hằng năm là Ngày
truyền thống của Văn phòng Trung ương Đảng, đồng thời là
ngày truyền thống của văn phòng cấp ủy.
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
lượng tốt, đẹp, tiết kiệm, tránh thất thoát, lãng phí; việc triển
khai xây dựng cần khẩn trương, tích cực để hoàn thành, đưa
công trình vào khai thác, sử dụng trong năm 2009.
3. Ban Cán sự Đảng Chính phủ chỉ đạo Bộ Kế hoạch và
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Đầu tư, Bộ Tài chính và các cơ quan chức năng thực hiện việc
bố trí và cấp phát vốn ngân sách nhà nước để công trình được
triển khai, hoàn thành đúng tiến độ.
Số 89-TB/TW, ngày 30 tháng 8 năm 2007
T/M BAN Bí THƯ
Về quy hoạch chi tiết Dự án xây dựng
khu nghỉ dưỡng cao cấp tại Tuần Châu,
thành phố Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Tại phiên họp ngày 28-8-2007, sau khi nghe Văn phòng
Trung ương Đảng báo cáo về quy hoạch chi tiết Dự án xây
dựng khu nghỉ dưỡng cao cấp của Đảng tại khu nhà nghỉ
Tuần Châu, thành phố Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh (Tờ trình
số 28-TTr/VPTW, ngày 28-8-2007), Ban Bí thư đã kết luận:
1. Đồng ý quy hoạch xây dựng khu nghỉ dưỡng cao cấp
của Đảng tại Tuần Châu theo Phương án 1 trong đề án do
Văn phòng Trung ương Đảng đề xuất. Diện tích 1,6ha phía
tây, tây bắc liền kề với khu nghỉ dưỡng, tỉnh Quảng Ninh
đã giao cho Công ty trách nhiệm hữu hạn Âu Lạc phải được
trồng cây xanh làm giải phân cách giữ gìn môi trường cho
khu nghỉ dưỡng.
2. Văn phòng Trung ương Đảng tổ chức triển khai thực
hiện Dự án theo đúng quy định về quản lý dự án đầu tư xây
dựng của Nhà nước, quản lý chặt chẽ để công trình có chất
- Để thực hiện được mục tiêu là kiềm chế việc gia tăng,
chặn đứng và đẩy lùi tai nạn giao thông, cấp ủy đảng, chính
quyền, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể các cấp, các ngành
phải đặt nhiệm vụ bảo đảm an toàn giao thông là một trong
THÔNG báo kết luận của ban bí thư
Số 90-TB/TW, ngày 31 tháng 8 năm 2007
Về tình hình trật tự, an toàn giao thông
những nhiệm vụ chính trị trọng tâm trong công tác lãnh đạo,
chỉ đạo, quản lý của mình; phải tổ chức quán triệt, triển khai
thực hiện nghiêm túc, đầy đủ, triệt để các chủ trương, giải
pháp cơ bản, lâu dài và các biện pháp cấp bách trước mắt nêu
trong Chỉ thị số 22-CT/TW của Ban Bí thư và Nghị quyết số
32/2007/NQ-CP, ngày 29-6-2007 của Chính phủ Về một số
Trong phiên họp ngày 28-8-2007, sau khi nghe đồng chí
giải pháp cấp bách nhằm kiềm chế tai nạn giao thông và ùn
Bí thư Ban Cán sự Đảng Bộ Giao thông vận tải, Chủ tịch ủy
tắc giao thông. Các đồng chí đứng đầu cấp ủy, chính quyền
ban An toàn giao thông quốc gia báo cáo tình hình an toàn
các cấp phải chịu trách nhiệm về tình hình tai nạn giao
giao thông và các giải pháp cấp bách nhằm kiềm chế tai nạn
thông xảy ra ở địa phương mình, ngành mình.
giao thông, Ban Bí thư đã thảo luận và kết luận:
- Kiện toàn, củng cố ủy ban An toàn giao thông quốc
- Trong những năm qua, mặc dù Đảng, Nhà nước đã có
gia. ủy ban An toàn giao thông quốc gia phải xây dựng
nhiều biện pháp để phòng ngừa, kiềm chế tai nạn giao thông,
chương trình và chỉ đạo thực hiện nghiêm túc chỉ thị của
nhưng tai nạn giao thông vẫn xảy ra nghiêm trọng, gây ra
Ban Bí thư, nghị quyết của Chính phủ có trọng tâm, trọng
những thiệt hại to lớn về người, tài sản của Nhà nước và
điểm trong từng thời kỳ, từng địa bàn, từng tuyến đường,
nhân dân, trở thành vấn đề xã hội hết sức bức xúc. Có nhiều
từng lĩnh vực; theo dõi sát tình hình, định kỳ hằng năm và
nguyên nhân của tình trạng này, có cả những nguyên nhân
khi cần thiết báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Chính phủ
khách quan do sự yếu kém của hệ thống cơ sở hạ tầng giao
về tình hình, những chuyển biến trong việc bảo đảm trật tự,
thông, nhưng chủ yếu là do các nguyên nhân chủ quan về
an toàn giao thông.
phía quản lý nhà nước và ý thức của người tham gia giao
T/M Ban bí thư
thông còn nhiều hạn chế. Các giải pháp nêu trong Chỉ thị số
Trương Tấn Sang
22-CT/TW, ngày 24-2-2003 của Ban Bí thư Về tăng cường sự
lãnh đạo của Đảng đối với công tác bảo đảm trật tự, an toàn
giao thông và các văn bản chỉ đạo của Chính phủ chưa được
thực hiện nghiêm túc, đầy đủ, triệt để.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
định số 25-QĐ/TW, ngày 24-11-2006 của Bộ Chính trị một
đoạn nói về thẩm quyền thi hành kỷ luật của ủy ban Kiểm
tra Trung ương đối với đảng viên như sau:
ủy ban Kiểm tra Trung ương có thẩm quyền quyết
định các hình thức kỷ luật khiển trách, cảnh cáo cấp ủy
viên tỉnh, thành ủy và đảng ủy trực thuộc Trung ương (kể
của bộ chính trị
cả bí thư, phó bí thư, ủy viên ban thường vụ), đảng viên là
Số 81-QĐ/TW, ngày 5 tháng 9 năm 2007
cán bộ thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí thư quản lý nhưng
Bổ sung thẩm quyền thi hành kỷ luật
của ủy ban Kiểm tra Trung ương đối với
đảng viên trong Hướng dẫn thực hiện các
quy định về công tác kiểm tra, giám sát
và kỷ luật của Đảng ban hành kèm theo
Quyết định số 25-QĐ/TW, ngày 24-11-2006
của Bộ Chính trị
không phải là ủy viên Ban Chấp hành Trung ương. Quyết
định các hình thức kỷ luật đối với các trường hợp khác theo
quy định của Điều lệ Đảng.
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Các cấp ủy, ủy ban kiểm tra các cấp, các tổ chức đảng
và đảng viên có trách nhiệm thực hiện Quyết định này.
T/M Bộ CHíNH TRị
Trương Tấn Sang
- Căn cứ Điều lệ Đảng khóa X;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X, Quy chế làm việc
của ủy ban Kiểm tra Trung ương khóa X;
- Xét đề nghị của ủy ban Kiểm tra Trung ương,
Bộ CHíNH TRị QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Bổ sung vào cuối điểm 4, Điều 36 trong
Hướng dẫn thực hiện các quy định về công tác kiểm tra,
giám sát và kỷ luật của Đảng ban hành kèm theo Quyết
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
bộ, đảng viên và nhân dân ta nhận thức rõ thắng lợi của
Cách mạng Tháng Mười có ảnh hưởng to lớn đến sự phát
triển và thắng lợi của cách mạng Việt Nam trong hơn 70 năm
qua và công cuộc đổi mới đất nước hiện nay.
của Ban Bí thư
Số 16-CT/TW, ngày 12 tháng 9 năm 2007
Về việc tổ chức kỷ niệm 90 năm
Cách mạng Tháng Mười (7-11-1917 - 7-11-2007)
và 160 năm Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản
(24-2-1848 - 24-2-2008)
2. Làm rõ những thành tựu vĩ đại của chủ nghĩa xã hội
hiện thực trong 90 năm qua, nhất là thành tựu cải cách, đổi
mới ở các nước xã hội chủ nghĩa những năm vừa qua; đề cao
bản chất ưu việt của chế độ xã hội chủ nghĩa, sức sáng tạo,
năng lực tự đổi mới và những đóng góp của các nước xã hội
chủ nghĩa cho hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ, văn minh
và tiến bộ xã hội. Khẳng định chủ nghĩa xã hội trên thế giới,
từ những bài học thành công và thất bại, từ khát vọng và sự
thức tỉnh của các dân tộc, nhất định sẽ có bước phát triển
mới; theo quy luật khách quan của lịch sử, loài người nhất
Sự ra đời tác phẩm Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản của
C. Mác và Ph. Ăngghen (24-2-1848) và thắng lợi của Cách
mạng Tháng Mười (7-11-1917) là hai sự kiện lịch sử có ý
nghĩa to lớn của giai cấp công nhân, nhân dân lao động toàn
thế giới. Kỷ niệm hai sự kiện lịch sử này có ý nghĩa quan
trọng đối với Đảng và nhân dân ta.
I- YÊU CầU
1. Khẳng định giá trị bền vững của những nguyên lý cơ
bản trong Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản; nêu bật ý nghĩa
lịch sử to lớn của Cách mạng Tháng Mười trong lịch sử nhân
loại, mở ra thời đại mới, thời đại quá độ từ chủ nghĩa tư bản
lên chủ nghĩa xã hội trên phạm vi toàn thế giới, làm cho cán
định sẽ tiến tới chủ nghĩa xã hội.
3. Nêu bật những thành tựu to lớn của công cuộc đổi
mới nước ta trong hơn 20 năm qua là minh chứng sinh
động về sự kiên định và vận dụng sáng tạo của Đảng ta
đối với những nguyên lý cơ bản trong Tuyên ngôn của
Đảng Cộng sản, những bài học kinh nghiệm của Cách
mạng Tháng Mười vào thực tiễn xây dựng và bảo vệ Tổ
quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.
4. Tổ chức tốt các hoạt động nghiên cứu, tuyên truyền,
giáo dục về hai sự kiện lịch sử này gắn với cuộc đấu tranh
bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng là chủ nghĩa Mác - Lênin
và tư tưởng Hồ Chí Minh; kiên quyết phản bác các luận điệu
xuyên tạc, phủ nhận chủ nghĩa Mác - Lênin; vạch trần các
âm mưu, thủ đoạn của các thế lực thù địch chống phá cách
chỉ thị của ban bí thư số 16-ct/tw...
mạng nước ta; giáo dục ý thức kiên định lý tưởng, mục tiêu
mạng Tháng Mười phục vụ sinh hoạt chính trị của các tổ
cách mạng của Đảng và nhân dân ta là độc lập dân tộc gắn
chức đảng, chính quyền, đoàn thể chính trị - xã hội và cung
liền với chủ nghĩa xã hội, củng cố lòng tin vào sự lãnh đạo
cấp cho các cơ quan thông tấn, báo chí.
của Đảng, quản lý của Nhà nước, tạo ra động lực mới trong
quá trình thực hiện Nghị quyết Đại hội X của Đảng.
3. Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Chủ tịch nước,
Quốc hội, Chính phủ, ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam và Thành phố Hà Nội tổ chức mít tinh cấp nhà
II- CáC HOạT ĐộNG Kỷ NIệM
Việc tổ chức các hoạt động kỷ niệm được tiến hành sâu
rộng trong cả nước với nhiều hình thức phong phú, đa dạng,
sáng tạo, có nội dung sâu sắc, hấp dẫn, sinh động, có tác
dụng bồi dưỡng, nâng cao nhận thức tư tưởng, tình cảm cho
cán bộ, đảng viên, các tầng lớp nhân dân. Trong đó, cần tập
trung làm tốt các việc sau đây:
1. Ban Tuyên giáo Trung ương, các ban cán sự đảng,
đảng đoàn, các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc
Trung ương chỉ đạo tổ chức tốt các hoạt động tuyên truyền,
thông tin, cổ động, giáo dục truyền thống, triển lãm, biểu
diễn nghệ thuật, chiếu phim, xuất bản sách, tổ chức tuần
văn hóa về chủ đề Cách mạng Tháng Mười và thành tựu
của chủ nghĩa xã hội trong nước và quốc tế; xét tặng và
trao Huân chương Hữu nghị và Kỷ niệm chương trong dịp
nước kỷ niệm 90 năm Cách mạng Tháng Mười tại Thủ đô
4. Học viện Chính trị - Hành chính Quốc gia Hồ Chí
Minh chủ trì, phối hợp với Viện Khoa học xã hội Việt Nam,
các cơ quan nghiên cứu lý luận, các trường đại học khoa học
xã hội và nhân văn tổ chức hội thảo, tọa đàm về chủ đề
Cách mạng Tháng Mười và ảnh hưởng của sự kiện này đối
với cách mạng Việt Nam; hội thảo về tác phẩm Tuyên ngôn
của Đảng Cộng sản.
5. Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam, Hội Hữu
nghị Việt Nam - Liên bang Nga và các tổ chức chính trị - xã
hội - nghề nghiệp tổ chức các hoạt động gặp mặt nhân chứng,
giao lưu, tọa đàm về chủ đề Cách mạng Tháng Mười và
Liên Xô vĩ đại.
6. Các cơ quan thông tấn, báo chí có chuyên trang,
kỷ niệm 90 năm Cách mạng Tháng Mười trong phạm vi,
chuyên mục về hai ngày kỷ niệm, có các bài xã luận, chuyên
quyền hạn, trách nhiệm của mình.
luận, nghiên cứu với nội dung sâu sắc; có các phóng sự, phỏng
2. Ban Tuyên giáo Trung ương ban hành hướng dẫn các
cấp ủy, đảng đoàn, ban cán sự đảng thực hiện chỉ thị của
vấn... phản ánh kịp thời, sinh động các hoạt động kỷ niệm, tổ
chức diễn đàn trao đổi về ý nghĩa của hai sự kiện này.
Ban Bí thư; chủ trì, phối hợp với Hội đồng lý luận Trung
7. Tổ chức đội ngũ báo cáo viên có trình độ lý luận chính
ương và Học viện Chính trị - Hành chính Quốc gia Hồ Chí
trị và kiến thức thực tiễn đến nói chuyện ở các cơ quan, đơn
Minh biên tập Đề cương tuyên truyền kỷ niệm 90 năm Cách
vị, địa phương, cơ sở.
chỉ thị của ban bí thư số 16-ct/tw...
8. Các đơn vị lực lượng vũ trang, các cơ quan, nhà máy,
nông trường, xí nghiệp, viện nghiên cứu, trường học, bệnh
viện... do Liên Xô trước đây giúp đỡ xây dựng, các tổ chức
hữu nghị và các đơn vị hợp tác, liên doanh Việt - Nga tổ chức
mít tinh nội bộ và các hoạt động tuyên truyền, giáo dục.
III- CHỉ ĐạO THựC HIệN
1. Thành lập Ban Chỉ đạo Nhà nước kỷ niệm 90 năm
Cách mạng Tháng Mười và 160 năm Tuyên ngôn của Đảng
Cộng sản do đồng chí ủy viên Bộ Chính trị, Phó Thủ tướng
của Bộ Chính trị
Số 84-QĐ/TW, ngày 18 tháng 9 năm 2007
Kết thúc hoạt động của Ban Cán sự Đảng
tổng công ty nhà nước hạng đặc biệt
Chính phủ làm Trưởng ban với sự tham gia của các thành
viên: Ban Tuyên giáo Trung ương, Văn phòng Trung ương
Đảng, Học viện Chính trị - Hành chính Quốc gia Hồ Chí
Minh, Ban Đối ngoại Trung ương, Viện Khoa học xã hội Việt
Nam, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Bộ Thông tin và
Truyền thông, Bộ Công an, Bộ Quốc phòng, Bộ Ngoại giao,
Bộ Tài chính, Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam.
2. Văn phòng Trung ương Đảng bảo đảm kinh phí cho các
hoạt động kỷ niệm.
3. Ban Tuyên giáo Trung ương chủ trì, phối hợp với các
ban Trung ương Đảng có liên quan theo dõi, kiểm tra việc
thực hiện và báo cáo Ban Bí thư.
T/M Ban Bí thư
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành
Trung ương Đảng khóa X;
- Xét đề nghị của Ban Tổ chức Trung ương,
Bộ CHíNH TRị QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Kết thúc hoạt động của Ban Cán sự Đảng tổng
công ty nhà nước hạng đặc biệt được lập theo Quyết định
số 67-QĐ/TW, ngày 24-3-2003 của Bộ Chính trị (khoá IX)
bao gồm: Ban Cán sự Đảng Tập đoàn Dầu khí Việt Nam,
Ban Cán sự Đảng Tập đoàn Điện lực Việt Nam, Ban Cán
sự Đảng Tập đoàn Bưu chính - Viễn thông Việt Nam, Ban
Cán sự Đảng Tập đoàn Công nghiệp Than - Khoáng sản
Việt Nam, Ban Cán sự Đảng Tổng Công ty Thép Việt Nam,
Ban Cán sự Đảng Tổng Công ty Xi măng Việt Nam và Ban
Cán sự Đảng Tổng Công ty Xăng dầu Việt Nam.
quyết định của bộ chính trị số 84-qđ/tw...
Điều 2. Chuyển một số nhiệm vụ của ban cán sự đảng
tập đoàn kinh tế, tổng công ty về đảng ủy tập đoàn kinh tế,
tổng công ty theo hướng dẫn của Ban Tổ chức Trung ương.
Điều 3. Ban Tổ chức Trung ương, Văn phòng Trung ương
Đảng hướng dẫn ban cán sự đảng các tập đoàn kinh tế, tổng
công ty nhà nước kết thúc hoạt động, bàn giao tài liệu, hồ sơ
KếT LUậN CủA Bộ CHíNH TRị
lưu trữ, con dấu theo quy định.
Điều 4. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
t/m Bộ Chính trị
Số 93-TB/TW, ngày 19 tháng 9 năm 2007
Về Đề án tổng thể các hình thức lưu niệm,
tưởng niệm danh nhân
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Tại phiên họp ngày 13-9-2007, sau khi nghe Ban Cán sự
Đảng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch báo cáo Đề án tổng thể
về các hình thức lưu niệm, tưởng niệm danh nhân (số 26/ĐABVHTT, ngày 18-7-2007) và ý kiến của các bộ, ban, ngành có
liên quan, Bộ Chính trị đã thảo luận và kết luận:
1. Việc suy tôn, có các hình thức lưu niệm, tưởng niệm
danh nhân nhằm tôn vinh những người có công lao, đóng góp
to lớn đối với đất nước là việc có ý nghĩa hết sức quan trọng
để bảo tồn, phát huy truyền thống của dân tộc và giáo dục
cho các thế hệ người Việt Nam. Song, đây cũng là việc rất
nhạy cảm, cần phải được thực hiện hết sức chu đáo, khoa
học. Đề án tổng thể các hình thức lưu niệm, tưởng niệm danh
nhân đã được Ban Cán sự Đảng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du
lịch chuẩn bị kỹ, công phu. Bộ Chính trị cơ bản tán thành với
nội dung của Đề án.
THÔNG BáO KếT LUậN CủA Bộ CHíNH TRị Số 93-qđ/tw... 619
2. Đồng ý việc phân chia danh nhân thành các cấp độ:
- Cần có quy định, hướng dẫn cụ thể về việc tổ chức lễ
Quốc tổ Hùng Vương được suy tôn ở cấp độ đặc biệt, tiếp
kỷ niệm cấp quốc gia đối với các danh nhân tiêu biểu (tổ
đến là anh hùng dân tộc, danh nhân tiêu biểu, danh nhân.
chức 10 năm một lần vào các năm chẵn) cùng với việc tổ
Tán thành những tiêu chí phân loại các cấp độ danh nhân
chức các ngày lễ lớn của đất nước để việc tổ chức các lễ kỷ
nêu trong Đề án, nhưng cần phải nghiên cứu để cụ thể hóa
niệm được trang trọng, tiết kiệm. Việc xã hội hóa các hình
hơn nữa những tiêu chí này, tạo điều kiện thuận lợi cho việc
thức tưởng niệm danh nhân của nhân dân ở các địa phương
đánh giá, xếp loại. Việc xem xét, suy tôn danh nhân chỉ
cũng phải có hướng dẫn để thật sự là các sinh hoạt văn hóa
thực hiện sau khi người đó mất 20 năm, những người qua
có ý nghĩa giáo dục truyền thống. Quản lý chặt chẽ việc làm
đời chưa được 20 năm hoặc những người còn có ý kiến đánh
tượng danh nhân.
giá khác nhau hoặc chưa rõ ràng về mặt lịch sử thì chưa
3. Trên cơ sở ý kiến chỉ đạo của Bộ Chính trị, Chính phủ
xem xét việc suy tôn danh hiệu danh nhân, nhưng vẫn được
ban hành nghị định; các bộ, ngành có liên quan ban hành
bảo tồn các di tích lưu niệm gắn với cuộc đời và sự nghiệp
các thông tư, hướng dẫn việc thực hiện. Chính phủ thành
của họ. Đối với những người có đóng góp đặc biệt xuất sắc,
lập Hội đồng quốc gia để tư vấn giúp Thủ tướng Chính phủ
có uy tín lớn, được nhân dân suy tôn thì có thể được xem xét
thẩm định hồ sơ, lựa chọn danh nhân suy tôn, báo cáo Bộ
suy tôn danh nhân và thực hiện các hình thức lưu niệm,
Chính trị trước khi trình Chủ tịch nước ban hành sắc lệnh
tưởng niệm trước 20 năm sau khi qua đời (nhưng ít nhất
suy tôn danh nhân.
phải được 10 năm). Trong việc suy tôn danh nhân, cần chú ý
T/M Bộ CHíNH TRị
tới cả những người trong cộng đồng các dân tộc Việt Nam và
Trương Tấn Sang
người nước ngoài có công lao, đóng góp to lớn với đất nước
- Cần có các quy định cụ thể, chi tiết hơn về các hình thức
lưu niệm, tưởng niệm danh nhân (nhà lưu niệm, tưởng niệm,
bia di tích danh nhân, việc xây dựng tượng đài, giới thiệu sự
nghiệp danh nhân trong bảo tàng, đặt tên danh nhân cho
đường phố, công trình công cộng, các loại quỹ công cộng, xuất
bản sách, làm phim, đưa vào tài liệu giảng dạy trong nhà
trường...) để thống nhất thực hiện trong cả nước (không hồi
tố, xem xét lại những công trình đã xây dựng trước khi có
quy định này).
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Điều 2. Tổ chức lại Ban Cán sự Đảng Ngoài nước thành
Đảng ủy Ngoài nước.
Đảng ủy Ngoài nước có 15 ủy viên, gồm một số cấp ủy
viên chuyên trách công tác đảng ở trong nước và một số
cấp ủy viên ở ngoài nước; Ban Thường vụ Đảng ủy có 5 ủy
viên, gồm bí thư, các phó bí thư và trưởng một số ban xây
CủA Bộ CHíNH TRị
dựng Đảng của Đảng ủy Ngoài nước do Đảng ủy Khối các
Số 85-QĐ/TW, ngày 24 tháng 9 năm 2007
cơ quan Trung ương chỉ định. ủy ban Kiểm tra Đảng ủy có 5
Lập Đảng bộ Ngoài nước, tổ chức lại
Ban Cán sự Đảng Ngoài nước thành
Đảng ủy Ngoài nước
ủy viên do Đảng ủy Ngoài nước bầu theo quy định của
Điều lệ Đảng.
Điều 3. Ban Tổ chức Trung ương phối hợp với Đảng ủy
Khối các cơ quan Trung ương xây dựng chức năng, nhiệm vụ,
tổ chức bộ máy của Đảng ủy Ngoài nước phù hợp với yêu cầu
nhiệm vụ, tổ chức mới, trình Ban Bí thư xem xét, quyết định;
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
hướng dẫn Đảng ủy Ngoài nước thực hiện quyết định của
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
Ban Bí thư.
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X;
- Căn cứ Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành
Trung ương Đảng khóa X;
- Căn cứ tính chất hoạt động trong điều kiện đặc biệt của
các tổ chức đảng ngoài nước,
Bộ CHíNH TRị QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Lập Đảng bộ Ngoài nước, đặt trực thuộc Đảng ủy
Khối các cơ quan Trung ương.
Đảng bộ Ngoài nước bao gồm các tổ chức đảng hoạt động
ở ngoài nước và Đảng bộ cơ quan Đảng ủy Ngoài nước.
Điều 4. Kinh phí hoạt động của Đảng ủy Ngoài nước do
Văn phòng Trung ương Đảng trực tiếp cấp và quản lý.
Đảng ủy Ngoài nước có tài khoản, con dấu riêng.
Văn phòng Trung ương Đảng chủ trì, phối hợp với Ban
Tổ chức Trung ương, Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ương
hướng dẫn việc sử dụng kinh phí hoạt động cho phù hợp với
tính chất đặc thù của các tổ chức đảng ở ngoài nước.
Điều 5. Chế độ, chính sách đối với cấp ủy viên và cán
bộ chuyên trách của Đảng ủy Ngoài nước bảo lưu đến hết
Giao Ban Tổ chức Trung ương nghiên cứu chế độ, chính
sách đối với cán bộ cấp ủy, cán bộ chuyên trách của Đảng ủy
Ngoài nước, theo hướng ổn định, lâu dài, phù hợp với tính
QUYếT ĐịNH CủA Bộ CHíNH TRị Số 85-QĐ/TW...
chất đặc thù của Đảng ủy Ngoài nước, trình Ban Bí thư xem
xét, quyết định.
Điều 6. Ban Tổ chức Trung ương, Đảng ủy Khối các cơ
quan Trung ương, Đảng ủy Ngoài nước, Ban Cán sự Đảng
Ngoài nước, các tổ chức đảng, các cơ quan, đơn vị liên quan có
trách nhiệm thi hành Quyết định này.
CủA Bộ CHíNH TRị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
T/M Bộ CHíNH TRị
Số 86-QĐ/TW, ngày 24 tháng 9 năm 2007
Trương Tấn Sang
Về việc kiện toàn Ban Chỉ đạo cải cách tư pháp
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Xét đề nghị của Ban Chỉ đạo cải cách tư pháp,
Bộ CHíNH TRị QUYếT ĐịNH:
1. Các đồng chí sau đây thôi tham gia Ban Chỉ đạo cải
cách tư pháp:
- Đồng chí Nguyễn Văn Yểu, nguyên ủy viên Trung ương
Đảng, nguyên Phó Chủ tịch Quốc hội, ủy viên.
- Đồng chí Hà Mạnh Trí, nguyên ủy viên Trung ương
Đảng, nguyên Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao,
- Đồng chí Nguyễn Văn Được, ủy viên Trung ương Đảng,
Thứ trưởng Bộ Quốc phòng, ủy viên.
- Đồng chí Vũ Đức Khiển, nguyên Chủ nhiệm ủy ban
Pháp luật của Quốc hội, ủy viên.
- Đồng chí Nguyễn Tuấn Khanh, ủy viên Trung ương
Đảng, Phó Trưởng Ban Tổ chức Trung ương, ủy viên.
QUYếT ĐịNH CủA Bộ CHíNH TRị Số 86-QĐ/TW...
2. Bổ sung các đồng chí sau đây tham gia Ban Chỉ đạo cải
cách tư pháp:
- Đồng chí Nguyễn Văn Hiện, ủy viên Trung ương Đảng,
nguyên Chánh án Toà án nhân dân tối cao, giữ chức Phó
Trưởng ban Thường trực Ban Chỉ đạo cải cách tư pháp.
- Đồng chí Hà Hùng Cường, ủy viên Trung ương Đảng,
Bộ trưởng Bộ Tư pháp, ủy viên.
- Đồng chí Phan Trung Kiên, ủy viên Trung ương Đảng,
Thứ trưởng Bộ Quốc phòng, ủy viên.
- Đồng chí Trương Hoà Bình, ủy viên Trung ương Đảng,
Chánh án Toà án nhân dân tối cao, ủy viên.
- Đồng chí Trần Quốc Vượng, ủy viên Trung ương Đảng,
Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, ủy viên.
- Đồng chí Lê Thị Thu Ba, ủy viên Trung ương Đảng, ủy
viên ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chủ nhiệm ủy ban Tư pháp
của Quốc hội, ủy viên.
- Đồng chí Nguyễn Văn Thuận, ủy viên ủy ban
Thường vụ Quốc hội, Chủ nhiệm ủy ban Pháp luật của
Quốc hội, ủy viên.
3. Kiện toàn Ban Chỉ đạo cải cách tư pháp gồm các
1- Đồng chí Nguyễn Minh Triết, ủy viên Bộ Chính trị,
Chủ tịch nước, Trưởng ban.
2- Đồng chí Trương Vĩnh Trọng, ủy viên Bộ Chính trị, Bí
thư Trung ương Đảng, Phó Thủ tướng Chính phủ, Phó
Trưởng ban thứ nhất.
3- Đồng chí Nguyễn Văn Hiện, ủy viên Trung ương
Đảng, Phó Trưởng ban Thường trực.
4- Đồng chí Lê Hồng Anh, ủy viên Bộ Chính trị, Bộ
trưởng Bộ Công an, ủy viên.
5- Đồng chí Uông Chu Lưu, ủy viên Trung ương Đảng,
Phó Chủ tịch Quốc hội, ủy viên.
6- Đồng chí Trương Hoà Bình, ủy viên Trung ương Đảng,
Chánh án Tòa án nhân dân tối cao, ủy viên.
7- Đồng chí Trần Quốc Vượng, ủy viên Trung ương Đảng,
Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, ủy viên.
8- Đồng chí Hà Hùng Cường, ủy viên Trung ương Đảng,
Bộ trưởng Bộ Tư pháp, ủy viên.
9- Đồng chí Lê Thị Thu Ba, ủy viên Trung ương Đảng,
ủy viên ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chủ nhiệm ủy ban Tư
pháp của Quốc hội, ủy viên.
10- Đồng chí Nguyễn Văn Chiền, ủy viên Trung ương
Đảng, Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước, ủy viên.
11- Đồng chí Phan Trung Kiên, ủy viên Trung ương
Đảng, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng, ủy viên.
12- Đồng chí Phạm Quốc Anh, Chủ tịch Hội Luật gia Việt
Nam, ủy viên.
13- Đồng chí Nguyễn Văn Thuận, ủy viên ủy ban
Thường vụ Quốc hội, Chủ nhiệm ủy ban Pháp luật của Quốc
hội, ủy viên.
14- Đồng chí Nguyễn Văn Quyền, Phó Chánh Văn phòng
Trung ương Đảng, ủy viên kiêm Trưởng ban Thư ký.
Bộ phận Thường trực của Ban Chỉ đạo cải cách tư pháp
gồm Trưởng ban, Phó Trưởng ban thứ nhất, Phó Trưởng ban
Thường trực và ủy viên kiêm Trưởng ban Thư ký.
QUYếT ĐịNH CủA Bộ CHíNH TRị Số 86-QĐ/TW...
4. Văn phòng Trung ương Đảng có nhiệm vụ tham
mưu, giúp việc cho Bộ phận Thường trực Ban Chỉ đạo cải
cách tư pháp.
Ban Chỉ đạo cải cách tư pháp có con dấu riêng.
Ban Chỉ đạo cải cách tư pháp được cấp kinh phí hoạt
động do Văn phòng Trung ương Đảng đảm bảo.
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
T/M Bộ CHíNH TRị
TổNG Bí THƯ
Nông Đức Mạnh
Số 95-TB/TW, ngày 24 tháng 9 năm 2007
Về Ngày truyền thống
của Ban Tuyên giáo Trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Ngày 18-9-2007, sau khi nghe Ban Tuyên giáo Trung
ương trình xin ý kiến về việc xác định Ngày truyền thống của
Ban sau khi được hợp nhất từ Ban Khoa giáo Trung ương và
Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương (Công văn số 648CV/BTGTW, ngày 4-9-2007 của Ban Tuyên giáo Trung
ương), Ban Bí thư đồng ý lấy ngày 1-8-1930 là Ngày truyền
thống của Ban Tuyên giáo Trung ương.
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
dạng các phương tiện thông tin hiện nay, nhưng tuyên
truyền miệng của đội ngũ báo cáo viên, tuyên truyền viên
vẫn có ưu thế riêng và tác dụng to lớn, tuy nhiên cũng đòi hỏi
phải xây dựng đội ngũ báo cáo viên, tuyên truyền viên có
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Số 96-TB/TW, ngày 24 tháng 9 năm 2007
Về việc tổng kết 30 năm thực hiện
Chỉ thị số 14-CT/TW về tổ chức đội ngũ báo cáo
viên và tuyên truyền viên của Đảng và 10 năm
thực hiện Thông báo số 71-TB/TW về tăng cường
lãnh đạo và đổi mới công tác tuyên truyền miệng
chất lượng cao (có tâm huyết, có trình độ, kiến thức và
phương pháp tuyên truyền hấp dẫn) và đổi mới về cách làm
để tăng sức hấp dẫn, thuyết phục.
Ban Bí thư đồng ý ra chỉ thị về đổi mới và nâng cao chất
lượng, hiệu quả công tác tuyên truyền miệng trong tình hình
mới. Hội nghị tổng kết việc thực hiện Chỉ thị số 14-CT/TW
của Ban Bí thư (khoá IV) và Thông báo số 71-TB/TW của
Thường vụ Bộ Chính trị (khoá VIII) tổ chức gắn với hội nghị
tổng kết năm của ngành tuyên giáo để đánh giá những mặt
được, chưa được, những vấn đề cần rút kinh nghiệm và triển
khai thực hiện chỉ thị của Ban Bí thư để làm tốt hơn công tác
này trong những năm tới.
Ngày 18-9-2007, sau khi nghe Ban Tuyên giáo Trung
- Trong thời gian từ nay đến hội nghị, Ban Tuyên giáo
ương trình xin ý kiến về tổng kết 30 năm thực hiện Chỉ thị số
Trung ương rà soát, rút kinh nghiệm, chấn chỉnh ngay công
14-CT/TW, ngày 3-8-1977 của Ban Bí thư về việc tổ chức đội
tác tuyên truyền miệng và tổ chức đội ngũ báo cáo viên,
ngũ báo cáo viên và tuyên truyền viên của Đảng và 10 năm
tuyên truyền viên của Đảng ở các cấp, các ngành đồng thời
thực hiện Thông báo số 71-TB/TW, ngày 7-6-1997 của
với việc chuẩn bị hội nghị tổng kết.
Thường vụ Bộ Chính trị về việc tăng cường lãnh đạo và đổi
T/M BAN Bí THƯ
mới công tác tuyên truyền miệng (Tờ trình số 19-
Trương Tấn Sang
TTr/BTGTW, ngày 20-8-2007 của Ban Tuyên giáo Trung
ương), Ban Bí thư kết luận như sau:
- Công tác tuyên truyền miệng và việc tổ chức đội ngũ
báo cáo viên, tuyên truyền viên của Đảng có vai trò hết sức
quan trọng và được Đảng ta thường xuyên quan tâm lãnh
đạo, chỉ đạo. Trong thời đại phát triển hết sức phong phú, đa
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
qua, chỉ ra những mặt được và chưa được, những vấn đề mới
nảy sinh, rút ra những bài học kinh nghiệm, từ đó đề ra
phương hướng, biện pháp làm tốt hơn công tác nghiên cứu,
biên soạn, tuyên truyền lịch sử Đảng trong thời gian tới.
- Học viện Chính trị - Hành chính Quốc gia Hồ Chí Minh
phối hợp với Ban Tuyên giáo Trung ương xây dựng đề cương
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
hướng dẫn ban tuyên giáo các tỉnh ủy, thành ủy, các ban cán
Số 97-TB/TW, ngày 24 tháng 9 năm 2007
sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương tiến hành
Về việc tổng kết việc thực hiện Chỉ thị 15-CT/TW,
ngày 28-8-2002 của Ban Bí thư về tăng cường
và nâng cao chất lượng công tác nghiên cứu,
biên soạn lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam
tổng kết từ cơ sở tất cả các mặt công tác lịch sử Đảng, từ
nghiên cứu, biên soạn, tuyên truyền, giáo dục, giảng dạy lịch
sử Đảng cho cán bộ, đảng viên và nhân dân, đặc biệt là thế hệ
trẻ đến tổ chức bộ máy và cán bộ, chế độ, chính sách đối với
công tác này; đồng thời xây dựng quy định về viết lịch sử
Đảng, trong đó quy định rõ yêu cầu, quy trình, thẩm quyền
đối với việc nghiên cứu, biên soạn, thẩm định, đánh giá,
Ngày 18-9-2007, sau khi nghe Học viện Chính trị -
nghiệm thu, in ấn, phát hành các công trình lịch sử Đảng...
Hành chính Quốc gia Hồ Chí Minh trình xin ý kiến về việc
- Ban Bí thư đồng ý ban hành thông tri về việc tổng kết 5
tổng kết việc thực hiện Chỉ thị 15-CT/TW, ngày 28-8-2002
năm thực hiện Chỉ thị 15-CT/TW của Ban Bí thư (khóa IX).
của Ban Bí thư về tăng cường và nâng cao chất lượng công
Việc tổ chức hội nghị toàn quốc tổng kết công tác nghiên cứu,
tác nghiên cứu, biên soạn lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam
biên soạn lịch sử Đảng cần phối hợp với tổng kết công tác của
(Tờ trình số 09/TTr-HVCTQG, ngày 24-8-2007), Ban Bí thư
Học viện Chính trị - Hành chính Quốc gia Hồ Chí Minh hoặc
kết luận như sau:
của ngành tuyên giáo năm 2007.
- Nghiên cứu, biên soạn lịch sử Đảng là công tác có ý
T/M BAN Bí THƯ
nghĩa quan trọng đã được Đảng ta sớm quan tâm lãnh đạo,
Trương Tấn Sang
chỉ đạo tiến hành trong nhiều năm qua. Ban Bí thư đồng ý
chủ trương tổng kết 5 năm thực hiện Chỉ thị 15-CT/TW của
Ban Bí thư (khoá IX). Tuy nhiên, việc tổng kết cần đánh giá
một cách đầy đủ và bao quát hơn tình hình công tác nghiên
cứu, biên soạn, tuyên truyền lịch sử Đảng trong những năm
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
1. Quy định về trách nhiệm của các ban đảng, Đảng đoàn
Quốc hội, Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc, các cấp ủy đảng đối
với công tác bầu cử Quốc hội.
2. Quy định về tiêu chuẩn đối với người tự ứng cử đại
CủA Bộ CHíNH TRị
Số 12-KL/TW, ngày 24 tháng 9 năm 2007
Về những công việc cần làm để triển khai
thực hiện các Nghị quyết Trung ương 5 (khóa X),
phân công chỉ đạo chuẩn bị và thời gian
hoàn thành các đề án
biểu Quốc hội.
3. Quy định về quan hệ lãnh đạo giữa Ban Chấp hành
Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư đối với Chủ tịch nước,
Đảng đoàn Quốc hội và Ban Cán sự Đảng Chính phủ, Ban
Cán sự Đảng Tòa án nhân dân tối cao, Ban Cán sự Đảng
Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, Ban Cán sự Đảng Kiểm
toán Nhà nước, ban cán sự đảng các bộ, ngành; với Đảng
đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, đảng đoàn các đoàn thể
chính trị - xã hội.
4. Quy chế về quan hệ công tác giữa Đảng đoàn Quốc hội
Tại phiên họp ngày 13-9-2007, sau khi nghe Văn phòng
với ủy ban Thường vụ Quốc hội, các ủy ban, hội đồng của
Trung ương Đảng theo sự chỉ đạo của Ban Bí thư, trình về
Quốc hội, với các ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực
những công việc cần làm và dự kiến phân công các đồng chí
thuộc Trung ương, các ban Trung ương Đảng và các tỉnh ủy,
Bộ Chính trị, Ban Bí thư phụ trách, chỉ đạo chuẩn bị từng đề
án để triển khai thực hiện các Nghị quyết Trung ương 5
(khoá X), Bộ Chính trị đã thảo luận và kết luận:
5. Quy định về sinh hoạt đảng và quản lý đảng viên là
đại biểu Quốc hội trong các kỳ họp Quốc hội.
6. Xây dựng cơ chế phán quyết về những vi phạm Hiến
A- Về NHữNG VấN Đề CầN ĐƯợC Cụ THể hóa
Để TRIểN KHAI THựC HIệN CáC NGHị QUYếT
TRUNG ƯƠNG 5
pháp trong hoạt động lập pháp, hành pháp, tư pháp.
7. Quy chế về quan hệ công tác giữa Ban Cán sự Đảng
Chính phủ với Thường trực Chính phủ, Thủ tướng Chính
phủ, với các đảng đoàn, ban cán sự đảng, đảng ủy trực
I- Đối với Nghị quyết về Tiếp tục đổi mới phương
thức lãnh đạo của Đảng đối với hoạt động của hệ
thống chính trị, cần xây dựng, ban hành các quy chế, quy
định về các vấn đề sau đây:
thuộc Trung ương, các ban Trung ương Đảng và các tỉnh
ủy, thành ủy.
8. Quy chế về quan hệ công tác giữa ban cán sự đảng bộ
với lãnh đạo bộ, bộ trưởng và đảng ủy cơ quan bộ, với các
kết luận của bộ chính trị số 12-Kl/tw,...
đảng đoàn, ban cán sự đảng, đảng ủy trực thuộc Trung
cáo trong Đảng; đổi mới cách ra nghị quyết, chỉ thị và việc
ương, các ban Trung ương Đảng, các tỉnh ủy, thành ủy.
quán triệt, tổ chức thực hiện nghị quyết, chỉ thị của Đảng.
9. Sửa đổi, bổ sung tiêu chí xác định các chương trình, dự
16. Quy chế phát huy trí tuệ tập thể của các đồng chí ủy
án Chính phủ phải báo cáo Quốc hội; Ban Chấp hành Trung
viên Trung ương trong quá trình chuẩn bị nghị quyết của
ương, Bộ Chính trị phải chỉ đạo, định hướng phù hợp với tình
Ban Chấp hành Trung ương.
hình hiện nay.
10. Quy định về quan hệ công tác giữa Ban Cán sự Đảng
Toà án nhân dân tối cao, Ban Cán sự Đảng Viện Kiểm sát
nhân dân tối cao, Ban Cán sự Đảng Kiểm toán Nhà nước, với
tập thể lãnh đạo, với Chánh án Toà án nhân dân tối cao,
17. Quy định về mối quan hệ lãnh đạo, chỉ đạo của cấp
ủy với các đảng đoàn, ban cán sự đảng trực thuộc cấp ủy ở
18. Quy chế quản lý và nâng cao trách nhiệm của tổ chức
đảng và đảng viên hoạt động trong cơ quan chính quyền.
Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, Tổng Kiểm toán
19. Xây dựng và tổ chức đề án thí điểm việc đồng chí bí
Nhà nước, đảng ủy cơ quan; với các đảng đoàn, ban cán sự
thư cấp ủy đồng thời là chủ tịch ủy ban nhân dân ở những
đảng, đảng ủy trực thuộc Trung ương, các ban Trung ương
cấp không có hội đồng nhân dân, để rút kinh nghiệm.
Đảng và các tỉnh ủy, thành ủy.
II- Đối với Nghị quyết về Đẩy mạnh cải cách hành
11. Quy định về quan hệ công tác giữa Đảng đoàn Mặt
chính, nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý của bộ máy
trận Tổ quốc, đảng đoàn các đoàn thể với tập thể lãnh đạo và
nhà nước, cần xây dựng, ban hành các quy chế, quy định về
đảng ủy cơ quan, với các đảng đoàn, ban cán sự đảng, đảng
các vấn đề sau đây:
ủy trực thuộc Trung ương, các ban Trung ương Đảng và các
tỉnh ủy, thành ủy.
1. Quy chế về quan hệ công tác giữa ủy ban Thường vụ
Quốc hội, Hội đồng Dân tộc, các ủy ban của Quốc hội với
12. Sơ kết việc thực hiện Chiến lược cán bộ; việc thực
Chính phủ, Toà án nhân dân tối cao, Viện Kiểm sát nhân
hiện Nghị quyết 11 của Bộ Chính trị (khoá IX) về việc luân
dân tối cao, ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
chuyển cán bộ lãnh đạo, quản lý các cấp.
và các cơ quan hữu quan khác.
13. Quy chế miễn nhiệm, từ chức của cán bộ; cơ chế phát
2. Quy định về cơ chế công tố gắn với hoạt động điều tra;
hiện người có đức, có tài để quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng, bổ
về quan hệ giữa các cơ quan tư pháp và các cơ quan hành
chính, giữa các cơ quan tư pháp trong hoạt động tố tụng.
14. Tổng kết tổ chức và hoạt động của ban cán sự đảng,
15. Cải cách các thủ tục hành chính trong Đảng; sửa đổi,
bổ sung các quy định của Trung ương về chế độ thông tin, báo
3. Đề án hoàn thiện các tổ chức bổ trợ tư pháp.
4. Đề án về danh mục các văn bản pháp luật cần thiết
ban hành, bổ sung, sửa đổi từ nay đến năm 2010.
5. Đề án nghiên cứu việc thành lập Tài phán hành chính.
kết luận của bộ chính trị số 12-Kl/tw,...
6. Đề án thực hiện thí điểm việc không tổ chức hội đồng
nhân dân huyện, quận, phường; thí điểm việc nhân dân bầu
trực tiếp chủ tịch ủy ban nhân dân xã.
7. Đề án về chuyển một số nhiệm vụ thuộc Bộ Quốc
phòng, Bộ Công an có đủ điều kiện dân sự hóa sang các bộ.
8. Đề án tiếp tục thực hiện cải cách tiền lương, chế độ
phụ cấp công vụ và các chế độ, chính sách khác đối với đội
ngũ cán bộ, công chức, bao gồm cả cán bộ, công chức đảng,
đoàn thể trong hệ thống chính trị.
9. Đề án về chính sách, chế độ nhà ở cho cán bộ, công
chức; về chính sách xây dựng và sử dụng nhà công vụ.
10. Đề án về xã hội hóa một số loại hình dịch vụ công;
tổ chức và cơ chế hoạt động của các đơn vị sự nghiệp dịch
11. Quy định của Chính phủ về rà soát các loại thủ tục
hành chính, bãi bỏ hoặc sửa đổi, bổ sung các thủ tục không
cần thiết; về công bố công khai các thủ tục và quy trình
giải quyết công việc, thời gian giải quyết, phí và lệ phí; về
tiếp tục triển khai cơ chế một cửa, một cửa liên thông tại
các cơ quan hành chính nhà nước và các đơn vị sự nghiệp
dịch vụ công.
12. Đề án đổi mới công tác đào tạo, bồi dưỡng cán bộ,
công chức; tổ chức việc thi tuyển đối với một số chức danh
lãnh đạo gắn với chuyên môn nghiệp vụ trong bộ máy hành
chính nhà nước và các đơn vị sự nghiệp.
13. Nghị quyết của Chính phủ về giảm cấp phó trong bộ
máy hành chính.
14. Đề án thí điểm thực hiện cơ chế cấp phát ngân sách
theo kết quả công việc.
15. Quy định của Chính phủ về quy hoạch và xây dựng
16. Quy định của Chính phủ về quyền được thông tin của
III- Đối với Nghị quyết về Công tác tư tưởng, lý luận
và báo chí trước yêu cầu mới, cần nghiên cứu để xây dựng,
ban hành các quy chế, quy định về các vấn đề sau đây:
1. Chiến lược công tác tư tưởng của Đảng trong thời kỳ
đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hoá.
2. Chiến lược phát triển đội ngũ cán bộ làm công tác tư
tưởng, lý luận đến năm 2020.
3. Đề án về chiến lược phát triển văn học nghệ thuật, về
phát triển lý luận và phê bình văn học, nghệ thuật trong tình
4. Đề án về cải tiến, nâng cao chất lượng, hiệu quả hoạt
động của các loại hình tuyên truyền, đặc biệt là công tác
tuyên truyền miệng.
5. Đề án về nâng cao hiệu quả công tác thông tin đối ngoại.
6. Đề án về tăng cường đấu tranh trên mặt trận tư tưởng,
chống âm mưu diễn biến hoà bình của các thế lực thù địch.
7. Đề án về tăng cường năng lực điều tra xã hội học,
nắm bắt dư luận xã hội.
8. Quy định về trách nhiệm của các cấp ủy đảng, các tổ
chức đảng, bí thư cấp ủy, các cán bộ đảng và đảng viên trực tiếp
làm công tác tư tưởng, tham gia tổng kết thực tiễn; về việc các
cấp ủy đảng tiếp xúc, đối thoại trực tiếp với nhân dân.
9. Quy chế phối hợp giữa cơ quan quản lý nhà nước các cấp
với cơ quan làm công tác tư tưởng trong việc triển khai kế
kết luận của bộ chính trị số 12-Kl/tw,...
hoạch phát triển kinh tế - xã hội, giải quyết các vấn đề bức
2. Quy chế dân chủ trong Đảng, quy định thực hiện
xúc của nhân dân.
10. Quy chế phối hợp và gắn kết công tác tư tưởng với công
tác tổ chức, cán bộ và công tác kiểm tra đảng trên lĩnh vực tư
tưởng, lý luận, báo chí.
11. Đề án về chế độ, chính sách đối với cán bộ ngành tư
tưởng, lý luận, báo chí.
12. Đề án về đổi mới, nâng cao chất lượng giảng dạy, học
tập chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh và giáo
dục công dân trong nhà trường ở từng cấp học; tăng cường
công tác giáo dục chính trị cho học sinh, sinh viên.
13. Quy chế dân chủ trong hoạt động lý luận và công tác
chỉ đạo, quản lý nghiên cứu lý luận.
14. Đề án về tăng cường công tác xây dựng Đảng trong
các cơ quan báo chí.
15. Quy chế phối hợp giữa cơ quan lãnh đạo báo chí của
Đảng, cơ quan quản lý báo chí của Nhà nước, Hội Nhà báo và
cơ quan chủ quản trong chỉ đạo, quản lý báo chí; về việc định
hướng và cung cấp thông tin cho báo chí.
16. Đề án về quy hoạch, sắp xếp lại hệ thống báo chí.
Nghiên cứu sửa đổi, bổ sung Luật báo chí.
17. Đề án về nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ làm
công tác báo chí, trong đó có vấn đề đổi mới, nâng cao chất
lượng, hiệu quả công tác đào tạo, bồi dưỡng cán bộ làm công
tác báo chí.
nguyên tắc tập trung dân chủ và chế độ tự phê bình và phê
bình trong Đảng.
3. Quy định về trách nhiệm và xử lý trách nhiệm của
người đứng đầu cấp ủy, tổ chức đảng không hoàn thành
nhiệm vụ, để cơ quan, đơn vị mình trực tiếp phụ trách xảy ra
tham nhũng, tiêu cực, lãng phí.
4. Đề án về tổ chức bộ máy, biên chế ủy ban kiểm tra
5. Quy chế giám sát trong Đảng.
6. Quy chế giám sát của Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể
và nhân dân đối với tổ chức đảng và cán bộ, đảng viên.
7. Quy định xử lý kỷ luật đảng viên vi phạm.
8. Quy chế chất vấn trong Đảng.
9. Quy chế phối hợp giữa ủy ban Kiểm tra Trung ương
với các tổ chức đảng có liên quan.
B- PHÂN CÔNG CHỉ ĐạO CHUẩN Bị Và THờI
GIAN HOàN THàNH CáC Đề áN TRìNH Bộ CHíNH
TRị, BAN Bí THƯ (như trong 4 phụ lục kèm theo. Ngoài ra
còn một số đề án việc chỉ đạo xây dựng, ban hành thuộc thẩm
quyền của Chính phủ (Phụ lục 5)).
Căn cứ vào việc phân công của Bộ Chính trị, Ban Bí thư,
các đồng chí được giao phụ trách từng đề án phổ biến đến các
cơ quan chủ trì và cơ quan phối hợp để triển khai thực hiện.
18. Xây dựng cơ chế tài chính đối với báo chí.
T/M Bộ CHíNH TRị
IV- Đối với Nghị quyết về Tăng cường công tác
kiểm tra, giám sát của Đảng, cần nghiên cứu, xây dựng
để ban hành các quy chế, quy định về các vấn đề sau đây:
1. Quy tắc ứng xử của cán bộ, công chức, viên chức.
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
PHÂN CÔNG CHUẩN Bị Đề áN TRìNH Bộ CHíNH TRị
thực hiện Nghị quyết Trung ương 5 khóa X
về Tiếp tục đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng
đối với hoạt động của hệ thống chính trị
Tên Đề án
1- Quy định về trách nhiệm
của các ban đảng, Đảng đoàn
Quốc hội, Đảng đoàn Mặt
trận Tổ quốc, các cấp ủy đảng
đối với công tác bầu cử.
2- Quy định về quan hệ lãnh
đạo, chỉ đạo của Bộ Chính trị,
Ban Bí thư đối với Chủ tịch
nước, Đảng đoàn Quốc hội và
Ban Cán sự Đảng Chính phủ,
Ban Cán sự Đảng Tòa án nhân
Đồng chí BCT1,
BBT2 phụ trách
Hồ Đức Việt
Ban Tổ chức
Đảng đoàn Quốc hội,
Quý IIIĐảng đoàn Mặt trận,
các ban đảng và một
số cấp ủy địa phương.
Trương Tấn Sang
Ban Tổ chức Trung Quý II-2008
ương, Văn phòng Chủ
tịch nước, Văn phòng
Quốc hội, Văn phòng
Chính phủ, Ban Cán
sự Đảng Tòa án nhân
Đồng chí BCT1,
BBT2 phụ trách
Cơ quan phối hợp
kết luận của bộ chính trị số 12-Kl/tw,...
Phụ lục 1
4- Cơ chế phán quyết về
những vi phạm Hiến pháp Nguyễn Phú Trọng
trong hoạt động lập pháp,
hành pháp, tư pháp.
dân tối cao, Viện
Kiểm sát nhân dân
tối cao, Kiểm toán
Nhà nước và một số
ban cán sự đảng.
Ban Tổ chức Trung
ương, Ban Cán sự
Đảng Chính phủ, Ban
Cán sự Đảng Tòa án
nhân dân tối cao, Viện
Kiểm sát nhân dân tối
cao và một số ban cán
sự đảng, đảng đoàn,
cấp ủy địa phương.
Ban Tổ chức Trung
ương, ủy ban Kiểm tra
Quý IVTrung ương, Văn
phòng Trung ương,
Ban Cán sự Đảng Tòa
án nhân dân tối cao,
dân tối cao, Viện Kiểm sát
nhân dân tối cao, Kiểm toán
Nhà nước, ban cán sự đảng các
bộ, ngành; với Đảng đoàn
Quốc hội, đảng đoàn các đoàn
thể chính trị - xã hội
3- Quy chế về quan hệ công tác
giữa Đảng đoàn Quốc hội với Nguyễn Phú Trọng
ủy ban Thường vụ, các ủy ban,
hội đồng của Quốc hội, với các
ban cán sự đảng, đảng đoàn,
đảng ủy trực thuộc Trung
ương, các ban Trung ương
Đảng và các tỉnh, thành ủy
Cơ quan phối hợp
Tên Đề án
1. BCT: Bộ Chính trị (B.T).
2. BBT: Ban Bí thư (B.T.).
Cơ quan phối hợp
Ban Cán sự
Ban Cán sự
Viện Kiểm sát nhân
dân tối cao, Ban Cán
sự Đảng Bộ Tư pháp.
Ban Tổ chức Trung
ương, Đảng đoàn
Quốc hội, Ban Cán sự
Đảng Tòa án nhân dân
tối cao, Viện Kiểm sát
nhân dân tối cao và
một số ban cán sự
đảng, đảng đoàn, cấp
ủy địa phương.
Văn phòng Trung
ương, Đảng đoàn
Quốc hội và một số
ban cán sự đảng.
5- Quy chế về quan hệ công
tác giữa Ban Cán sự Đảng Nguyễn Tấn Dũng
Chính phủ với Thường trực
Chính phủ, Thủ tướng Chính
phủ, với các đảng đoàn, ban
cán sự đảng, đảng ủy trực
thuộc Trung ương, các ban
Trung ương Đảng và các tỉnh,
6- Sửa đổi, bổ sung tiêu chí Đồng chí Nguyễn
xác định các chương trình, dự
án Chính phủ phải báo cáo
Quốc hội, Ban Chấp hành
Trung ương, Bộ Chính trị,
phải chỉ đạo, định hướng phù
hợp với tình hình hiện nay.
kết luận của bộ chính trị số 12-Kl/tw,...
Đồng chí BCT1,
BBT2 phụ trách
Tên Đề án
PHÂN CÔNG CHUẩN Bị Đề áN TRìNH BAN Bí THƯ
thực hiện Nghị quyết Trung ương 5 khóa X
về Tiếp tục đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng
đối với hoạt động của hệ thống chính trị
1- Quy định về sinh hoạt đảng và
quản lý đảng viên là đại biểu Quốc hội
trong các kỳ họp Quốc hội.
Hồ Đức Việt
Ban Tổ chức
2- Quy chế về quan hệ công tác giữa
Ban Cán sự
Các ban đảng và
ban cán sự đảng bộ với lãnh đạo bộ, bộ
một số ban cán sự
trưởng và đảng ủy cơ quan bộ, với các
đảng ở Trung
đảng đoàn, ban cán sự đảng, đảng ủy
trực thuộc Trung ương, các ban Trung
ương Đảng và các tỉnh, thành ủy.
3- Quy định về quan hệ công tác giữa
Ban Tổ chức
Đảng đoàn Quốc Quý I-2008
Ban Cán sự Đảng Toà án nhân dân tối
Hồ Đức Việt
hội, Ban Cán sự
cao, Ban Cán sự Đảng Viện Kiểm sát
Đồng chí BCT,
BBT phụ trách
Tên Đề án
Đồng chí BCT,
BBT phụ trách
nhân dân tối cao, Ban Cán sự Đảng
phủ, Ban Cán
Kiểm toán Nhà nước với tập thể lãnh
sự đảng Tòa án
đạo, đảng ủy cơ quan, Chánh án Tòa
nhân dân tối cao,
án nhân dân tối cao, Viện trưởng Viện
Viện Kiểm sát
Kiểm sát nhân dân tối cao, Tổng Kiểm
nhân dân tối cao,
toán Nhà nước với các đảng đoàn, ban
các ban đảng ở
cán sự đảng, đảng ủy trực thuộc
Trung ương và
Trung ương, các ban Trung ương Đảng
một số cấp ủy
và các tỉnh, thành ủy.
4- Quy định về quan hệ công tác giữa
Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc, đảng Trương Tấn Sang
Ban Dân vận
Ban Tổ chức
đoàn các đoàn thể với tập thể lãnh đạo
Đảng đoàn Mặt
và đảng ủy cơ quan, các đảng đoàn,
trận Tổ quốc và
ban cán sự đảng, đảng ủy trực thuộc
các đoàn thể
Trung ương, các ban Trung ương Đảng
chính trị - xã
hội và một số cấp
ủy địa phương
Ban Tổ chức
Các ban đảng ở Quý I-2008
Trung ương và
một số cấp ủy địa
Các ban đảng ở Quý II-2008
Trung ương và
một số cấp ủy địa
Các ban đảng ở
Quý IIITrung ương,
Ban cán sự
đảng Bộ Nội vụ
và một số cấp
ủy địa phương
Các ban đảng ở Quý I-2008
Trung ương và
một số đồng chí
ủy viên Ban
5- Sơ kết thực hiện Chiến lược cán bộ;
việc thực hiện Nghị quyết 11 của Bộ
Chính trị (khoá IX) về việc luân chuyển
cán bộ lãnh đạo, quản lý các cấp.
6- Quy chế miễn nhiệm, từ chức của
cán bộ; cơ chế phát hiện người có đức,
Hồ Đức Việt
có tài để quy hoạch, đào tạo, bồi
dưỡng, bổ nhiệm.
7- Cải cách các thủ tục hành chính trong
Đảng. Sửa đổi, bổ sung các quy định của Trương Tấn Sang
Trung ương về chế độ thông tin, báo cáo
trong Đảng. Đổi mới cách ra chỉ thị, nghị
quyết và việc quán triệt, tổ chức thực
hiện nghị quyết, chỉ thị của Đảng.
8- Quy chế phát huy trí tuệ tập thể
của các đồng chí ủy viên Trung ương Trương Tấn Sang
trong quá trình chuẩn bị nghị quyết
của Ban Chấp hành Trung ương.
Ban Tổ chức
Đồng chí BCT,
BBT phụ trách
Hồ Đức Việt
và các tỉnh, thành ủy.
Tên Đề án
kết luận của bộ chính trị số 12-Kl/tw,...
Tên Đề án
9- Xây dựng quy định về mối quan
hệ lãnh đạo, chỉ đạo của cấp ủy với Trương Tấn Sang
các đảng đoàn, ban cán sự đảng trực
thuộc cấp ủy ở địa phương.
10- Quy chế quản lý và nâng cao trách
Hồ Đức Việt
nhiệm của tổ chức đảng và đảng viên
hoạt động trong cơ quan chính quyền.
11- Xây dựng và tổ chức Đề án thí
điểm việc đồng chí bí thư cấp ủy
đồng thời là chủ tịch ủy ban nhân
dân ở các cấp không có hội đồng
nhân dân để rút kinh nghiệm.
Hồ Đức Việt
Ban Tổ chức
Ban Tổ chức
Các ban đảng ở Quý II-2008
Trung ương và
một số cấp ủy địa
Các ban đảng ở
Quý IIITrung ương và
một số cấp ủy địa
Các ban đảng ở Quý I-2008
Trung ương và
một số cấp ủy địa
kết luận của bộ chính trị số 12-Kl/tw,...
Đồng chí BCT,
BBT phụ trách
Tên Đề án
Phụ lục 2
PHÂN CÔNG CHUẩN Bị Đề áN TRìNH Bộ CHíNH TRị
thực hiện Nghị quyết Trung ương 5 khóa X
về Đẩy mạnh cải cách hành chính, nâng cao hiệu lực,
hiệu quả quản lý của bộ máy nhà nước
Nội dung công việc
Đề án tiếp tục thực hiện cải cách
Đồng chí BCT,
Cơ quan chủ
BBT phụ trách
trì chuẩn bị
Ban Cán sự
tiền lương, chế độ phụ cấp công vụ Nguyễn Tấn Dũng
với đội ngũ cán bộ, công chức, bao
gồm cả cán bộ, công chức Đảng,
đoàn thể trong hệ thống chính trị.
Đề án về xã hội hóa một số loại hình
dịch vụ công cộng; tổ chức và cơ chế Nguyễn Sinh Hùng
hoạt động của các đơn vị sự nghiệp
dịch vụ công.
Ban Cán sự
và các chế độ, chính sách khác đối
thực hiện Nghị quyết Trung ương 5 khóa X
về Đẩy mạnh cải cách hành chính, nâng cao hiệu lực,
hiệu quả quản lý của bộ máy nhà nước
Nội dung công việc
Đề án nghiên cứu việc thành
lập Tài phán hành chính.
Đồng chí BCT,
Cơ quan chủ
BBT phụ trách
trì chuẩn bị
Ban Cán sự Đảng
Trương Vĩnh Trọng
Viện Kiểm sát
nhân dân tối cao,
Toà án nhân dân
Đề án thực hiện thí điểm
việc không tổ chức hội đồng Nguyễn Sinh Hùng
kết luận của bộ chính trị số 12-Kl/tw,...
PHÂN CÔNG CHUẩN Bị Đề áN TRìNH BAN Bí THƯ
phường; thí điểm việc nhân
dân bầu trực tiếp chủ tịch
ủy ban nhân dân xã.
Cơ quan chủ
trì chuẩn bị
Đề án về chính sách, chế độ
Ban Tổ chức
nhà ở cho cán bộ, công chức; về
Hồ Đức Việt
Ban Cán sự
Ban Tổ chức
Đảng Bộ Nội
Nội dung công việc
Đồng chí BCT,
BBT phụ trách
Ban Cán sự Đảng Quý IV-2007
chính sách xây dựng và sử
dụng nhà công vụ.
Đề án đổi mới công tác đào tạo,
bồi dưỡng cán bộ, công chức; tổ Nguyễn Tấn Dũng
chức việc thi tuyển đối với một
số chức danh lãnh đạo gắn với
bộ máy hành chính nhà nước
và các đơn vị sự nghiệp.
chuyên môn nghiệp vụ trong
PHÂN CÔNG CHUẩN Bị Đề áN TRìNH Bộ CHíNH TRị
thực hiện Nghị quyết Trung ương 5 khóa X
về Công tác tư tưởng, lý luận và báo chí trước yêu cầu mới
Cơ quan phối hợp
BBT phụ trách
hoặc được ủy quyền
Xây dựng Chiến lược công
Học viện Chính trị -
tác tư tưởng của Đảng trong
Tô Huy Rứa
Hành chính Quốc gia Hồ
Chí Minh, Hội đồng Lý
Nhiệm vụ công tác
nghiệp hóa, hiện đại hóa.
Đồng chí BCT,
luận Trung ương
Đề án về vấn đề chiến lược
Ban Cán sự Đảng Bộ
phát triển văn học nghệ thuật
Tô Huy Rứa
Văn hóa, Thể thao và
Du lịch; Đảng đoàn
(trong đó có vấn đề phê bình
kết luận của bộ chính trị số 12-Kl/tw,...
Phụ lục 3
Liên hiệp các hội văn
lý luận văn học nghệ thuật)
trong tình hình mới.
học nghệ thuật
PHÂN CÔNG CHUẩN Bị Đề áN TRìNH BAN Bí THƯ
thực hiện Nghị quyết Trung ương 5 khóa X
về Công tác tư tưởng, lý luận và báo chí trước yêu cầu mới
Nhiệm vụ công tác
Đồng chí BCT,
Cơ quan phối hợp
BBT phụ trách
hoặc được ủy quyền
Chiến lược phát triển đội ngũ
cán bộ làm công tác tư tưởng,
Tô Huy Rứa
Học viện Chính trị -
Hành chính Quốc gia
Hồ Chí Minh, Hội đồng
Lý luận Trung ương
Đề án cải tiến, nâng cao chất
Ban Cán sự Đảng Bộ
lượng, hiệu quả hoạt động của
Tô Huy Rứa
Thông tin và Truyền
thông, Ban Cán sự Đảng
các loại hình tuyên truyền,
đặc biệt là công tác tuyên
Bộ Văn hóa, Thể thao và
lý luận đến năm 2020.
Ban Tuyên Ban Tổ chức Trung ương,
Nhiệm vụ công tác
Đề án nâng cao hiệu quả công
tác thông tin đối ngoại.
Cơ quan phối hợp
BBT phụ trách
hoặc được ủy quyền
Ban Tuyên giáo Trung
Phạm Gia Khiêm
ương, Ban Đối ngoại
Trung ương, Ban Cán sự
Đảng Bộ Thông tin và
Truyền thông, Ban Cán
sự Đảng Bộ Văn hóa, Thể
thao và Du lịch, Ban Cán
sự Đảng Bộ Ngoại giao
Đề án tăng cường đấu tranh
Ban Tuyên giáo Trung
trên mặt trận tư tưởng, chống
Phạm Gia Khiêm
ương, Ban Cán sự Đảng
âm mưu diễn biến hoà bình
Bộ Ngoại giao, Đảng ủy
của các thế lực thù địch.
kết luận của bộ chính trị số 12-Kl/tw,...
Đồng chí BCT,
Công an Trung ương,
Đảng ủy Quân sự
Cơ quan phối hợp
BBT phụ trách
hoặc được ủy quyền
Đề án tăng cường năng lực điều
Ban Cán sự Đảng Viện
tra xã hội học, nắm bắt dư
Tô Huy Rứa
Khoa học xã hội Việt
Nhiệm vụ công tác
luận xã hội.
Đồng chí BCT,
Quy định về trách nhiệm của
các cấp ủy đảng, các tổ chức
Tô Huy Rứa
đảng, bí thư cấp ủy, các cán
Ban Tuyên Ban Tổ chức Trung ương Quý I-2008
bộ đảng và đảng viên trực
tham gia tổng kết thực tiễn;
về việc các cấp ủy đảng tiếp
xúc, đối thoại trực tiếp với
Quy chế phối hợp giữa cơ
Ban Tổ chức Trung
quan quản lý nhà nước các
Tô Huy Rứa
ương, ủy ban Kiểm tra
Trung ương, Ban Cán sự
cấp với cơ quan làm công tác
tiếp làm công tác tư tưởng,
Nhiệm vụ công tác
Cơ quan phối hợp
BBT phụ trách
hoặc được ủy quyền
tư tưởng trong việc triển khai
Đảng Bộ Nội vụ, Ban
kế hoạch phát triển kinh tế -
Cán sự Đảng Thanh tra
xã hội, giải quyết các vấn đề
bức xúc của nhân dân.
Quy chế phối hợp và gắn kết
công tác tư tưởng với công tác
Tô Huy Rứa
tổ chức, cán bộ và công tác
Ban Tuyên Ban Tổ chức Trung ương,
ủy ban Kiểm tra
Văn phòng Trung ương
Đảng, Ban Tuyên giáo
kiểm tra đảng trên lĩnh vực
tư tưởng, lý luận, báo chí.
Chế độ, chính sách đối với cán
bộ ngành tư tưởng, lý luận, Nguyễn Sinh Hùng sự Đảng Bộ
10 Đề án đổi mới, nâng cao chất
lượng giảng dạy, học tập chủ
Tô Huy Rứa
Học viện Chính trị -
giáo Trung Hành chính Quốc gia Hồ
Đồng chí BCT,
Cơ quan phối hợp
BBT phụ trách
hoặc được ủy quyền
Hồ Chí Minh và giáo dục công
Đảng Bộ Giáo dục và
dân trong nhà trường ở từng
Chí Minh, Ban Cán sự
Nhiệm vụ công tác
nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng
kết luận của bộ chính trị số 12-Kl/tw,...
Đồng chí BCT,
cấp học, tăng cường công tác
giáo dục chính trị cho học
sinh, sinh viên.
11 Quy chế dân chủ trong hoạt
động lý luận và công tác chỉ
Ban Tuyên giáo Trung
Tô Huy Rứa
ương, Học viện Chính trị -
Hành chính Quốc gia Hồ
Chí Minh, Ban Tổ chức
12 Đề án tăng cường công tác xây
dựng Đảng trong các cơ quan
Ban Tuyên giáo Trung
Hồ Đức Việt
ương, ủy ban Kiểm tra
Trung ương, Ban Cán sự
Đảng Bộ Thông tin và
Truyền thông, Đảng đoàn
Hội Nhà báo Việt Nam
đạo, quản lý nghiên cứu lý
Cơ quan phối hợp
BBT phụ trách
hoặc được ủy quyền
Ban Cán sự Đảng Bộ
Tô Huy Rứa
Thông tin và Truyền
cơ quan quản lý báo chí của
thông, Đảng đoàn Hội
Nhà nước, Hội Nhà báo và cơ
Nhà báo Việt Nam, Ban
Nhiệm vụ công tác
13 Quy chế phối hợp giữa cơ
quan chỉ đạo báo chí của Đảng,
quan chủ quản trong chỉ đạo,
Cán sự Đảng Bộ Nội vụ,
quản lý báo chí; về việc định
Ban Tổ chức Trung ương
hướng và cung cấp thông tin
cho báo chí.
14 Đề án nâng cao chất lượng đội
ngũ cán bộ làm công tác báo
Ban Tổ chức Trung
Tô Huy Rứa
ương, Ban Cán sự Đảng
chí, đổi mới, nâng cao chất
giáo Trung Bộ Thông tin và Truyền
lượng, hiệu quả công tác đào
kết luận của bộ chính trị số 12-Kl/tw,...
Đồng chí BCT,
thông, Đảng đoàn Hội
Nhà báo Việt Nam
tạo, bồi dưỡng cán bộ làm
công tác báo chí.
Phụ lục 4
PHÂN CÔNG CHUẩN Bị Đề áN TRìNH Bộ CHíNH TRị
thực hiện Nghị quyết Trung ương 5 khóa X
về Tăng cường công tác kiểm tra, giám sát của Đảng
hợp hoặc được
Cơ quan chủ
BBT phụ trách
ủy ban Kiểm
Nguyễn Văn Chi
tra Trung ương
Quy chế giám sát của Mặt
Ban Dân vận
Ban Tổ chức
trận Tổ quốc, các đoàn thể
Trương Tấn Sang
Nhiệm vụ công tác
Quy chế giám sát trong Đảng.
và nhân dân đối với tổ chức
đảng và cán bộ, đảng viên.
Cơ quan phối
Đồng chí BCT,
thực hiện Nghị quyết Trung ương 5 khóa X
về Tăng cường công tác kiểm tra, giám sát của Đảng
Đồng chí BCT,
BBT phụ trách
Quy chế dân chủ trong Đảng,
Ban Tổ chức
ủy ban Kiểm tra
thực hiện nguyên tắc tập trung
Hồ Đức Việt
Nội dung công việc
ủy ban Trung
dân chủ, chế độ tự phê bình và
phê bình trong Đảng.
ương Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam
Quy định về trách nhiệm và xử lý
Ban Tổ chức
ủy ban Kiểm tra
trách nhiệm người đứng đầu cấp
Hồ Đức Việt
Đồng chí BCT,
BBT phụ trách
Ban Tổ chức
ủy ban Kiểm tra
Hồ Đức Việt
ủy ban Kiểm
Ban Tổ chức
Các tổ chức đảng
kết luận của bộ chính trị số 12-Kl/tw,...
PHÂN CÔNG CHUẩN Bị Đề áN TRìNH BAN Bí THƯ
ủy, tổ chức đảng không hoàn
thành nhiệm vụ, để cơ quan, đơn
vị mình trực tiếp phụ trách xảy ra
Nội dung công việc
Đề án về tổ chức bộ máy, biên chế
của ủy ban kiểm tra các cấp.
Quy định xử lý kỷ luật đảng viên
Quy chế chất vấn trong Đảng.
Nguyễn Văn Chi tra Trung ương
ủy ban Kiểm
Nguyễn Văn Chi tra Trung ương
Quy chế phối hợp giữa ủy ban
ủy ban Kiểm
chức đảng có liên quan.
Kiểm tra Trung ương với các tổ Nguyễn Văn Chi tra Trung ương
tham nhũng, tiêu cực, lãng phí.
KếT LUậN của bộ chính trị số 12-kl/tw...
Phụ lục 5
NHữNG Đề áN CHíNH PHủ CHỉ ĐạO TRIểN KHAI
NHữNG Đề áN CHíNH PHủ CHỉ ĐạO TRIểN KHAI
thực hiện Nghị quyết Trung ương 5 khóa X
thực hiện Nghị quyết Trung ương 5 khóa X
về công tác tư tưởng, lý luận và báo chí
về Đẩy mạnh cải cách hành chính, nâng cao hiệu lực, hiệu
trước yêu cầu mới
quả quản lý của bộ máy nhà nước
1- Xây dựng Đề án quy hoạch, sắp xếp lại hệ thống báo
1- Đề án hoàn thiện các tổ chức bổ trợ tư pháp.
2- Đề án về danh mục các văn bản pháp luật cần thiết phải
chí; nghiên cứu sửa đổi, bổ sung Luật báo chí.
2- Xây dựng cơ chế tài chính đối với báo chí.
ban hành, bổ sung, sửa đổi từ nay đến năm 2010.
3- Quy định của Chính phủ về rà soát các loại thủ tục hành
chính, bãi bỏ hoặc sửa đổi, bổ sung các thủ tục không cần thiết;
về công bố công khai các thủ tục và quy trình giải quyết công
Đề áN CHíNH PHủ CHỉ ĐạO TRIểN KHAI
việc, thời gian giải quyết, phí và lệ phí; về tiếp tục triển khai cơ
thực hiện Nghị quyết Trung ương 5 khóa X
chế một cửa, một cửa liên thông tại các cơ quan hành chính nhà
về Tăng cường công tác kiểm tra, giám sát của Đảng
nước và các đơn vị sự nghiệp dịch vụ công.
4- Đề án về chuyển một số nhiệm vụ thuộc Bộ Quốc phòng,
1- Quy tắc ứng xử của cán bộ, công chức, viên chức.
Bộ Công an có đủ điều kiện dân sự hóa sang các bộ.
5- Nghị quyết của Chính phủ về giảm cấp phó trong bộ máy
6- Đề án thí điểm thực hiện cơ chế cấp phát ngân sách theo
kết quả công việc.
7- Quy định của Chính phủ về quy hoạch và xây dựng
8- Quy định của Chính phủ về quyền được thông tin
của người dân.
Cương lĩnh chính trị, Điều lệ Đảng, nghị quyết, chỉ thị của
Đảng và pháp luật của Nhà nước.
- Tổ chức đảng trong Công an nhân dân không có hệ
thống dọc từ Trung ương đến các đơn vị cơ sở của công an
nhân dân địa phương. Tổ chức đảng ở công an nhân dân địa
phương cấp nào đặt dưới sự lãnh đạo trực tiếp về mọi mặt
của bộ chính trị
của cấp ủy địa phương cấp đó, đồng thời chấp hành nghị
Số 88-QĐ/TW, ngày 1 tháng 10 năm 2007
quyết, chỉ thị của đảng ủy công an cấp trên về bảo đảm an
Về tổ chức đảng trong Công an nhân dân
lượng Công an nhân dân và xây dựng tổ chức đảng trong
ninh chính trị, giữ gìn trật tự an toàn xã hội, xây dựng lực
sạch, vững mạnh.
- Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ X của Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X;
Bộ Chính trị quy định về tổ chức đảng trong Công an
nhân dân Việt Nam như sau:
2. Hệ thống tổ chức ở Đảng bộ Công an Trung ương
2.1. Đảng bộ Công an Trung ương trực thuộc Ban Chấp
hành Trung ương, bao gồm các tổ chức đảng ở các tổng cục, bộ
tư lệnh và các cục, vụ, viện trực thuộc Bộ trưởng Bộ Công an.
Đảng ủy Công an Trung ương do Bộ Chính trị chỉ định,
có từ 15 đến 21 ủy viên, gồm các đồng chí ủy viên Ban Chấp
hành Trung ương công tác trong Công an nhân dân, lãnh đạo
I- Tổ CHứC ĐảNG TRONG CÔNG AN NHÂN DÂN
Bộ Công an, tổng cục trưởng các tổng cục và một số đồng chí
thủ trưởng ở các đơn vị trực thuộc Bộ trưởng. Ban Thường vụ
1. Nguyên tắc chung
có từ 5 đến 7 ủy viên.
Đảng ủy Công an Trung ương đặt dưới sự lãnh đạo của
mọi mặt. Cấp ủy các cấp trong Công an nhân dân lãnh đạo
Ban Chấp hành Trung ương mà trực tiếp, thường xuyên là
mọi mặt công tác đối với các đơn vị thuộc quyền. Các cơ quan
Bộ Chính trị, Ban Bí thư. Bộ Chính trị phân công đồng chí
chuyên môn ở công an cấp nào có trách nhiệm tham mưu cho
ủy viên Bộ Chính trị là Thủ tướng Chính phủ phụ trách
cấp ủy công an cấp đó lãnh đạo về lĩnh vực công tác chuyên
Đảng ủy Công an Trung ương.
môn được phân công.
- Tổ chức đảng trong Công an nhân dân hoạt động theo
- Đảng lãnh đạo Công an nhân dân tuyệt đối, trực tiếp về
2.2. ở các tổng cục, lập đảng bộ tổng cục, bao gồm tổ chức
đảng ở các cục, vụ, viện, học viện, trường Công an nhân dân
quy định của bộ chính trị số 88-qđ/tw...
và các đơn vị trực thuộc tổng cục; đặt dưới sự lãnh đạo trực
biệt theo quy định của Trung ương; giao cho Đảng ủy Công
tiếp về mọi mặt của Đảng ủy Công an Trung ương.
an Trung ương hướng dẫn thực hiện cụ thể.
Đảng ủy tổng cục trực thuộc Đảng ủy Công an Trung
ương là cấp ủy cấp trên trực tiếp của các tổ chức đảng trực
thuộc, do đại hội đảng bộ tổng cục bầu; số lượng từ 15 đến 21
ủy viên. Ban thường vụ có từ 5 đến 7 ủy viên.
2.3. ở các cục, bộ tư lệnh có các đơn vị cơ sở trực thuộc
(Cục Quản lý trại giam, Bộ Tư lệnh Cảnh vệ...), lập đảng bộ
cục, bộ tư lệnh do Đảng ủy Công an Trung ương quyết định
thành lập, bao gồm tổ chức đảng ở các trung đoàn, tiểu đoàn,
trại giam, cơ sở giáo dục, trường giáo dưỡng và các phòng
trực thuộc cục, bộ tư lệnh.
Đảng ủy cục, bộ tư lệnh nói trên là cấp ủy cấp trên trực
tiếp của tổ chức cơ sở đảng trực thuộc, do đại hội đảng bộ
cùng cấp bầu; số lượng từ 15 đến 21 ủy viên. Ban thường vụ
có từ 5 đến 7 ủy viên.
2.4. ở các cục, vụ, viện, học viện, trường Công an nhân
dân, các trung đoàn, tiểu đoàn độc lập, trại giam, cơ sở giáo
dục, trường giáo dưỡng, bệnh viện, đơn vị doanh nghiệp của
công an và phòng trực thuộc cục, bộ tư lệnh có đặc thù được
lập tổ chức cơ sở đảng (đảng bộ cơ sở hoặc chi bộ cơ sở).
3. Tổ chức đảng ở công an địa phương
3.1. Đảng bộ công an tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương bao gồm tổ chức đảng ở các phòng, ban và các đơn vị
thuộc cơ quan công an tỉnh, thành phố.
Đảng ủy công an tỉnh, thành phố là đảng ủy cấp trên
trực tiếp của các tổ chức cơ sở đảng; đặt dưới sự lãnh đạo trực
tiếp về mọi mặt của tỉnh ủy, thành ủy mà thường xuyên là
ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy.
Đảng ủy công an tỉnh, thành phố có số lượng từ 15 đến
21 ủy viên do đại hội cùng cấp bầu. Ban thường vụ có từ 5
đến 7 ủy viên.
Ban Thường vụ tỉnh ủy, thành ủy phân công đồng chí
phó bí thư tỉnh ủy, thành ủy là chủ tịch ủy ban nhân dân
tỉnh, thành phố phụ trách đảng ủy công an tỉnh, thành phố.
3.2. ở các phòng, ban và các đơn vị thuộc cơ quan công an
tỉnh, thành phố, lập tổ chức cơ sở đảng đặt dưới sự lãnh đạo
trực tiếp về mọi mặt của đảng ủy công an tỉnh, thành phố.
Cấp ủy cơ sở thuộc đảng bộ công an tỉnh, thành phố do
đại hội cùng cấp bầu. Đảng ủy cơ sở có số lượng từ 5 đến 15
Cấp ủy cơ sở do đại hội tổ chức đảng cùng cấp bầu. Đảng
ủy viên; những nơi có từ 9 ủy viên trở lên được lập ban
ủy cơ sở có số lượng từ 5 đến 15 ủy viên; những nơi có từ 9 ủy
thường vụ từ 3 đến 5 ủy viên. Chi ủy cơ sở có từ 3 đến 5 ủy
viên trở lên được lập ban thường vụ từ 3 đến 5 ủy viên. Chi
viên. Đối với chi bộ có dưới 9 đảng viên chính thức, bầu bí
ủy cơ sở có từ 3 đến 5 ủy viên. Đối với chi bộ có dưới 9 đảng
thư; nếu cần, bầu phó bí thư.
3.3. ở công an huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh
viên chính thức, bầu bí thư; nếu cần, bầu phó bí thư.
2.5. ở các đơn vị trong Công an nhân dân hoạt động có
(sau đây gọi chung là huyện) lập tổ chức cơ sở đảng (đảng bộ
tính chất đặc biệt, lập tổ chức đảng được giao nhiệm vụ đặc
cơ sở hoặc chi bộ cơ sở), đặt dưới sự lãnh đạo trực tiếp về mọi
quy định của bộ chính trị số 88-qđ/tw...
mặt của huyện ủy. ở những nơi công an huyện chưa đủ 30
II- CHứC NĂNG, NHIệM Vụ, QUYềN HạN CủA CấP ủy Và
đảng viên nhưng có yêu cầu tăng cường sự lãnh đạo của
Tổ CHứC ĐảNG CÔNG AN CáC CấP
Đảng, là địa bàn có vị trí quan trọng về an ninh chính trị và
trật tự an toàn xã hội thì huyện ủy có thể xem xét, quyết
1. Đảng ủy Công an Trung ương
định cho lập đảng bộ cơ sở.
1.1. Chức năng
Đảng ủy công an huyện có số lượng từ 5 đến 15 ủy viên
- Nghiên cứu, đề xuất để Ban Chấp hành Trung ương
do đại hội cùng cấp bầu. ở những nơi có từ 9 ủy viên trở lên
quyết định những vấn đề về đường lối, chính sách bảo đảm
được lập ban thường vụ từ 3 đến 5 ủy viên; chi ủy cơ sở công
an ninh chính trị, giữ gìn trật tự an toàn xã hội và xây dựng
an huyện có 3 đến 5 ủy viên. Chi bộ có dưới 9 đảng viên
lực lượng Công an nhân dân.
chính thức, bầu bí thư, nếu cần, bầu phó bí thư.
Ban thường vụ huyện ủy phân công đồng chí phó bí thư
huyện ủy là chủ tịch ủy ban nhân dân huyện phụ trách đảng
bộ, chi bộ công an huyện.
3.4. ở công an phường, thị trấn, lập chi bộ công an
- Lãnh đạo mọi mặt công tác trong Công an nhân dân.
1.2. Nhiệm vụ
- Nghiên cứu, đề xuất các quan điểm, đường lối, chính
sách, các vấn đề chiến lược, đối sách bảo đảm an ninh chính
trị, giữ gìn trật tự an toàn xã hội và phương hướng xây dựng
phường, thị trấn, đặt dưới sự lãnh đạo trực tiếp về mọi mặt
lực lượng Công an nhân dân để trình Ban Chấp hành Trung
của đảng ủy phường, thị trấn.
ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư xem xét, quyết định.
4. Tổ chức đảng sinh hoạt tạm thời
- Lãnh đạo và kiểm tra Công an nhân dân quán triệt và
thực hiện đường lối, chính sách, nghị quyết, chỉ thị của Đảng,
Khi có yêu cầu, nhiệm vụ đột xuất cần tập trung lực
pháp luật của Nhà nước và lãnh đạo thực hiện thắng lợi
lượng của nhiều đơn vị để thực hiện trong khoảng thời
nhiệm vụ bảo đảm an ninh chính trị, giữ gìn trật tự an toàn
gian không quá một năm và đủ điều kiện theo quy định
xã hội trong mọi tình huống; phối hợp và hướng dẫn các cấp
của Điều lệ Đảng, thì cấp ủy cấp trên ra quyết định thành
ủy địa phương, các bộ, ban, ngành, đoàn thể ở Trung ương
lập tổ chức đảng sinh hoạt tạm thời và chỉ định cấp ủy để
thực hiện nghị quyết, chỉ thị của Ban Chấp hành Trung
lãnh đạo thực hiện các nhiệm vụ được giao. Nếu quá một
ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư về bảo đảm an ninh chính trị,
năm thì cấp ủy có thẩm quyền xem xét, quyết định cụ thể.
giữ gìn trật tự an toàn xã hội và xây dựng lực lượng Công an
Sau khi hoàn thành nhiệm vụ, cấp ủy có thẩm quyền ra
- Lãnh đạo xây dựng lực lượng Công an nhân dân cách
đảng cho đảng viên; nhận bàn giao hồ sơ, tài liệu, cơ sở vật
mạng, chính quy, tinh nhuệ, từng bước hiện đại, có bản lĩnh
chất và báo cáo lên cấp trên.
chính trị vững vàng; tuyệt đối trung thành với Tổ quốc, với
quyết định giải thể tổ chức đảng đó; giới thiệu sinh hoạt
quy định của bộ chính trị số 88-qđ/tw...
Đảng và nhân dân; có trình độ học vấn và tinh thông về
chuyên môn nghiệp vụ, mẫu mực về phẩm chất đạo đức, có
lối sống lành mạnh, giản dị; có năng lực chỉ huy và tác chiến
tốt; có trình độ sẵn sàng chiến đấu và sức chiến đấu ngày
càng cao, đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ bảo đảm an ninh chính
trị, giữ gìn trật tự an toàn xã hội trong thời kỳ đẩy mạnh
công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước; chống các biểu hiện
suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống và lợi dụng
chức vụ, quyền hạn được giao để vụ lợi, tham nhũng, nhận
hối lộ, gây phiền hà, sách nhiễu nhân dân.
- Quyết định mục tiêu, phương hướng, nhiệm vụ từng
thời gian của Công an nhân dân; mục tiêu, phương hướng
đấu tranh với các vụ án phức tạp, quan trọng có liên quan
đến an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội của đất nước;
đến người nước ngoài và chính sách đối ngoại của Đảng, Nhà
nước; đến cán bộ cao cấp của Đảng, Nhà nước thuộc diện Ban
Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư quản lý;
đến cán bộ cao cấp của Công an nhân dân và các vụ án lớn
mà ba ngành (Công an, Tòa án, Kiểm sát) ở Trung ương còn
có ý kiến khác nhau cần xin ý kiến chỉ đạo của Bộ Chính trị,
Ban Bí thư.
- Lãnh đạo công tác đảng, công tác chính trị và công tác
quần chúng ở Đảng bộ Công an Trung ương; phối hợp với các
tỉnh ủy, thành ủy lãnh đạo công tác đảng, công tác chính trị
và công tác quần chúng ở công an địa phương cho phù hợp
với tính chất, đặc điểm của Công an nhân dân; quyết định
bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh và xây dựng các đoàn thể
quần chúng trong Công an nhân dân vững mạnh về mọi mặt.
- Lãnh đạo, chỉ đạo, kiểm tra và thực hiện công tác tổ
chức, cán bộ trong Công an nhân dân đúng quan điểm,
nguyên tắc, chế độ, quy chế, quy định của Đảng và Nhà nước.
Quyết định hoặc đề xuất để cấp trên xem xét, quyết định
những vấn đề về công tác tổ chức, cán bộ theo thẩm quyền.
- Lãnh đạo và thực hiện công tác kiểm tra, khen thưởng,
kỷ luật đối với tổ chức đảng, đảng viên thuộc diện Đảng ủy
Công an Trung ương quản lý; giải quyết khiếu nại, tố cáo
theo thẩm quyền.
- Lãnh đạo nghiên cứu, xây dựng lý luận về công tác công
an, lịch sử, truyền thống Công an nhân dân; công tác nghiên
cứu khoa học - công nghệ, hợp tác quốc tế và công tác pháp
chế trong Công an nhân dân.
- Quyết định chủ trương, phương hướng, giải pháp lớn về
điều hành ngân sách, kế hoạch công tác hậu cần, phát triển
khoa học - kỹ thuật và xây dựng các dự án của Công an nhân
dân, trình cấp có thẩm quyền của Nhà nước quyết định; chủ
trương chăm lo đời sống cho cán bộ, chiến sĩ trong Công an
- Tổ chức Đại hội đại biểu Đảng bộ Công an Trung ương;
tham gia chuẩn bị và phục vụ Đại hội đại biểu toàn quốc của
Đảng theo chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư; đề xuất kiện
toàn Đảng ủy Công an Trung ương và chỉ đạo đại hội các
đảng bộ, chi bộ trực thuộc.
1.3. Quyền hạn
- Giúp Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí
thư kiểm tra việc thực hiện các chủ trương, nghị quyết, chỉ
thị của Trung ương Đảng trên lĩnh vực bảo đảm an ninh
chính trị, giữ gìn trật tự an toàn xã hội và xây dựng lực
lượng Công an nhân dân.
phương hướng, biện pháp tăng cường công tác xây dựng đảng
quy định của bộ chính trị số 88-qđ/tw...
Bộ Chính trị ủy nhiệm cho Đảng ủy Công an Trung ương
khi cần thiết được triệu tập bí thư tỉnh ủy, thành ủy, bí thư
phối hợp hoặc các vụ án vướng mắc trong đấu tranh và xử lý
đảng đoàn, bí thư ban cán sự đảng các bộ, ban, ngành, đoàn
- Quyết định phương hướng, kế hoạch giáo dục chính
thể ở Trung ương để truyền đạt, hướng dẫn việc thực hiện
trị tư tưởng nhằm xây dựng đội ngũ cán bộ, đảng viên,
những vấn đề trên.
chiến sĩ trong tổng cục giữ vững phẩm chất chính trị, đạo
- Thực hiện các quyền theo quy định của Điều lệ Đảng,
đức cách mạng; chống các biểu hiện suy thoái về tư tưởng
quy định của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị và
chính trị, đạo đức, lối sống và lợi dụng chức vụ, quyền hạn
Ban Bí thư đối với các cấp ủy trực thuộc Trung ương.
được giao để tham nhũng, nhận hối lộ, gây phiền hà, sách
2. Đảng ủy tổng cục
nhiễu nhân dân.
- Quyết định các chủ trương, biện pháp xây dựng tổ chức
2.1. Chức năng
đảng trong sạch, vững mạnh và đội ngũ đảng viên thuộc tổng
- Lãnh đạo mọi mặt công tác của tổng cục và các đơn vị
cục có đủ phẩm chất, năng lực lãnh đạo và hoạt động có hiệu
thuộc quyền theo quy định phân cấp của Đảng ủy Công an
quả; lãnh đạo xây dựng các đoàn thể quần chúng trong đơn
vị vững mạnh.
- Nghiên cứu, đề xuất để Đảng ủy Công an Trung ương
- Lãnh đạo, chỉ đạo, kiểm tra và thực hiện công tác tổ
xem xét, quyết định những vấn đề về chủ trương, phương
chức, cán bộ trong tổng cục theo đúng quan điểm, nguyên
hướng, biện pháp cơ bản thuộc lĩnh vực công tác chuyên môn
tắc, chế độ, quy chế, quy định của Đảng và Nhà nước, hướng
do tổng cục đảm nhiệm và tổ chức thực hiện có hiệu quả các
dẫn của Đảng ủy Công an Trung ương. Quyết định hoặc đề
quyết định đó.
xuất để cấp trên xem xét, quyết định những vấn đề về công
2.2. Nhiệm vụ
tác tổ chức, cán bộ theo thẩm quyền.
- Nghiên cứu, đề xuất để Đảng ủy Công an Trung ương
- Lãnh đạo và thực hiện công tác kiểm tra, khen thưởng, kỷ
xem xét, quyết định những chủ trương, phương hướng, biện
luật đối với tổ chức đảng, đảng viên thuộc diện đảng ủy tổng
pháp thực hiện tốt nhiệm vụ do đơn vị đảm nhiệm.
cục quản lý; giải quyết khiếu nại, tố cáo theo thẩm quyền.
- Quyết định mục tiêu, phương hướng, nhiệm vụ của tổng
sách, nghị quyết, chỉ thị của Đảng, pháp luật của Nhà nước,
cục theo định kỳ 3 tháng, 6 tháng, 1 năm; chủ trương, kế
nghị quyết, chỉ thị, mệnh lệnh của cấp trên trong phạm vi
hoạch phân bổ ngân sách, công tác hậu cần, tài chính hằng
tổng cục; quyết định chủ trương, phương hướng thực hiện
năm của tổng cục.
- Lãnh đạo và kiểm tra thực hiện đúng đường lối, chính
những nhiệm vụ trọng tâm, đột xuất, phức tạp có vướng mắc;
- Tổ chức đại hội đại biểu đảng bộ tổng cục; chuẩn bị,
những vụ án lớn, phức tạp có nhiều địa phương, lực lượng
tham gia Đại hội đại biểu Đảng bộ Công an Trung ương; đề
quy định của bộ chính trị số 88-qđ/tw...
xuất kiện toàn đảng ủy tổng cục và chỉ đạo đại hội các đảng
các huyện ủy, các cấp ủy, tổ chức đảng các sở, ban, ngành,
bộ, chi bộ trực thuộc.
đoàn thể trong tỉnh, thành phố thực hiện các nghị quyết, chỉ
2.3. Quyền hạn
Thực hiện các quyền theo quy định của Điều lệ Đảng, các
- Lãnh đạo và kiểm tra công an tỉnh, thành phố thực hiện
quy định của Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư và hướng
đúng đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà
dẫn của Đảng ủy Công an Trung ương đối với cấp ủy cấp trên
nước, nghị quyết, chỉ thị, mệnh lệnh của cấp trên; đề ra
của tổ chức đảng trực thuộc.
phương hướng, nhiệm vụ công tác 3 tháng, 6 tháng, 1 năm
3. Đảng ủy cục, bộ tư lệnh có các đơn vị cơ sở trực
của công an tỉnh, thành phố.
- Quyết định phương hướng, kế hoạch giáo dục chính trị
tư tưởng cho cán bộ, đảng viên của công an tỉnh, thành phố
Thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn theo quy
trong từng thời gian phù hợp với sự chỉ đạo của cấp trên và
định đối với đảng ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở
tình hình thực tế của công an tỉnh, thành phố; chống các biểu
đảng. Riêng công tác tổ chức, cán bộ thì thực hiện sự lãnh
hiện suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống và lợi
đạo của cấp ủy theo phân cấp.
dụng chức vụ, quyền hạn được giao để vụ lợi, tham nhũng,
4. Đảng ủy công an tỉnh, thành phố
nhận hối lối, gây phiền hà, sách nhiễu nhân dân.
- Lãnh đạo công tác đảng, công tác chính trị và công tác
4.1. Chức năng
quần chúng ở công an tỉnh, thành phố; phối hợp với huyện ủy
- Lãnh đạo mọi mặt công tác công an ở địa phương.
lãnh đạo công tác đảng, công tác chính trị và công tác quần
- Nghiên cứu, đề xuất để tỉnh ủy, thành ủy quyết định về
chúng ở công an huyện cho phù hợp với tính chất, đặc điểm
chủ trương, kế hoạch và biện pháp tổ chức thực hiện nghị
của Công an nhân dân; quyết định chủ trương, phương
quyết, chỉ thị của Trung ương, Đảng ủy Công an Trung ương
hướng, biện pháp tăng cường công tác xây dựng đảng bộ, chi
trong lĩnh vực bảo đảm an ninh chính trị, giữ gìn trật tự an
bộ trong sạch, vững mạnh và xây dựng các đoàn thể quần
toàn xã hội và xây dựng lực lượng Công an nhân dân.
chúng ở công an tỉnh, thành phố vững mạnh.
4.2. Nhiệm vụ
- Lãnh đạo, chỉ đạo, kiểm tra và thực hiện công tác tổ
chức, cán bộ trong công an tỉnh, thành phố đúng quan điểm,
hiện các nghị quyết, chỉ thị của Trung ương, Đảng ủy Công
nguyên tắc, chế độ, quy chế, quy định của Đảng, Nhà nước và
an Trung ương về lĩnh vực bảo đảm an ninh chính trị, giữ gìn
của cấp trên. Quyết định hoặc đề xuất để cấp trên xem xét,
trật tự an toàn xã hội và xây dựng lực lượng Công an nhân
quyết định những vấn đề về công tác tổ chức, cán bộ theo
dân trong phạm vi tỉnh, thành phố; phối hợp và hướng dẫn
- Nghiên cứu, đề xuất để tỉnh ủy, thành ủy lãnh đạo thực
quy định của bộ chính trị số 88-qđ/tw...
- Lãnh đạo và thực hiện công tác kiểm tra, khen thưởng,
thành phố để truyền đạt, hướng dẫn việc thực hiện những
kỷ luật đối với tổ chức đảng, đảng viên thuộc diện đảng ủy
vấn đề thuộc các lĩnh vực trên.
- Thực hiện các quyền theo quy định của Điều lệ Đảng,
quy định của Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư và hướng
dẫn của cấp ủy cấp trên đối với cấp ủy cấp trên trực tiếp của
tổ chức cơ sở đảng.
công an tỉnh, thành phố quản lý; giải quyết khiếu nại, tố cáo
theo thẩm quyền.
- Quyết định chủ trương sơ kết, tổng kết những chuyên
đề lớn về công tác bảo đảm an ninh chính trị, giữ gìn trật tự
an toàn xã hội và xây dựng lực lượng công an tỉnh, thành
phố. Cho ý kiến về kết quả chỉ đạo đấu tranh, xử lý các vụ án
5. Cấp ủy công an huyện
cho đảng ủy công an tỉnh, thành phố được triệu tập bí thư
- Lãnh đạo chính trị, giáo dục tư tưởng cho cán bộ, đảng
huyện ủy, trưởng các sở, ban, ngành, đoàn thể thuộc tỉnh,
viên, chiến sĩ công an huyện kiên định mục tiêu lý tưởng xã
quan đến cán bộ công an khi ban thường vụ đảng ủy đề nghị;
chủ trương sơ kết, tổng kết các vụ án lớn, điển hình của địa
phương để rút kinh nghiệm chung.
- Lãnh đạo công tác hậu cần, đời sống và phương hướng dự
toán ngân sách, kế hoạch phân bổ ngân sách hằng năm của
công an tỉnh, thành phố.
- Tổ chức đại hội đại biểu đảng bộ công an tỉnh, thành
phố; tham gia, chuẩn bị và phục vụ đại hội đại biểu đảng bộ
tỉnh, thành phố; đề xuất kiện toàn đảng ủy công an tỉnh,
thành phố và chỉ đạo đại hội các đảng bộ, chi bộ trực thuộc.
4.3. Quyền hạn
- Giúp tỉnh ủy, thành ủy kiểm tra việc thực hiện các
nghị quyết, chỉ thị của Trung ương, của Đảng ủy Công an
Trung ương, lãnh đạo Bộ Công an và của tỉnh ủy, thành ủy
về bảo đảm an ninh chính trị, giữ gìn trật tự an toàn xã hội
và xây dựng lực lượng Công an nhân dân trong phạm vi
tỉnh, thành phố.
Khi cần thiết, ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy ủy nhiệm
5.1. Chức năng
- Lãnh đạo mọi mặt công tác công an ở công an huyện.
- Nghiên cứu, đề xuất để huyện ủy quyết định về kế
hoạch, biện pháp tổ chức thực hiện các nghị quyết, chỉ thị
của cấp ủy cấp trên và của đảng ủy công an cấp trên trong
lĩnh vực bảo đảm an ninh chính trị, giữ gìn trật tự an toàn xã
hội và xây dựng lực lượng Công an nhân dân.
5.2. Nhiệm vụ
- Nghiên cứu, đề xuất với huyện ủy các chủ trương, biện
pháp lãnh đạo thực hiện các nghị quyết, chỉ thị của cấp trên
về lĩnh vực bảo đảm an ninh chính trị, giữ gìn trật tự an toàn
xã hội và xây dựng lực lượng công an trong phạm vi huyện;
phối hợp và hướng dẫn cấp ủy xã, phường, thị trấn và các cơ
quan, ban, ngành, đoàn thể ở huyện thực hiện các nghị
quyết, chỉ thị trên.
- Lãnh đạo và kiểm tra công an huyện thực hiện đúng
đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước,
nghị quyết, chỉ thị, mệnh lệnh của cấp trên; đề ra phương
hướng, nhiệm vụ công tác hằng tháng, 3 tháng, 6 tháng và 1
năm của công an huyện.
lớn, phức tạp về chính trị, kinh tế, hình sự, các vụ án có liên
quy định của bộ chính trị số 88-qđ/tw...
hội chủ nghĩa; phát huy truyền thống cách mạng, sẵn sàng
chỉ thị của cấp ủy cấp trên, của cấp ủy công an cấp trên và
hy sinh bảo vệ Đảng, bảo vệ Tổ quốc; chấp hành nghiêm
của huyện ủy về bảo đảm an ninh chính trị, giữ gìn trật tự
chỉnh chủ trương, đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật
an toàn xã hội và xây dựng lực lượng Công an nhân dân
của Nhà nước; kiên quyết đấu tranh với các loại tội phạm;
trong phạm vi huyện.
chống các biểu hiện tiêu cực, tham nhũng, quan liêu, lãng
phí, sách nhiễu nhân dân.
Khi cần thiết, ban thường vụ huyện ủy ủy nhiệm cho cấp
ủy công an huyện được triệu tập bí thư đảng ủy xã, phường,
- Lãnh đạo công tác đảng, công tác chính trị, công tác
thị trấn, trưởng các ban, ngành, đoàn thể thuộc huyện để
quần chúng trong đảng bộ, chi bộ công an huyện, xây dựng
truyền đạt, hướng dẫn việc thực hiện những vấn đề thuộc các
đảng bộ, chi bộ công an huyện trong sạch, vững mạnh; phối
lĩnh vực trên.
hợp với cấp ủy phường, thị trấn lãnh đạo công tác đảng,
- Thực hiện các quyền theo quy định của Điều lệ Đảng và
công tác chính trị và công tác quần chúng ở công an
các quy định của Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư đối
phường, thị trấn cho phù hợp với tính chất, đặc điểm của
Công an nhân dân.
- Lãnh đạo, chỉ đạo, kiểm tra và thực hiện công tác tổ
chức, cán bộ của công an huyện theo đúng quan điểm,
nguyên tắc, chế độ, quy chế, quy định của Đảng, Nhà nước và
của cấp trên. Quyết định hoặc đề xuất để cấp trên xem xét,
quyết định những vấn đề về công tác tổ chức, cán bộ theo
- Lãnh đạo thực hiện và thực hiện công tác kiểm tra,
khen thưởng, kỷ luật đối với tổ chức đảng, đảng viên thuộc
diện cấp ủy công an huyện quản lý; giải quyết khiếu nại, tố
cáo theo thẩm quyền.
- Tổ chức đại hội đảng ở công an huyện; tham gia, chuẩn
bị và phục vụ đại hội đảng bộ huyện; đề xuất kiện toàn cấp
ủy công an huyện và chỉ đạo đại hội các chi bộ trực thuộc
5.3. Quyền hạn
- Giúp huyện ủy kiểm tra việc thực hiện các nghị quyết,
6. Tổ chức cơ sở đảng, tổ chức đảng được giao
nhiệm vụ đặc biệt và chi bộ công an phường, thị trấn
6.1. Tổ chức cơ sở đảng trong Đảng bộ Công an Trung
ương và đảng bộ công an tỉnh, thành phố
Có chức năng là hạt nhân chính trị, lãnh đạo mọi mặt
công tác đối với các đơn vị thuộc quyền. Nhiệm vụ, quyền hạn
thực hiện theo quy định của Điều lệ Đảng và quy định của
Bộ Chính trị, Ban Bí thư phù hợp với từng loại hình tổ chức
cơ sở đảng trong Công an nhân dân.
6.2. Tổ chức đảng được giao nhiệm vụ đặc biệt
Thực hiện chức năng, nhiệm vụ theo hướng dẫn của
Đảng ủy Công an Trung ương.
6.3. Chi bộ công an phường, thị trấn
với cấp ủy cơ sở.
Chi bộ công an phường, thị trấn thực hiện đầy đủ nhiệm
vụ quy định tại Điều 24, Điều lệ Đảng và các nhiệm vụ sau:
quy định của bộ chính trị số 88-qđ/tw...
- Lãnh đạo công an phường, thị trấn thực hiện đúng
Các tỉnh ủy, thành ủy có trách nhiệm lãnh đạo thực hiện
đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước và
nghị quyết của Đảng ủy Công an Trung ương trên lĩnh vực
nghị quyết, chỉ thị, mệnh lệnh công tác của cấp trên; xây
bảo đảm an ninh chính trị, giữ gìn trật tự an toàn xã hội và
dựng đơn vị trong sạch, vững mạnh; đấu tranh chống các
xây dựng lực lượng Công an nhân dân trong phạm vi tỉnh,
biểu hiện tiêu cực, sách nhiễu nhân dân trong cán bộ, đảng
thành phố; tham gia ý kiến với Đảng ủy Công an Trung ương
viên, chiến sĩ công an phường, thị trấn.
về chủ trương, phương hướng xây dựng thế trận an ninh
- Nghiên cứu, đề xuất để đảng ủy phường, thị trấn quyết
nhân dân và phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc.
định về kế hoạch, biện pháp thực hiện các nghị quyết, chỉ thị
Nếu có vấn đề tỉnh ủy, thành ủy chưa thống nhất với nghị
của Đảng, của cấp ủy cấp trên và các nghị quyết của cấp ủy
quyết của Đảng ủy Công an Trung ương thì báo cáo, xin ý
công an cấp trên về lĩnh vực bảo đảm an ninh chính trị, giữ
kiến chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư. Khi có tình huống
gìn trật tự an toàn xã hội và xây dựng lực lượng Công an
đột xuất, phức tạp về an ninh chính trị, trật tự an toàn xã
nhân dân; giúp đảng ủy phường, thị trấn hướng dẫn, kiểm
hội xảy ra tại địa phương thì tỉnh ủy, thành ủy báo cáo Bộ
tra việc tổ chức triển khai, thực hiện các kế hoạch đó trong
Chính trị, Ban Bí thư, đồng thời trao đổi với Đảng ủy Công
phạm vi phường, thị trấn.
an Trung ương để có sự hướng dẫn, chỉ đạo về nghiệp vụ.
Ban Thường vụ Đảng ủy Công an Trung ương trước khi
III- CáC MốI QUAN Hệ CủA CấP ủy CÔNG AN NHÂN DÂN
quyết định bổ nhiệm, miễn nhiệm, luân chuyển, điều động,
khen thưởng, kỷ luật đối với giám đốc và các phó giám đốc
1. Quan hệ giữa Đảng ủy Công an Trung ương với
công an tỉnh, thành phố thì cần phải trao đổi thống nhất với
các tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ương
ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy; thủ tục, quy trình cụ thể
Là quan hệ phối hợp trong lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ
bảo đảm an ninh chính trị, giữ gìn trật tự an toàn xã hội và
xây dựng lực lượng Công an nhân dân; lãnh đạo xây dựng
thế trận an ninh nhân dân và phong trào toàn dân bảo vệ an
ninh Tổ quốc ở tỉnh, thành phố.
Định kỳ hằng năm hoặc đột xuất, Đảng ủy Công an
Trung ương thông báo hoặc làm việc với tỉnh ủy, thành ủy về
các chủ trương, phương hướng, nhiệm vụ bảo đảm an ninh
chính trị, giữ gìn trật tự an toàn xã hội và xây dựng lực
lượng Công an nhân dân.
thực hiện theo hướng dẫn của Ban Tổ chức Trung ương. Nếu
không thống nhất thì Ban Thường vụ Đảng ủy Công an
Trung ương quyết định. Trường hợp cán bộ lãnh đạo công an
tỉnh, thành phố là ủy viên ban chấp hành đảng bộ tỉnh,
thành phố thì phải báo cáo, xin ý kiến Ban Bí thư (qua Ban
Tổ chức Trung ương) trước khi quyết định.
Đối với đồng chí giám đốc công an tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương được bổ nhiệm trong thời gian giữa hai
nhiệm kỳ đại hội đảng bộ tỉnh, thành phố thì tỉnh ủy, thành
ủy căn cứ vào yêu cầu, tiêu chuẩn cán bộ, chủ động trao đổi,
quy định của bộ chính trị số 88-qđ/tw...
thống nhất với Đảng ủy Công an Trung ương để trình Ban Bí
thư chỉ định bổ sung kịp thời vào tỉnh ủy, thành ủy và lãnh
đạo việc bầu bổ sung đồng chí đó vào ban thường vụ tỉnh ủy,
thành ủy theo Quy định số 23-QĐ/TW, ngày 31-10-2006 của
Bộ Chính trị về Quy định thi hành Điều lệ Đảng.
Tỉnh ủy, thành ủy trước khi lựa chọn cán bộ lãnh đạo
công an tỉnh, thành phố tham gia cấp ủy tỉnh, thành phố;
quyết định khen thưởng, kỷ luật về Đảng hoặc điều chuyển
sang công tác ở các ngành khác đối với đảng viên là cán bộ
thuộc công an tỉnh, thành phố trong diện quản lý của Đảng
ủy Công an Trung ương thì trao đổi, thống nhất với Đảng ủy
Công an Trung ương. Nếu không thống nhất thì tỉnh ủy,
thành ủy báo cáo, xin ý kiến Ban Bí thư (qua Ban Tổ chức
Trung ương) trước khi quyết định.
2. Quan hệ giữa đảng ủy công an tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương với cấp ủy huyện, quận, thị xã,
thành phố thuộc tỉnh (gọi chung là huyện ủy)
Là quan hệ phối hợp trong lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ
bảo đảm an ninh chính trị, giữ gìn trật tự an toàn xã hội và
xây dựng lực lượng Công an nhân dân; lãnh đạo xây dựng
thế trận an ninh nhân dân và phong trào toàn dân bảo vệ an
ninh Tổ quốc ở huyện.
Định kỳ 6 tháng hoặc đột xuất, đảng ủy công an tỉnh,
thành phố thông báo hoặc làm việc với huyện ủy về chủ
trương, nhiệm vụ bảo đảm an ninh chính trị, giữ gìn trật tự
trên lĩnh vực bảo đảm an ninh chính trị, giữ gìn trật tự an
toàn xã hội và xây dựng lực lượng Công an nhân dân trong
phạm vi huyện; tham gia ý kiến với đảng ủy công an tỉnh,
thành phố về chủ trương, phương hướng xây dựng thế trận an
ninh nhân dân và phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ
quốc. Nếu huyện ủy có vấn đề chưa thống nhất với nghị quyết
của đảng ủy công an tỉnh, thành phố thì báo cáo, xin ý kiến
chỉ đạo của ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy. Khi có tình
huống đột xuất, phức tạp về an ninh chính trị, trật tự an toàn
xã hội xảy ra tại địa phương thì huyện ủy báo cáo ban thường
vụ tỉnh ủy, thành ủy, đồng thời trao đổi với đảng ủy công an
tỉnh, thành phố để có sự hướng dẫn, chỉ đạo về nghiệp vụ.
Ban thường vụ đảng ủy công an tỉnh, thành phố trước
khi quyết định hoặc đề nghị cấp trên quyết định bổ nhiệm,
miễn nhiệm, luân chuyển, điều động, khen thưởng, kỷ luật
đối với trưởng, phó trưởng công an huyện thì trao đổi, thống
nhất với ban thường vụ huyện ủy. Nếu không thống nhất thì
ban thường vụ đảng ủy công an tỉnh, thành phố quyết định
theo thẩm quyền. Trường hợp cán bộ lãnh đạo công an huyện
là ủy viên ban chấp hành đảng bộ huyện thì báo cáo, xin ý
kiến ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy xem xét, quyết định
(qua ban tổ chức tỉnh ủy, thành ủy).
Đối với đồng chí trưởng công an huyện được bổ nhiệm
trong thời gian giữa hai nhiệm kỳ đại hội đảng bộ huyện thì
huyện ủy chủ động trao đổi, thống nhất với đảng ủy công an
tỉnh, thành phố trình ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy chỉ
định bổ sung kịp thời vào huyện ủy và lãnh đạo việc bầu
bổ sung đồng chí đó vào ban thường vụ huyện ủy theo Quy
định số 23-QĐ/TW, ngày 31-10-2006 của Bộ Chính trị về
Quy định thi hành Điều lệ Đảng.
an toàn xã hội và xây dựng lực lượng công an ở địa phương.
Huyện ủy có trách nhiệm lãnh đạo thực hiện nghị quyết
của đảng ủy công an tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
quy định của bộ chính trị số 88-qđ/tw...
Huyện ủy trước khi lựa chọn cán bộ lãnh đạo công an
đối với trưởng, phó trưởng công an phường, thị trấn thì trao
huyện tham gia huyện ủy; quyết định khen thưởng, kỷ luật
đổi, thống nhất với đảng ủy phường, thị trấn. Nếu không
về Đảng hoặc điều động sang công tác ở ngành khác đối với
thống nhất thì cấp ủy công an huyện quyết định theo thẩm
đảng viên là trưởng, phó trưởng công an huyện thì trao đổi,
quyền. Trường hợp cán bộ lãnh đạo công an phường, thị trấn
thống nhất với đảng ủy công an tỉnh, thành phố. Nếu không
là ủy viên thường vụ cấp ủy phường, thị trấn thì báo cáo, xin
thống nhất thì huyện ủy báo cáo, xin ý kiến ban thường vụ
ý kiến ban thường vụ huyện ủy và ban thường vụ đảng ủy
tỉnh ủy, thành ủy (qua ban tổ chức tỉnh ủy, thành ủy) trước
công an tỉnh, thành phố xem xét, quyết định.
khi quyết định.
3. Quan hệ giữa cấp ủy công an huyện với đảng ủy
xã, phường, thị trấn
Đảng ủy xã, phường, thị trấn trước khi lựa chọn cán
bộ lãnh đạo công an xã, phường, thị trấn tham gia cấp ủy
xã, phường, thị trấn; quyết định khen thưởng, kỷ luật
hoặc điều động sang công tác ở ngành khác đối với đảng
Là quan hệ phối hợp lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ bảo
viên là lãnh đạo công an xã, phường, thị trấn thì trao đổi,
đảm an ninh chính trị, giữ gìn trật tự an toàn xã hội và xây
thống nhất với cấp ủy công an huyện. Nếu không thống
dựng lực lượng Công an nhân dân; xây dựng phong trào toàn
nhất thì đảng ủy xã, phường, thị trấn báo cáo, xin ý kiến
dân bảo vệ an ninh Tổ quốc ở xã, phường, thị trấn.
ban thường vụ huyện ủy (qua ban tổ chức huyện ủy) trước
Định kỳ 6 tháng hoặc đột xuất, cấp ủy công an huyện
thông báo hoặc làm việc với đảng ủy xã, phường, thị trấn về
chủ trương, tình hình, nhiệm vụ bảo đảm an ninh chính trị,
giữ gìn trật tự an toàn xã hội và xây dựng lực lượng Công an
nhân dân địa phương.
khi quyết định.
4. Quan hệ giữa cấp ủy công an với các ban, ngành,
Mặt trận và đoàn thể chính trị - xã hội cùng cấp
Cấp ủy công an có trách nhiệm hướng dẫn các ban,
ngành, Mặt trận, các đoàn thể chính trị - xã hội cùng cấp
thực hiện nghị quyết của cấp ủy công an huyện trên lĩnh vực
thực hiện nghị quyết của Trung ương, của cấp ủy công an cấp
bảo đảm an ninh chính trị, giữ gìn trật tự an toàn xã hội và
trên và cấp ủy địa phương về bảo đảm an ninh chính trị, giữ
xây dựng lực lượng công an trong phạm vi xã, phường, thị
gìn trật tự an toàn xã hội theo chức năng của từng ban,
trấn; tham gia ý kiến với cấp ủy công an huyện về phương
ngành, Mặt trận, đoàn thể nhằm vận động và tổ chức quần
hướng xây dựng và phát động phong trào toàn dân bảo vệ an
chúng, các tầng lớp nhân dân tham gia phong trào toàn dân
ninh Tổ quốc.
bảo vệ an ninh Tổ quốc.
Đảng ủy xã, phường, thị trấn có trách nhiệm lãnh đạo
Cấp ủy công an huyện trước khi đề nghị cấp trên quyết
Đối với các ban của Trung ương và của cấp ủy địa
định bổ nhiệm, miễn nhiệm, điều động, khen thưởng, kỷ luật
phương cùng cấp là quan hệ phối hợp để tham mưu cho cấp
quy định của bộ chính trị số 88-qđ/tw...
ủy cùng cấp và chịu sự hướng dẫn, kiểm tra về nghiệp vụ
của cơ quan, đơn vị. Thủ trưởng cụ thể hóa thành chương
công tác xây dựng Đảng theo chức năng từng ban.
trình, kế hoạch, mệnh lệnh để tổ chức thực hiện các nghị
5. Quan hệ giữa cấp ủy công an cấp trên với cấp ủy
công an địa phương cấp dưới
Cấp ủy công an cấp trên phối hợp với cấp ủy địa phương
để chỉ đạo cấp ủy công an địa phương cấp dưới về công tác
quyết đó và điều hành theo chức trách của thủ trưởng.
Về công tác tổ chức, cán bộ ở công an mỗi cấp do tập thể
cấp ủy hoặc ban thường vụ cấp ủy công an cấp đó quyết định
theo thẩm quyền, thủ trưởng thể chế hóa thành văn bản nhà
nước và tổ chức thực hiện.
đảng, công tác chính trị và công tác quần chúng cho phù hợp
với tính chất, đặc điểm của Công an nhân dân. Cấp ủy công
IV- Về CƠ QUAN XÂY DựNG LựC LƯợNG
an địa phương cấp dưới có trách nhiệm chấp hành nghị quyết
TRONG CÔNG AN NHÂN DÂN
của cấp ủy công an cấp trên về bảo đảm an ninh chính trị,
giữ gìn trật tự an toàn xã hội và xây dựng lực lượng Công an
1. Tổng cục Xây dựng lực lượng Công an nhân dân đảm
nhiệm công tác đảng, công tác chính trị và công tác quần
Cấp ủy công an địa phương cấp dưới khi gửi báo cáo tình
chúng trong các đơn vị thuộc Đảng bộ Công an Trung
hình, kết quả công tác theo định kỳ hoặc đột xuất lên cấp ủy
ương; hoạt động dưới sự lãnh đạo của Đảng ủy Công an
địa phương cùng cấp thì đồng gửi cấp ủy công an cấp trên
Trung ương; tham mưu, giúp Đảng ủy Công an Trung ương
trực tiếp để theo dõi, hướng dẫn cho phù hợp với tính chất,
trong việc phối hợp với cấp ủy địa phương lãnh đạo công
đặc điểm của Công an nhân dân.
tác đảng, công tác chính trị và công tác quần chúng trong
6. Quan hệ giữa cấp ủy công an với đồng chí thủ
trưởng công an cùng cấp
lực lượng công an địa phương; đồng thời chịu sự chỉ đạo,
hướng dẫn của các ban đảng ở Trung ương về công tác xây
2. Cơ quan xây dựng lực lượng ở Công an nhân dân mỗi
công an cùng cấp là mối quan hệ giữa lãnh đạo và phục tùng.
cấp đảm nhiệm công tác đảng, công tác chính trị, công tác
Định kỳ hoặc đột xuất, thủ trưởng có trách nhiệm báo
quần chúng trong đảng bộ cấp mình; hoạt động dưới sự lãnh
cáo với cấp ủy tình hình các mặt công tác của cơ quan, đơn
đạo của cấp ủy đảng công an cùng cấp, sự chỉ đạo của cơ
vị và đề xuất biện pháp thực hiện từng thời gian. Cấp ủy
quan xây dựng lực lượng Công an nhân dân cấp trên và sự
thảo luận, ra nghị quyết lãnh đạo về mục tiêu, yêu cầu, chủ
chỉ đạo, hướng dẫn về nghiệp vụ của các ban đảng của cấp ủy
trương, phương hướng và phân công trách nhiệm cho cấp ủy
địa phương cùng cấp; tham mưu, giúp đảng ủy công an cùng
viên thực hiện; định chế độ kiểm tra đối với các mặt công tác
cấp trong việc phối hợp với cấp ủy địa phương cấp dưới lãnh
Quan hệ giữa cấp ủy công an với đồng chí thủ trưởng
quy định của bộ chính trị số 88-qđ/tw...
đạo công tác đảng, công tác chính trị và công tác quần
chúng trong lực lượng công an địa phương cấp dưới.
Căn cứ quy định này, các ban đảng ở Trung ương phối
hợp với Đảng ủy Công an Trung ương hướng dẫn thực hiện.
Trong quá trình thực hiện, nếu có phát sinh vấn đề mới thì
báo cáo, xin ý kiến chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư (qua
Ban Tổ chức Trung ương).
Quy định này thay thế Quy định số 107-QĐ/TW, ngày
19-8-2004 của Bộ Chính trị (khoá IX) và có hiệu lực thi hành
từ ngày ký.
T/M Bộ CHíNH TRị
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Bộ Chính trị
Số 89-QĐ/TW, ngày 3 tháng 10 năm 2007
Về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, tổ chức,
bộ máy, địa bàn hoạt động, quan hệ công tác,
chế độ, chính sách cán bộ của các Ban Chỉ đạo:
Tây Bắc, Tây Nguyên, Tây Nam Bộ
- Căn cứ Điều lệ Đảng; Quy chế làm việc của Ban Chấp
hành Trung ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X;
- Căn cứ các Quyết định số 117-QĐ/TW, ngày 24-8-2004; số
46-QĐ/TW, ngày 17-7-2002; số 56-QĐ/TW, ngày 09-12-2002 của
Bộ Chính trị (khóa IX) về việc thành lập các Ban Chỉ đạo: Tây
Bắc, Tây Nguyên, Tây Nam Bộ,
Bộ Chính trị quy định về chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn, tổ chức, bộ máy, địa bàn hoạt động, quan hệ công tác,
chế độ, chính sách cán bộ của các Ban Chỉ đạo: Tây Bắc, Tây
Nguyên và Tây Nam Bộ như sau:
CHứC NĂNG, NHIệM Vụ, TRáCH NHIệM,
QUYềN HạN, Tổ CHứC CủA CáC BAN CHỉ ĐạO
Điều 1. Chức năng và tổ chức bộ máy của các Ban Chỉ đạo
quy định của bộ chính trị số 89-qđ/tw...
1. Chức năng của các Ban Chỉ đạo:
Các Ban Chỉ đạo: Tây Bắc, Tây Nguyên và Tây Nam Bộ
là các cơ quan trực thuộc Bộ Chính trị, Ban Bí thư, giúp Bộ
Chính trị, Ban Bí thư, Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo thực
hiện các nhiệm vụ ghi tại Điều 2 của Quy định này.
Khi cần thiết, Ban Bí thư chỉ định bổ sung đại diện lãnh
đạo một số bộ, ban, ngành Trung ương, địa phương tham gia
Ban Chỉ đạo.
3. Ban Tổ chức Trung ương quy định cụ thể biên chế các
Ban Chỉ đạo.
2. Tổ chức bộ máy của các Ban Chỉ đạo:
4. Các Ban Chỉ đạo có con dấu riêng.
- Bộ Chính trị phân công một đồng chí ủy viên Bộ Chính
5. Các Ban Chỉ đạo là đơn vị dự toán ngân sách thuộc
trị làm Trưởng Ban Chỉ đạo.
- Bộ phận chuyên trách Ban Chỉ đạo gồm Cơ quan
Thường trực và Văn phòng Ban Chỉ đạo.
Văn phòng Chính phủ, được mở tài khoản hạn mức tại Kho
bạc Nhà nước nơi bộ phận chuyên trách của Ban Chỉ đạo
đóng trụ sở.
Cơ quan Thường trực Ban Chỉ đạo gồm: một đồng chí
Văn phòng Chính phủ bảo đảm điều kiện hoạt động cho
ủy viên Trung ương Đảng làm Phó trưởng ban Thường trực;
các Ban Chỉ đạo; dự toán, phân bổ và quyết toán ngân sách
một số đồng chí Phó trưởng ban chuyên trách và một số
chi cho hoạt động của các Ban Chỉ đạo trình Thủ tướng
đồng chí ủy viên chuyên trách. Cơ quan Thường trực có 4 vụ
Chính phủ phê duyệt.
tham mưu, giúp việc: Vụ Kinh tế - Xã hội, Vụ An ninh -
6. Tổ chức đảng của bộ phận chuyên trách các Ban Chỉ
Quốc phòng, Vụ Dân tộc, tôn giáo và Vụ Xây dựng hệ thống
đạo trực thuộc đảng ủy khối dân chính đảng tỉnh, thành phố
nơi Ban Chỉ đạo đặt trụ sở.
- Bộ phận kiêm nhiệm gồm các đồng chí bí thư tỉnh ủy,
Điều 2. Nhiệm vụ, quyền hạn của các Ban Chỉ đạo.
thành ủy hoặc chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố
2.1. Nhiệm vụ:
trực thuộc Trung ương, tư lệnh quân khu, tư lệnh quân đoàn
Các Ban Chỉ đạo: Tây Bắc, Tây Nguyên, Tây Nam Bộ
trên địa bàn và đại diện lãnh đạo của một số ban, bộ, ngành
chịu trách nhiệm trước Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Thủ
Trung ương tham gia Ban Chỉ đạo với chức danh thành viên
tướng Chính phủ về việc thực hiện các nhiệm vụ sau:
1- Chỉ đạo, kiểm tra, đôn đốc các bộ, ngành, địa phương
Nội vụ (Ban Tôn giáo Chính phủ), Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ
triển khai thực hiện nghị quyết, chỉ thị, quyết định của Bộ
Tài chính, Bộ Giao thông vận tải, Bộ Nông nghiệp và phát
Chính trị, Ban Bí thư và Thủ tướng Chính phủ về phát triển
triển nông thôn, Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Y tế, ủy ban Dân
kinh tế - xã hội, bảo đảm an ninh, quốc phòng, công tác dân tộc,
tộc, Văn phòng Chính phủ, ủy ban Kiểm tra Trung ương, Ban
tôn giáo, công tác xây dựng hệ thống chính trị trên địa bàn.
Tổ chức Trung ương, Ban Dân vận Trung ương, Ban Tuyên
giáo Trung ương.
kiêm nhiệm: Bộ Công an, Bộ Quốc phòng, Bộ Ngoại giao, Bộ
2- Nghiên cứu, tham mưu, đề xuất với Đảng và Chính
phủ về cơ chế, chính sách cùng các giải pháp cần chỉ đạo để
quy định của bộ chính trị số 89-qđ/tw...
thực hiện có hiệu quả nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội,
4- Được tham mưu, đề xuất với Bộ Chính trị, Ban Bí thư
bảo đảm an ninh, quốc phòng, công tác dân tộc, tôn giáo,
và Thủ tướng Chính phủ các chủ trương, chính sách có tính
công tác xây dựng hệ thống chính trị trên địa bàn.
đặc thù trên địa bàn về các lĩnh vực kinh tế - xã hội, an ninh,
3- Chỉ đạo và tổ chức phối hợp các lực lượng, các cơ quan
quốc phòng, dân tộc, tôn giáo, xây dựng hệ thống chính trị.
chức năng của Trung ương và các địa phương đấu tranh ngăn
Điều 3. Nhiệm vụ, quyền hạn của Trưởng ban
chặn mọi âm mưu, hoạt động chống phá của các thế lực thù
1. Chịu trách nhiệm trước Bộ Chính trị, Ban Bí thư và
địch; chỉ đạo xử lý kịp thời những tình huống đột xuất về an
Thủ tướng Chính phủ về việc triển khai thực hiện các
ninh chính trị và trật tự an toàn xã hội, giữ vững ổn định
nhiệm vụ; lãnh đạo, tổ chức, điều hành công việc chung của
chính trị - xã hội trên địa bàn.
Ban Chỉ đạo.
4- Tổ chức sơ kết, tổng kết và định kỳ báo cáo Bộ Chính
2. Chủ trì và kết luận các cuộc họp của Ban Chỉ đạo; kết
trị, Ban Bí thư và Thủ tướng Chính phủ về việc thực hiện các
luận và quyết định các biện pháp để xử lý kịp thời những vấn
nhiệm vụ công tác của Ban Chỉ đạo.
đề đột xuất về an ninh chính trị và trật tự an toàn xã hội
2.2. Quyền hạn:
trên địa bàn; trực tiếp báo cáo Tổng Bí thư và Thủ tướng
1- Các Ban Chỉ đạo được yêu cầu các ban, bộ, ngành liên
Chính phủ về những vấn đề cần thiết.
quan, cấp ủy và chính quyền các tỉnh, thành phố trên địa
bàn báo cáo tình hình thực hiện nghị quyết, chỉ thị, quyết
Điều 4. Nhiệm vụ, quyền hạn của Phó trưởng ban
định của Đảng và Chính phủ về phát triển kinh tế - xã hội,
1. Giúp Trưởng ban thực hiện nhiệm vụ của Ban Chỉ
bảo đảm an ninh, quốc phòng, công tác dân tộc, tôn giáo,
đạo đã ghi tại Điều 3 của Quy định này; thay mặt và chịu
công tác xây dựng hệ thống chính trị trên địa bàn.
trách nhiệm trước Trưởng ban về việc trực tiếp điều hành
2- Được tham dự các hội nghị sơ kết, tổng kết các chuyên
công việc, chủ trì, kết luận các cuộc họp giao ban của Ban
đề của Trung ương, Chính phủ, các ban, bộ, ngành và địa
Chỉ đạo theo sự ủy nhiệm của Trưởng ban; tham mưu, đề
phương có liên quan tới sự phát triển kinh tế - xã hội, bảo
xuất với Trưởng ban về nội dung, chương trình, kế hoạch
đảm an ninh, quốc phòng, công tác dân tộc, tôn giáo, công tác
công tác của Ban Chỉ đạo; định kỳ nhận xét, đánh giá hoạt
xây dựng hệ thống chính trị trên địa bàn.
động của cán bộ thuộc bộ phận chuyên trách của Ban Chỉ
đạo; phối hợp với Văn phòng Trung ương Đảng, Văn phòng
các văn bản của các ban, bộ, ngành Trung ương về phát
Chính phủ bảo đảm các điều kiện cần thiết cho hoạt động
triển kinh tế - xã hội, bảo đảm an ninh, quốc phòng, công
của Ban Chỉ đạo.
tác dân tộc, tôn giáo, công tác xây dựng hệ thống chính trị
trên địa bàn.
3- Được cung cấp thông tin và tham gia ý kiến đối với
2. Trực tiếp quản lý và điều hành hoạt động của bộ phận
chuyên trách Ban Chỉ đạo; báo cáo Trưởng ban kết quả chỉ
quy định của bộ chính trị số 89-qđ/tw...
động nắm tình hình, đề xuất biện pháp giải quyết những vấn
2. Được cung cấp những thông tin, tài liệu của Ban Chỉ
phụ trách Văn phòng Ban Chỉ đạo.
3. Chỉ đạo bộ phận chuyên trách xây dựng và trình Ban
Chỉ đạo xem xét, quyết định các chương trình, kế hoạch
công tác năm, 6 tháng, quý của Ban Chỉ đạo; chuẩn bị nội
dung và tổ chức các cuộc họp của Ban Chỉ đạo; báo cáo kịp
thời những diễn biến đột xuất, phức tạp về an ninh chính
trị, trật tự an toàn xã hội trên địa bàn, đề xuất phương
hướng giải quyết; giúp Ban Chỉ đạo tổ chức sơ kết, tổng kết
công tác, báo cáo định kỳ về việc thực hiện nhiệm vụ của
Ban Chỉ đạo.
4. Trực tiếp giữ mối quan hệ công tác giữa Ban Chỉ đạo
với các ban, bộ, ngành Trung ương và các địa phương trên địa
bàn để thực hiện chức năng, nhiệm vụ của Ban Chỉ đạo.
Điều 5. Nhiệm vụ, quyền hạn của Phó trưởng ban
1. Các Phó trưởng ban chuyên trách làm việc tại bộ phận
chuyên trách của Ban Chỉ đạo, chịu trách nhiệm trước
Trưởng ban, Phó trưởng ban Thường trực về các nhiệm vụ:
- Tham gia xây dựng các chương trình, kế hoạch công tác
năm, 6 tháng, quý và chuẩn bị nội dung các cuộc họp của
Ban Chỉ đạo.
- Theo dõi, đôn đốc việc thực hiện một hoặc một số lĩnh
vực, chuyên đề thuộc nhiệm vụ của Ban Chỉ đạo do Trưởng
ban, Phó trưởng ban Thường trực phân công.
- Nghiên cứu, tham mưu, đề xuất các chủ trương, chính
đề thuộc lĩnh vực, chuyên đề được phân công.
sách, giải pháp thực hiện các nhiệm vụ của Ban Chỉ đạo; chủ
- Chủ động nắm tình hình, kịp thời báo cáo Trưởng ban
và Phó trưởng ban Thường trực những vấn đề đột xuất, phức
tạp về an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội trên địa bàn,
đề xuất những giải pháp cần chỉ đạo để thực hiện có hiệu quả
nhiệm vụ của Ban Chỉ đạo trên địa bàn, lĩnh vực công tác
được phân công phụ trách.
2. Được cung cấp những thông tin, tài liệu có liên quan
đến nhiệm vụ của Ban Chỉ đạo; được tham dự các cuộc họp
chuyên đề của các ban, bộ, ngành, địa phương trên địa bàn
do Trưởng ban, Phó trưởng ban Thường trực phân công.
Điều 6. Nhiệm vụ, quyền hạn của ủy viên chuyên trách
1. ủy viên chuyên trách chịu trách nhiệm trước Phó trưởng
ban Thường trực và Phó trưởng ban phụ trách lĩnh vực,
chuyên đề về các nhiệm vụ:
- Theo dõi, đôn đốc việc thực hiện một số lĩnh vực, chuyên
đề thuộc nhiệm vụ của Ban Chỉ đạo do Phó trưởng ban
Thường trực và Phó trưởng ban phụ trách lĩnh vực, chuyên
đề phân công.
- Nghiên cứu, tham mưu, đề xuất các chủ trương, chính
sách, giải pháp thực hiện các nhiệm vụ của Ban Chỉ đạo; chủ
động nắm tình hình, đề xuất biện pháp giải quyết những vấn
đề thuộc lĩnh vực, chuyên đề được phân công.
- Chủ động nắm tình hình, kịp thời báo cáo Phó trưởng
ban Thường trực và Phó trưởng ban phụ trách lĩnh vực,
chuyên đề những vấn đề đột xuất, phức tạp về an ninh chính
trị, trật tự an toàn xã hội trên địa bàn, đề xuất những giải
pháp cần chỉ đạo để thực hiện có hiệu quả nhiệm vụ của Ban
Chỉ đạo trong địa bàn, lĩnh vực công tác được phân công.
đạo thực hiện những nhiệm vụ được Trưởng ban ủy nhiệm;
đạo có liên quan đến nhiệm vụ được phân công; được tham
quy định của bộ chính trị số 89-qđ/tw...
dự các cuộc họp chuyên đề của các ban, bộ, ngành, địa
- Tham dự các cuộc họp của Ban Chỉ đạo; thảo luận và
phương trên địa bàn do Phó trưởng ban Thường trực hoặc
đóng góp ý kiến về nội dung, chương trình, kế hoạch công tác
Phó trưởng ban phụ trách lĩnh vực, chuyên đề phân công.
của Ban Chỉ đạo.
Điều 7. Nhiệm vụ, quyền hạn của thành viên kiêm nhiệm
1. Thành viên kiêm nhiệm là lãnh đạo các ban, bộ,
ngành, có các nhiệm vụ, quyền hạn sau:
- Tham dự các cuộc họp của Ban Chỉ đạo; thảo luận và
đóng góp ý kiến về nội dung, chương trình, kế hoạch công tác
của Ban Chỉ đạo.
- Nghiên cứu, tham mưu, đề xuất với Ban Chỉ đạo về cơ
chế, chính sách cùng các giải pháp cần chỉ đạo để thực hiện có
hiệu quả nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm an ninh,
quốc phòng, công tác dân tộc, tôn giáo, công tác xây dựng hệ
thống chính trị của địa phương mình và trong cả vùng.
- Chỉ đạo cấp ủy, chính quyền địa phương mình cụ thể hóa
- Nghiên cứu, tham mưu, đề xuất với Ban Chỉ đạo về cơ
những chủ trương, biện pháp mà Ban Chỉ đạo đề ra nhằm triển
chế, chính sách và các giải pháp cần chỉ đạo để phối hợp thực
khai thực hiện có hiệu quả nghị quyết, chỉ thị, quyết định của
hiện có hiệu quả nhiệm vụ liên quan đến ban, bộ, ngành
Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Thủ tướng Chính phủ.
mình phụ trách trên địa bàn.
- Kịp thời báo cáo với Ban Chỉ đạo những vấn đề đột
- Chủ động triển khai thực hiện nhiệm vụ của Ban Chỉ
xuất, phức tạp về an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội
đạo và ý kiến chỉ đạo trực tiếp của Trưởng ban về lĩnh vực,
của địa phương mình, đề xuất những biện pháp cần chỉ đạo
chuyên đề thuộc chức năng, nhiệm vụ của ban, bộ, ngành
để phối hợp giải quyết trong cả vùng.
mình phụ trách.
- Thường xuyên báo cáo Trưởng Ban Chỉ đạo về tình hình
- Được cung cấp những thông tin, tài liệu có liên quan
đến nhiệm vụ công tác; được dự các hội nghị của các ban, bộ,
thực hiện nhiệm vụ được phân công; đề xuất những vấn đề về
ngành tổ chức trên địa bàn về các lĩnh vực có liên quan.
chủ trương, chính sách, giải pháp có liên quan thuộc lĩnh vực
Điều 8. Nhiệm vụ của Văn phòng Ban Chỉ đạo
của ban, bộ, ngành mình phụ trách.
Văn phòng Ban Chỉ đạo chịu sự lãnh đạo của Ban Chỉ
- Được cung cấp những thông tin, tài liệu có liên quan
đến nhiệm vụ công tác; được dự các hội nghị của các ban, bộ,
ngành và các địa phương trên địa bàn về phát triển kinh tế xã hội, bảo đảm an ninh - quốc phòng, công tác dân tộc, tôn
giáo, công tác xây dựng hệ thống chính trị.
hoặc chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trên địa bàn,
có các nhiệm vụ, quyền hạn sau:
Ban Chỉ đạo. Văn phòng Ban Chỉ đạo có nhiệm vụ:
- Tham mưu cho Ban Chỉ đạo về chương trình, kế hoạch
công tác tháng, quý, năm.
- Nghiên cứu, tổng hợp về các lĩnh vực công tác của Ban
2. Thành viên kiêm nhiệm là bí thư tỉnh ủy, thành ủy
đạo mà trực tiếp là đồng chí Phó trưởng ban Thường trực
- Tổ chức tiếp nhận, chuyển giao, lưu giữ công văn, tài
liệu; giúp lãnh đạo Ban tổng hợp tình hình, soạn thảo các báo
quy định của bộ chính trị số 89-qđ/tw...
cáo, công văn, tài liệu của Ban Chỉ đạo và bộ phận chuyên
trách của Ban Chỉ đạo.
- Cơ quan Thường trực của Ban Chỉ đạo mỗi tháng họp
một lần; họp 3 tháng một lần với các cơ quan, đơn vị có liên
- Thực hiện sự chỉ đạo của lãnh đạo Ban trong việc đảm
quan của Trung ương đóng trên địa bàn để thống nhất nội
bảo cơ sở vật chất, phương tiện đi lại, trang thiết bị làm việc
dung phối hợp và chỉ đạo các mặt công tác thuộc nhiệm vụ
cho hoạt động của bộ phận chuyên trách Ban Chỉ đạo.
của Ban Chỉ đạo.
- Giúp bộ phận chuyên trách Ban Chỉ đạo tổ chức, phục
vụ các cuộc họp của Ban Chỉ đạo.
- Tổ chức việc quản lý, thực hiện chế độ, chính sách đối
với cán bộ, nhân viên của Văn phòng theo phân cấp quản lý
ĐịA BàN HOạT ĐộNG, QUAN Hệ CÔNG TáC
CủA BAN CHỉ ĐạO
cán bộ và chế độ, chính sách hiện hành.
NGUYÊN TắC, CHế Độ LàM VIệC
CủA CáC BAN CHỉ ĐạO
- Ban Chỉ đạo họp 6 tháng một lần, họp bất thường
Điều 12. Quan hệ công tác với các ban, bộ, ngành ở
1. Ban Chỉ đạo phối hợp với các ban, bộ, ngành ở Trung
Điều 9. Nguyên tắc làm việc
- Ban Chỉ đạo chịu sự chỉ đạo trực tiếp của Bộ Chính trị,
Ban Bí thư, Thủ tướng Chính phủ.
- Ban Chỉ đạo làm việc theo nguyên tắc tập thể thảo
luận, Trưởng ban kết luận và chỉ đạo thực hiện.
Điều 10. Chế độ làm việc
- Bộ phận chuyên trách của Ban Chỉ đạo do Phó trưởng
ban Thường trực trực tiếp chỉ đạo và quản lý.
- Các thành viên kiêm nhiệm của Ban Chỉ đạo phải dành
thời gian cần thiết để nắm tình hình và chỉ đạo thực hiện
những nhiệm vụ thuộc lĩnh vực được phân công.
Điều 11. Địa bàn hoạt động của các Ban Chỉ đạo
- Ban Chỉ đạo Tây Bắc hoạt động trên địa bàn các tỉnh:
Hà Giang, Lào Cai, Yên Bái, Lai Châu, Điện Biên, Sơn La,
Hoà Bình, Cao Bằng, Bắc Kạn, Lạng Sơn và các huyện phía
tây của các tỉnh: Thanh hóa, Nghệ An.
- Ban Chỉ đạo Tây Nguyên hoạt động trên địa bàn các
tỉnh: Gia Lai, Kon Tum, Đắk Lắk, Lâm Đồng, Đắk Nông và
các huyện miền núi của các tỉnh: Quảng Nam, Quảng Ngãi,
Bình Định, Phú Yên, Khánh Hoà, Bình Phước.
- Ban Chỉ đạo Tây Nam Bộ hoạt động trên địa bàn các tỉnh,
thành phố: Cần Thơ, Hậu Giang, Long An, Đồng Tháp, An
Giang, Tiền Giang, Bến Tre, Vĩnh Long, Trà Vinh, Sóc
Trăng, Kiên Giang, Bạc Liêu, Cà Mau.
ương để thực hiện tốt các nghị quyết, chỉ thị, quyết định của
Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Chính phủ về phát triển kinh tế -
quy định của bộ chính trị số 89-qđ/tw...
xã hội, bảo đảm an ninh, quốc phòng, công tác dân tộc, tôn
Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Thủ tướng Chính phủ thì đồng gửi
giáo và xây dựng hệ thống chính trị các tỉnh, thành phố trên
Ban Chỉ đạo.
2. Ban Chỉ đạo chủ động trao đổi thông tin cần thiết với
các ban, bộ, ngành ở Trung ương và mời đại diện các cơ quan
tham dự các hội nghị có liên quan đến việc thực hiện nhiệm
vụ của Ban Chỉ đạo.
3. Báo cáo của các ban, bộ, ngành về thực hiện nhiệm vụ
VIệC ĐIềU ĐộNG CáN Bộ, ĐảM BảO CHế Độ,
CHíNH SáCH ĐốI VớI CáN Bộ CÔNG TáC
TạI CáC BAN CHỉ ĐạO
phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm an ninh, quốc phòng,
công tác dân tộc, tôn giáo, xây dựng hệ thống chính trị của
các tỉnh, thành phố trên địa bàn Tây Nguyên, Tây Bắc, Tây
Nam Bộ, khi gửi Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Thủ tướng Chính
phủ thì đồng gửi các Ban Chỉ đạo.
Điều 13. Quan hệ công tác với các tỉnh, thành phố trên
1. Ban Chỉ đạo có trách nhiệm kiểm tra, đôn đốc các tỉnh,
thành phố trên địa bàn về việc thực hiện các nghị quyết, chỉ
thị, quyết định của Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Chính phủ về
phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm an ninh, quốc phòng, công
tác dân tộc, tôn giáo và xây dựng hệ thống chính trị.
2. Chỉ đạo các tỉnh, thành phố trên địa bàn xây dựng
chương trình, kế hoạch cụ thể để đấu tranh ngăn chặn mọi
âm mưu, hoạt động chống phá của các thế lực thù địch; chỉ
đạo xử lý kịp thời những tình huống đột xuất về an ninh
chính trị và trật tự an toàn xã hội, giữ vững ổn định chính trị xã hội trên địa bàn.
ninh, quốc phòng, công tác dân tộc, tôn giáo và xây dựng hệ
thống chính trị của các tỉnh, thành phố trên địa bàn, khi gửi
Ban Bí thư về việc điều động, bổ nhiệm và xem xét xếp lương
đối với các đồng chí thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí thư quản
lý; phối hợp với các địa phương, ban, bộ, ngành ở Trung ương
và các Ban Chỉ đạo về việc điều động cán bộ làm công tác
chuyên trách tại bộ phận chuyên trách của các Ban Chỉ đạo.
Điều 15. Các đồng chí Phó trưởng ban chuyên trách, ủy
viên chuyên trách và thành viên kiêm nhiệm của các Ban
Chỉ đạo được hưởng chế độ, chính sách như sau:
- Lương và phụ cấp trách nhiệm của Phó trưởng ban
thường trực: tương đương bộ trưởng.
- Phụ cấp trách nhiệm của Phó trưởng ban chuyên trách: 1,3.
- Phụ cấp trách nhiệm của ủy viên chuyên trách: 1,1 - 1,2.
- Phụ cấp trách nhiệm của thành viên kiêm nhiệm: 10%
- Phụ cấp trách nhiệm của Chánh Văn phòng Ban Chỉ
Điều 16. Các chức danh cán bộ, công chức khác do các
Ban Chỉ đạo quản lý và xem xét, quyết định theo quy chế, quy
định, chính sách hiện hành.
3. Báo cáo về phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm an
Điều 14. Ban Tổ chức Trung ương trình Bộ Chính trị,
quy định của bộ chính trị số 89-qđ/tw...
ĐIềU KHOảN THI HàNH
Điều 17. Các Ban Chỉ đạo: Tây Bắc, Tây Nguyên, Tây
Nam Bộ, các ban, bộ, ngành có liên quan ở Trung ương, các cấp
ủy đảng, chính quyền các tỉnh, thành phố vùng Tây Bắc, Tây
Nguyên, Tây Nam Bộ có trách nhiệm thi hành Quy định này.
Điều 18. Quy định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
ký, thay thế các quy định, quy chế trước đây về các Ban Chỉ
đạo: Tây Bắc, Tây Nguyên, Tây Nam Bộ. Trong quá trình
thực hiện, nếu cần điều chỉnh, bổ sung, các Ban Chỉ đạo báo
cáo Bộ Chính trị quyết định.
của bộ chính trị
Số 03-BC/TW, ngày 8 tháng 10 năm 2007
Về quá trình xem xét, quyết định việc xây dựng
nhà Quốc hội tại Trung tâm chính trị Ba Đình,
Điều 19. Căn cứ Quy định này, các Ban Chỉ đạo: Tây
Bắc, Tây Nguyên, Tây Nam Bộ xây dựng và ban hành quy
chế làm việc của từng ban, phù hợp với tình hình thực tế và
Vừa qua Bộ Chính trị đã nhận được thư của một số đồng
chí cán bộ lão thành đề nghị Bộ Chính trị xem xét, cân nhắc
đặc điểm của địa bàn phụ trách.
T/M Bộ CHíNH TRị
Trương Tấn Sang
lại chủ trương, địa điểm xây dựng nhà Quốc hội tại Trung
tâm chính trị Ba Đình. Về vấn đề này, Bộ Chính trị đã có ý
kiến như sau:
1. Từ đầu nhiệm kỳ khóa VIII, Bộ Chính trị đã bàn và có
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
chủ trương về quy hoạch chi tiết Trung tâm chính trị Ba
Đình và việc xây dựng Trung tâm Hội nghị quốc gia, nhà
Quốc hội. Tại Thông báo số 11-TB/TW, ngày 22-10-1996 của
Bộ Chính trị (khoá VIII) đã nêu: Đồng ý về chủ trương xây
dựng Trung tâm Hội nghị quốc gia và nhà Quốc hội. Địa điểm
xây dựng các công trình trên được xác định tại quy hoạch chi
tiết khu Trung tâm chính trị Ba Đình (trên diện tích khu đất
khoảng 6ha đối diện với Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh). Thủ
tướng Chính phủ đã giao Bộ Xây dựng quy hoạch chi tiết
báo cáo CủA Bộ CHíNH TRị số 03-BC/tw...
Trung tâm chính trị Ba Đình và xây dựng dự án nhà Quốc
chí Phó Thủ tướng Chính phủ làm Trưởng ban, một đồng chí
hội và Trung tâm Hội nghị quốc gia. Ngày 8-1-2001, Bộ Xây
ủy viên Thường vụ Quốc hội làm Phó Trưởng Ban Chỉ đạo,
dựng có tờ trình Thủ tướng Chính phủ về việc xin phê duyệt
Bộ Xây dựng làm Thường trực và sự tham gia của một số cơ
quy hoạch chi tiết khu Trung tâm chính trị Ba Đình - Thủ đô
quan có liên quan. Ban Chỉ đạo đã huy động các cơ quan, các
Hà Nội. Chính phủ đã họp lấy ý kiến các bộ, ngành liên quan
nhà khoa học, các nhà kiến trúc, xây dựng trong nước,
để thống nhất chủ trương về quy hoạch chi tiết Trung tâm
nghiên cứu, tham khảo kiến trúc của nhà Quốc hội và Trung
chính trị Ba Đình và chủ trương xây dựng nhà Quốc hội và
tâm Hội nghị quốc gia của một số nước, mời tổ chức tư vấn
Trung tâm Hội nghị quốc gia để trình Bộ Chính trị và Quốc
nước ngoài có uy tín tham gia vào việc thiết kế và thi công
hội thông qua.
các công trình. Các mẫu thiết kế đã được trưng cầu lấy ý kiến
Tại phiên họp ngày 23-3-2002, sau khi nghe Ban Cán sự
Đảng Chính phủ báo cáo về quy hoạch chi tiết Trung tâm
nhân dân và thi tuyển các phương án kiến trúc, sau đó báo
cáo Bộ Chính trị trước khi lựa chọn.
chính trị Ba Đình, dự án đầu tư xây dựng nhà Quốc hội và
2. Tại phiên họp ngày 18-4-2003, sau khi nghe Ban Cán
Trung tâm Hội nghị quốc gia, Bộ Chính trị đã thảo luận và
sự Đảng Chính phủ báo cáo về kết quả thi tuyển phương án
kiến trúc nhà Quốc hội và Hội trường Ba Đình (mới), Bộ Chính
Bộ Chính trị về cơ bản nhất trí với nội dung chủ yếu
trị đã kết luận như sau:
của quy hoạch chi tiết Trung tâm chính trị Ba Đình trong
Trong thời gian qua, Ban Cán sự Đảng Chính phủ đã
báo cáo của Ban Cán sự Đảng Chính phủ... Đồng ý địa điểm
chỉ đạo các cơ quan có liên quan tổ chức tốt việc thi tuyển
xây dựng nhà Quốc hội và Hội trường Ba Đình là lô đất khu
các phương án kiến trúc nhà Quốc hội và Hội trường Ba
D trong sơ đồ quy hoạch chi tiết khu Trung tâm chính trị Ba
Đình (mới), kết quả đã chọn được 3 phương án xếp hạng A
Đình... Nhà Quốc hội và Hội trường Ba Đình là công trình
là các phương án số 17, 13 và 4. Nay cần góp ý kiến nhận
có ý nghĩa lịch sử và chính trị to lớn, kiến trúc phải đẹp,
xét để các tác giả 3 phương án tiếp tục nâng cấp hoàn thiện
trang trọng, vừa hiện đại, vừa mang đậm tính dân tộc, phải
phương án kiến trúc... Giao Ban Cán sự Đảng Chính phủ
là biểu tượng về kiến trúc của đất nước Việt Nam trong thế
chỉ đạo các cơ quan chức năng có liên quan tổ chức lấy ý
kiến thêm của nhân dân ở Thành phố Hồ Chí Minh, của đại
biểu Quốc hội tại kỳ họp thứ ba Quốc hội khóa XI và của các
các bộ, ngành chức năng, ủy ban nhân dân thành phố Hà
ủy viên Trung ương Đảng tại Hội nghị Trung ương 8 sắp
Nội triển khai thực hiện quy hoạch chi tiết khu Trung tâm
tới; xem xét, đánh giá 3 phương án kiến trúc đã được nâng
chính trị Ba Đình. Đồng thời thành lập Ban Chỉ đạo dự án
cấp hoàn thiện, chọn ra phương án tối ưu, báo cáo Bộ Chính
xây dựng nhà Quốc hội và Hội trường Ba Đình do một đồng
trị xem xét, quyết định... Trên cơ sở bảo đảm chất lượng
Sau khi Bộ Chính trị cho ý kiến, Chính phủ đã chỉ đạo
báo cáo CủA Bộ CHíNH TRị số 03-BC/tw...
công trình, phấn đấu bảo đảm tiến độ thiết kế và thi công để
sản văn hoá. Trong quá trình khảo cổ đã phát hiện được
đưa công trình vào phục vụ Đại hội X của Đảng (dự kiến
những di tích và hiện vật tại khu vực phía tây Hoàng thành
khai mạc vào tháng 4-2006).
Thăng Long xưa, cùng một số lượng lớn các hiện vật phong
Sau đó, Ban Cán sự Đảng Chính phủ đã chỉ đạo các cơ
phú, quý giá gắn với lịch sử hơn 1.000 năm dựng nước và giữ
quan chức năng việc tổ chức lấy ý kiến nhân dân ở Thành
nước của dân tộc, của Thủ đô Hà Nội, với các tầng văn hóa kế
phố Hồ Chí Minh, của các đại biểu Quốc hội và các đồng
tiếp nhau qua các thời kỳ từ thế kỷ thứ VII tiếp nối đến thời
chí ủy viên Trung ương Đảng. Khi đưa ra lấy ý kiến đều
đại Hồ Chí Minh. Với ý nghĩa đó, Bộ Chính trị đồng ý tiếp
nhận được sự đồng tình cao về các nội dung này. Đồng
tục nghiên cứu, khai quật khảo cổ trên diện tích đã được
thời, trong thời gian chuẩn bị xây dựng, theo quy định của
Chính phủ phê duyệt để có đánh giá, kết luận đầy đủ hơn về
Luật di sản văn hóa, Chính phủ đã giao Trung tâm Khoa
quần thể di tích lịch sử này.
học xã hội và Nhân văn quốc gia chỉ đạo việc khai quật
Đồng ý lùi tiến độ thi công công trình nhà Quốc hội và
khảo cổ học khu vực dự định xây dựng nhà Quốc hội và Hội
Hội trường Ba Đình mới để tiếp tục khảo cổ theo chủ trương
trường Ba Đình mới. Quá trình khảo cổ đã phát hiện được
trên. Về đề án xây dựng nhà Quốc hội, sau khi có báo cáo kết
những di tích và hiện vật lịch sử quốc gia tại khu vực phía
quả khai quật khảo cổ của Trung tâm Khoa học xã hội và
tây Hoàng thành Thăng Long xưa; đây là vấn đề lớn, nhạy
Nhân văn quốc gia và các cơ quan chức năng, sẽ xem xét và
cảm, cần được xem xét thận trọng trước khi tiến hành xây
quyết định cụ thể. Đề án xây dựng Trung tâm Hội nghị quốc
dựng các công trình trên.
gia, Bộ Chính trị đồng ý với đề nghị của Chính phủ, giao
3. Tại phiên họp ngày 1-11-2003, sau khi nghe Đảng
các cơ quan chức năng lựa chọn địa điểm, tiến hành triển
đoàn Quốc hội, các ban cán sự đảng: Bộ Văn hóa - Thông tin,
khai các thủ tục xây dựng Trung tâm Hội nghị quốc gia tại
Bộ Xây dựng, Trung tâm Khoa học xã hội và Nhân văn quốc
một địa điểm mới trên đường Láng - Hoà Lạc gần khu vực
gia báo cáo về kết quả bước đầu khai quật khảo cổ học khu
Sân vận động quốc gia Mỹ Đình, để kịp phục vụ Hội nghị
vực dự định xây dựng nhà Quốc hội và Hội trường Ba Đình
cấp cao APEC (11-2006) và nếu điều kiện cho phép, phấn
mới và những đề xuất, kiến nghị liên quan đến việc này, Bộ
đấu để kịp phục vụ Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X.
Chính trị đã thảo luận và kết luận:
Trung tâm Hội nghị quốc gia phải bảo đảm tính hiện đại,
Thời gian vừa qua, thực hiện chủ trương của Ban Chấp
hành Trung ương, Bộ Chính trị và Quốc hội về việc xây dựng
tính dân tộc, đáp ứng tốt yêu cầu sử dụng và đảm bảo chất
lượng cao của công trình.
Thực hiện chủ trương này, Chính phủ đã chỉ đạo các cơ
đạo theo đúng quy trình từ khâu xây dựng luận chứng, khảo
quan chức năng lựa chọn địa điểm, tiến hành triển khai xây
sát thiết kế và tiến hành khảo cổ theo quy định của Luật di
dựng Trung tâm Hội nghị quốc gia trên đường Láng - Hòa
nhà Quốc hội và Hội trường Ba Đình mới, Chính phủ đã chỉ
báo cáo CủA Bộ CHíNH TRị số 03-BC/tw...
Lạc gần khu vực Sân vận động quốc gia Mỹ Đình và đã
hội Việt Nam, ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội và các bộ,
khánh thành kịp đưa công trình vào phục vụ Hội nghị cấp
ngành liên quan hoàn thành việc nghiên cứu, chỉnh lý các tài
cao APEC14 diễn ra tại Việt Nam (11-2006), đảm bảo đúng
liệu, hiện vật, đánh giá đầy đủ giá trị khoa học của toàn bộ
yêu cầu chỉ đạo của Bộ Chính trị.
Khu di tích 18 Hoàng Diệu theo quy định của Luật di sản
4. Về phương án bảo tồn, phát huy giá trị Khu di tích
văn hóa, xây dựng đề án bảo tồn, phát huy giá trị Khu di tích
Hoàng thành Thăng Long tại 18 Hoàng Diệu, Hà Nội và địa
18 Hoàng Diệu gắn với quy hoạch tổng thể bảo tồn, phát huy
điểm xây nhà Quốc hội:
giá trị của cả Khu di tích lịch sử Hoàng thành Thăng Long,
Sau hơn 2 năm tiếp tục khai quật khảo cổ trên diện tích
Hà Nội... Đồng ý chọn địa điểm xây dựng nhà Quốc hội trong
đã được phê duyệt, Chính phủ đã chỉ đạo Trung tâm Khoa
khu vực 18 Hoàng Diệu với diện tích khoảng 4 ha đất... Xây
học xã hội và Nhân văn quốc gia (nay là Viện Khoa học Xã
dựng nhà Quốc hội, nơi làm việc của cơ quan quyền lực nhà
hội Việt Nam) chủ trì, phối hợp với Bộ Văn hóa - Thông tin
nước cao nhất của đất nước ở vị trí này có ý nghĩa là sự nối
và các cơ quan có liên quan, các nhà khoa học đánh giá, kết
tiếp, kế tục truyền thống lịch sử vẻ vang của Thủ đô ngàn
luận đầy đủ hơn về quần thể di tích lịch sử Hoàng thành
năm văn hiến và phù hợp với quyết định của Bộ Chính trị
Thăng Long và xây dựng phương án bảo tồn, phát huy giá trị
khóa VIII, khóa IX xác định nhà Quốc hội cần nằm trong khu
Khu di tích Hoàng thành Thăng Long tại 18 Hoàng Diệu, Hà
vực Trung tâm chính trị Ba Đình.
Nội để trình Bộ Chính trị.
Ban Cán sự Đảng Chính phủ chỉ đạo việc báo cáo Quốc
Tại phiên họp ngày 28-9-2006, sau khi nghe Ban Cán sự
hội kết quả khai quật và đánh giá giá trị Khu di tích Hoàng
Đảng Bộ Văn hóa - Thông tin được sự ủy quyền của Ban cán
thành Thăng Long tại 18 Hoàng Diệu, chỉ đạo Bộ Xây dựng
sự đảng Chính phủ báo cáo về Phương án bảo tồn, phát huy
và các cơ quan liên quan bổ sung hoàn chỉnh Đề án xây dựng
giá trị Khu di tích Hoàng thành Thăng Long tại 18 Hoàng
nhà Quốc hội để trình Quốc hội xem xét, quyết định.
Diệu, Hà Nội và địa điểm xây dựng nhà Quốc hội, ý kiến của
Tại kỳ họp thứ 10 Quốc hội khóa XI, Chính phủ đã báo
Ban cán sự đảng Bộ Xây dựng và các bộ, ban, ngành liên
cáo Quốc hội về một số phương án địa điểm xây dựng nhà
quan, Bộ Chính trị đã thảo luận và kết luận:
Quốc hội trong quá trình xem xét lựa chọn trên cơ sở bảo đảm
Bộ Chính trị đồng ý phương án lựa chọn một số vị trí
khai quật có di tích quan trọng, đặc sắc, tiêu biểu để bảo tồn
các tiêu chí, yêu cầu, vị thế, tầm quan trọng và công năng của
công trình để các đại biểu Quốc hội cho ý kiến góp ý.
5. Trên cơ sở ý kiến của Bộ Chính trị, Ban Cán sự Đảng
bày tại Khu di tích các hình ảnh, tư liệu, hiện vật, mô hình
Chính phủ chỉ đạo Bộ Xây dựng và các cơ quan có liên quan
dấu tích kiến trúc khác được phát hiện. Ban Cán sự Đảng
bổ sung, hoàn chỉnh Đề án xây dựng nhà Quốc hội và tiến
Chính phủ chỉ đạo Bộ Văn hóa - Thông tin, Viện Khoa học xã
hành khảo sát kỹ hiện trạng Hội trường Ba Đình hiện nay,
nguyên trạng làm bảo tàng tại chỗ, kết hợp với tổ chức trưng
báo cáo CủA Bộ CHíNH TRị số 03-BC/tw...
qua khảo sát, thấy việc bảo tồn lâu dài Hội trường Ba Đình
Ba Đình lịch sử gồm: Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh, Bảo tàng
hiện nay là rất khó khăn, tốn kém và không bảo đảm an
Hồ Chí Minh, Khu di tích Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Phủ
toàn do hiện tượng sụt lún của công trình không đều...
Chủ tịch, nhà Quốc hội, Khu di tích 18 Hoàng Diệu, Khu
Tại phiên họp ngày 28-2-2007, sau khi nghe Ban Cán sự
thành cổ Hà Nội, Chùa Một Cột và tạo điều kiện thuận lợi
Đảng Chính phủ báo cáo phương án quy hoạch, xây dựng
cho công tác bảo vệ an ninh cho các cơ quan lãnh đạo cao
nhà Quốc hội tại lô D khu Trung tâm chính trị Ba Đình, Bộ
nhất của Đảng và Nhà nước ta. Đồng thời, đáp ứng nhu cầu
Chính trị đã thảo luận và kết luận như sau:
chiêm ngưỡng, hưởng thụ văn hóa của nhân dân cả nước và
Hội trường Ba Đình được xây dựng trong thời kỳ đất
du khách quốc tế.
nước ta chưa thống nhất, còn nghèo nên chưa có sự đầu tư
Giao Ban Cán sự Đảng Chính phủ chủ trì, phối hợp với
đồng bộ về kết cấu hạ tầng và công năng sử dụng. Theo
Đảng đoàn Quốc hội và các cơ quan liên quan căn cứ kết luận
những khảo sát gần đây, Hội trường Ba Đình có hiện tượng
của Bộ Chính trị báo cáo với Quốc hội và tổ chức triển khai
sụt lún không đều, đã xuống cấp và không đảm bảo an toàn
cho sử dụng lâu dài. Vì vậy, việc xây dựng nhà Quốc hội
Thực hiện kết luận của Bộ Chính trị, Chính phủ đã chỉ
mang tên Hội trường Ba Đình mới trong Trung tâm chính
đạo Bộ Xây dựng tiếp thu ý kiến của ủy ban Thường vụ
trị Ba Đình có kiến trúc đẹp, hiện đại, hạ tầng đồng bộ thay
Quốc hội tại phiên họp ngày 5-3-2007 về phương án quy
thế Hội trường Ba Đình hiện nay là cần thiết, vừa đảm bảo
hoạch, xây dựng nhà Quốc hội tại lô D khu Trung tâm chính
được sự tiếp nối lịch sử của đất nước qua các thời đại mà
trị Ba Đình, để hoàn chỉnh đề án trước khi trình Quốc hội
đỉnh cao là thời đại Hồ Chí Minh, vừa lưu giữ mãi mãi tên
xem xét, thông qua (nội dung này đã được đưa vào chương
của Hội trường Ba Đình lịch sử và đảm bảo điều kiện hoạt
trình làm việc chính thức của kỳ họp thứ 11 của Quốc hội
động tốt nhất cho Quốc hội, đáp ứng sự mong mỏi của nhân
dân cả nước.
Tại kỳ họp thứ 11 Quốc hội khóa XI (tháng 3-2007), sau
Bộ Chính trị tiếp tục khẳng định chủ trương xây dựng
khi nghe Chính phủ trình bày, Quốc hội đã thảo luận kỹ và
nhà Quốc hội tại lô D (18 Hoàng Diệu) thuộc Trung tâm
biểu quyết thông qua với đa số phiếu tán thành về phương án
chính trị Ba Đình, trên khuôn viên Hội trường Ba Đình hiện
quy hoạch, xây dựng nhà Quốc hội tại lô D khu Trung tâm
nay... Trong quá trình triển khai xây dựng, nếu có phát lộ
chính trị Ba Đình, Hà Nội.
các di tích khảo cổ, sẽ được lựa chọn để đưa vào bảo tàng.
Từ trung tuần tháng 4-2007, Chính phủ chỉ đạo Bộ Xây
dựng cho tổ chức thi tuyển thiết kế kiến trúc nhà Quốc hội
triển khai đồng thời trong một quy hoạch tổng thể, sau khi
theo phương thức rộng rãi, có sự tham gia của các tổ chức tư
hoàn thành sẽ tạo thành một quần thể văn hóa trong khu
vấn thiết kế trong và ngoài nước. Trên cơ sở đó đã lựa chọn
Việc xây dựng nhà Quốc hội và bảo tồn di tích cần được
báo cáo CủA Bộ CHíNH TRị số 03-BC/tw...
17 phương án kiến trúc tham gia dự thi tổ chức triển lãm tại
việc lấy ý kiến nhân dân, đại biểu Quốc hội về các phương án
Trung tâm Hội nghị quốc gia để lấy ý kiến nhân dân, các nhà
xây dựng nhà Quốc hội và bảo tồn, phát huy giá trị của cả
khoa học, các tổ chức, cơ quan (từ ngày 2-9 đến 15-9-2007).
Khu di tích lịch sử Hoàng thành Thăng Long, Hà Nội.
Trong hai tuần triển lãm đã có 11.442 lượt người đến tham
Trong quá trình thảo luận, lấy ý kiến các bộ, ngành
quan, đã có 5.605 lượt ý kiến góp ý, phần lớn các ý kiến
chức năng và các nhà khoa học thuộc nhiều lĩnh vực có liên
đồng tình với việc lựa chọn địa điểm xây dựng nhà Quốc hội
quan, những phương án đề xuất xây nhà Quốc hội ở những
tại lô D khu Trung tâm chính trị Ba Đình, Hà Nội và mong
vị trí khác cũng được nêu lên để nghiên cứu, thảo luận. Sau
muốn nhà Quốc hội được xây dựng bề thế, tiêu biểu, hiện đại
khi phân tích, cân nhắc một cách toàn diện, cả về phương
nhưng mang tính dân tộc cao, xứng đáng là công trình của
diện chính trị, lịch sử, văn hoá; vấn đề tổ chức giao thông;
thời đại Hồ Chí Minh; có một số góp ý về phương án kiến trúc
yêu cầu đảm bảo an ninh, an toàn cho hoạt động của Quốc
của nhà Quốc hội.
hội; vấn đề chi phí đền bù giải phóng mặt bằng; khả năng
khi tiến hành khai quật khảo cổ dưới lòng đất ở những địa
điểm dự kiến chuyển vị trí xây dựng nhà Quốc hội lại sẽ
phát hiện các di tích mới v.v.. thì hầu hết ý kiến của các bộ,
ngành, các nhà khoa học đều nhất trí là nên xây nhà Quốc
Như vậy, sau 11 năm kể từ khi Bộ Chính trị (khoá VIII)
hội mới tại lô D, là nơi đã tiến hành giải phóng mặt bằng,
có chủ trương về quy hoạch khu vực Trung tâm chính trị Ba
đã khai quật khảo cổ, đã có phương án bảo tồn và phát huy
Đình và xây dựng nhà Quốc hội, Chính phủ đã chỉ đạo Bộ
giá trị di tích, đồng thời lại thực hiện được việc bảo tồn gắn
Xây dựng và các cơ quan có liên quan triển khai khảo sát,
liền với phát triển một cách hài hoà, hợp lý; vừa tôn vinh
quy hoạch chi tiết khu Trung tâm chính trị Ba Đình và xây
được các giá trị lịch sử, văn hóa hàng nghìn năm của Thăng
dựng dự án nhà Quốc hội để trình Bộ Chính trị và Quốc hội
Long - Hà Nội; vừa thể hiện được yêu cầu kế thừa và tiếp
nhiều lần để xem xét, quyết định; từ năm 2002 đến nay, Bộ
nối về mặt văn hóa, lịch sử qua các thời kỳ, từ quá khứ đến
Chính trị các khóa IX và X đã họp 7 lần để xem xét, cân nhắc
hiện tại, thời đại Hồ Chí Minh. Mặc dù cũng còn những hạn
quyết định chủ trương lựa chọn các phương án về địa điểm
chế nhất định, nhưng tuyệt đại đa số ý kiến đều tán thành
xây dựng nhà Quốc hội tại lô D khu Trung tâm chính trị Ba
lựa chọn phương án này.
Việc xây dựng nhà Quốc hội mới thay cho nhà Quốc hội
thành Thăng Long, Bộ Chính trị đã nghe ý kiến của các cơ
hiện nay chính là sự kế tục và nâng cao tầm vóc, vị thế của
quan có liên quan, ý kiến của nhiều nhà khoa học về lịch sử,
Quốc hội. Trước đây chúng ta đã xây dựng Lăng Bác ngay
khảo cổ và nhiều chuyên ngành khoa học khác, đã chỉ đạo
trên nền Quảng trường Ba Đình lịch sử, không những
Đình, Hà Nội; khi phát hiện được di tích khảo cổ Hoàng
báo cáo CủA Bộ CHíNH TRị số 03-BC/tw...
không làm giảm giá trị, ý nghĩa của Quảng trường Ba
Trên những cơ sở đó, Bộ Chính trị khóa X khẳng định
Đình, mà thực tế là nâng cao, phát huy hơn nữa vị thế của
xây dựng nhà Quốc hội, nơi làm việc của cơ quan quyền lực
địa danh lịch sử Quảng trường Ba Đình. Nhiều công trình
nhà nước cao nhất của đất nước cần nằm trong khu vực
khác trên đất nước ta được xây dựng trong những năm qua
Trung tâm chính trị Ba Đình, Hà Nội nhằm tạo sự nối tiếp,
cũng đã lựa chọn cách làm tương tự, phát huy được hiệu
kế tục truyền thống lịch sử vẻ vang của Thủ đô ngàn năm
quả, được nhân dân đồng tình. Bộ Chính trị đã chỉ đạo
văn hiến và phù hợp với quyết định của Bộ Chính trị khóa VIII,
Chính phủ và các cơ quan có liên quan tiến hành các biện
khóa IX. Về phương án bảo tồn di tích lịch sử, đồng ý phương
pháp để lưu giữ hình ảnh, các hiện vật của di tích lịch sử
án lựa chọn một số vị trí khai quật có di tích quan trọng,
Hội trường Ba Đình.
đặc sắc, tiêu biểu để bảo tồn nguyên trạng làm bảo tàng
Đối với yêu cầu bảo tồn và phát huy giá trị di tích khảo
tại chỗ, kết hợp với tổ chức trưng bày tại Khu di tích các
cổ tại đây và vấn đề lập hồ sơ đề nghị công nhận di tích đặc
hình ảnh, tư liệu, hiện vật, mô hình dấu tích kiến trúc
biệt cấp quốc gia, đề nghị UNESCO công nhận là di sản văn
khác được phát hiện.
hóa, Bộ Chính trị và Chính phủ đã giao Bộ Văn hóa, Thể
Chủ trương này khi đưa ra xin ý kiến Quốc hội đã được
thao và Du lịch chủ trì đề án này. Bộ Văn hóa, Thể thao và
các đại biểu Quốc hội thống nhất cao tại kỳ họp thứ 11, Quốc
Du lịch với chức năng là cơ quan quản lý nhà nước cũng đã
hội khóa XI.
chủ trì tổ chức rất nhiều cuộc hội thảo để lấy ý kiến các nhà
Như vậy, việc xem xét, quyết định chủ trương về địa
khoa học trong và ngoài ngành, đại đa số ý kiến cũng hoàn
điểm và phương án xây dựng nhà Quốc hội tại khu vực
toàn tán thành phương án xây dựng nhà Quốc hội kết hợp
Trung tâm chính trị Ba Đình, Hà Nội đã được Bộ Chính trị,
với bảo tồn và phát huy giá trị các di tích đã được phát hiện.
Quốc hội, Chính phủ nghiên cứu, cân nhắc thận trọng trên cơ
Phương án này nhiều nước trên thế giới đã và đang làm. Đó
sở lắng nghe các ý kiến của các cơ quan khoa học, cơ quan
cũng là một trong những nguyên tắc hết sức quan trọng của
chức năng liên quan, các nhà khoa học và đông đảo nhân
việc bảo tồn đi đôi với phát triển được hầu hết các quốc gia
dân, đồng thời có nghiên cứu, tham khảo kinh nghiệm của
trên thế giới thực hiện.
một số nước trên thế giới về những nội dung liên quan đến
Trong quá trình thảo luận, Bộ Chính trị và Chính phủ
vấn đề này để quyết định.
được biết, cũng còn có một số ý kiến chưa đồng tình với
T/M Bộ CHíNH TRị
phương án này. Nhưng khi các phương án khác được đưa ra
không có phương án nào tốt hơn phương án đã được đa số ý
kiến lựa chọn.
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
để thảo luận, so sánh mặt được và không được, thì thực sự
3- Đồng chí Võ Hồng Phúc, ủy viên Trung ương Đảng, Bộ
trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Phó Trưởng ban.
4- Đồng chí Trần Văn Tuấn, ủy viên Trung ương Đảng,
Bộ trưởng Bộ Nội vụ, ủy viên.
của Ban Bí thư
Số 90-QĐ/TW, ngày 8 tháng 10 năm 2007
Thành lập Ban Chỉ đạo xây dựng Đề án
Vấn đề nông nghiệp, nông dân, nông thôn
5- Đồng chí Vũ Văn Ninh, ủy viên Trung ương Đảng, Bộ
trưởng Bộ Tài chính, ủy viên.
6- Đồng chí Hồ Nghĩa Dũng, ủy viên Trung ương Đảng,
Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải, ủy viên.
7- Đồng chí Vũ Huy Hoàng, ủy viên Trung ương Đảng,
Bộ trưởng Bộ Công thương, ủy viên.
8- Đồng chí Nguyễn Hồng Quân, ủy viên Trung ương
Đảng, Bộ trưởng Bộ Xây dựng, ủy viên.
9- Đồng chí Nguyễn Thị Kim Ngân, ủy viên Trung ương
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X;
- Căn cứ Chương trình làm việc của Ban Chấp hành Trung
Đảng, Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và xã hội, ủy viên.
10- Đồng chí Nguyễn Văn Giàu, ủy viên Trung ương
Đảng, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, ủy viên.
11- Đồng chí Nguyễn Quốc Triệu, ủy viên Trung ương
Đảng, Bộ trưởng Bộ Y tế, ủy viên.
ương khóa X;
- Xét đề nghị của Ban Cán sự Đảng Chính phủ,
12- Đồng chí Hoàng Tuấn Anh, ủy viên Trung ương
Đảng, Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, ủy viên.
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Thành lập Ban Chỉ đạo xây dựng Đề án Vấn đề
nông nghiệp, nông dân, nông thôn, gồm các đồng chí:
1- Đồng chí Nguyễn Sinh Hùng, ủy viên Bộ Chính trị,
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ, Trưởng ban.
2- Đồng chí Cao Đức Phát, ủy viên Trung ương Đảng, Bộ
trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Phó Trưởng
ban Thường trực.
13- Đồng chí Giàng Seo Phử, ủy viên Trung ương Đảng,
Bộ trưởng, Chủ nhiệm ủy ban Dân tộc, ủy viên.
14- Đồng chí Phạm Vũ Luận, Thứ trưởng Bộ Giáo dục và
Đào tạo, ủy viên.
15- Đồng chí Phùng Quốc Hiển, ủy viên Trung ương
Đảng, Chủ nhiệm ủy ban Tài chính và Ngân sách Quốc hội,
16- Đồng chí Đỗ Hoài Nam, ủy viên Trung ương Đảng,
Chủ tịch Viện Khoa học xã hội Việt Nam, ủy viên.
quyết định của ban bí thư số 90-qđ/tw...
17- Đồng chí Nguyễn Quốc Cường, ủy viên Trung ương
Đảng, Chủ tịch Hội Nông dân Việt Nam, ủy viên.
18- Đồng chí Trịnh Long Biên, ủy viên Trung ương
Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Điện Biên, ủy viên.
19- Đồng chí Nguyễn Hoàng Việt, ủy viên Trung ương
Đảng, Bí thư Tỉnh ủy An Giang, ủy viên.
20- Đồng chí Chu Văn Đạt, ủy viên Trung ương Đảng, Bí
thư Tỉnh ủy Nam Định, ủy viên.
21- Đồng chí Huỳnh Đảm, ủy viên Trung ương Đảng, Phó
Chủ tịch kiêm Tổng Thư ký ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam, ủy viên.
22- Đồng chí Nguyễn Thị Thanh Hòa, ủy viên Trung ương
Đảng, Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam, ủy viên.
23- Đồng chí Võ Văn Thưởng, ủy viên dự khuyết Trung ương
Đảng, Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn Thanh niên cộng sản Hồ
Chí Minh, ủy viên.
Giúp việc Ban Chỉ đạo Đề án có Tổ Biên tập do đồng chí
Trưởng Ban Chỉ đạo xây dựng Đề án quyết định.
Điều 2. Ban Chỉ đạo Đề án có nhiệm vụ: Xây dựng kế
hoạch, tổ chức khảo sát, nghiên cứu và xây dựng Đề án Vấn
đề nông nghiệp, nông dân, nông thôn để trình Bộ Chính trị
xem xét, trình Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung
ương khóa X.
Điều 3. Ban Cán sự Đảng Chính phủ và các đồng chí có
tên tại Điều 1 thi hành Quyết định này.
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 91-QĐ/TW, ngày 9 tháng 10 năm 2007
Về tổ chức cơ quan chính trị
trong Quân đội nhân dân Việt Nam
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Nghị quyết số 51-NQ/TW, ngày 20-7-2005 của
Bộ Chính trị về tiếp tục hoàn thiện cơ chế lãnh đạo của
Đảng, thực hiện chế độ một người chỉ huy gắn với thực hiện
chế độ chính ủy, chính trị viên trong Quân đội nhân dân
- Căn cứ Quy định số 23-QĐ/TW, ngày 31-10-2006 của
Bộ Chính trị (khóa X) quy định thi hành Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư khóa X;
Ban Bí thư quy định về tổ chức cơ quan chính trị trong
Quân đội nhân dân Việt Nam như sau:
Cơ quan chính trị đảm nhiệm công tác đảng, công tác chính
trị trong Quân đội nhân dân Việt Nam, một lĩnh vực hoạt động
Lưu tại Kho Lưu trữ
rất quan trọng của Đảng nhằm lãnh đạo xây dựng quân đội
vững mạnh, trung thành với Đảng, với Tổ quốc, với nhân dân,
quy định của ban bí thư số 91-qđ/tw...
với độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, hoàn thành thắng lợi
động công tác đảng, công tác chính trị trong đơn vị; có trách
mọi nhiệm vụ mà Đảng, Nhà nước và nhân dân giao cho.
nhiệm trực tiếp chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra và tổ chức tiến
Tiến hành công tác đảng, công tác chính trị là một
hành các nội dung công tác đảng, công tác chính trị theo chức
nguyên tắc cơ bản trong xây dựng lực lượng vũ trang cách
trách, nhiệm vụ; tham gia xây dựng, tổ chức thực hiện các kế
mạng của Đảng, là trách nhiệm của các tổ chức và mọi cán
hoạch công tác của đơn vị.
- ở xã, phường, thị trấn, cơ sở thuộc các bộ, ngành (bao
bộ, đảng viên.
gồm các đơn vị kinh tế, cơ quan, viện nghiên cứu, trường học,
I. Hệ THốNG Tổ CHứC
bệnh viện... do Nhà nước quản lý), bí thư đảng ủy (chi bộ)
trực tiếp làm chính trị viên, đảm nhiệm công tác đảng, công
1. Cơ quan chính trị trong Quân đội nhân dân Việt
Nam được tổ chức ở bốn cấp
- Toàn quân có Tổng cục Chính trị.
- Cấp quân khu và đơn vị tương đương có cục chính trị.
- Cấp sư đoàn và đơn vị tương đương có phòng chính trị.
- Cấp trung đoàn và đơn vị tương đương có ban chính trị.
Thủ trưởng cơ quan chính trị là chủ nhiệm chính trị.
- Những đơn vị, cơ quan không đủ điều kiện lập ban
chính trị thì bố trí trợ lý chính trị.
- ở các doanh nghiệp trong quân đội, căn cứ vào quy mô
tổ chức, lực lượng và tính chất, nhiệm vụ để tổ chức cơ quan
chính trị tương ứng như tổ chức các cơ quan chức năng trong
2. Cán bộ chủ trì về chính trị ở các cấp
- Từ cấp đại đội và tương đương đến cấp tiểu đoàn và
tương đương có chính trị viên. Từ cấp trung đoàn và tương
đương đến cấp quân khu và tương đương có chính ủy. Chính
nhiệm trước cấp trên và cấp ủy cấp mình về toàn bộ các hoạt
quân sự, quốc phòng ở địa phương, đơn vị mình.
II- CHứC NĂNG, NHIệM Vụ
CƠ QUAN CHíNH TRị CáC CấP
A- CHứC NĂNG
1. Tổng cục Chính trị đảm nhiệm công tác đảng, công tác
chính trị trong toàn quân, hoạt động dưới sự lãnh đạo của
Ban Bí thư và trực tiếp, thường xuyên của Đảng ủy Quân sự
- Căn cứ nghị quyết, chỉ thị của Ban Chấp hành Trung
ương Đảng, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, sự chỉ đạo, hướng dẫn
của các ban của Ban Chấp hành Trung ương, Tổng cục Chính
trị nghiên cứu đề xuất để Đảng ủy Quân sự Trung ương
quyết định chủ trương, biện pháp về công tác đảng, công tác
chính trị trong quân đội.
ủy, chính trị viên là người chủ trì về chính trị, chịu trách
tác chính trị đối với dân quân, tự vệ và trong các nhiệm vụ
- Căn cứ nghị quyết của Đảng ủy Quân sự Trung ương,
mệnh lệnh của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Tổng cục Chính
quy định của ban bí thư số 91-qđ/tw...
trị xác định kế hoạch tiến hành công tác đảng, công tác
3. Phòng chính trị đảm nhiệm công tác đảng, công tác
chính trị để chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra các cấp trong
chính trị ở cấp học viện, trường sĩ quan, trường đại học và
toàn quân thực hiện.
cao đẳng, trường quân sự quân khu, quân đoàn, binh đoàn,
2. Cục chính trị đảm nhiệm công tác đảng, công tác chính trị
sư đoàn, vùng hải quân, lữ đoàn, bộ chỉ huy quân sự và bộ
ở cấp quân khu, quân chủng, Bộ đội Biên phòng, quân đoàn,
chỉ huy biên phòng tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương,
binh chủng, Bộ Tổng Tham mưu cơ quan Bộ Quốc phòng, các
các tổng công ty và đơn vị tương đương, hoạt động dưới sự
tổng cục, Học viện Quốc phòng hoạt động dưới sự lãnh đạo
lãnh đạo trực tiếp của đảng ủy cùng cấp và sự chỉ đạo, hướng
trực tiếp của đảng ủy cùng cấp và sự chỉ đạo, hướng dẫn của
Tổng cục Chính trị. Căn cứ sự chỉ đạo, hướng dẫn của Tổng
cục Chính trị, nghị quyết của đảng ủy cấp mình và sự chỉ
đạo, hướng dẫn của chính ủy, mệnh lệnh của người chỉ huy
cùng cấp, cục chính trị đề xuất để đảng ủy quyết định nội
dung công tác đảng, công tác chính trị; trực tiếp tổ chức thực
hiện những nội dung thuộc cấp mình và hướng dẫn, kiểm tra
cấp dưới thực hiện.
Cục chính trị quân khu, Cục Chính trị Bộ đội Biên
phòng còn có nhiệm vụ phối hợp với các cấp ủy địa phương để
chỉ đạo công tác đảng, công tác chính trị và công tác quần
chúng trong lực lượng vũ trang địa phương và trong bộ đội
biên phòng tỉnh, thành phố, trong công tác quân sự, quốc
phòng địa phương; phối hợp với các ban của cấp ủy địa
dẫn của cơ quan chính trị cấp trên. Căn cứ sự chỉ đạo, hướng
dẫn của cơ quan chính trị cấp trên, nghị quyết của đảng ủy,
sự chỉ đạo, hướng dẫn của bí thư cấp ủy, chính ủy và mệnh
lệnh của người chỉ huy cùng cấp, tình hình nhiệm vụ, tính
chất hoạt động và kế hoạch công tác của đơn vị, phòng chính
trị đề xuất để đảng ủy quyết định nội dung công tác đảng,
công tác chính trị trong đơn vị; xây dựng kế hoạch, hướng
dẫn, kiểm tra các đơn vị thực hiện.
4. Ban chính trị đảm nhiệm công tác đảng, công tác
chính trị ở cấp trung đoàn, ban chỉ huy quân sự huyện, quận,
thị xã, thành phố thuộc tỉnh và đơn vị tương đương, hoạt
động dưới sự lãnh đạo trực tiếp của đảng ủy cùng cấp và sự
chỉ đạo, hướng dẫn của cơ quan chính trị cấp trên. Căn cứ kế
hoạch của cơ quan chính trị cấp trên, nghị quyết của đảng
công tác trên. Cục chính trị các quân chủng, Tổng cục Hậu
ủy, sự chỉ đạo, hướng dẫn của bí thư cấp ủy, chính ủy, chính
cần, Tổng cục Kỹ thuật, Tổng cục Công nghiệp quốc phòng,
trị viên và mệnh lệnh của người chỉ huy cùng cấp, tình hình
Tổng cục Tình báo, Bộ đội Biên phòng và binh chủng còn có
nhiệm vụ, đối tượng, hoàn cảnh và kế hoạch hoạt động của
nhiệm vụ nghiên cứu, đề xuất với Tổng cục Chính trị về công
đơn vị, ban chính trị đề xuất để đảng ủy quyết định nội dung
tác đảng, công tác chính trị thuộc ngành, quân, binh chủng
công tác đảng, công tác chính trị; xây dựng kế hoạch và trực
mình và hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện trong toàn quân
tiếp tiến hành công tác đảng, công tác chính trị cho các đối
theo sự ủy nhiệm của Tổng cục Chính trị.
tượng trong đơn vị.
phương để chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra thực hiện các mặt
quy định của ban bí thư số 91-qđ/tw...
B- NHIệM Vụ CủA CƠ QUAN CHíNH TRị CáC CấP
1. Giáo dục, bồi dưỡng chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng
Hồ Chí Minh, đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng,
Hiến pháp, pháp luật của Nhà nước, truyền thống của Đảng,
dân tộc, quân đội, nhiệm vụ đơn vị để mọi cán bộ, chiến sĩ
luôn luôn có bản lĩnh chính trị vững vàng, trung thành tuyệt
đối với Đảng, với Tổ quốc và nhân dân, kiên định mục tiêu
độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, có tinh thần cảnh giác
cách mạng, ý thức tổ chức kỷ luật tự giác, nghiêm minh,
phẩm chất đạo đức, lối sống trung thực, lành mạnh. Giáo
dục, động viên cán bộ, chiến sĩ ra sức học tập nắm vững khoa
học kỹ thuật quân sự, nghiệp vụ chuyên môn, sử dụng và
quản lý tốt các phương tiện, trang bị, cơ sở vật chất kỹ
thuật, không ngừng nâng cao năng lực tổ chức hành động,
sẵn sàng nhận và hoàn thành mọi nhiệm vụ.
2. Chỉ đạo, hướng dẫn xây dựng các đảng bộ, chi bộ trong
sạch, vững mạnh, chấp hành nghiêm nguyên tắc tập trung
dân chủ; giữ vững sự đoàn kết trong Đảng, bảo đảm sự lãnh
đạo tuyệt đối, trực tiếp về mọi mặt của Đảng đối với quân
đội. Xây dựng đội ngũ cán bộ có chất lượng cao, số lượng và
cơ cấu phù hợp, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trước mắt và lâu
dài của quân đội.
3. Chỉ đạo, hướng dẫn các đơn vị chủ động và kiên quyết
đấu tranh với các thế lực thù địch, bảo đảm quân đội luôn
trong sạch, vững mạnh về chính trị, tư tưởng và tổ chức, làm
nòng cốt cùng với toàn dân bảo vệ vững chắc độc lập, chủ
trị, trật tự an toàn xã hội; bảo vệ Đảng, Nhà nước, nhân dân
và chế độ xã hội chủ nghĩa; bảo vệ sự nghiệp đổi mới và lợi
ích quốc gia, dân tộc.
4. Phối hợp với cấp ủy, chính quyền và các đoàn thể ở địa
phương tuyên truyền, vận động nhân dân thực hiện nghĩa vụ
bảo vệ Tổ quốc, xây dựng nền quốc phòng toàn dân, xây dựng
bộ đội địa phương, dân quân tự vệ, lực lượng dự bị động viên,
hậu phương chiến lược, thực hiện chính sách hậu phương
quân đội; giáo dục, động viên lực lượng vũ trang tham gia thực
hiện các chương trình phát triển kinh tế, văn hóa - xã hội,
xây dựng cơ sở chính trị ở địa phương vững mạnh. Tiến hành
công tác tuyên truyền đặc biệt.
5. Nghiên cứu, đề xuất với cấp trên về chế độ, chính sách
có liên quan đến quân đội, hậu phương quân đội và hướng
dẫn, tổ chức thực hiện các chế độ, chính sách hiện hành bảo
đảm dân chủ, công khai, công bằng.
6. Xây dựng các tổ chức quần chúng và hội đồng quân
nhân ở cơ sở vững mạnh, hoạt động đúng chức năng, nhiệm
vụ; thực hiện quy chế dân chủ; chăm lo đời sống vật chất,
tinh thần của bộ đội.
7. Chỉ đạo và tham gia nghiên cứu lý luận, tổng kết thực
tiễn công tác đảng, công tác chính trị trong lực lượng vũ
trang; quản lý và sử dụng kinh phí, vật tư, phương tiện công
tác đảng, công tác chính trị.
Thực hiện các nhiệm vụ trên nhằm không ngừng tăng
cường, giữ vững sự lãnh đạo tuyệt đối, trực tiếp về mọi mặt
của Đảng đối với quân đội. Xây dựng Đảng bộ Quân đội trong
sạch, vững mạnh. Xây dựng quân đội nhân dân cách mạng,
quyền, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ, bảo vệ an ninh chính
chính quy, tinh nhuệ, từng bước hiện đại, lấy xây dựng về
chính trị làm cơ sở để quân đội luôn luôn giữ vững bản chất
quy định của ban bí thư số 91-qđ/tw...
giai cấp công nhân, có bản lĩnh chính trị vững vàng, kiên
phòng. Phối hợp với cơ quan văn hóa - thông tin ngoài quân
định mục tiêu độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội; không
đội chỉ đạo, hướng dẫn sáng tác văn học - nghệ thuật thuộc
ngừng tăng cường đoàn kết nội bộ, đoàn kết quân dân và tinh
đề tài lực lượng vũ trang, chiến tranh cách mạng, góp phần
thần đoàn kết quốc tế; có trình độ và khả năng sẵn sàng
xây dựng nền văn hóa tiên tiến đậm đà bản sắc dân tộc.
chiến đấu và sức chiến đấu ngày càng cao, hoàn thành xuất
sắc mọi nhiệm vụ Đảng, Nhà nước và nhân dân giao cho, bảo
vệ vững chắc độc lập, chủ quyền, thống nhất, toàn vẹn lãnh
thổ của Tổ quốc.
- Chỉ đạo, hướng dẫn phong trào thi đua quyết thắng trong
toàn quân; chăm lo đời sống văn hóa tinh thần của bộ đội.
2. Chỉ đạo, hướng dẫn xây dựng Đảng bộ Quân đội vững
mạnh về chính trị, tư tưởng và tổ chức:
- Xây dựng các đảng bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh,
III- NHIệM Vụ Và Tổ CHứC Bộ MáY
CủA TổNG CụC CHíNH TRị
có năng lực lãnh đạo toàn diện và sức chiến đấu cao.
- Xây dựng đội ngũ đảng viên có chất lượng cao, số lượng
phù hợp, tiền phong gương mẫu về mọi mặt, gắn bó mật thiết
A- NHIệM Vụ
với quần chúng; hướng dẫn và thực hiện đúng các quy định
1. Chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra công tác tuyên huấn
chính đảng và công tác khen thưởng trong Đảng.
trong toàn quân:
- Giáo dục chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh,
của Trung ương về công tác quản lý đảng viên, công tác tài
- Chấp hành nghiêm chỉnh nguyên tắc tập trung dân chủ
trong tổ chức, lãnh đạo và sinh hoạt đảng.
đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng, Hiến pháp, pháp
- Hướng dẫn tiến hành đại hội đảng và nội dung sinh
luật của Nhà nước; đường lối, quan điểm, tư tưởng quân sự
hoạt của cấp ủy, tổ chức đảng đúng với chức năng, nhiệm vụ
của Đảng, nhiệm vụ chính trị của lực lượng vũ trang, tích cực
lãnh đạo của từng cấp.
tham gia đấu tranh với các quan điểm, tư tưởng sai trái trên
- Chỉ đạo, hướng dẫn xây dựng, củng cố tổ chức và hoạt
lĩnh vực lý luận chính trị, tư tưởng, văn hóa, giữ vững trận
động của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, công
địa tư tưởng của Đảng trong quân đội.
đoàn, hội phụ nữ và hội đồng quân nhân ở cơ sở vững mạnh,
- Xây dựng và thực hiện các chương trình, nội dung giáo
dục chính trị cho các đối tượng trong toàn quân.
hoạt động đúng chức năng, nhiệm vụ.
3. Quán triệt đường lối, quan điểm, nguyên tắc, chính
sách của Đảng về công tác cán bộ. Đề xuất với Đảng ủy Quân
văn hóa, văn nghệ, báo chí, xuất bản, in, phát hành trong
sự Trung ương về chủ trương, quy hoạch, kế hoạch đào tạo,
quân đội theo đúng đường lối, quan điểm của Đảng, chính
bồi dưỡng, sử dụng, quản lý và thực hiện chính sách cán bộ
sách, pháp luật của Nhà nước và quy định của Bộ Quốc
theo phân cấp. Kết hợp chặt chẽ giữa xây dựng đội ngũ cán
- Chỉ đạo, hướng dẫn công tác thông tin, tuyên truyền,
quy định của ban bí thư số 91-qđ/tw...
bộ với xây dựng đội ngũ đảng viên; xây dựng đội ngũ cán bộ
công tác đảng, công tác chính trị theo chức năng, nhiệm vụ
trong quân đội vững vàng về chính trị, gương mẫu về đạo
của Tổng cục Chính trị.
đức, lối sống, có trình độ kiến thức chính trị, quân sự, khoa
10. Phối hợp với các ngành có liên quan để kiểm tra,
học - kỹ thuật, hiểu biết thực tiễn và kiến thức kinh tế - xã
thanh tra, giám sát việc thực hiện công tác điều tra, xét xử
hội đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ được giao.
trong quân đội theo đúng đường lối, quan điểm của Đảng,
4. Chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra công tác đảng, công tác
chính trị trong các nhiệm vụ, trọng tâm là: sẵn sàng chiến
Hiến pháp, pháp luật của Nhà nước, bảo đảm khách quan,
chính xác, mọi công dân đều bình đẳng trước pháp luật.
đấu, chiến đấu, huấn luyện, xây dựng chính quy, rèn luyện
11. Chỉ đạo và tham gia nghiên cứu lý luận, tổng kết
kỷ luật, quản lý sử dụng vũ khí, trang bị kỹ thuật, phòng
thực tiễn công tác đảng, công tác chính trị trong lực lượng vũ
chống thiên tai, công tác quân sự, quốc phòng địa phương.
trang. Nghiên cứu phát triển khoa học xã hội nhân văn quân
5. Phối hợp với các cơ quan chức năng trong và ngoài
sự, tham gia nghiên cứu khoa học nghệ thuật quân sự Việt
quân đội nghiên cứu, đề xuất với Đảng và Nhà nước ban
Nam; biên soạn các điều lệ, quy định về công tác đảng, công
hành các chính sách đối với quân đội, hậu phương quân đội;
tác chính trị. Lập kế hoạch phân bổ, phân cấp và kiểm tra
chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra việc quán triệt thực hiện các
việc quản lý, sử dụng ngân sách, phương tiện vật tư công tác
chính sách đó trong toàn quân.
đảng, công tác chính trị trong toàn quân.
6. Chỉ đạo, hướng dẫn công tác dân vận, tuyên truyền
12. Chỉ đạo, hướng dẫn xây dựng cơ quan chính trị các
đặc biệt; tham gia thực hiện các chương trình kinh tế - xã hội
cấp vững mạnh toàn diện. Quy định cụ thể chức năng, nhiệm
của Đảng và Nhà nước, góp phần xây dựng cơ sở chính trị ở
vụ, cơ cấu tổ chức cơ quan chính trị; chức trách, nhiệm vụ
địa phương vững mạnh, củng cố và tăng cường mối quan hệ
cán bộ chính trị từ cấp trực thuộc Bộ Quốc phòng đến cơ sở,
đoàn kết quân dân.
xây dựng cơ quan Tổng cục Chính trị vững mạnh toàn diện.
7. Quán triệt, chỉ đạo, hướng dẫn thực hiện đường lối,
chủ trương, chính sách đối ngoại của Đảng và Nhà nước.
B- Tổ CHứC Bộ MáY
8. Chỉ đạo, hướng dẫn công tác bảo vệ an ninh, giáo dục
Ban Bí thư giao cho Đảng ủy Quân sự Trung ương căn cứ
góp phần đấu tranh làm thất bại chiến lược diễn biến hoà
kế hoạch tổ chức lực lượng quân đội và quy hoạch số lượng
bình, bạo loạn lật đổ của các thế lực thù địch, xây dựng đơn
cán bộ quân đội để quyết định cơ cấu tổ chức bộ máy của
vị trong sạch về chính trị, an toàn về mọi mặt.
Tổng cục Chính trị. Tổng cục Chính trị chủ trì phối hợp với
9. Phối hợp với các ban của Đảng, các cơ quan chức năng
của Nhà nước để chỉ đạo, hướng dẫn thực hiện các nội dung
cán bộ, chiến sĩ nâng cao cảnh giác, chủ động phòng ngừa và
Bộ Tổng Tham mưu quy định cơ cấu tổ chức bộ máy và biên
chế cụ thể cơ quan chính trị, cán bộ chính trị ở từng cấp.
quy định của ban bí thư số 91-qđ/tw...
IV- NGUYÊN TắC TIếN HàNH CÔNG TáC ĐảNG,
CÔNG TáC CHíNH TRị TRONG QUÂN ĐộI
Tiến hành công tác đảng, công tác chính trị trong quân
đội phải tuân thủ các nguyên tắc sau đây:
- Có tính đảng, tính giai cấp, tính chiến đấu cao.
- Xuất phát từ đường lối, nhiệm vụ xây dựng và bảo vệ Tổ
quốc xã hội chủ nghĩa, tình hình thực tiễn của đất nước,
đường lối, quan điểm, tư tưởng quân sự và các nhiệm vụ của
lực lượng vũ trang, đi sâu vào các lĩnh vực hoạt động và đời
sống của quân đội, sát với từng đối tượng.
- Kết hợp chặt chẽ công tác tư tưởng, công tác tổ chức và
công tác chính sách.
- Có tính quần chúng rộng rãi, phát huy sức mạnh tổng
của chính ủy, chính trị viên và cơ quan chính trị cùng cấp, sự
chỉ đạo và hướng dẫn của cơ quan chính trị cấp trên.
Các tổ chức quần chúng trong quân đội có nhiệm vụ thực
hiện đầy đủ chức năng, nhiệm vụ theo điều lệ của đoàn thể
mình và các nghị quyết, chỉ thị của ban chấp hành trung
ương đoàn thể đó; vận dụng sát với đặc điểm, tình hình,
nhiệm vụ và phù hợp với cơ chế Đảng lãnh đạo quân đội.
Đối với các tổ chức nghề nghiệp, căn cứ tình hình cụ thể,
nơi nào có nhu cầu cần thiết, nếu được Tổng cục Chính trị
cho phép thì lập chi hội ở cơ sở, đặt dưới sự lãnh đạo của
đảng bộ, chi bộ cơ sở, sự chỉ đạo của cơ quan chính trị cùng
cấp và sự hướng dẫn về hoạt động nghề nghiệp của ban chấp
hành hội mà chi hội đó trực thuộc.
hợp của mọi tổ chức, mọi người trong quân đội, các cơ quan
Đảng, Nhà nước, các đoàn thể chính trị - xã hội và các tổ
chức, hội quần chúng ở các cấp.
- Có kế hoạch, chủ động, sáng tạo, thiết thực, cụ thể, bảo
đảm chất lượng, hiệu quả cao, đáp ứng yêu cầu trước mắt và
cơ bản, lâu dài.
Tổng cục Chính trị phối hợp với các ban của Đảng ở
Trung ương hướng dẫn thực hiện Quy định này.
Quy định này có hiệu lực từ ngày ký và thay thế Quy định
số 71-QĐ/TW, ngày 24-4-2003 của Ban Bí thư Trung ương
Đảng khóa IX.
T/M BAN Bí THƯ
V- Tổ CHứC QUầN CHúNG
Trương Tấn Sang
Tổ chức quần chúng trong Quân đội nhân dân Việt Nam
Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Công đoàn,
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Hội phụ nữ.
dưới sự lãnh đạo của tổ chức cơ sở đảng, sự chỉ đạo trực tiếp
Các tổ chức quần chúng chỉ tổ chức ở đơn vị cơ sở, đặt
1- Đồng chí Trương Vĩnh Trọng, ủy viên Bộ Chính trị, Bí
thư Trung ương Đảng, Phó Thủ tướng Chính phủ, Trưởng
ban Chỉ đạo Tây Bắc, Trưởng đoàn;
2- Đồng chí Vũ Tiến Chiến, ủy viên Trung ương Đảng,
của Ban Bí thư
Số 92-QĐ/TW, ngày 9 tháng 10 năm 2007
Thành lập Đoàn kiểm tra việc thực hiện
Nghị quyết 37-NQ/TW, ngày 1-7-2004
của Bộ Chính trị (khóa IX) về phương hướng
phát triển kinh tế - xã hội và bảo đảm
quốc phòng, an ninh vùng trung du
và miền núi Bắc Bộ đến năm 2010
ủy viên thường trực, Chánh Văn phòng Ban Chỉ đạo Trung
ương về phòng, chống tham nhũng, Phó trưởng ban kiêm
nhiệm Ban Chỉ đạo Tây Bắc, Phó Trưởng đoàn;
3- Đồng chí Phan Trung Kiên, ủy viên Trung ương
Đảng, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng, Phó Trưởng ban kiêm
nhiệm Ban Chỉ đạo Tây Bắc, Phó trưởng đoàn;
4- Đồng chí Đào Ngọc Dung, ủy viên Trung ương Đảng,
Phó Trưởng ban thường trực Ban Chỉ đạo Tây Bắc, Phó
5- Đồng chí Bùi Thanh Thu, Phó Trưởng ban Chỉ đạo Tây
Bắc, Thành viên;
6- Đồng chí Đàm Thơm, Phó Trưởng ban Chỉ đạo Tây
- Căn cứ Điều lệ Đảng, Quy chế làm việc của Ban Chấp
hành Trung ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X;
- Căn cứ Chương trình kiểm tra của Bộ Chính trị, Ban Bí
thư năm 2007;
- Xét đề nghị của Ban Chỉ đạo Tây Bắc,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Thành lập Đoàn kiểm tra việc thực hiện Nghị
quyết 37-NQ/TW, ngày 1-7-2004 của Bộ Chính trị (khóa IX)
về Phương hướng phát triển kinh tế - xã hội và bảo đảm quốc
phòng, an ninh vùng trung du và miền núi Bắc Bộ đến năm
2010, gồm các đồng chí:
Bắc, Thành viên;
7- Đồng chí Lê Khả Đấu, Phó Trưởng ban Chỉ đạo Tây
Bắc, Thành viên;
8- Đồng chí Sa Như Hòa, ủy viên ủy ban Kiểm tra Trung
ương, Thành viên;
9- Đồng chí Nguyễn Mạnh Tuấn, Phó Chánh Văn phòng
Trung ương Đảng, Thành viên;
10- Đồng chí Nguyễn Quốc Huy, Phó Chủ nhiệm Văn
phòng Chính phủ, Thành viên;
11- Đồng chí Trương Văn Đoan, Thứ trưởng Bộ Kế hoạch
và Đầu tư, Phó Trưởng Ban kiêm nhiệm Ban Chỉ đạo Tây
Bắc, Thành viên;
quyết định của ban bí thư số 92-qđ/tw...
12- Đồng chí Nguyễn Công Nghiệp, Thứ trưởng Bộ Tài
chính, Phó Trưởng ban kiêm nhiệm Ban Chỉ đạo Tây Bắc,
13- Đồng chí Hứa Đức Nhị, Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp
và Phát triển nông thôn, Phó Trưởng ban kiêm nhiệm Ban
Chỉ đạo Tây Bắc, Thành viên;
14- Đồng chí Nguyễn Hồng Trường, Thứ trưởng Bộ Giao
thông vận tải, thành viên kiêm nhiệm Ban Chỉ đạo Tây Bắc,
Điều 2. Đoàn kiểm tra có nhiệm vụ tổ chức thực hiện các
nội dung nêu trong Chương trình kiểm tra của Bộ Chính trị,
Ban Bí thư năm 2007 (Chương trình số 37-CTr/TW, ngày
Đoàn kiểm tra và Ban Chỉ đạo Tây Bắc có kế hoạch cụ
thể thực hiện nhiệm vụ này.
Đoàn kiểm tra quyết định thành lập các tổ công tác giúp
việc phục vụ nhiệm vụ kiểm tra; kinh phí hoạt động của
Đoàn kiểm tra do Ban Chỉ đạo Tây Bắc đảm bảo.
Điều 3. Các tỉnh ủy thuộc địa bàn hoạt động của Ban
Chỉ đạo Tây Bắc, thuộc phạm vi thực hiện Nghị quyết
37-NQ/TW của Bộ Chính trị, các ban đảng, ban cán sự đảng,
đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương có thành viên
tham gia Ban Chỉ đạo Tây Bắc và các đồng chí có tên trên thi
hành Quyết định này.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 93-QĐ/TW, ngày 9 tháng 10 năm 2007
Thành lập Ban Chỉ đạo tổ chức các lớp bồi dưỡng,
cập nhật kiến thức cho cán bộ cao cấp
của Cộng hòa Dân chủ nhân dân Lào
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Thực hiện Thông báo số 20-TB/TW, ngày 12-9-2006 của
Ban Bí thư về công tác đào tạo cán bộ chính trị giúp Cộng
hoà Dân chủ nhân dân Lào;
- Thực hiện Thông báo số 94-TB/TW, ngày 24-9-2007 của
Ban Bí thư về việc tổ chức các lớp bồi dưỡng, cập nhật kiến thức
cho cán bộ cao cấp và tập huấn giảng viên bốn trường chính trị hành chính tỉnh giúp Cộng hoà Dân chủ nhân dân Lào,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Thành lập Ban Chỉ đạo tổ chức các lớp bồi
dưỡng, cập nhật kiến thức cho cán bộ cao cấp của Cộng hoà
Dân chủ nhân dân Lào, gồm các đồng chí:
1- Đồng chí Hồ Đức Việt, ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư
Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tổ chức Trung ương,
Lưu tại Kho Lưu trữ
quyết định của ban bí thư số 93-qđ/tw...
2- Đồng chí Lê Hữu Nghĩa, ủy viên Trung ương Đảng,
Giám đốc Học viện Chính trị - Hành chính Quốc gia Hồ Chí
Minh, Phó Trưởng ban;
3- Đồng chí Nguyễn Tuấn Khanh, ủy viên Trung ương
Đảng, Phó Trưởng ban Tổ chức Trung ương, ủy viên;
4- Đồng chí Thượng tướng Nguyễn Khánh Toàn, ủy
viên Trung ương Đảng, Thứ trưởng Thường trực Bộ Công
an, ủy viên;
5- Đồng chí Nguyễn Huy Cường, Phó Chánh Văn phòng
Trung ương Đảng, ủy viên;
6- Đồng chí Phạm Xuân Sơn, Phó Trưởng ban Đối ngoại
Trung ương, ủy viên;
7- Đồng chí Vũ Văn Phúc, Phó Trưởng ban Tuyên giáo
Trung ương, ủy viên.
Giúp Ban Chỉ đạo có Tổ giúp việc do đồng chí Trưởng
Ban Chỉ đạo quyết định.
Điều 2. Ban Chỉ đạo có trách nhiệm phối hợp với các cơ
quan liên quan chỉ đạo và tổ chức các lớp bồi dưỡng, cập nhật
kiến thức giúp bạn.
Điều 3. Ban Tổ chức Trung ương, Học viện Chính trị Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh, Văn phòng Trung ương
Đảng, Ban Tuyên giáo Trung ương, Ban Đối ngoại Trung
ương, Bộ Công an và các đồng chí có tên tại Điều 1 chịu trách
nhiệm thi hành quyết định này.
của bộ chính trị
Số 94-QĐ/TW, ngày 15 tháng 10 năm 2007
Xử lý kỷ luật đảng viên vi phạm
- Căn cứ Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam;
- Căn cứ nghị quyết, chỉ thị, quy định của Đảng; Hiến
pháp, pháp luật của Nhà nước;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X;
- Xét đề nghị của ủy ban Kiểm tra Trung ương,
Bộ Chính trị quy định về xử lý kỷ luật đảng viên vi phạm
QUY ĐịNH CHuNG
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
Điều 1. Phạm vi, đối tượng xử lý kỷ luật
1. Tất cả đảng viên, nếu vi phạm trong việc thực hiện
nguyên tắc tập trung dân chủ; nói, viết và làm trái với quan
Trung ương Đảng.
điểm, đường lối, chính sách, nghị quyết, chỉ thị, nguyên tắc,
Lưu tại Kho Lưu trữ
quy định của bộ chính trị số 94-qđ/tw...
quy định của Đảng và pháp luật của Nhà nước; vi phạm các
minh; vi phạm đến mức khai trừ thì phải khai trừ, không áp
quy định về khiếu nại, tố cáo và giải quyết khiếu nại, tố cáo;
dụng hình thức xoá tên; cấp uỷ viên vi phạm đến mức cách
vi phạm chính sách dân số, kế hoạch hoá gia đình; bản thân
chức thì phải cách chức, không cho thôi giữ chức; đảng viên
hoặc có con kết hôn với người nước ngoài mà không báo cáo
dự bị vi phạm đến mức phải thi hành kỷ luật thì áp dụng
đều phải xử lý kỷ luật theo Quy định này.
hình thức khiển trách hoặc cảnh cáo, không đủ tư cách thì
2. Đảng viên vi phạm trước đây, nhưng sau khi chuyển
đúng quy định của Điều lệ Đảng. Đảng viên vi phạm đến
7. Đảng viên vi phạm đang trong thời gian nghỉ thai sản
mức phải thi hành kỷ luật đều phải thi hành kỷ luật nghiêm
theo chế độ quy định, đang mắc bệnh hiểm nghèo hoặc mất
công tác, nghỉ việc, hoặc nghỉ hưu mới phát hiện vi phạm thì
vẫn phải xem xét, kết luận; nếu vi phạm đến mức phải thi
hành kỷ luật thì phải thi hành kỷ luật theo đúng quy định
của Điều lệ Đảng, pháp luật của Nhà nước và những nội
dung nêu trong Quy định này.
Điều 2. Nguyên tắc xử lý kỷ luật
1. Tất cả đảng viên đều bình đẳng trước kỷ luật của
Đảng. Đảng viên ở bất cứ cương vị, lĩnh vực công tác nào, nếu
vi phạm kỷ luật của Đảng đều phải được xem xét, xử lý kỷ
luật nghiêm minh.
2. Việc thi hành kỷ luật đảng viên vi phạm phải thực
hiện đúng phương hướng, phương châm, nguyên tắc, thủ tục
và đúng thẩm quyền theo quy định của Điều lệ Đảng, quy
định của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí
thư và hướng dẫn của ủy ban Kiểm tra Trung ương.
3. Khi xem xét, xử lý kỷ luật đảng viên vi phạm, phải căn
cứ vào nội dung, tính chất, mức độ, tác hại, nguyên nhân vi
phạm, thái độ tiếp thu phê bình và sửa chữa, khắc phục
khuyết điểm; mục tiêu, yêu cầu của việc thực hiện nhiệm vụ
chính trị và công tác xây dựng Đảng.
4. Các hình thức kỷ luật đảng viên được thực hiện theo
xoá tên trong danh sách đảng viên.
5. Đảng viên vi phạm pháp luật đến mức phải truy cứu
trách nhiệm hình sự thì phải truy cứu trách nhiệm hình sự,
không xử lý nội bộ; bị toà án tuyên phạt từ cải tạo không
giam giữ trở lên thì phải khai trừ; nếu bị xử phạt bằng hình
thức thấp hơn, được miễn truy cứu trách nhiệm hình sự, bị
xử phạt hành chính thì tuỳ nội dung, mức độ, tính chất, tác
hại và nguyên nhân vi phạm mà xem xét thi hành kỷ luật
đảng một cách thích hợp.
6. Kỷ luật đảng không thay thế kỷ luật hành chính, kỷ
luật đoàn thể và các hình thức xử lý của pháp luật. Đảng
viên bị thi hành kỷ luật về Đảng thì cấp ủy quản lý đảng
viên đó phải kịp thời chỉ đạo tổ chức nhà nước, đoàn thể
chính trị - xã hội có thẩm quyền, trong thời hạn 30 ngày kể
từ ngày công bố quyết định kỷ luật về Đảng, phải xem xét, xử
lý kỷ luật về hành chính, đoàn thể (nếu có) theo quy định của
cơ quan nhà nước và điều lệ của đoàn thể. Khi các cơ quan
nhà nước, đoàn thể chính trị - xã hội đình chỉ công tác, khởi
tố bị can hoặc thi hành kỷ luật đối với cán bộ, hội viên, đoàn
viên là đảng viên thì phải thông báo ngay cho tổ chức đảng
quản lý đảng viên đó biết. Chậm nhất là 30 ngày kể từ ngày
nhận được thông báo, tổ chức đảng quản lý đảng viên phải
xem xét, xử lý kỷ luật về Đảng.
quy định của bộ chính trị số 94-qđ/tw...
khả năng nhận thức, được cơ quan y tế có thẩm quyền xác
nhận thì chưa xem xét, xử lý kỷ luật.
Điều 3. Những tình tiết giảm nhẹ, tăng nặng mức kỷ luật
1. Những trường hợp vi phạm có một hoặc một số tình
tiết sau được xem xét giảm mức kỷ luật:
a) Chủ động báo cáo vi phạm của mình, tự giác nhận
h) Vi phạm nhiều lần, tái vi phạm; bị xử lý kỷ luật nhiều
lần về cùng nội dung.
i) Vi phạm có tổ chức; là người tổ chức, chủ mưu, khởi
xướng hành vi vi phạm.
k) ép buộc, vận động, tổ chức, tiếp tay cho người khác
cùng vi phạm.
khuyết điểm, vi phạm.
b) Chủ động báo cáo, cung cấp thông tin, phản ánh về
những người cùng vi phạm.
c) Chủ động khắc phục hậu quả vi phạm và tích cực tham
gia ngăn chặn hành vi vi phạm; tự giác bồi thường những
thiệt hại do mình gây ra.
2. Những trường hợp vi phạm có một hoặc một số tình
tiết sau phải xem xét tăng mức kỷ luật:
a) Đã được tổ chức, cá nhân có thẩm quyền nhắc nhở,
giáo dục mà không sửa chữa khuyết điểm, vi phạm.
b) Không tự giác nhận khuyết điểm, vi phạm của mình
mà còn quanh co, che giấu vi phạm.
c) Bao che cho người cùng vi phạm; trù dập, trả thù người
thẳng thắn đấu tranh, tố cáo vi phạm hoặc cung cấp chứng
cứ vi phạm.
d) Cung cấp thông tin sai sự thật; ngăn cản người khác
cung cấp chứng cứ vi phạm.
đ) Đối phó, cản trở quá trình kiểm tra, giám sát, thanh
tra, thẩm tra, xác minh, thu thập chứng cứ vi phạm.
e) Vi phạm do lợi dụng tình trạng khẩn cấp, thiên tai,
g) Vi phạm gây thiệt hại về vật chất phải bồi hoàn nhưng
không bồi hoàn.
NộI DUNG VI PHạM Và HìNH THứC xử Lý
Điều 4. Vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ
1. Vi phạm một trong các trường hợp sau, gây hậu quả ít
nghiêm trọng thì kỷ luật bằng hình thức khiển trách:
a) Thiếu trách nhiệm trong việc chấp hành nghị quyết,
chỉ thị, quyết định, quy định, quy chế, kết luận của Đảng,
chính sách, pháp luật của Nhà nước.
b) Bị kích động, xúi giục, bị mua chuộc, lôi kéo hoặc tự
mình tham gia các hoạt động làm mất dân chủ, gây mất đoàn
kết nội bộ; nhận xét, đánh giá tùy tiện, có dụng ý xấu đối với
cá nhân và tổ chức.
c) Tự mình hoặc lôi kéo người khác làm trái nguyên tắc
tổ chức và hoạt động của Đảng; vi phạm quy chế dân chủ,
quy chế làm việc của cấp ủy, các quy định của cơ quan, tổ
chức ở nơi công tác.
2. Trường hợp vi phạm đã bị xử lý kỷ luật theo quy định
tại khoản 1 Điều này mà tái vi phạm, hoặc vi phạm lần đầu
gây hậu quả nghiêm trọng, hoặc vi phạm một trong các
trường hợp sau đây thì kỷ luật bằng hình thức cảnh cáo hoặc
cách chức (nếu có chức vụ):
chính sách xã hội.
quy định của bộ chính trị số 94-qđ/tw...
c) Không tán thành quan điểm, đường lối xây dựng chủ
nghĩa xã hội của Đảng; phủ định chủ nghĩa Mác - Lênin, tư
tưởng Hồ Chí Minh. Lợi dụng dân chủ, quyền bảo lưu ý kiến,
quyền tự do ngôn luận để tuyên truyền chống Đảng; ủng hộ
hoặc tán thành đa nguyên, đa đảng.
Điều 5. Vi phạm về kỷ luật phát ngôn
1. Vi phạm một trong các trường hợp sau đây gây hậu
quả ít nghiêm trọng thì kỷ luật bằng hình thức khiển trách:
a) Vi phạm quy định của Đảng và Nhà nước về hoạt động
báo chí, tuyên truyền.
b) Tuyên truyền, sao chép, tán phát những tài liệu có nội
dung xấu, làm lộ bí mật của Đảng, Nhà nước hoặc có nội
dung kích động, chống Đảng và chế độ ta (qua tờ rơi, thư từ,
báo chí, fax, internet...).
c) Tự ý phát ngôn, cung cấp thông tin cho báo chí, vi phạm
những điều cấm của Luật báo chí và những quy định khác của
Đảng và Nhà nước về phát ngôn, cung cấp thông tin.
d) Phát ngôn hoặc cung cấp những văn bản, đề án đang
trong quá trình soạn thảo mà theo quy định của Đảng, pháp
luật của Nhà nước chưa được cấp có thẩm quyền cho phép
2. Trường hợp vi phạm đã bị xử lý kỷ luật theo quy định
tại khoản 1 Điều này mà tái vi phạm hoặc vi phạm lần đầu
nhưng gây hậu quả nghiêm trọng, hoặc vi phạm một trong
những trường hợp sau thì kỷ luật bằng hình thức cảnh cáo
hoặc cách chức (nếu có chức vụ):
a) Phát ngôn trái với quan điểm, đường lối, chính sách,
a) Lợi dụng chức vụ, quyền hạn để phủ quyết ý kiến của
đa số khi thông qua nghị quyết, chỉ thị, quyết định, quy định,
kết luận thuộc thẩm quyền của tập thể.
b) Vi phạm các quy định về bầu cử của Đảng, Nhà nước
và các đoàn thể chính trị - xã hội. Sau khi đã được trình bày
nguyện vọng, hoàn cảnh, khi tổ chức ra quyết định vẫn
không chấp hành sự phân công, điều động, luân chuyển cán
bộ của tổ chức đảng và tổ chức nhà nước.
c) Tự ý nhận giữ chức sắc của các tổ chức tôn giáo khi
chưa báo cáo hoặc đã báo cáo nhưng chưa được tổ chức có
thẩm quyền đồng ý bằng văn bản.
d) Quan liêu, thiếu trách nhiệm, buông lỏng quản lý để
địa phương, đơn vị mình trực tiếp phụ trách xảy ra lãng
phí, tham nhũng, mất dân chủ, mất đoàn kết hoặc các tiêu
e) Bản thân gây thiệt hại về kinh tế phải bồi hoàn nhưng
cố ý không bồi hoàn.
3. Trường hợp vi phạm quy định tại khoản 1 và khoản 2
Điều này, gây hậu quả rất nghiêm trọng hoặc vi phạm một
trong các trường hợp sau thì kỷ luật bằng hình thức khai trừ:
a) Vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ, vô tổ chức, vô
kỷ luật, cố ý bỏ sinh hoạt đảng; không chấp hành nghị quyết,
chỉ thị, quy định, quyết định, kết luận, chủ trương của Đảng
và chính sách, pháp luật của Nhà nước.
b) Lừa dối cấp trên, báo cáo sai, xuyên tạc sự thật; che
giấu khuyết điểm, vi phạm của bản thân, của người khác
hoặc của tổ chức; tạo thành tích giả; cơ hội, kèn cựa, địa vị,
độc đoán, chuyên quyền; lợi dụng quyền dân chủ để kéo bè,
kéo cánh, gây mất đoàn kết trong tổ chức, cơ quan, đơn vị nơi
mình sinh hoạt, công tác.
nghị quyết, chỉ thị, quy định, quyết định, kết luận của Đảng
và Nhà nước; loan truyền những thông tin không đúng sự
quy định của bộ chính trị số 94-qđ/tw...
thật làm ảnh hưởng đến tổ chức hoặc cá nhân, hoặc làm lộ
a) Không chấp hành nghiêm kỷ luật phát ngôn và bảo vệ
bí mật của Đảng và Nhà nước. Phát ngôn vô tổ chức, vô
bí mật của Đảng, Nhà nước, đã để lộ tin tức, tán phát tài liệu
không đúng nguyên tắc, tung tin sai lệch về nội bộ Đảng, gây
b) Lợi dụng việc tham gia góp ý kiến xây dựng Đảng để
tác động xấu đến ổn định chính trị, giữ gìn kỷ luật, kỷ cương,
tung tin, loan truyền dư luận, tán phát tài liệu có quan điểm
sự đoàn kết, thống nhất trong Đảng và trong nhân dân, để kẻ
trái với đường lối, chính sách của Đảng và Nhà nước.
xấu và các lực lượng thù địch lợi dụng xuyên tạc làm giảm uy
c) Cung cấp thông tin cho báo chí những vấn đề thuộc bí
tín của Đảng, chống phá chế độ ta.
mật nhà nước; những vấn đề bí mật thuộc nguyên tắc và quy
b) Lợi dụng dân chủ, nhân quyền để tuyên truyền chống
định của Đảng. Cung cấp thông tin sai sự thật, không trung
Đảng; cố ý nói, viết, lưu giữ trái phép hoặc tán phát các tài
thực khi cung cấp thông tin cho báo chí.
liệu có nội dung trái Cương lĩnh chính trị, Điều lệ Đảng hoặc
d) Cung cấp thông tin cho báo chí về các vụ án đang
trong quá trình điều tra hoặc chưa xét xử, trường hợp cơ
đưa lên mạng internet những nội dung chống lại đường lối,
chính sách của Đảng và Hiến pháp, pháp luật của Nhà nước.
quan điều tra có yêu cầu không thông tin trên báo chí để tạo
c) Phát ngôn tuỳ tiện, vô nguyên tắc, gây rối nội bộ, gây
điều kiện cho hoạt động điều tra và công tác đấu tranh
hoài nghi, bất mãn trong nhân dân, mất uy tín trước nhân
phòng, chống tội phạm.
dân. Người làm báo đưa tin sai sự thật, vu cáo, bịa đặt gây
đ) Cung cấp thông tin cho báo chí về các cuộc kiểm tra,
thanh tra đang trong quá trình thực hiện, chưa được cơ quan
có thẩm quyền kết luận và công bố.
e) Những người làm báo viết bài, cho đăng tải thông
tin có nội dung sai sự thật, mang tính kích động, gây
hoang mang hoặc quy kết về tội danh, mức án trước khi
xét xử; đưa những thông tin chưa được phép phổ biến
hoặc không đăng tải ý kiến phản hồi, cải chính theo quy
định của pháp luật.
3. Trường hợp vi phạm quy định tại khoản 1, khoản 2
Điều này, gây hậu quả rất nghiêm trọng hoặc cố tình phát
phạm một trong các trường họp sau thì kỷ luật bằng hình
thức khai trừ:
d) Tổ chức hoặc cố ý tham gia các diễn đàn, các cuộc họp,
hội thảo, mít tinh, biểu tình trái phép hoặc có nội dung chống
Đảng Cộng sản Việt Nam, Nhà nước Cộng hoà xã hội chủ
nghĩa Việt Nam.
Điều 6. Vi phạm về khiếu nại, tố cáo và giải quyết khiếu
nại, tố cáo
1. Vi phạm một trong các trường hợp sau, gây hậu quả ít
nghiêm trọng thì kỷ luật bằng hình thức khiển trách:
a) Viết, soạn thảo, ký tên tập thể vào đơn, thư tố cáo.
b) Tham gia khiếu kiện đông người gây mất trật tự, an
toàn xã hội.
ngôn mang tính chất xuyên tạc để kẻ xấu lợi dụng hoặc vi
hậu quả xấu.
c) Tổ chức, cá nhân có trách nhiệm đã tiết lộ họ tên, địa
chỉ, bút tích của người tố cáo, nội dung tố cáo, các thông tin,
quy định của bộ chính trị số 94-qđ/tw...
tài liệu về vụ việc đang trong quá trình thanh tra, kiểm tra
cho tổ chức hoặc cá nhân không có trách nhiệm biết.
d) Thiếu trách nhiệm, gây phiền hà trong việc giải quyết
khiếu nại, tố cáo; vi phạm nội quy, quy chế tiếp công dân
khiếu nại, tố cáo.
đ) Can thiệp trái pháp luật vào việc giải quyết khiếu nại,
2. Trường hợp vi phạm đã bị xử lý kỷ luật theo quy định
tại khoản 1 Điều này mà tái vi phạm hoặc vi phạm lần đầu
nhưng gây hậu quả nghiêm trọng, hoặc vi phạm một trong
các trường hợp sau đây thì kỷ luật bằng hình thức cảnh cáo
hoặc cách chức (nếu có chức vụ):
a) Cố tình trì hoãn việc giải quyết khiếu nại, tố cáo hoặc
làm sai lệch các thông tin, tài liệu do người khiếu nại, tố cáo,
kiến nghị, phản ánh cung cấp trong quá trình giải quyết
khiếu nại, tố cáo.
b) Cố ý ra quyết định giải quyết khiếu nại, tố cáo trái
pháp luật, trái quy định của Đảng.
c) Không chấp hành quyết định cuối cùng về giải quyết
khiếu nại của cơ quan có thẩm quyền đã có hiệu lực pháp luật.
d) Không chấp hành quyết định giải quyết tố cáo của cơ
quan nhà nước, tổ chức đảng, đoàn thể có thẩm quyền giải
quyết đúng trình tự, thủ tục đã có hiệu lực.
đ) Không thực hiện các yêu cầu, kiến nghị của các cơ
quan, tổ chức và đại biểu Quốc hội, đại biểu hội đồng nhân
dân theo quy định của pháp luật.
nội dung kiểm tra, thanh tra.
g) Vu cáo, vu khống đối với người đang làm nhiệm vụ
thanh tra, kiểm tra hoặc can thiệp trái pháp luật vào hoạt
động thanh tra, kiểm tra.
h) Lợi dụng nhiệm vụ, quyền hạn để kích động, dụ dỗ, lôi
kéo người khác khiếu nại, tố cáo sai sự thật và thực hiện
hành vi trái pháp luật.
3. Trường hợp vi phạm quy định tại khoản 1 và khoản 2
Điều này, gây hậu quả rất nghiêm trọng hoặc vi phạm một
trong các trường hợp sau thì kỷ luật bằng hình thức khai trừ:
a) Tố cáo mang tính bịa đặt, vu khống, đả kích, có dụng
b) Tổ chức, cưỡng ép, kích động, xúi giục, giúp sức, mua
chuộc người khác khiếu nại, tố cáo sai sự thật; theo đuôi
quần chúng viết, ký tên tập thể vào đơn, thư tố cáo.
c) Tổ chức hoặc theo đuôi quần chúng khiếu nại đông
người gây áp lực, đòi yêu sách, gây mất trật tự, an toàn xã hội.
d) Đe dọa, trấn áp, trả thù, trù dập, xúc phạm người
khiếu nại, tố cáo, người có trách nhiệm giải quyết khiếu nại,
đ) Lợi dụng việc khiếu nại, tố cáo để xuyên tạc sự thật,
gây rối trật tự, gây thiệt hại cho cơ quan, tổ chức, cá nhân.
Điều 7. Vi phạm các quy định của Đảng và Nhà nước về
dân số, kế hoạch hoá gia đình
1. Vi phạm một trong các trường hợp sau, gây hậu quả ít
nghiêm trọng thì kỷ luật bằng hình thức khiển trách:
a) Cản trở, cưỡng bức thực hiện kế hoạch hoá gia đình.
b) Sản xuất, kinh doanh, nhập khẩu, cung cấp phương
tiện tránh thai giả, không bảo đảm tiêu chuẩn chất lượng,
quá hạn sử dụng hoặc chưa được phép lưu hành và sử dụng
tại Việt Nam.
e) Chiếm đoạt, tiêu hủy tài liệu, vật chứng liên quan đến
quy định của bộ chính trị số 94-qđ/tw...
d) Kết hôn với người nước ngoài, người Việt Nam định cư
ở nước ngoài nhưng không báo cáo cấp ủy trực tiếp quản lý
và cấp ủy nơi mình sinh hoạt.
3. Trường hợp vi phạm quy định tại khoản 1 và khoản 2
Điều này, đã bị xử lý mà còn tái phạm gây hậu quả rất
nghiêm trọng, hoặc vi phạm một trong các trường hợp sau thì
kỷ luật bằng hình thức khai trừ:
a) Kết hôn với người nước ngoài hoặc người Việt Nam
định cư ở nước ngoài mà người đó không đủ điều kiện kết hôn
theo quy định của pháp luật Việt Nam.
b) Kết hôn với người nước ngoài hoặc người Việt Nam định
cư ở nước ngoài mà người đó có hoạt động phạm tội nghiêm
trọng, có thái độ hoặc hoạt động chống Đảng Cộng sản Việt
Nam, Nhà nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
c) Kết hôn với người nước ngoài hoặc người Việt Nam
định cư ở nước ngoài mà không báo cáo với chi bộ về các nội
dung có liên quan đến lai lịch của người mà đảng viên kết
hôn bằng văn bản hoặc đã báo cáo nhưng cấp ủy có thẩm
quyền không đồng ý.
d) Bản thân đã cố tình che giấu tổ chức đảng; đồng tình,
khuyến khích con quan hệ hôn nhân với người nước ngoài,
người Việt Nam định cư ở nước ngoài trái với quy định của
Đảng và pháp luật của Nhà nước.
Điều 9. Vi phạm về quản lý, cấp phát, sử dụng văn bằng,
chứng chỉ không hợp pháp
1. Vi phạm một trong các trường hợp sau, gây hậu quả ít
nghiêm trọng thì kỷ luật bằng hình thức khiển trách:
a) Nhận văn bằng, chứng chỉ không hợp pháp.
c) Có hành vi ép con kết hôn với người nước ngoài, người
b) Công chứng, chứng thực văn bằng, chứng chỉ trái quy
Việt Nam định cư ở nước ngoài nhằm mục đích vụ lợi.
2. Trường hợp vi phạm đã bị xử lý kỷ luật theo quy định
tại khoản 1 Điều này mà tái phạm hoặc vi phạm lần đầu
nhưng gây hậu quả nghiêm trọng, hoặc vi phạm trong trường
hợp sinh con thứ ba (trừ những trường hợp pháp luật có quy
định khác) thì kỷ luật bằng hình thức cảnh cáo hoặc cách
chức (nếu có chức vụ).
3. Trường hợp vi phạm quy định tại khoản 1 và khoản 2
Điều này, gây hậu quả rất nghiêm trọng hoặc sinh con thứ tư
trở lên thì kỷ luật bằng hình thức khai trừ.
Điều 8. Vi phạm quy định về kết hôn với người nước ngoài
1. Vi phạm một trong các trường hợp sau, gây hậu quả ít
nghiêm trọng thì kỷ luật bằng hình thức khiển trách:
a) Có con kết hôn với người nước ngoài hoặc người Việt
Nam định cư ở nước ngoài mà không báo cáo trung thực bằng
văn bản với chi bộ, thường trực cấp ủy quản lý mình về lai
lịch, thái độ chính trị của người con dâu (hoặc con rể) và cha,
mẹ ruột của họ.
b) Có con kết hôn với người nước ngoài vi phạm quy định
của pháp luật về hôn nhân và gia đình Việt Nam.
2. Trường hợp vi phạm đã bị xử lý kỷ luật theo quy định
tại khoản 1 Điều này mà tái phạm hoặc vi phạm một trong
các trường hợp sau đây thì kỷ luật bằng hình thức cảnh cáo
hoặc cách chức (nếu có chức vụ):
a) Có con kết hôn với người nước ngoài, người Việt Nam
định cư ở nước ngoài có hành vi chống Đảng Cộng sản Việt
Nam và Nhà nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
b) Có vợ hoặc chồng là người nước ngoài, người Việt Nam
định cư ở nước ngoài nhưng không báo cáo với tổ chức.
định của pháp luật.
quy định của bộ chính trị số 94-qđ/tw...
b) Lợi dụng chức vụ, quyền hạn bao che cho cán bộ, đảng
viên thuộc quyền quản lý sử dụng văn bằng, chứng chỉ không
c) Trực tiếp tham gia sản xuất, tiêu thụ hoặc môi giới
tiêu thụ phôi văn bằng, phôi chứng chỉ, hoặc văn bằng,
chứng chỉ không hợp pháp.
ĐIềU KHOảN THI HàNH
Điều 10. Quy định này chỉ nêu nguyên tắc và hình thức
xử lý kỷ luật đối với một số hành vi vi phạm mang tính phổ
biến của đảng viên nhằm giữ vững nguyên tắc tổ chức, hoạt
động của Đảng, giữ nghiêm kỷ cương, kỷ luật của Đảng; mặt
khác trong thực tế xem xét, xử lý còn có sự khác nhau giữa
các địa phương, đơn vị. Ngoài các trường hợp này, nếu đảng
viên vi phạm các quy định khác của Đảng; chính sách, pháp
luật của Nhà nước; điều lệ, quy định của các đoàn thể chính
trị - xã hội đến mức phải thi hành kỷ luật thì phải xem xét,
thi hành kỷ luật kịp thời để giữ nghiêm kỷ luật của Đảng.
Điều 11. Quy định này thay thế Chỉ thị số 27-CT/TW,
ngày 4-2-1988 của Ban Bí thư Trung ương Đảng khoá VI Về
chính sách xử lý đối với đảng viên phạm sai lầm.
Quy định này có hiệu lực từ ngày ký, được phổ biến, quán
triệt toàn văn đến chi bộ để thực hiện.
Các cấp ủy, tổ chức đảng và đảng viên có trách nhiệm
thực hiện Quy định này. Những trường hợp đảng viên vi
phạm đã bị xử lý kỷ luật đảng trước đây thì nay không căn
cứ vào Quy định này để xem xét lại.
2. Trường hợp vi phạm đã bị xử lý kỷ luật theo quy định
tại khoản 1 Điều này mà tái phạm hoặc vi phạm lần đầu
nhưng gây hậu quả nghiêm trọng, hoặc vi phạm một trong
các trường hợp sau đây thì kỷ luật bằng hình thức cảnh cáo
hoặc cách chức (nếu có chức vụ):
a) Có hành vi xin, mua, sử dụng văn bằng, chứng chỉ
không hợp pháp để lập hồ sơ dự thi tuyển, xét tuyển, học tập
nâng cao trình độ văn hoá, lý luận, nghiệp vụ, thi chuyển
ngạch, nâng bậc; để được bổ nhiệm, đề bạt vào các chức vụ
lãnh đạo, quản lý.
b) Thiếu trách nhiệm làm sai lệch nội dung hồ sơ học tập
để cấp văn bằng, chứng chỉ cho người không đủ điều kiện,
c) Can thiệp đến cá nhân, tổ chức để bản thân hoặc người
khác được cấp văn bằng, chứng chỉ không hợp pháp, không
đúng đối tượng.
d) Ký, cấp văn bằng, chứng chỉ không hợp pháp cho người
không đủ tiêu chuẩn, điều kiện.
đ) Làm giả hoặc cố ý sửa chữa, bổ sung làm sai lệch hồ sơ
để cấp có thẩm quyền cấp phát văn bằng, chứng chỉ cho
người không đủ điều kiện, tiêu chuẩn hoặc sửa chữa, bổ sung
làm sai lệch các nội dung trong văn bằng, chứng chỉ.
3. Trường hợp vi phạm quy định tại khoản 1 và khoản 2
Điều này mà tái phạm hoặc vi phạm gây hậu quả rất nghiêm
trọng hoặc vi phạm một trong các trường hợp sau đây thì kỷ
luật bằng hình thức khai trừ:
a) Làm công tác tuyển dụng, xét tuyển, đào tạo đã cố tình
để cho những người không đủ tiêu chuẩn, điều kiện sử dụng
văn bằng, chứng chỉ không hợp pháp được dự thi tuyển, xét
tuyển đi học, thi nâng ngạch.
quy định của bộ chính trị số 94-qđ/tw...
Các quy định của cấp ủy địa phương, đơn vị về thi hành
kỷ luật đảng viên trái với Quy định này đều bãi bỏ.
Điều 12. ủy ban Kiểm tra Trung ương hướng dẫn, theo
dõi, kiểm tra, giám sát các cấp ủy, tổ chức đảng và đảng viên
thực hiện Quy định này; định kỳ báo cáo kết quả thực hiện
với Bộ Chính trị.
Trong quá trình thực hiện, nếu có vướng mắc cần bổ sung,
sửa đổi thì báo cáo để Bộ Chính trị xem xét, quyết định.
t/m bộ chính trị
trương tấn sang
của Ban Bí thư
Số 17-CT/TW, ngày 15 tháng 10 năm 2007
Về tiếp tục đổi mới và nâng cao chất lượng,
hiệu quả công tác tuyên truyền miệng
trong tình hình mới
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Qua 30 năm thực hiện Chỉ thị số 14-CT/TW, ngày 3-8-1977
của Ban Bí thư (khóa IV) Về việc tổ chức đội ngũ báo cáo
viên và tuyên truyền viên của Đảng và 10 năm thực hiện
Thông báo số 71-TB/TW, ngày 7-6-1997 của Thường vụ Bộ
Chính trị (khóa VIII) Về việc tăng cường lãnh đạo và đổi
mới công tác tuyên truyền miệng, công tác tuyên truyền
miệng và hoạt động của đội ngũ báo cáo viên, tuyên truyền
viên đã có bước phát triển, đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ công
tác tư tưởng trong từng thời kỳ, góp phần tăng cường sự gắn
bó giữa Đảng với nhân dân, sự thống nhất tư tưởng trong
Đảng, sự đồng thuận trong xã hội.
Công tác tuyên truyền miệng đã đi vào nền nếp, bám sát
cơ sở, có cố gắng đổi mới nội dung và phương thức hoạt động
để phù hợp với tình hình thực tiễn và trình độ nhận thức,
yêu cầu của cán bộ, đảng viên và nhân dân ở mỗi đơn vị, thực
chỉ thị của ban bí thư số 17-CT/tw...
sự là một trong những kênh quan trọng, có hiệu quả cao của
lượng còn nhiều hạn chế, chưa đủ sức giải đáp có sức thuyết
công tác tư tưởng - văn hóa. Đội ngũ báo cáo viên, tuyên
phục những vướng mắc do thực tiễn cuộc sống đặt ra. Các
truyền viên được phát triển cả về số lượng và chất lượng, có
chế độ, chính sách, điều kiện về cơ sở vật chất, kỹ thuật và
nhiều hoạt động phong phú, tích cực, làm tốt vai trò là lực
tài chính cho công tác tuyên truyền miệng và hoạt động của
lượng nòng cốt, chủ lực thực hiện công tác tuyên truyền
báo cáo viên, tuyên truyền viên đã lạc hậu nhưng chậm được
miệng của Đảng.
Tuy nhiên, việc thực hiện các chủ trương của Đảng về
Để đáp ứng những đòi hỏi của sự nghiệp xây dựng và
công tác tuyên truyền miệng và hoạt động của đội ngũ báo
bảo vệ Tổ quốc trong thời kỳ mới, thực hiện Nghị quyết Đại
cáo viên, tuyên truyền viên còn những hạn chế và khuyết
hội X và Nghị quyết Trung ương 5 (khóa X) Về công tác tư
điểm. Một số cấp ủy và ban tuyên giáo các cấp chưa nhận
tưởng, lý luận và báo chí trước yêu cầu mới, Ban Bí thư
thức đầy đủ ý nghĩa, tầm quan trọng của công tác tuyên
yêu cầu các cấp ủy đảng và mỗi cán bộ, đảng viên cần nhận
truyền miệng; chưa thực sự quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo công
thức sâu sắc vai trò, tầm quan trọng của công tác tuyên
tác tuyên truyền miệng và việc xây dựng lực lượng, đổi mới
truyền miệng, phát huy cao độ các ưu thế của tuyên truyền
nội dung, phương thức hoạt động của đội ngũ báo cáo viên,
miệng của đội ngũ báo cáo viên, tuyên truyền viên để cùng
tuyên truyền viên. Không ít cán bộ lãnh đạo các cấp chưa
với các kênh thông tin, tuyên truyền khác tạo ra sức mạnh
tích cực tham gia công tác tuyên truyền miệng với vai trò báo
tổng hợp và nâng cao hiệu quả của công tác tư tưởng; cụ
cáo viên, tuyên truyền viên. Nhiều đảng viên chưa chủ động
thể, cần tập trung thực hiện tốt các nhiệm vụ và giải pháp
tham gia tuyên truyền các chủ trương của Đảng, chính sách,
chủ yếu sau:
pháp luật của Nhà nước cho quần chúng.
1. Tiếp tục quán triệt ý nghĩa, vai trò, tầm quan trọng
của công tác tuyên truyền miệng, hoạt động của đội ngũ báo
chưa đáp ứng tốt nhu cầu của cán bộ, đảng viên, nhân dân có
cáo viên, tuyên truyền viên, xác định đây là một trong
trình độ ngày càng cao và có nhiều nguồn thông tin; tính
những kênh thông tin quan trọng nhất, trực tiếp truyền bá
thuyết phục, tính hấp dẫn chưa cao, gần đây có biểu hiện né
sâu rộng chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, phổ
tránh những vấn đề bức xúc mà dư luận quan tâm. Phương
biến, giáo dục, quán triệt các quan điểm, đường lối của
thức hoạt động còn nặng về tuyên truyền một chiều từ trên
Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước; định hướng tư
xuống, ít chú trọng trao đổi, đối thoại trực tiếp với cán bộ,
tưởng cho cán bộ, đảng viên và nhân dân trước các vấn đề
đảng viên và nhân dân.
thời sự quan trọng trong nước và quốc tế; góp phần tạo sự
Chất lượng công tác tuyên truyền miệng còn hạn chế,
Lực lượng báo cáo viên, tuyên truyền viên đông nhưng
thống nhất tư tưởng trong Đảng, sự đồng thuận trong xã
chưa mạnh, nhiều vùng, lĩnh vực còn thiếu và yếu; chất
hội, củng cố niềm tin, cổ vũ phong trào cách mạng. Đồng
chỉ thị của ban bí thư số 17-CT/tw...
thời, đây là một trong những vũ khí sắc bén, kịp thời đấu
ngành, cấp và đơn vị mình, phát huy vai trò của đội ngũ báo
tranh chống âm mưu, thủ đoạn diễn biến hòa bình của các
cáo viên, tuyên truyền viên, ưu thế của công tác tuyên
thế lực thù địch, phê phán các quan điểm sai trái, lệch lạc,
truyền miệng trên mặt trận tư tưởng - văn hóa. Tất cả các
phản động. Tuyên truyền miệng và đội ngũ báo cáo viên,
tổ chức đảng từ Trung ương đến cơ sở đều phải có lực lượng
tuyên truyền viên là một mắt khâu quan trọng, trực tiếp nối
báo cáo viên, tuyên truyền viên.
liền Đảng, Nhà nước với nhân dân, trung ương với địa
4. Ban Tuyên giáo Trung ương chỉ đạo, hướng dẫn việc tổ
phương và cơ sở để vừa đưa chủ trương, đường lối của Đảng,
chức và hoạt động của đội ngũ báo cáo viên từ Trung ương
luật pháp, chính sách của Nhà nước đến với nhân dân, vừa
đến các tổ chức cơ sở đảng, việc đào tạo, bồi dưỡng nâng cao
nắm bắt, phản ánh trung thực, kịp thời tư tưởng, tâm tư,
trình độ chính trị, tư tưởng, chuyên môn, nghiệp vụ cho đội
nhu cầu, lợi ích, nguyện vọng của nhân dân đối với lãnh đạo
ngũ báo cáo viên, kết hợp hài hòa giữa đội ngũ báo cáo viên
Đảng, Nhà nước; gắn truyền đạt với đối thoại, trao đổi,
lâu năm, có kinh nghiệm với đội ngũ cán bộ trẻ, kế cận, từng
truyền tải trực tiếp những thông tin nội bộ cần thiết phục
bước nâng cao trình độ chuyên nghiệp của báo cáo viên ở
vụ công tác tư tưởng đối với tất cả các đối tượng ở mọi hoàn
tỉnh, thành phố và Trung ương; đổi mới mạnh mẽ phương
cảnh, điều kiện một cách linh hoạt.
thức hoạt động tuyên truyền miệng, hoạt động của đội ngũ
2. Công tác tuyên truyền miệng là nhiệm vụ của toàn
báo cáo viên, tuyên truyền viên theo hướng đáp ứng kịp thời,
Đảng, vì vậy tất cả cấp ủy các cấp từ Trung ương đến cơ sở,
nhanh nhạy nhu cầu và phù hợp với trình độ của cán bộ,
các đảng viên hoạt động trên mọi lĩnh vực đều phải có trách
đảng viên và nhân dân, nâng cao tính định hướng và sức
nhiệm làm nhiệm vụ tuyên truyền miệng, trực tiếp tham
thuyết phục của hoạt động tuyên truyền miệng.
gia tuyên truyền đường lối, quan điểm của Đảng, chính
5. Văn phòng Trung ương Đảng chủ trì, phối hợp với Bộ
sách, pháp luật của Nhà nước; kịp thời thông tin và định
Tài chính, Ban Tuyên giáo Trung ương và các cơ quan liên
hướng tư tưởng cho cán bộ, đảng viên, nhân dân ở nơi công
quan nghiên cứu, xây dựng, bổ sung chế độ, chính sách và bảo
tác và cư trú về các vấn đề quan trọng trong nước và trên
đảm các phương tiện hoạt động cho báo cáo viên các cấp phù
thế giới, coi đó là một tiêu chuẩn để đánh giá năng lực lãnh
hợp với tình hình mới và hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện.
đạo, sức chiến đấu, chất lượng công tác của các cấp ủy, tính
6. Ban Tổ chức Trung ương chủ trì, phối hợp với Ban
tiên phong, gương mẫu và phẩm chất chính trị của mỗi
Tuyên giáo Trung ương chỉ đạo, hướng dẫn việc đổi mới, kiện
toàn tổ chức bộ máy, chức năng, nhiệm vụ, cơ chế hoạt động
của Trung tâm Thông tin công tác tuyên giáo các cấp để nâng
có trách nhiệm lãnh đạo xây dựng, quản lý và chỉ đạo hoạt
cao tính tích cực, năng động, hướng về cơ sở, chất lượng, hiệu
động của đội ngũ báo cáo viên, tuyên truyền viên của
quả hoạt động của Trung tâm này.
3. Các cấp ủy đảng, người đứng đầu các cơ quan, đơn vị
chỉ thị của ban bí thư số 17-CT/tw...
7. Ban Tuyên giáo Trung ương chỉ đạo, hướng dẫn, đôn
đốc, kiểm tra việc thực hiện Chỉ thị này và định kỳ báo cáo
Ban Bí thư.
Chỉ thị này phổ biến đến chi bộ.
T/M Ban Bí thư
Trương Tấn Sang
của ban bí thư
Số 95-QĐ/TW, ngày 16 tháng 10 năm 2007
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Thành lập Ban Chỉ đạo nhà nước
kỷ niệm 90 năm Cách mạng Tháng Mười Nga
và 160 năm Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X;
- Căn cứ Chỉ thị số 16-CT/TW, ngày 12-9-2007 của Ban
Bí thư về việc tổ chức kỷ niệm 90 năm Cách mạng Tháng
Mười (7-11-1917 - 7-11-2007) và 160 năm Tuyên ngôn Đảng
Cộng sản (24-2-1948 - 24-2-2008);
- Theo đề nghị của Ban Tuyên giáo Trung ương,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Thành lập Ban Chỉ đạo nhà nước kỷ niệm 90
năm Cách mạng Tháng Mười và 160 năm Tuyên ngôn của
Đảng Cộng sản, gồm:
1- Đồng chí Phạm Gia Khiêm, ủy viên Bộ Chính trị, Phó
Thủ tướng Chính phủ, Trưởng ban;
quyết định của ban bí thư số 95-qđ/tw...
2- Đồng chí Nguyễn Hồng Vinh, Phó Trưởng ban Tuyên
giáo Trung ương, Phó trưởng ban;
3- Đại diện lãnh đạo Văn phòng Trung ương Đảng;
4- Đại diện lãnh đạo Học viện Chính trị - Hành chính
quốc gia Hồ Chí Minh;
5- Đại diện lãnh đạo Ban Đối ngoại Trung ương;
6- Đại diện lãnh đạo Viện Khoa học xã hội Việt Nam;
của Bộ Chính trị
7- Đại diện lãnh đạo Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch;
Số 13-KL/TW, ngày 17 tháng 10 năm 2007
8- Đại diện lãnh đạo Bộ Thông tin và Truyền thông;
9- Đại diện lãnh đạo Bộ Công an;
10- Đại diện lãnh đạo Bộ Quốc phòng;
Về Báo cáo tình hình kinh tế - xã hội năm 2007
và kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2008
11- Đại diện lãnh đạo Bộ Ngoại giao;
12- Đại diện lãnh đạo Bộ Tài chính;
13- Đại diện lãnh đạo Liên hiệp các tổ chức hữu nghị
Tại phiên họp ngày 10-10-2007, sau khi nghe Ban Cán
sự Đảng Bộ Kế hoạch và Đầu tư được ủy quyền của Ban
14- Đại diện lãnh đạo ủy ban nhân dân thành phố
Cán sự Đảng Chính phủ báo cáo tình hình kinh tế - xã hội
năm 2007 và kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm
Điều 2. Ban Chỉ đạo nhà nước có trách nhiệm chỉ đạo tổ
2008; Ban Cán sự Đảng Bộ Tài chính báo cáo về tình hình
chức nghiêm túc, chu đáo, có kết quả các hoạt động kỷ niệm
thực hiện ngân sách nhà nước năm 2007, dự toán ngân
90 năm Cách mạng Tháng Mười và 160 năm Tuyên ngôn
sách nhà nước năm 2008; Văn phòng Trung ương Đảng báo
Đảng Cộng sản được xác định trong Chỉ thị số 16-CT/TW,
cáo một số ý kiến về tình hình kinh tế - xã hội năm 2007
ngày 12-9-2007 của Ban Bí thư.
và kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2008, Bộ
Điều 3. Văn phòng Trung ương Đảng bảo đảm kinh phí
Bộ Chính trị cơ bản nhất trí với nội dung các báo cáo.
cho các hoạt động kỷ niệm.
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
Tuy nhiên, để Báo cáo tình hình kinh tế - xã hội năm 2007 và
kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2008 hoàn chỉnh
hơn, cần làm rõ hơn về những hạn chế và giải pháp phát
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chính trị đã thảo luận và kết luận:
triển các lĩnh vực xã hội, phát triển mạng lưới giao thông, thị
trường bất động sản, cơ chế, chính sách để huy động tối đa
kết luận của bộ chính trị số 13-kl/tw...
các nguồn lực cho phát triển đất nước, đồng thời cần nhấn
quả quan trọng, góp phần mở rộng quan hệ hợp tác và nâng
mạnh và bổ sung thêm một số vấn đề như sau:
cao vị thế của Việt Nam trên trường quốc tế.
(3) Thu hút được nhiều nguồn vốn cho đầu tư phát triển,
I- NHữNG VấN Đề NổI BậT TRONG PHáT TRIểN
KINH Tế - Xã HộI NĂM 2007
Năm 2007 là năm thứ hai thực hiện Nghị quyết Đại hội X
và là năm đầu tiên Việt Nam thực hiện các cam kết gia
nhập WTO, nền kinh tế tiếp tục có những thuận lợi lớn
như: tình hình tăng trưởng kinh tế thế giới, khu vực tác
động thuận lợi đến kinh tế trong nước; những kết quả đạt
được trong những năm qua đã tạo thế, lực và uy tín của
nước ta trên thế giới ngày một nâng lên; song chúng ta
cũng đứng trước những khó khăn, thách thức về thiên tai,
lũ lụt, về khả năng cạnh tranh, giá cả một số mặt hàng
phục vụ sản xuất và đời sống tăng cao, tình trạng tham
nhũng, tiêu cực và nhiều vấn đề xã hội bức xúc chưa được
giải quyết triệt để. Trong bối cảnh đó, với sự nỗ lực quyết
đặc biệt là vốn đầu tư nước ngoài, vốn đầu tư của khu vực
dân cư và doanh nghiệp ngoài nhà nước.
(4) Các cân đối kinh tế vĩ mô được bảo đảm, tạo điều kiện
phát triển kinh tế. Cân đối ngân sách tiếp tục được ổn định,
các chỉ tiêu tổng thu và tổng chi đều đạt kế hoạch đề ra, đặc
biệt thu nội địa tăng (cả về tỷ trọng và giá trị tuyệt đối).
Tính đồng bộ của thị trường được nâng lên, quản lý nhà
nước đã nhanh nhạy hơn trước sự biến động của thị trường,
tăng cường sử dụng các công cụ quản lý vĩ mô gián tiếp và
hạn chế can thiệp hành chính; một số cơ chế, chính sách được
điều chỉnh phù hợp, rõ ràng, minh bạch hơn.
(5) Cải cách hành chính có bước chuyển biến: triển khai
tốt chủ trương công khai, đơn giản hóa thủ tục hành chính và
đăng ký kinh doanh; tăng cường phân cấp quản lý cho các
tâm cao của cả hệ thống chính trị và các tầng lớp nhân
ngành, địa phương, nhất là trong quản lý đầu tư đã góp phần
dân, sự điều hành năng động, có hiệu quả của Chính phủ,
tích cực cải thiện môi trường đầu tư, thúc đẩy sản xuất, kinh
các bộ, ngành Trung ương và địa phương, đã đưa nền kinh
doanh phát triển.
tế đất nước đạt nhiều kết quả tích cực.
1. Những kết quả chủ yếu
(1) Nền kinh tế nước ta tiếp tục phát triển ổn định và đạt
mức tăng trưởng cao nhất trong 10 năm qua (8,5%), hầu hết
các chỉ tiêu đều đạt và vượt kế hoạch đề ra (21/23 chỉ tiêu), cơ
(2) Kinh tế đối ngoại và hội nhập kinh tế quốc tế đạt kết
giảm nghèo đạt kết quả khá; văn hóa, giáo dục, y tế, thể dục
thể thao có tiến bộ; khoa học - công nghệ được đẩy mạnh.
(7) Công tác phòng, chống tham nhũng, thực hành tiết
kiệm, chống lãng phí tiếp tục được tăng cường.
(8) Chính trị, xã hội ổn định, quốc phòng, an ninh được
cấu kinh tế chuyển dịch theo hướng tích cực.
(6) Một số lĩnh vực xã hội đạt kết quả tích cực: công tác
giữ vững, tạo môi trường thuận lợi để phát triển kinh tế và
ổn định xã hội.
kết luận của bộ chính trị số 13-kl/tw...
2. Một số hạn chế, yếu kém
(1) Chất lượng tăng trưởng kinh tế tuy có cải thiện
nhưng còn nhiều mặt hạn chế, năng suất, hiệu quả còn
thấp, khả năng cạnh tranh và tính bền vững của nền kinh
tế chưa cao. Tăng trưởng kinh tế chủ yếu dựa vào vốn và tài
nguyên; tỷ trọng hàng gia công còn lớn, giá trị gia tăng
phục có hiệu quả. Chất lượng một số mặt hàng nhập khẩu
thấp, nhập khẩu một số thiết bị công nghệ lạc hậu ảnh
hưởng xấu lâu dài đến sản xuất và môi trường, đang gây
những bất lợi cho nền kinh tế.
(5) Về huy động và sử dụng vốn: Nguồn vốn nhà nước
(đặc biệt là vốn ngân sách, trái phiếu chính phủ) giải ngân
thấp; chưa tích cực ứng dụng thành tựu khoa học - công
chậm; công tác quy hoạch, giải phóng mặt bằng còn nhiều
nghệ vào sản xuất; tỷ trọng các sản phẩm có hàm lượng
yếu kém, chậm trễ, làm ảnh hưởng đến tiến độ thực hiện dự
công nghệ cao còn rất thấp.
án và hiệu quả sử dụng vốn đầu tư. Tình hình thị trường
(2) Chuyển dịch cơ cấu kinh tế còn chậm so với yêu cầu,
chứng khoán biến động thất thường, chưa được quản lý một
mục tiêu của Đại hội X. Chuyển dịch cơ cấu lao động từ nông
cách có hiệu quả, thiếu các công cụ kiểm soát để bảo đảm thị
nghiệp sang công nghiệp và dịch vụ chưa đạt kế hoạch, chất
trường này phát triển lành mạnh.
lượng lao động có tay nghề cao chưa đáp ứng yêu cầu sản xuất.
(6) Về hội nhập kinh tế quốc tế: Các cơ quan quản lý nhà
Những hạn chế trên đã ảnh hưởng đến việc rút ngắn
nước, các doanh nghiệp chưa chuẩn bị tốt các điều kiện để
khoảng cách phát triển giữa nước ta với các nước, đòi hỏi cần
tiếp cận với các quy định khi Việt Nam gia nhập WTO.
có biện pháp để nhanh chóng khắc phục.
(3) Một số ngành hàng quan trọng như cơ khí, điện tử,
Nhiều doanh nghiệp thích ứng chậm với quá trình hội nhập,
tin học, sản xuất vật liệu mới... chất lượng và sức cạnh tranh
còn hạn chế; giá trị gia tăng của nhiều sản phẩm đạt thấp,
hạ tầng cơ sở yếu làm giảm sức hấp dẫn của nền kinh tế. Sản
xuất nông nghiệp tăng trưởng có xu hướng chậm lại so với
những năm trước; dịch bệnh kéo dài nhiều năm và trong
năm 2007 có diễn biến phức tạp hơn nhưng chưa có biện
pháp giải quyết tốt. Kinh tế nông thôn phát triển còn chậm,
việc triển khai thực hiện Nghị quyết 15-NQ/TW (khóa IX) về
đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông
thôn đạt kết quả chưa cao.
(7) Một số cân đối kinh tế vĩ mô chưa được đảm bảo, như
thách thức đối với nền kinh tế nhưng chưa có biện pháp khắc
cân đối lao động - việc làm; cân đối xuất nhập khẩu (nhập siêu
lớn); cân đối về cán cân vãng lai đang có nhiều khó khăn.
(8) Chỉ số giá tiêu dùng tăng cao ảnh hưởng không lợi
đến sản xuất và đời sống nhân dân. Cải cách chính sách tiền
lương không đạt mục tiêu, nhiệm vụ theo đề án Quốc hội đã
Chất lượng cuộc sống ở một số vùng nông thôn chưa được
cải thiện nhiều, đời sống của nhân dân ở các vùng miền núi,
(4) Tình trạng nhập siêu lớn và đang gia tăng là một
chưa khai thác tốt cơ hội khi Việt Nam đã gia nhập WTO.
vùng đồng bào dân tộc và các vùng chịu ảnh hưởng nhiều của
thiên tai, bão lụt... còn rất nhiều khó khăn.
kết luận của bộ chính trị số 13-kl/tw...
(9) Công tác y tế, chăm sóc sức khỏe nhân dân còn hạn
chế. Tình hình dịch bệnh gia tăng và diễn biến phức tạp; vệ
sinh an toàn thực phẩm còn nhiều bất ổn. Chất lượng giáo
dục còn thấp. Thực hiện chủ trương xã hội hóa một số lĩnh
vực dịch vụ công còn nhiều lúng túng.
(10) Tình hình khiếu kiện đông người, trong đó phần lớn
liên quan đến vấn đề đền bù, thu hồi đất của nông dân còn
diễn biến phức tạp. Đình công của công nhân ở các khu công
nghiệp tiếp tục xảy ra; chỗ ở, sinh hoạt của công nhân ở các
khu công nghiệp tập trung còn nhiều khó khăn. Nhiều vụ tai
nạn lao động, tai nạn giao thông nghiêm trọng liên tiếp xảy
ra; tình trạng ùn tắc giao thông ở các đô thị lớn chưa được
khắc phục; tội phạm và tệ nạn xã hội chưa được đẩy lùi...
(11) Tình trạng ô nhiễm môi trường khu vực đô thị, khu
công nghiệp, vùng đầu nguồn nước, ven biển, vùng nông
thôn... còn cao, nhưng chưa có biện pháp hữu hiệu để ngăn
chặn, xử lý kịp thời.
(12) Công tác quản lý nhà nước một số mặt còn yếu kém,
một bộ phận cán bộ, công chức năng lực, trình độ yếu, chưa
theo kịp yêu cầu phát triển của đất nước.
II- Về Kế HOạCH PHáT TRIểN KINH Tế - Xã HộI NĂM 2008
Năm 2008 là năm bản lề có ý nghĩa rất quan trọng, tạo đà
1. Mục tiêu, nhiệm vụ
Bộ Chính trị nhất trí với mục tiêu, nhiệm vụ nêu trong
Báo cáo và nhấn mạnh thêm:
Tiếp tục tập trung tháo gỡ khó khăn về cơ chế, chính
sách để giải phóng sức sản xuất, thu hút các nguồn lực,
chuyển dịch mạnh cơ cấu đầu tư, cơ cấu kinh tế, cơ cấu lao
động theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa, bảo đảm cho
nền kinh tế phát triển nhanh và bền vững. Nâng cao đời
sống, tăng thu nhập của nhân dân, nhất là đời sống, việc
làm, thu nhập của hộ nghèo và cận nghèo.
2. Về chỉ tiêu chủ yếu
Về cơ bản, Bộ Chính trị nhất trí với các chỉ tiêu Báo cáo
đã nêu. Tuy nhiên, để đạt mục tiêu của Nghị quyết Đại hội X,
nhất là các chỉ tiêu chủ yếu, cần xem xét, cân nhắc thêm một
số chỉ tiêu như sau:
- Về chỉ tiêu kinh tế:
Tốc độ tăng trưởng kinh tế 8,5 - 9% là hợp lý. Tuy nhiên,
phải chú ý đến chỉ tiêu về chuyển dịch cơ cấu kinh tế mà Đại
hội X đề ra là đến năm 2010 phải đạt: nông nghiệp 15 - 16%,
công nghiệp 43 - 44%, dịch vụ 40 - 41%.
Cần xác định rõ các chỉ tiêu về chất lượng tăng trưởng
của nền kinh tế.
- Về chỉ tiêu xã hội: bổ sung thêm chỉ tiêu đào tạo nghề
phải xây dựng kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội theo hướng
cho lao động, nhất là lao động nông nghiệp để có thể chuyển
tích cực, thể hiện sự quyết tâm cao của toàn Đảng, toàn quân,
dịch cơ cấu lao động trong nông nghiệp, chỉ tiêu về phát triển
toàn dân, các ngành, các cấp trong việc thực hiện Nghị quyết
nhà ở cho người dân, trong đó cần quan tâm đến lao động ở
Đại hội X của Đảng. Bộ Chính trị lưu ý một số vấn đề sau:
các khu công nghiệp, khu chế xuất.
cho việc hoàn thành kế hoạch 5 năm 2006 - 2010. Vì vậy, cần
kết luận của bộ chính trị số 13-kl/tw...
- Về chỉ tiêu môi trường: cần đề ra chỉ tiêu thống nhất
theo tiêu chí của quốc tế.
(3) Tập trung phát triển vùng nguyên liệu gắn với công
nghiệp chế biến và thị trường xuất khẩu; đẩy mạnh ứng
- Nghiên cứu để có tiêu chí đánh giá được mức độ chênh
dụng khoa học - công nghệ vào sản xuất và chế biến nông
lệch giàu nghèo giữa các nhóm dân cư, giữa các vùng; kết
sản; tăng cường các dịch vụ hỗ trợ sản xuất để nông dân
quả thực hiện lộ trình tiến tới bảo hiểm y tế toàn dân (theo
chuyển đổi cơ cấu cây trồng, vật nuôi có hiệu quả.
tinh thần Nghị quyết Đại hội X).
3. Về dự báo một số cân đối lớn trong nền kinh tế
Có giải pháp hạn chế tác động bất lợi của quá trình hội
nhập kinh tế quốc tế đối với nông nghiệp, nông thôn và
Nhất trí với dự báo một số cân đối lớn của nền kinh tế
(4) Tiếp tục đẩy mạnh các giải pháp tháo gỡ khó khăn,
trong Báo cáo đã nêu, cần xây dựng thêm hệ thống thông tin
bất cập trong quản lý, sử dụng đất đai. Xem xét, giải quyết
dự báo cho các ngành, lĩnh vực.
vấn đề giá đất khi đền bù, thu hồi đất để phát triển kinh tế -
4. Về định hướng phát triển và giải pháp chủ yếu
Bộ Chính trị đồng tình với định hướng và các giải pháp
phát triển từng ngành, những cơ chế, chính sách chủ yếu
như Báo cáo đã nêu và nhấn mạnh một số vấn đề cụ thể:
xã hội, thuế, điều tiết thị trường bất động sản. Thực hiện
đồng bộ các giải pháp hỗ trợ nông dân chuyển đổi nghề, ổn
định cuộc sống lâu dài sau khi thu hồi đất.
(5) Nâng cao chất lượng hàng hóa để chiếm lĩnh thị
trường trong nước, đẩy mạnh xuất khẩu, thực hiện tốt những
(1) Tập trung đẩy mạnh sản xuất, kinh doanh, nhất là
cam kết trong hội nhập kinh tế quốc tế. Tiếp tục triển khai
đối với những sản phẩm có đóng góp lớn cho tăng trưởng
thực hiện các cơ chế quản lý nhập khẩu mới phù hợp với quy
kinh tế. Thúc đẩy triển khai nhanh các dự án đầu tư phát
định của WTO.
triển nguồn điện nhằm sớm giải quyết tình trạng thiếu
Cần có biện pháp tích cực để khắc phục dần mức nhập
điện. Phát triển mạnh công nghiệp chế biến nông - lâm -
siêu quá cao; có biện pháp sử dụng có hiệu quả các nguồn vốn
thủy sản, những ngành sản xuất có công nghệ cao. Chú
đầu tư nước ngoài, thúc đẩy chuyển đổi nhanh cơ cấu kinh tế
trọng phát triển công nghiệp phụ trợ. Tiếp tục thực hiện các
theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa.
biện pháp giảm chi phí sản xuất, tăng khả năng cạnh tranh
của sản phẩm.
(6) Huy động tối đa các nguồn lực cho đầu tư phát triển,
đặc biệt là nguồn vốn đầu tư của các thành phần kinh tế
ngoài nhà nước; nâng cao hiệu quả sử dụng các nguồn vốn.
Tập trung tháo gỡ khó khăn, vướng mắc để đẩy nhanh tiến
bảo vệ di tích danh lam thắng cảnh. Nâng cao chất lượng
độ giải ngân nguồn vốn ngân sách nhà nước, trái phiếu chính
hiệu quả hoạt động dịch vụ tài chính, ngân hàng.
phủ, vốn tín dụng nhà nước.
(2) Chú trọng phát triển các ngành dịch vụ chất lượng
cao, có lợi thế. Quan tâm khai thác tiềm năng du lịch gắn với
kết luận của bộ chính trị số 13-kl/tw...
(11) Có chính sách quản lý tốt hoạt động tôn giáo, chấn
chỉnh kịp thời tình trạng lợi dụng tôn giáo gây ảnh hưởng
đến an ninh, trật tự xã hội, nhất là khu vực Tây Nguyên, Tây
(12) Triển khai có hiệu quả Nghị quyết Trung ương 5 về
đẩy mạnh cải cách hành chính, nâng cao hiệu lực, hiệu quả
của bộ máy nhà nước; tăng cường phân cấp quản lý, nâng cao
trách nhiệm của cá nhân, tổ chức trong giải quyết công việc
hành chính. quản lý tốt hơn hoạt động của báo chí.
(13) Tiếp tục đẩy mạnh công tác quản lý và giám sát
(nhất là các công trình đầu tư quy mô lớn), kiểm tra, thanh
tra kết hợp với việc thực hiện chủ trương về phòng, chống
tham nhũng và thực hành tiết kiệm, chống lãng phí. Xử lý
dứt điểm, nghiêm minh những vụ việc vi phạm đã phát hiện.
Căn cứ ý kiến góp ý của các đồng chí ủy viên Trung ương
Đảng và kết luận này của Bộ Chính trị, Ban Cán sự Đảng
Chính phủ tiếp thu, hoàn chỉnh Báo cáo tình hình kinh tế xã hội năm 2007 và kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm
2008; Báo cáo tình hình thực hiện ngân sách nhà nước năm
2007, dự toán ngân sách nhà nước năm 2008 để trình Quốc
hội xem xét, quyết định.
T/M bộ chính trị
Trương Tấn sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Có cơ chế thu hút vốn đầu tư để phát triển nhanh cơ sở
hạ tầng, nhất là mạng lưới giao thông, thủy lợi...
Quản lý tốt thị trường chứng khoán, có biện pháp định
hướng hoạt động, tăng khả năng minh bạch và an toàn của
loại thị trường này.
Có cơ chế cụ thể, tạo điều kiện cho các doanh nghiệp Việt
Nam đầu tư ra nước ngoài (ưu tiên trước hết đối với các nước
(7) Bảo đảm và tiếp tục cải thiện đời sống nhân dân. Thực
hiện tốt lộ trình Đề án cải cách chính sách tiền lương giai
đoạn 2008 - 2012. Tiếp tục rà soát các khoản phí và lệ phí
đóng góp của dân, bãi bỏ các khoản đóng góp không còn phù
hợp; có lộ trình hợp lý cho việc miễn, giảm các khoản đóng góp
theo quy định của pháp luật hiện hành. Miễn thủy lợi phí cho
nông dân trong hạn điền bắt đầu từ năm 2008. Có chính sách
miễn, giảm học phí, viện phí, bảo đảm cho con em người nghèo
đều được đi học; người nghèo đều được khám, chữa bệnh.
(8) Đẩy mạnh xã hội hóa dịch vụ công để tập trung nguồn
lực cho cải cách tiền lương; sửa đổi, bổ sung chính sách xã hội
hóa về giáo dục và y tế cho phù hợp. Cần có đề án riêng về 2
lĩnh vực này, trình Trung ương và Quốc hội.
(9) Tiếp tục đẩy mạnh công tác đào tạo, phát triển nguồn
nhân lực đáp ứng yêu cầu phát triển của xã hội (nhất là
nguồn lao động chất lượng cao).
(10) Giải quyết tốt các vấn đề xã hội bức xúc, như mất
dân chủ ở nông thôn; đình công của công nhân; khiếu kiện
đông người, nhất là nông dân khi thu hồi đất; vấn đề giảm
tai nạn lao động, tai nạn giao thông, vấn đề ùn tắc giao thông
và ngập trong mùa mưa ở các đô thị lớn; ô nhiễm môi trường;
tệ nạn xã hội.
quả hoạt động của hệ thống chính trị; từ đó xác định các giải
pháp đột phá trong tạo nguồn cho cải cách tiền lương.
- Cải cách chính sách tiền lương, bảo hiểm xã hội và ưu
đãi người có công phải gắn với việc bảo đảm tốt hơn nhu cầu
CủA Bộ CHíNH TRị
Số 14-KL/TW, ngày 18 tháng 10 năm 2007
Về cải cách chính sách tiền lương, bảo hiểm xã hội
và ưu đãi người có công, giai đoạn 2008 - 2012
về đời sống của người nghèo, đồng bào dân tộc, các đối tượng
chính sách xã hội nhằm đạt được mục tiêu mà Đại hội X của
Đảng đã đề ra là: Thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội
ngay trong từng bước và từng chính sách phát triển.
- Cải cách chính sách tiền lương phải tiến tới thực hiện
tiền tệ hóa đầy đủ các khoản thu nhập có tính bao cấp vào
tiền lương, bảo đảm cho cán bộ, công chức, viên chức nhà
nước sống ở mức trung bình khá của xã hội. Trên cơ sở đó,
hình thành các cơ chế tiền lương (hành chính, sự nghiệp,
Ngày 28-9-2007 và ngày 11-10-2007, sau khi nghe Ban
doanh nghiệp) ngày càng phù hợp với thể chế kinh tế thị
Cán sự Đảng Chính phủ báo cáo về Đề án cải cách chính sách
trường định hướng xã hội chủ nghĩa và tạo động lực nâng cao
tiền lương, bảo hiểm xã hội và trợ cấp ưu đãi người có công,
chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức nhà nước.
giai đoạn 2008 - 2012 (Tờ trình số 150/BCS, ngày 26-9-2007
- Cải cách chính sách tiền lương, bảo hiểm xã hội, ưu đãi
của Ban Cán sự Đảng Chính phủ) và ý kiến của các bộ,
người có công phải khắc phục được những bất hợp lý về quan
ngành có liên quan, Bộ Chính trị đã thảo luận và kết luận:
hệ tiền lương trong từng khu vực và giữa các khu vực: hành
1. Bộ Chính trị nhất trí với quan điểm, mục tiêu,
chính, sự nghiệp, doanh nghiệp nhà nước, lực lượng vũ trang.
nguyên tắc cải cách nêu trong Đề án, đồng thời nhấn mạnh
2. Về nội dung cải cách và giải pháp thực hiện, Bộ Chính
một số điểm:
trị lưu ý một số vấn đề sau:
- Cải cách chính sách tiền lương, bảo hiểm xã hội, ưu đãi
- Từ ngày 1-1-2008, Chính phủ điều chỉnh tăng tiền
người có công phải phù hợp với tăng trưởng kinh tế, bảo đảm
lương tối thiểu chung từ 450.000 đồng/tháng lên 540.000
các cân đối kinh tế vĩ mô, giữ ổn định chính trị - xã hội, tạo
đồng/tháng; từ năm 2009, cần tính toán khả năng tạo nguồn
được tác động tích cực đối với kinh tế, an ninh, quốc phòng.
hằng năm một cách cụ thể, phấn đấu rút ngắn lộ trình 1 năm
- Tiếp tục quán triệt và thực hiện quan điểm của Đảng:
so với dự kiến trong Đề án.
Coi việc trả lương đúng cho người lao động là đầu tư cho phát
- Đối với khu vực doanh nghiệp trong nước: áp dụng tiền
triển... góp phần làm trong sạch và nâng cao hiệu lực, hiệu
lương tối thiểu vùng như các vùng của khu vực doanh nghiệp
kết luận của bộ chính trị số 14-kl/tw...
có vốn đầu tư trực tiếp của nước ngoài (FDI). Từ ngày 1-1-2008,
- Đối với lực lượng vũ trang: tiếp tục bảo đảm tương quan
lấy mức lương tối thiểu chung (540.000 đồng/tháng) làm căn
tiền lương giữa lực lượng vũ trang và hành chính như hiện
cứ xác định mức lương tối thiểu của các vùng. Từ năm 2009,
nay; đồng ý áp dụng chế độ phụ cấp đặc thù cho các quân,
cần tính toán để điều chỉnh mức lương tối thiểu với tốc độ
binh chủng; nghiên cứu, áp dụng một số phụ cấp của khu vực
tăng cao hơn, phấn đấu đến năm 2011 có thể áp dụng
dân sự cho lực lượng vũ trang.
thống nhất mức lương tối thiểu theo vùng cho các loại hình
- Đổi mới cơ chế tài chính và cơ chế tiền lương đối với khu
vực sự nghiệp công phù hợp với kinh tế thị trường định
- Đối với khu vực doanh nghiệp FDI: thực hiện điều
hướng xã hội chủ nghĩa, nhưng cần xác định cụ thể lộ trình
chỉnh lương tối thiểu hằng năm với tốc độ tăng hợp lý để đến
thực hiện và phạm vi, đối tượng áp dụng cho phù hợp. Trước
năm 2011 có thể áp dụng mức lương tối thiểu theo vùng của
mắt, đối với sự nghiệp công lập thuộc lĩnh vực giáo dục và y
doanh nghiệp trong nước.
tế, Chính phủ chỉ đạo xây dựng các đề án đổi mới cơ chế hoạt
Đồng thời, cần tăng cường kiểm tra, thanh tra các doanh
động và cơ chế tài chính, trong đó có cơ chế tiền lương để
nghiệp FDI và cả doanh nghiệp dân doanh trong việc thực
trình Bộ Chính trị, Ban Chấp hành Trung ương và Quốc hội
hiện các quy định về việc xây dựng và trả lương theo bảng
xem xét, quyết định.
lương, thang lương nhằm bảo vệ quyền lợi của người lao động.
- Tiếp tục nghiên cứu, hoàn thiện hệ thống bảng lương,
- Từ ngày 1-1-2008, điều chỉnh tăng lương hưu 20%; từ
thang lương, bậc lương và chế độ phụ cấp lương theo hướng:
năm 2009, việc điều chỉnh lương hưu được thực hiện theo
đơn giản, tránh bình quân, có khả năng thu hút cán bộ, công
nguyên tắc phù hợp với tăng trưởng kinh tế và chỉ số giá sinh
chức, viên chức đến công tác ở các vùng sâu, vùng xa, vùng
hoạt như Luật bảo hiểm xã hội đã quy định.
đặc biệt khó khăn, đồng thời khắc phục những bất hợp lý
- Từ ngày 1-1-2008, điều chỉnh tăng trợ cấp ưu đãi người
hiện nay về quan hệ tiền lương trong hệ thống chính trị.
có công (mức chuẩn) 20%; tốc độ điều chỉnh của các năm sau
- Cần bảo đảm duy trì tổng mức đầu tư toàn xã hội đạt từ
cần tính toán cho phù hợp với mức sống trung bình của xã
42 - 43% GDP. Trong đó, chi đầu tư từ ngân sách nhà nước (cả
hội và lộ trình điều chỉnh tiền lương tối thiểu chung.
trái phiếu chính phủ, xổ số kiến thiết) đạt trên 30% tổng chi
- Để thu hút cán bộ giỏi vào khu vực hành chính và thực
ngân sách nhà nước để GDP tăng trưởng khoảng 9%/năm.
- Phải trên cơ sở thực hiện tích cực và đồng bộ các giải
này thì việc áp dụng phụ cấp trách nhiệm công vụ và phụ
pháp: đổi mới cơ chế tài chính và cơ chế tiền lương của khu
cấp thâm niên nghề là cần thiết, nhưng phạm vi và đối
vực sự nghiệp công; khuyến khích mạnh mẽ xã hội hóa một
tượng áp dụng hai phụ cấp này cần được nghiên cứu, xác
số lĩnh vực dịch vụ công; đẩy mạnh khoán biên chế và kinh
định cho phù hợp.
phí trong khu vực hành chính nhà nước; hạn chế thất thu và
hiện chuyên nghiệp hóa lực lượng lao động trong khu vực
kết luận của bộ chính trị số 14-kl/tw...
sử dụng tiết kiệm ngân sách nhà nước; quản lý thu nhập
ngoài lương đối với cán bộ, công chức nhà nước... để tạo bước
đột phá trong cải cách chính sách tiền lương.
3. Cải cách chính sách tiền lương, bảo hiểm xã hội, ưu đãi
người có công là vấn đề kinh tế - xã hội hệ trọng, phức tạp và
nhạy cảm, trực tiếp ảnh hưởng đến đời sống của người lao
động, người hưởng chế độ bảo hiểm xã hội, người có công và
CủA Bộ CHíNH TRị
tác động nhiều mặt đến các tầng lớp nhân dân. Vì vậy, Bộ
Số 15-KL/TW, ngày 18 tháng 10 năm 2007
Chính trị giao Ban Cán sự Đảng Chính phủ hoàn chỉnh Đề
án để Bộ Chính trị trình Hội nghị Ban Chấp hành Trung
ương lần thứ sáu sắp tới.
T/M Bộ CHíNH TRị
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Về sơ kết 5 năm thực hiện Nghị quyết 20-NQ/TW
của Bộ Chính trị (khóa IX) về phương hướng,
nhiệm vụ phát triển Thành phố Hồ Chí Minh
đến năm 2010 và về thí điểm mô hình chính quyền
đô thị theo Nghị quyết Trung ương 5 (khóa X)
ở Thành phố Hồ Chí Minh
Trung ương Đảng.
Tại phiên họp ngày 14-9-2007, sau khi nghe Ban Thường
vụ Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh báo cáo sơ kết 5 năm
thực hiện Nghị quyết số 20-NQ/TW của Bộ Chính trị về
phương hướng, nhiệm vụ phát triển Thành phố Hồ Chí Minh
đến năm 2010 (Báo cáo kèm theo Tờ trình số 15-TTr/TU, ngày
8-9-2007) và Đề án thí điểm mô hình chính quyền đô thị
Thành phố Hồ Chí Minh (Đề án kèm theo Tờ trình số 14TTr/TU, ngày 8-9-2007), ý kiến của các bộ, ban, ngành Trung
ương, Bộ Chính trị đã thảo luận và kết luận:
1. Năm năm qua, Đảng bộ Thành phố Hồ Chí Minh đã
quán triệt, tổ chức thực hiện Nghị quyết 20-NQ/TW của Bộ
Chính trị một cách nghiêm túc, tích cực. Các nội dung của
kết luận của bộ chính trị số 15-kl/tw...
Nghị quyết đã được tuyên truyền, phổ biến rộng rãi, được cụ
nguồn nhân lực; nâng cấp, mở rộng cơ sở vật chất ngành y tế,
thể hóa trong các nghị quyết, chương trình hành động của
xây dựng một số cơ sở y tế kỹ thuật cao, bên cạnh việc nâng
Đảng bộ, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể các
cao chất lượng hoạt động các bệnh viện công, các bệnh viện
cấp của Thành phố. Trong quá trình đó, Thành phố đã sơ kết
tư và bệnh viện có vốn đầu tư nước ngoài phát triển nhanh,
đánh giá 1 năm và 3 năm để đôn đốc thực hiện Nghị quyết.
góp phần đáp ứng tốt hơn nhu cầu khám và điều trị bệnh
Thành phố đã thực hiện có kết quả 7 nhiệm vụ mà Nghị
quyết 20-NQ/TW của Bộ Chính trị đã đề ra, cụ thể là:
ngày càng tăng của nhân dân Thành phố và các địa phương
trong khu vực.
- Đảng bộ, chính quyền và nhân dân Thành phố luôn
- Lĩnh vực văn hóa - xã hội tiếp tục có bước phát triển,
vững vàng về chính trị, chủ động, tích cực đấu tranh có hiệu
quản lý nhà nước về văn hóa có chuyển biến tích cực. Các
quả với các âm mưu phá hoại của các thế lực thù địch, giữ
chương trình xã hội của Thành phố (chương trình xóa đói,
vững ổn định chính trị, trật tự an toàn xã hội trên địa bàn,
giảm nghèo, xây dựng nhà tình nghĩa, nhà tình thương,
tạo môi trường thuận lợi cho phát triển Thành phố, góp phần
chăm lo gia đình chính sách, người có công, người nghèo...)
giữ vững ổn định chính trị - xã hội của đất nước.
đạt nhiều kết quả tích cực. Chương trình mục tiêu 3 giảm,
- Kinh tế Thành phố tiếp tục giữ được nhịp độ tăng trưởng
việc quản lý, dạy nghề và giải quyết việc làm cho người sau
cao (tốc độ tăng trưởng kinh tế bình quân 5 năm 2001 - 2005
cai nghiện, cuộc vận động Toàn dân đoàn kết xây dựng đời
là 11%, năm 2006 tăng 12,2%, luôn cao hơn 1,4 - 1,5 lần tốc độ
sống văn hóa được thực hiện có kết quả.
tăng trưởng kinh tế chung của cả nước), cơ cấu kinh tế bước
- Thành phố đã có nhiều chủ trương, giải pháp chỉ đạo cụ
đầu chuyển dịch theo hướng phát triển nhanh các ngành công
thể để thực hiện các nghị quyết của Trung ương về nhiệm vụ
nghiệp, dịch vụ, nông nghiệp công nghệ cao. Hiệu quả, sức
quốc phòng, an ninh, về chiến lược bảo vệ Tổ quốc trong tình
cạnh tranh của kinh tế Thành phố được nâng lên.
hình mới, về cải cách tư pháp, đấu tranh phòng, chống tội
- Công tác rà soát, điều chỉnh, bổ sung quy hoạch sử
phạm và tệ nạn xã hội, giải quyết khiếu kiện, đình công; kết
dụng đất đai, quy hoạch và phát triển kết cấu hạ tầng, công
hợp tương đối chặt chẽ nhiệm vụ xây dựng kinh tế với bảo
tác quản lý đô thị đã được chú trọng. Công tác di dời hệ thống
đảm quốc phòng, an ninh trong các chiến lược, quy hoạch
cảng được thực hiện bước đầu, bảo đảm các hoạt động vận tải
phát triển kinh tế - xã hội.
biển và dịch vụ vận tải bình thường. Việc phát triển nhà ở và
chỉnh trang đô thị được đẩy mạnh.
- Thành ủy đã dành nhiều thời gian chỉ đạo công tác xây
dựng Đảng trên các lĩnh vực chính trị, tư tưởng, tổ chức cán
bộ, kiểm tra, bảo vệ chính trị nội bộ. Công tác cải cách hành
đào tạo, đẩy mạnh phổ cập giáo dục bậc trung học phổ thông,
chính, kiện toàn bộ máy chính quyền, xây dựng đội ngũ cán
mở rộng mạng lưới dạy nghề, nâng cao dân trí, phát triển
bộ, công chức, chống nhũng nhiễu, tham nhũng, tiêu cực
- Quan tâm phát triển và nâng cao chất lượng giáo dục -
kết luận của bộ chính trị số 15-kl/tw...
trong các cơ quan hành chính nhà nước các cấp ở Thành phố
- Chưa phát huy được tiềm năng khoa học - công nghệ
có tiến bộ nhất định. Công tác vận động nhân dân, hoạt động
của đội ngũ trí thức, chuyên gia ở các trường đại học, viện
của Mặt trận Tổ quốc, công tác thanh niên, phụ nữ, cựu
nghiên cứu trên địa bàn. Chất lượng giáo dục - đào tạo thấp,
chiến binh, xây dựng giai cấp công nhân, công tác dân tộc,
cơ cấu đào tạo chưa cân đối, chưa đáp ứng được yêu cầu về
tôn giáo được tăng cường. Chất lượng, hiệu quả hoạt động
nguồn nhân lực, nhất là nguồn nhân lực có trình độ kỹ thuật
của hệ thống chính trị Thành phố được nâng lên.
cao cho yêu cầu phát triển Thành phố. Chất lượng hệ thống
2. Tuy nhiên, Thành phố vẫn còn những hạn chế, yếu
các cơ sở y tế, hoạt động chăm sóc sức khỏe nhân dân chưa
kém. Bộ Chính trị tán thành những nhận định đã nêu trong
đáp ứng được yêu cầu, vệ sinh an toàn thực phẩm chưa được
Báo cáo, đồng thời nhấn mạnh:
đảm bảo. Quản lý các hoạt động văn hóa trên địa bàn còn
- Việc chuyển dịch cơ cấu kinh tế, phát triển các ngành
công nghiệp, dịch vụ, nông nghiệp công nghệ cao làm mũi nhọn
nhiều bất cập. Tình trạng tai nạn giao thông, tội phạm hình
sự, các loại tệ nạn xã hội còn phức tạp.
cho phát triển kinh tế Thành phố và việc phát triển các loại
- Kết quả xây dựng hệ thống chính trị, chất lượng công
thị trường tài chính, thị trường khoa học - công nghệ, thị
tác giáo dục chính trị, tư tưởng, công tác tổ chức cán bộ, chất
trường bất động sản, thị trường lao động còn rất chậm. Quy
lượng sinh hoạt, năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của tổ
mô các thị trường còn nhỏ, quản lý chưa chặt chẽ. Khu vực
chức đảng, nhất là ở cơ sở còn thấp. Kỷ luật, kỷ cương trong
công nghệ cao còn chiếm tỉ trọng rất nhỏ trong kinh tế Thành
một số cơ quan hành chính nhà nước còn lỏng lẻo; quy trình,
phố. Kinh tế tăng trưởng chưa vững chắc, chưa tương xứng
thủ tục hành chính còn rườm rà, phức tạp, hiệu lực quản lý
với tiềm năng, lợi thế của Thành phố; hiệu quả, sức cạnh
nhà nước trên một số lĩnh vực còn hạn chế. Việc quy hoạch,
tranh còn thấp. Thành phố chưa phát huy mạnh mẽ vai trò
đào tạo, bồi dưỡng, xây dựng đội ngũ cán bộ lãnh đạo, quản
trung tâm, đầu tàu kinh tế với khu vực và cả nước.
lý của Thành phố chưa đáp ứng được yêu cầu. Tình trạng
- Công tác quy hoạch và quản lý quy hoạch sử dụng đất,
nhũng nhiễu, né tránh, đùn đẩy trách nhiệm, thái độ thờ ơ
quy hoạch và phát triển cơ sở hạ tầng, công tác quản lý xây
trong giải quyết công việc còn tồn tại trong một bộ phận
dựng, chỉnh trang đô thị còn nhiều hạn chế, yếu kém. Hệ
không nhỏ cán bộ, công chức, ảnh hưởng đến chất lượng công
thống cơ sở hạ tầng giao thông, hệ thống thoát nước của
việc và làm giảm lòng tin của nhân dân. Chất lượng công tác
Thành phố quá lạc hậu, không đáp ứng được yêu cầu phát
vận động nhân dân chưa cao.
3. Nguyên nhân của những hạn chế, yếu kém
trạng ách tắc giao thông diễn ra trên diện rộng nhiều năm
- Việc triển khai thực hiện nhiệm vụ do Nghị quyết đề ra
qua, ô nhiễm môi trường Thành phố ngày càng nghiêm trọng
trên một số lĩnh vực còn chậm, thiếu những chủ trương, biện
nhưng chậm được khắc phục.
pháp đủ mạnh, chỉ đạo chưa quyết liệt. Chất lượng nguồn
triển kinh tế và đời sống, ngập nước trong mùa mưa và tình
kết luận của bộ chính trị số 15-kl/tw...
nhân lực và năng lực, trình độ đội ngũ cán bộ lãnh đạo, quản
Thành phố cần phối hợp với các bộ, ban, ngành Trung
lý, đội ngũ công chức của Thành phố còn hạn chế.
- Khuôn khổ pháp luật, cơ chế, chính sách chung chưa
đồng bộ, còn nhiều bất cập. Mô hình tổ chức, chức năng,
nhiệm vụ của chính quyền Thành phố chưa phù hợp với yêu
cầu của một đô thị lớn, chưa tạo điều kiện thuận lợi cho
Thành phố phát huy tính năng động, sáng tạo, huy động các
nguồn lực cho đầu tư phát triển và giải quyết các vấn đề kinh
tế - xã hội của Thành phố đặt ra.
- Một số bộ, ngành Trung ương chưa tích cực phối hợp với
Thành phố để giải quyết những vấn đề thuộc thẩm quyền của
Trung ương theo đúng tinh thần Nghị quyết 20-NQ/TW của
Bộ Chính trị. Sự kiểm tra, đôn đốc của Ban Bí thư, Chính phủ
đối với các bộ, ngành Trung ương và Thành phố trong việc thực
hiện Nghị quyết chưa thường xuyên như yêu cầu trong Nghị
quyết của Bộ Chính trị.
4. Về mục tiêu, nhiệm vụ, giải pháp phát triển Thành phố
đến năm 2010, tầm nhìn đến năm 2020
- Thực tiễn 5 năm qua đã khẳng định Nghị quyết 20NQ/TW của Bộ Chính trị về phương hướng, nhiệm vụ phát
triển Thành phố là đúng đắn, có ý nghĩa rất quan trọng đối
với sự phát triển của Thành phố. Đến nay, Nghị quyết vẫn
còn nguyên giá trị, Đảng bộ Thành phố cần tiếp tục quán
triệt sâu sắc và triển khai thực hiện nghiêm túc.
- Mục tiêu phát triển Thành phố đến năm 2010, tầm
nhìn đến năm 2020 là: xây dựng Thành phố Hồ Chí Minh đi
đầu trong công nghiệp hóa, hiện đại hóa, phát triển nhanh
và bền vững, trở thành một thành phố xã hội chủ nghĩa văn
minh, hiện đại, một trung tâm lớn về nhiều mặt của đất nước
và có tầm cỡ ở khu vực Đông Nam á.
ương nghiên cứu, làm rõ hơn các tiêu chí xác định thế nào là
thành phố xã hội chủ nghĩa văn minh, hiện đại và luôn nhìn
ra thế giới, trước hết là các thành phố lớn trong khu vực để
định ra mục tiêu và nhiệm vụ phát triển cụ thể.
- Bộ Chính trị tán thành những nhiệm vụ, giải pháp
Thành phố đã nêu trong báo cáo, đồng thời nhấn mạnh:
+ Thành phố cần hết sức quan tâm củng cố quốc phòng,
an ninh, kết hợp tốt nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội
với bảo đảm an ninh, quốc phòng; giải quyết tốt các vấn đề
xã hội bức xúc, các vụ việc phức tạp nảy sinh trên địa bàn;
cảnh giác, ngăn chặn và làm thất bại mọi âm mưu phá hoại
của các thế lực thù địch, giữ vững an ninh chính trị, trật tự
an toàn xã hội của Thành phố trong mọi hình huống, góp
phần giữ vững sự ổn định chính trị - xã hội của đất nước.
+ Cần quan tâm làm tốt hơn nữa công tác quy hoạch,
nâng cao chất lượng quy hoạch phát triển trên tất cả các lĩnh
vực, đặc biệt chú ý các quy hoạch phát triển đô thị, quy
hoạch xây dựng hệ thống kết cấu hạ tầng để đảm bảo cho sự
phát triển lâu dài của Thành phố theo hướng văn minh, hiện
đại, ngang tầm với các thành phố lớn trong khu vực Đông
Nam á. Mạnh dạn thuê các công ty tư vấn có uy tín trên thế
giới xây dựng các quy hoạch phát triển quan trọng của
Thành phố cần phối hợp chặt chẽ với các bộ, ngành
Trung ương có những giải pháp đủ mạnh để huy động các
nguồn lực trong và ngoài nước đầu tư xây dựng hệ thống cơ
sở hạ tầng giao thông, điện, nước, tạo ra bước đột phá lớn,
khắc phục nhanh những yếu kém, lạc hậu của các lĩnh vực
kết luận của bộ chính trị số 15-kl/tw...
đỉnh cao; nâng cao chất lượng đời sống tinh thần của nhân
bảo đảm vệ sinh môi trường. Tăng cường công tác quản lý
dân. Đẩy mạnh đấu tranh ngăn chặn, đẩy lùi tội phạm hình
xây dựng mới, chỉnh trang ở các khu đô thị cũ; phát triển
sự, tai nạn giao thông, các loại tệ nạn xã hội, xây dựng nếp
nhanh, có chất lượng các khu đô thị mới theo hướng văn
Tổ chức và quản lý tốt các hoạt động văn hóa, thể dục, thể
sống văn hóa, văn minh đô thị.
+ Tăng cường công tác giáo dục chính trị tư tưởng, tạo sự
thống nhất về tư tưởng và hành động trong toàn Đảng bộ,
thực hiện thắng lợi chủ trương, đường lối của Đảng; thực
hiện tốt cuộc vận động Học tập và làm theo tấm gương đạo
đức Hồ Chí Minh. Làm tốt công tác quy hoạch, đào tạo, bồi
dưỡng, luân chuyển, xây dựng đội ngũ cán bộ lãnh đạo, quản
lý, công chức đủ phẩm chất, năng lực đáp ứng yêu cầu nhiệm
vụ của Thành phố trong giai đoạn mới. Nâng cao chất lượng
hoạt động, năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của các tổ chức
đảng, nhất là ở cơ sở; thực hiện tốt chế độ tự phê bình và phê
bình trong sinh hoạt của cấp ủy, chi bộ; giữ gìn, củng cố sự
đoàn kết, thống nhất trong Đảng làm hạt nhân đoàn kết trong
hệ thống chính trị.
Đẩy mạnh cải cách hành chính, loại bỏ những thủ tục
hành chính phiền hà, nhất là những thủ tục hành chính liên
quan đến nhân dân và doanh nghiệp; củng cố, kiện toàn bộ
máy quản lý hành chính, nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý
của các cấp chính quyền, đặc biệt trên các lĩnh vực quản lý
đô thị, giao thông, đất đai, các hoạt động báo chí, xuất bản,
văn hóa. Phát huy vai trò, tính năng động, sáng tạo và nâng
cao chất lượng hoạt động của Mặt trận Tổ quốc và các đoàn
thể trong công tác vận động nhân dân, xây dựng và củng cố
khối đại đoàn kết toàn dân, thực hiện thắng lợi nhiệm vụ
trong giai đoạn mới.
5. Việc cần thiết phải nghiên cứu xây dựng bộ máy chính
thao quần chúng; phát triển văn hóa, nghệ thuật, thể thao
quyền phù hợp với đặc điểm, yêu cầu của các đô thị lớn đã
minh, hiện đại.
+ Phát triển mạnh các ngành công nghiệp công nghệ cao,
dịch vụ hiện đại, nông nghiệp công nghệ cao, nông nghiệp
sinh thái để khu vực này nhanh chóng chiếm tỷ trọng ngày
càng cao, trở thành các mũi nhọn trong tăng trưởng kinh tế
Thành phố. Phát triển nhanh, bền vững các thị trường tài
chính, thị trường khoa học - công nghệ, thị trường bất động
sản, thị trường lao động, hình thành đồng bộ các yếu tố của
nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, phục vụ
tích cực cho yêu cầu phát triển Thành phố, từng bước xây
dựng Thành phố trở thành trung tâm tài chính, trung tâm
giáo dục - đào tạo, khoa học - công nghệ của đất nước và khu
vực. Phấn đấu để kinh tế Thành phố phát triển nhanh hơn,
có hiệu quả, chất lượng và sức cạnh tranh cao hơn, đóng góp
tích cực hơn cho đất nước.
+ Quan tâm hơn nữa tới phát triển, nâng cao chất lượng
giáo dục - đào tạo, đổi mới mạnh mẽ hơn cơ cấu đào tạo, phát
triển nguồn nhân lực, nhất là nguồn nhân lực có trình độ cao
đáp ứng yêu cầu phát triển của Thành phố. Nâng cấp các cơ
sở y tế, xây dựng bệnh viện công nghệ cao, đáp ứng yêu cầu
khám, chữa bệnh của nhân dân Thành phố và khu vực. Tiếp
tục làm tốt công tác xoá đói, giảm nghèo, chăm lo các gia
đình thương binh, liệt sĩ, người có công, các đối tượng xã hội.
này, đáp ứng yêu cầu của sản xuất và đời sống của nhân dân,
kết luận của bộ chính trị số 15-kl/tw...
được nêu trong văn kiện Đại hội X của Đảng. Nghị quyết
- Đồng ý để Thành phố được thực hiện thí điểm mô hình
Trung ương 5 (khóa X) vừa qua đã cụ thể hóa một bước nghị
tổ chức chính quyền theo tinh thần Nghị quyết Trung ương 5
quyết của Đại hội, cho phép làm thí điểm về một số nội dung
(khoá X) với những nội dung nêu ở mục 5. Thành phố Hồ
ở các thành phố lớn.
Chí Minh làm đề án trình Chính phủ, Chính phủ trình
Trên cơ sở Đề án thí điểm chính quyền đô thị của Thành
phố Hồ Chí Minh, Bộ Chính trị đồng ý về chủ trương cho
Quốc hội, Quốc hội ban hành nghị quyết cho phép Thành
phố làm thí điểm.
Thành phố Hồ Chí Minh làm thí điểm ở cấp quận, huyện,
- Đồng ý cho phép Thành phố được lập Công ty Đầu tư -
phường không có hội đồng nhân dân, chỉ có ủy ban nhân dân
Tài chính nhà nước của Thành phố để huy động vốn và đầu
do ủy ban nhân dân cấp trên bổ nhiệm, miễn nhiệm và thí
tư xây dựng cơ sở hạ tầng kỹ thuật đô thị và các lĩnh vực
điểm chủ tịch ủy ban nhân dân xã do nhân dân bầu trực tiếp,
kinh tế quan trọng của Thành phố.
chủ tịch ủy ban nhân dân huyện phê chuẩn, theo tinh thần
Trên cơ sở ý kiến chỉ đạo của Bộ Chính trị, Thành ủy
của Nghị quyết Trung ương 5 (khóa X), qua đó rút kinh
Thành phố Hồ Chí Minh chỉ đạo hoàn chỉnh, bổ sung để cụ
nghiệm để bổ sung, sửa đổi Hiến pháp trước khi nhân rộng.
thể, chi tiết hơn các nội dung, trình xin ý kiến Chính phủ và
Bộ Chính trị cũng đồng ý về nguyên tắc Chính phủ cần
Quốc hội theo đúng các quy định của pháp luật.
phân cấp nhiều hơn cho Thành phố trong một số lĩnh vực,
Định kỳ hằng năm, Ban Bí thư, Chính phủ sẽ làm việc
như về quản lý tài chính công, tăng hơn tính tự chủ cho
với Ban Thường vụ Thành ủy Thành phố để kiểm tra, đôn
Thành phố về ngân sách, việc quyết định một số khoản thu,
đốc việc thực hiện Nghị quyết 20-NQ/TW và Kết luận này
chi, về quy hoạch, kế hoạch và đầu tư, về tổ chức, nhân sự,
của Bộ Chính trị.
thẩm quyền xử phạt hành chính... phù hợp với điều kiện của
T/M Bộ CHíNH TRị
Thành phố. Nội dung và mức độ phân cấp cụ thể, Chính phủ,
Trương Tấn Sang
các bộ, ngành Trung ương có liên quan sẽ cùng với Thành
phố thảo luận, xác định.
6. Về một số kiến nghị của Thành phố
- Đồng ý với kiến nghị việc Bộ Chính trị chỉ đạo Đảng
đoàn Quốc hội, Ban Cán sự Đảng Chính phủ, ban cán sự
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
đảng các bộ, ngành có liên quan tiếp tục triển khai thực hiện
phép, được nêu trong Nghị quyết 20-NQ/TW nhưng đến nay
chưa được thực hiện.
thí điểm một số cơ chế, chính sách mà Bộ Chính trị đã cho
lĩnh vực đối ngoại; đồng thời là cơ quan tổ chức thực hiện
quan hệ đối ngoại của Đảng.
Điều 2. Nhiệm vụ của Ban Đối ngoại Trung ương
1. Nghiên cứu, đề xuất
- Nghiên cứu tình hình các đảng cộng sản và công nhân,
của Bộ Chính trị
các lực lượng cánh tả, các phong trào độc lập và giải phóng
Số 96-QĐ/TW, ngày 22 tháng 10 năm 2007
dân tộc, các lực lượng cách mạng và tiến bộ, các chính đảng
Về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy
của Ban Đối ngoại Trung ương
và đảng cầm quyền trên thế giới; nghiên cứu, dự báo tình
hình quốc tế, đề xuất kịp thời những đối sách của Đảng ta.
- Chuẩn bị hoặc tham gia chuẩn bị nghị quyết đại hội,
các nghị quyết, chỉ thị, quyết định của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư về lĩnh vực đối ngoại. Chủ trì
- Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu
toàn quốc lần thứ X của Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X;
- Căn cứ Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành
Trung ương Đảng (khóa X) về đổi mới, kiện toàn tổ chức bộ
máy các cơ quan đảng, định hướng về đổi mới tổ chức bộ máy
nhà nước, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội);
Bộ CHíNH TRị QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Chức năng của Ban Đối ngoại Trung ương
Ban Đối ngoại Trung ương là cơ quan tham mưu của Ban
hoặc tham gia nghiên cứu cụ thể hóa đường lối của Đảng về
2. Thẩm định
Thẩm định hoặc tham gia thẩm định các đề án về lĩnh
vực đối ngoại của các cơ quan đảng, nhà nước, Mặt trận Tổ
quốc và các đoàn thể ở Trung ương trước khi trình Bộ Chính
trị, Ban Bí thư.
3. Hướng dẫn, kiểm tra
Hướng dẫn và kiểm tra việc thực hiện đường lối, chủ
trương, chính sách, các quy chế, quy định về công tác đối
ngoại của Đảng đối với các tỉnh ủy, thành ủy, các ban đảng,
ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương.
4. Tham gia xây dựng Đảng và xây dựng đội ngũ cán bộ
làm công tác đối ngoại
Chấp hành Trung ương, trực tiếp và thường xuyên là Bộ
- Tham gia với Đảng ủy Khối Các cơ quan Trung ương về
Chính trị, Ban Bí thư về chủ trương và các chính sách thuộc
phương hướng công tác xây dựng Đảng; với các cơ quan chức
quyết định của bộ chính trị số 96-QĐ/tw...
năng có liên quan về công tác xây dựng các đảng bộ và quản
lý đảng viên ở ngoài nước theo quy định của Bộ Chính trị,
Ban Bí thư.
- Tham gia ý kiến về quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng, đề
bạt, bổ nhiệm, luân chuyển, khen thưởng, miễn nhiệm, kỷ
luật và thực hiện chính sách cán bộ đối với đội ngũ cán bộ
- Phối hợp với Văn phòng Trung ương Đảng xây dựng và
quản lý ngân sách hoạt động đối ngoại của Đảng.
- Thực hiện những nhiệm vụ khác do Bộ Chính trị, Ban
Bí thư giao.
Điều 3. Tổ chức bộ máy của Ban Đối ngoại Trung ương
trong các cơ quan đối ngoại ở Trung ương theo phân cấp quản
1. Lãnh đạo Ban Đối ngoại Trung ương
lý của Trung ương.
Có trưởng ban và các phó trưởng ban.
- Tham gia ý kiến với các cơ quan liên quan trong việc bố
2. Cơ cấu tổ chức của Ban Đối ngoại Trung ương, gồm:
trí cán bộ chủ chốt tại các cơ quan đại diện ngoại giao Việt
1- Vụ Trung Quốc - Đông Bắc á,
Nam ở nước ngoài và cử cán bộ làm công tác đảng ở các đảng
2- Vụ Lào - Campuchia,
bộ ngoài nước.
5. Thực hiện một số nhiệm vụ do Bộ Chính trị, Ban Bí thư
- Tổ chức thực hiện các hoạt động trong quan hệ của
3- Vụ Đông Nam á - Nam á - Nam Thái Bình Dương,
4- Vụ Tây Bắc Âu - Bắc Mỹ,
5- Vụ SNG - Ban Tích - Đông Âu,
6- Vụ Trung Đông - châu Phi - Mỹ Latinh,
Đảng ta với các đảng cộng sản và công nhân, các lực lượng
7- Vụ Tổng hợp,
cánh tả, các phong trào độc lập và giải phóng dân tộc, các
8- Vụ Đối ngoại nhân dân,
phong trào cách mạng, các chính đảng và phong trào tiến bộ
9- Vụ Tổ chức - Cán bộ,
trên thế giới, các đảng cầm quyền mà Đảng ta có quan hệ.
10- Vụ Lễ tân - Quản trị,
- Tham gia chỉ đạo và hướng dẫn hoạt động đối ngoại của
11- Văn phòng.
Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể và các tổ chức hòa bình, đoàn
3. Về biên chế
kết, hữu nghị.
Ban Đối ngoại Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương
- Phối hợp với các ban đảng, bộ, ngành, các đảng ủy trực
thống nhất xác định biên chế của Ban Đối ngoại Trung ương
thuộc Trung ương, các tỉnh ủy, thành ủy chỉ đạo công tác
trên cơ sở xác định chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy và
thông tin, tuyên truyền đối ngoại và các công tác khác có liên
chức danh, tiêu chuẩn cán bộ, công chức.
- Cử cán bộ làm công tác đối ngoại đảng ở một số địa bàn
do Ban Bí thư quy định.
Ngoài số biên chế theo quy định, Ban Đối ngoại Trung
quan trực tiếp đến đối ngoại.
ương được thực hiện chế độ cộng tác viên phục vụ cho công tác
nghiên cứu của Ban.
quyết định của bộ chính trị số 96-QĐ/tw...
Điều 4. Quy chế làm việc
- Căn cứ chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy và biên
chế, Ban Đối ngoại Trung ương tiến hành xây dựng và hoàn
chỉnh quy chế làm việc của Ban.
- Quan hệ công tác giữa Ban Đối ngoại Trung ương với các
tỉnh ủy, thành ủy, các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn,
đảng ủy trực thuộc Trung ương thực hiện theo chức năng,
của Bộ Chính trị
nhiệm vụ, quy chế phối hợp và theo quy định của Bộ Chính
Số 97-QĐ/TW, ngày 22 tháng 10 năm 2007
trị, Ban Bí thư.
Điều 5. Điều khoản thi hành
Về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy
của Ban Dân vận Trung ương
- Quyết định này thay thế Quyết định số 44-QĐ/TW,
ngày 15-7-2002 của Bộ Chính trị (khóa IX) về chức năng,
nhiệm vụ, tổ chức bộ máy của Ban Đối ngoại Trung ương và
có hiệu lực kể từ ngày ký.
- Ban Đối ngoại Trung ương, các tỉnh ủy, thành ủy, các
ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc
Trung ương có trách nhiệm thi hành Quyết định này.
T/M Bộ CHíNH TRị
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
- Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu
toàn quốc lần thứ X của Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X;
- Căn cứ Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp
hành Trung ương (khóa X) về đổi mới, kiện toàn tổ chức bộ
máy các cơ quan đảng, định hướng về đổi mới tổ chức bộ máy
nhà nước, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội,
Bộ CHíNH TRị QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Chức năng của Ban Dân vận Trung ương
Ban Dân vận Trung ương là cơ quan tham mưu của Ban
Chấp hành Trung ương, trực tiếp và thường xuyên là Bộ
Chính trị, Ban Bí thư về chủ trương, chính sách và giải pháp
lớn về công tác dân vận.
quyết định của bộ chính trị số 97-QĐ/tw...
Điều 2. Nhiệm vụ của Ban Dân vận Trung ương
1. Nghiên cứu, đề xuất
- Chủ trì hoặc tham gia nghiên cứu cụ thể hóa đường lối
dân vận của Đảng (công tác mặt trận, các đoàn thể chính trị xã hội, hội quần chúng, tôn giáo, dân tộc); chuẩn bị hoặc tham
gia chuẩn bị nghị quyết đại hội, các nghị quyết, chỉ thị, quyết
định thuộc lĩnh vực nêu trên của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
- Tham gia ý kiến với các cơ quan nhà nước trong việc thể
chế hóa các nghị quyết, chỉ thị, quyết định của Đảng về công
tác dân vận; phát huy quyền làm chủ của nhân dân.
2. Thẩm định
- Thẩm định các đề án về công tác dân vận của các ban,
ngành, mặt trận và các đoàn thể Trung ương trước khi trình
Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
- Tham gia thẩm định các chính sách, đề án có liên quan
đến quyền dân chủ của nhân dân và công tác dân vận của
Chính phủ, các bộ, ngành, cơ quan nhà nước (bao gồm cả
quân đội và công an).
- Khi cần thiết, tham gia với Ban Tổ chức Trung ương về
tổ chức bộ máy, cán bộ làm công tác dân vận theo phân cấp
vận đối với đội ngũ cán bộ phụ trách công tác dân vận của
các cấp ủy trực thuộc Trung ương.
- Phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương hướng dẫn chức
năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy, biên chế ban dân vận của
các cấp ủy trực thuộc Trung ương.
4. Tham gia công tác xây dựng Đảng, xây dựng đội ngũ
cán bộ trong khối cơ quan dân vận và ban dân vận các cấp ủy
trực thuộc Trung ương
- Tham gia với Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ương về
phương hướng, nhiệm vụ công tác xây dựng Đảng.
- Tham gia ý kiến về quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng, sử
dụng, bổ nhiệm, luân chuyển, khen thưởng, miễn nhiệm, kỷ
luật đối với đội ngũ cán bộ trong khối theo danh mục phân
cấp quản lý của Trung ương.
5. Thực hiện một số nhiệm vụ do Bộ Chính trị, Ban Bí
thư ủy quyền
- Theo dõi hoạt động của một số hội quần chúng.
- Tham gia thẩm định những đề án thuộc các lĩnh vực kinh
tế, chính trị, xã hội, an ninh, quốc phòng... có liên quan mật
thiết đến công tác dân vận.
- Thực hiện những công việc khác do Bộ Chính trị, Ban
Bí thư giao.
3. Hướng dẫn, kiểm tra
Điều 3. Tổ chức bộ máy của Ban Dân vận Trung ương
- Hướng dẫn và kiểm tra việc thực hiện nghị quyết, chỉ
1. Lãnh đạo Ban Dân vận Trung ương:
Có trưởng ban và các phó trưởng ban.
thành ủy, các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng
2. Cơ cấu tổ chức của Ban Dân vận Trung ương, gồm:
ủy trực thuộc Trung ương.
1- Vụ Công tác dân vận của các cơ quan nhà nước,
- Phối hợp hướng dẫn, bồi dưỡng nghiệp vụ công tác dân
thị, quyết định của Đảng về dân vận đối với các tỉnh ủy,
2- Vụ Đoàn thể nhân dân,
quyết định của bộ chính trị số 97-QĐ/tw...
3- Vụ Công tác tôn giáo,
Điều 5. Điều khoản thi hành
4- Vụ Dân tộc,
- Quyết định này thay thế Quyết định số 38-QĐ/TW,
5- Tạp chí Dân vận,
ngày 15-7-2002 của Bộ Chính trị (khóa IX) về chức năng,
6- Vụ Tổ chức - Cán bộ,
nhiệm vụ, tổ chức bộ máy của Ban Dân vận Trung ương và có
7- Cơ quan Thường trực tại Thành phố Hồ Chí Minh,
hiệu lực từ ngày ký.
8- Cơ quan Thường trực tại thành phố Đà Nẵng,
- Ban Dân vận Trung ương, các tỉnh ủy, thành ủy, các
9- Trung tâm Nghiên cứu khoa học dân vận,
ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc
10- Văn phòng.
Trung ương có trách nhiệm thi hành Quyết định này.
3. Về biên chế:
Ban Tổ chức Trung ương chủ trì, thống nhất với Ban Dân
T/M Bộ CHíNH TRị
vận Trung ương xác định biên chế của Ban Dân vận Trung
Trương Tấn Sang
ương trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy và chức
danh, tiêu chuẩn cán bộ, công chức.
Ngoài số biên chế theo quy định, Ban Dân vận Trung
ương được thực hiện cơ chế cộng tác viên phục vụ nhiệm vụ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
nghiên cứu của Ban.
Điều 4. Quy chế làm việc
- Căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy và
biên chế, Ban Dân vận Trung ương tiến hành xây dựng và
hoàn chỉnh Quy chế làm việc của Ban và xây dựng quy chế
công tác dân vận của hệ thống chính trị, trình Ban Bí thư
- Quan hệ công tác giữa Ban Dân vận Trung ương với các
tỉnh ủy, thành ủy, các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng
đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương, thực hiện theo chức
Chính trị, Ban Bí thư.
năng, nhiệm vụ, quy chế phối hợp và theo quy định của Bộ
ương, chịu sự lãnh đạo, chỉ đạo trực tiếp và thường xuyên
của Bộ Chính trị, Ban Bí thư; có chức năng lãnh đạo các tổ
chức đảng trực thuộc bảo đảm hoàn thành nhiệm vụ chính
trị của các cơ quan Trung ương, xây dựng tổ chức đảng trong
của Bộ Chính trị
Số 98-QĐ/TW, ngày 22 tháng 10 năm 2007
Về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy
của Đảng ủy Khối Các cơ quan Trung ương
sạch, vững mạnh gắn với xây dựng cơ quan và đoàn thể trong
Khối vững mạnh.
Điều 2. Nhiệm vụ của Đảng ủy Khối Các cơ quan
1. Lãnh đạo các tổ chức đảng trực thuộc chấp hành
đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của
Nhà nước, hoàn thành tốt nhiệm vụ chính trị được giao;
- Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ X của Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X;
- Căn cứ Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành
Trung ương Đảng (khóa X) về đổi mới, kiện toàn tổ chức bộ máy
các cơ quan đảng, định hướng về đổi mới tổ chức bộ máy nhà
nước, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội,
Bộ CHíNH TRị QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Vị trí, chức năng của Đảng ủy Khối Các cơ
quan Trung ương
Đảng ủy Khối Các cơ quan Trung ương (sau đây gọi tắt là
Đảng ủy Khối) là cấp ủy trực thuộc Ban Chấp hành Trung
tham gia với lãnh đạo các bộ, ban, ngành, mặt trận, đoàn thể
chính trị - xã hội thuộc Khối, đề xuất với Bộ Chính trị, Ban
Bí thư những vấn đề cần thiết nhằm bảo đảm hoàn thành
nhiệm vụ chính trị của các cơ quan Trung ương.
2. Lãnh đạo các tổ chức đảng trực thuộc thực hiện tốt
công tác giáo dục chính trị, tư tưởng; bồi dưỡng, nâng cao
phẩm chất, đạo đức, lối sống, trình độ lý luận chính trị, kiến
thức và năng lực hoạt động thực tiễn cho cán bộ, đảng viên,
công nhân viên trong cơ quan.
3. Lãnh đạo, chỉ đạo xây dựng các tổ chức đảng trực
thuộc trong sạch, vững mạnh; nâng cao năng lực lãnh đạo và
sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng; thực hiện đúng Điều lệ
Đảng và các quy định của Trung ương về tổ chức sinh hoạt
đảng; bồi dưỡng cấp ủy viên; chăm lo công tác phát triển
đảng viên; thực hiện công tác khen thưởng và kỷ luật đối với
tổ chức đảng và đảng viên theo quy định.
quyết định của bộ chính trị số 98-QĐ/tw...
4. Lãnh đạo công tác cán bộ và quản lý cán bộ theo phân
cấp; tham gia với các ban đảng, đảng đoàn, ban cán sự đảng,
lãnh đạo các cơ quan Trung ương trong công tác cán bộ và
quản lý cán bộ đối với đảng viên là cán bộ thuộc diện Đảng ủy
Khối quản lý; tham gia ý kiến về bổ nhiệm, miễn nhiệm, giới
thiệu ứng cử đối với nhân sự thuộc diện Trung ương quản lý
theo Quyết định phân cấp quản lý cán bộ của Trung ương.
5. Lãnh đạo Đảng bộ thực hiện tốt công tác kiểm tra, giám
sát, giữ gìn kỷ luật đảng, đoàn kết nội bộ; phát hiện, ngăn
chặn và xử lý kịp thời những biểu hiện trái với quan điểm,
đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước, suy
thoái về tư tưởng, phẩm chất, đạo đức, lối sống, quan liêu,
tham nhũng, lãng phí và các biểu hiện tiêu cực khác.
6. Lãnh đạo, chỉ đạo các tổ chức đảng trực thuộc thực
hiện tốt các nghị quyết, chủ trương, chính sách của Đảng,
pháp luật của Nhà nước về công tác dân vận; lãnh đạo, chăm
lo xây dựng các đoàn thể trong các cơ quan Trung ương, bảo
đảm thực hiện tốt chức năng, nhiệm vụ theo điều lệ của các
đoàn thể; trực tiếp lãnh đạo Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ
Chí Minh Khối Các cơ quan Trung ương.
7. Lãnh đạo Đảng bộ thực hiện các chủ trương của Trung
ương về công tác bảo vệ chính trị nội bộ, nhiệm vụ quốc
phòng và giữ vững an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội,
đề cao cảnh giác, giữ gìn bí mật của Đảng và Nhà nước; quản
lý tổ chức đảng, cán bộ, đảng viên công tác, làm việc, học tập
ở nước ngoài theo quy định.
Điều 3. Tổ chức bộ máy và điều kiện hoạt động của
- Bộ máy tham mưu, giúp việc của Đảng ủy Khối gồm: Văn
phòng, Ban Tổ chức, Ban Tuyên giáo, Ban Dân vận, cơ quan ủy
ban Kiểm tra Đảng ủy, Trung tâm Bồi dưỡng chính trị.
Đảng ủy Khối quyết định việc lập các đơn vị trực thuộc
Văn phòng và các ban của Đảng ủy Khối theo hướng dẫn của
Ban Tổ chức Trung ương; quyết định về cán bộ và công tác
cán bộ đối với cán bộ chuyên trách của Đảng ủy Khối (trừ
những chức danh do Trung ương quản lý).
- Ban Tổ chức Trung ương chủ trì, phối hợp với Ban
Thường vụ Đảng ủy Khối xác định biên chế chuyên trách
trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy và chức danh
tiêu chuẩn cán bộ, công chức.
- Cơ quan Đảng ủy Khối có trụ sở làm việc, có tài khoản,
con dấu riêng.
- Đảng ủy Khối chủ trì xây dựng Quy chế phối hợp giữa
Ban Thường vụ Đảng ủy Khối với đảng đoàn, ban cán sự đảng,
lãnh đạo các cơ quan Trung ương, các cấp ủy địa phương.
Điều 4. Các mối quan hệ công tác của Đảng ủy
Khối Các cơ quan Trung ương
- Với các ban đảng Trung ương: thực hiện sự hướng dẫn,
kiểm tra của các ban về chuyên môn, nghiệp vụ công tác xây
dựng Đảng theo quy định.
- Với đảng đoàn, ban cán sự đảng, lãnh đạo các cơ quan
Trung ương là quan hệ phối hợp trong công tác xây dựng các
tổ chức đảng, quản lý cán bộ, đảng viên và xây dựng cơ quan,
Đảng ủy Khối Các cơ quan Trung ương
đoàn thể vững mạnh, bảo đảm hoàn thành nhiệm vụ chính
trị của các cơ quan Trung ương.
quyết định của bộ chính trị số 98-QĐ/tw...
- Với các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung
ương là quan hệ phối hợp trong công tác xây dựng Đảng và
quản lý đảng viên; giữ mối liên hệ với cấp ủy nơi cư trú.
Điều 5. Điều khoản thi hành
- Đảng ủy Khối Các cơ quan Trung ương căn cứ quyết
định này xây dựng Quy chế làm việc của Đảng ủy Khối.
- Các ban đảng Trung ương theo chức năng, nhiệm vụ
được giao theo dõi, hướng dẫn, kiểm tra hoạt động của Đảng
ủy Khối Các cơ quan Trung ương, định kỳ báo cáo Bộ Chính
trị, Ban Bí thư.
của Bộ Chính trị
Số 99-QĐ/TW, ngày 22 tháng 10 năm 2007
Về chức năng, nhiệm vụ và tổ chức bộ máy
của Đảng ủy Khối Doanh nghiệp Trung ương
Trong quá trình thực hiện, nếu cần bổ sung, sửa đổi, Đảng
ủy Khối phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương báo cáo Bộ
Chính trị xem xét, quyết định.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
T/M Bộ CHíNH TRị
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
- Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ X của Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X;
- Căn cứ Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành
Trung ương Đảng (khóa X) về đổi mới, kiện toàn tổ chức bộ
máy các cơ quan đảng, định hướng về đổi mới tổ chức bộ
máy nhà nước, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị xã hội,
Bộ CHíNH TRị QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Vị trí, chức năng của Đảng ủy Khối Doanh
nghiệp Trung ương
1. Đảng ủy Khối Doanh nghiệp Trung ương là cấp ủy trực
thuộc Ban Chấp hành Trung ương, chịu sự lãnh đạo, chỉ đạo
quyết định của bộ chính trị số 99-QĐ/tw...
trực tiếp và thường xuyên của Bộ Chính trị, Ban Bí thư; là
- Lãnh đạo thực hiện các chủ trương của Đảng về kết hợp
cấp ủy cấp trên trực tiếp của các đảng bộ tập đoàn kinh tế,
phát triển kinh tế - xã hội với quốc phòng, giữ gìn an ninh
tổng công ty, đơn vị thuộc Khối.
chính trị, trật tự an toàn xã hội và bí mật quốc gia.
2. Đảng ủy Khối Doanh nghiệp Trung ương có chức năng:
2. Công tác chính trị, tư tưởng
lãnh đạo, kiểm tra, giám sát các đảng bộ trực thuộc chấp
- Lãnh đạo các tổ chức đảng thường xuyên làm tốt công
hành nghiêm chỉnh Cương lĩnh chính trị, Điều lệ Đảng, nghị
tác giáo dục chính trị, tư tưởng cho cán bộ, đảng viên, công
quyết, chỉ thị của Đảng, pháp luật của Nhà nước; hoàn thành
nhân và người lao động thực hiện đúng đường lối, chủ trương
tốt nhiệm vụ chính trị và công tác tổ chức, cán bộ; xây dựng
của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước, hoàn thành
doanh nghiệp, đơn vị, đoàn thể chính trị - xã hội vững mạnh;
tốt nhiệm vụ chính trị của doanh nghiệp, đơn vị.
xây dựng đảng bộ trong sạch, vững mạnh. Tham gia nghiên
- Giáo dục phẩm chất chính trị, đạo đức, lối sống; xây
cứu, đề xuất với Trung ương về công tác đảng, công tác tổ
dựng văn hóa doanh nghiệp, giữ gìn bản sắc dân tộc trong
chức, cán bộ và nhiệm vụ chính trị của các tập đoàn kinh tế,
hội nhập kinh tế quốc tế.
tổng công ty, đơn vị thuộc Khối có vị trí then chốt trong nền
kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa.
Điều 2. Nhiệm vụ của Đảng ủy Khối Doanh nghiệp
1. Lãnh đạo các đảng bộ trực thuộc thực hiện nhiệm vụ
- Bồi dưỡng nâng cao trình độ, kiến thức, năng lực hoạt
động thực tiễn, ý thức tổ chức kỷ luật cho cán bộ, đảng viên.
3. Công tác xây dựng tổ chức đảng
- Lãnh đạo việc xây dựng đảng bộ, chi bộ trong sạch,
vững mạnh; thực hiện đúng Điều lệ Đảng và các quy định của
Trung ương về nguyên tắc tổ chức sinh hoạt đảng và quản lý
đảng viên; bồi dưỡng cấp ủy viên, cán bộ chuyên trách công tác
Quán triệt đường lối, quan điểm, nghị quyết, chỉ thị của
đảng; thực hiện tốt công tác phát triển đảng viên; đánh giá chất
Đảng, pháp luật của Nhà nước và xây dựng chương trình hành
lượng, khen thưởng, kỷ luật tổ chức đảng và đảng viên theo quy
động sát hợp với doanh nghiệp.
định của Trung ương.
- Lãnh đạo triển khai nhiệm vụ chính trị để các doanh
nghiệp, đơn vị tổ chức thực hiện có hiệu quả nhiệm vụ sản
xuất, kinh doanh; kiểm tra, giám sát tổ chức đảng và đảng
viên trong việc thực hiện nhiệm vụ được giao.
cơ chế, chính sách nhằm tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, nâng
cao hiệu quả và sức cạnh tranh trong sản xuất, kinh doanh.
thuộc phù hợp với hệ thống tổ chức doanh nghiệp.
- Lãnh đạo đảng bộ thực hiện tốt công tác bảo vệ chính
trị nội bộ.
4. Công tác cán bộ
- Đề xuất với các cơ quan đảng, nhà nước có thẩm quyền về
- Đề xuất với Trung ương về hệ thống tổ chức đảng trực
- Lãnh đạo, kiểm tra, hướng dẫn các đảng ủy trực thuộc
trong việc thực hiện các nghị quyết, chỉ thị, quy chế, quy
quyết định của bộ chính trị số 99-QĐ/tw...
định, quyết định về cán bộ và công tác cán bộ. Lãnh đạo các
- Lãnh đạo xây dựng và thực hiện quy chế dân chủ ở cơ
đảng ủy trực thuộc thực hiện việc nhận xét, đánh giá, quy
sở, phát huy quyền làm chủ của người lao động để thực hiện
hoạch, đào tạo, bồi dưỡng, điều động, luân chuyển, bổ nhiệm,
đúng đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng và pháp
miễn nhiệm, giới thiệu ứng cử đối với cán bộ theo phân cấp
luật của Nhà nước; bảo vệ quyền và lợi ích chính đáng, hợp
- Tham gia với các ban Đảng, đảng đoàn, ban cán sự
đảng trong công tác cán bộ và quản lý cán bộ đối với đảng
viên là cán bộ thuộc diện Khối quản lý. Tham gia ý kiến về
bổ nhiệm, miễn nhiệm đối với đảng viên là ủy viên hội đồng
quản trị của các tập đoàn kinh tế, tổng công ty, đơn vị trong
Khối và cán bộ thuộc diện hội đồng quản trị các tập đoàn
kinh tế, tổng công ty, đơn vị quyết định.
- Quyết định về tổ chức bộ máy và cán bộ chuyên trách
công tác đảng thuộc thẩm quyền theo phân cấp quản lý. Đề
nghị với các cơ quan có thẩm quyền về chế độ, chính sách đối
với cán bộ chuyên trách công tác đảng.
5. Công tác kiểm tra, giám sát
- Lãnh đạo và tổ chức thực hiện công tác kiểm tra, giám
sát theo quy định của Điều lệ Đảng; giữ nghiêm kỷ luật
đảng, pháp luật của Nhà nước; giữ vững đoàn kết nội bộ.
- Chống suy thoái về tư tưởng, phẩm chất, đạo đức, lối
sống; phòng, chống tham nhũng, lãng phí có hiệu quả.
- Chủ động phát hiện, kịp thời ngăn chặn tổ chức đảng,
cán bộ và đảng viên có biểu hiện vi phạm; xử lý nghiêm minh
tổ chức đảng, cán bộ, đảng viên vi phạm các quy định của
Đảng, pháp luật của Nhà nước.
6. Công tác dân vận
- Chỉ đạo các đảng ủy trực thuộc về việc lãnh đạo các
đoàn thể chính trị - xã hội, các tổ chức nghề nghiệp thuộc Khối
theo quy định của Trung ương.
pháp của người lao động, của nhà đầu tư. Động viên,
khuyến khích, tạo điều kiện để các đoàn thể tham gia xây
dựng Đảng và quản lý doanh nghiệp; đẩy mạnh phong trào
thi đua hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ chính trị của doanh
nghiệp, đơn vị.
- Lãnh đạo Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh
Khối Doanh nghiệp Trung ương về phương hướng, nhiệm vụ,
tư tưởng, tổ chức và cán bộ.
Điều 3. Tổ chức bộ máy và điều kiện hoạt động của
Đảng ủy Khối Doanh nghiệp Trung ương
- Đảng ủy Khối Doanh nghiệp Trung ương có các cơ quan
tham mưu, giúp việc: văn phòng, ban tổ chức, ban tuyên
giáo, ban dân vận, cơ quan ủy ban kiểm tra và trung tâm bồi
dưỡng chính trị. Đảng ủy Khối Doanh nghiệp Trung ương
ban hành quyết định về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy
của các cơ quan tham mưu thuộc Khối theo hướng dẫn của
Ban Tổ chức Trung ương; quyết định về cán bộ và công tác
cán bộ chuyên trách của Đảng ủy Khối (trừ các chức danh do
Trung ương quản lý).
Ban Tổ chức Trung ương chủ trì thống nhất với Đảng ủy
Khối Doanh nghiệp Trung ương xác định biên chế chuyên
trách trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy và chức
danh tiêu chuẩn cán bộ, công chức.
quyết định của bộ chính trị số 99-QĐ/tw...
- Đảng ủy Khối Doanh nghiệp Trung ương có con dấu, tài
- Các ban đảng ở Trung ương theo chức năng, nhiệm vụ
khoản riêng, được trang bị cơ sở vật chất, phương tiện hoạt
được giao theo dõi, hướng dẫn, kiểm tra hoạt động của Đảng
động theo quy định.
ủy Khối Doanh nghiệp Trung ương, định kỳ báo cáo Bộ
Điều 4. Các mối quan hệ công tác của Đảng ủy
Khối Doanh nghiệp Trung ương
- Với các ban đảng Trung ương: thực hiện sự hướng dẫn
kiểm tra về chuyên môn, nghiệp vụ công tác xây dựng Đảng
Chính trị, Ban Bí thư.
Trong quá trình thực hiện, nếu cần bổ sung, sửa đổi, Đảng
ủy Khối phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương báo cáo Bộ
Chính trị xem xét, quyết định.
Quyết định này có hiệu lực từ ngày ký.
theo quy định.
T/M Bộ CHíNH TRị
- Với Ban Cán sự Đảng Chính phủ, ban cán sự đảng,
đảng đoàn các bộ, ngành, cơ quan Trung ương là quan hệ
Trương Tấn Sang
phối hợp nhằm tạo điều kiện thuận lợi để các doanh nghiệp,
đơn vị hoàn thành tốt nhiệm vụ chính trị và thực hiện công
tác cán bộ theo phân cấp.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
- Với các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung
ương là quan hệ phối hợp nhằm giúp các cấp ủy doanh
nghiệp lãnh đạo phát triển kinh tế - xã hội, công tác quốc
phòng, an ninh, chính sách dân tộc, tôn giáo trên địa bàn;
quản lý đảng viên, giữ mối liên hệ với cấp ủy nơi cư trú;
nghiên cứu, trao đổi kinh nghiệm trong lãnh đạo, quản lý
doanh nghiệp, công tác xây dựng Đảng.
- Đảng ủy Khối Doanh nghiệp Trung ương chủ trì xây
dựng quy chế phối hợp công tác với các ban cán sự đảng, đảng
đoàn, cơ quan Trung ương, đảng ủy trực thuộc Trung ương.
Điều 5. Điều khoản thi hành
định này xây dựng Quy chế làm việc của Đảng ủy Khối.
- Đảng ủy Khối Doanh nghiệp Trung ương căn cứ Quyết
và Chính phủ, đặt dưới sự chỉ đạo trực tiếp, thường xuyên của
Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Thủ tướng Chính phủ.
Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh là
trung tâm quốc gia đào tạo, bồi dưỡng cán bộ lãnh đạo, quản
lý trung, cao cấp, công chức hành chính, viên chức quản lý
các đơn vị sự nghiệp và doanh nghiệp, cán bộ khoa học chính
CủA Bộ Chính trị
trị và hành chính của hệ thống chính trị; trung tâm quốc gia
Số 100-QĐ/TW, ngày 22 tháng 10 năm 2007
nghiên cứu khoa học lý luận Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí
Về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy
của Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia
Hồ Chí Minh
Minh, đường lối của Đảng, chính sách và pháp luật của Nhà
nước, các khoa học chính trị và khoa học hành chính.
Điều 2. Nhiệm vụ của Học viện Chính trị - Hành
chính quốc gia Hồ Chí Minh
1. Đào tạo, bồi dưỡng cán bộ
- Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ X của Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X;
- Căn cứ Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành
Trung ương Đảng (khóa X) về đổi mới, kiện toàn tổ chức bộ
máy các cơ quan đảng, định hướng về đổi mới tổ chức bộ máy
nhà nước, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội,
- Đào tạo cán bộ lãnh đạo, quản lý trung, cao cấp về chủ
nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh; về đường lối của
Đảng, chính sách và pháp luật của Nhà nước; về khoa học
chính trị và quản lý nhà nước.
- Bồi dưỡng, cập nhật những quan điểm, chủ trương và
kiến thức mới trong đường lối của Đảng, chính sách và pháp
luật của Nhà nước; những vấn đề lý luận và thực tiễn mới
trong nước và trên thế giới cho cán bộ lãnh đạo, quản lý
trung, cao cấp.
Bộ CHíNH TRị QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Vị trí, chức năng của Học viện Chính trị Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh
Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh là
đơn vị sự nghiệp trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương Đảng
- Đào tạo cao cấp lý luận chính trị - hành chính cho cán
bộ, công chức, viên chức.
- Đào tạo, bồi dưỡng các chức danh công chức, viên
chức từ chuyên viên chính và tương đương trở lên của hệ
thống chính trị, các tổ chức chính trị - xã hội, các đơn vị sự
nghiệp và doanh nghiệp.
quyết định của bộ chính trị số 100-QĐ/tw...
- Bồi dưỡng, cập nhật kiến thức cho đại biểu Quốc hội,
giảng dạy và học tập, nghiên cứu khoa học của các trường
chính trị tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các
trường đào tạo, bồi dưỡng cán bộ của các bộ, ngành Trung
ương trên lĩnh vực khoa học chính trị và hành chính.
5. Hướng dẫn việc nghiên cứu, biên soạn và tham gia
thẩm định lịch sử đảng của các địa phương, các bộ, ban,
ngành, đoàn thể Trung ương; các tài liệu về thân thế, sự
nghiệp cách mạng của Chủ tịch Hồ Chí Minh và các lãnh tụ
của Đảng, Nhà nước.
6. Mở rộng các quan hệ hợp tác quốc tế trong đào tạo, bồi
dưỡng cán bộ, nghiên cứu khoa học chính trị, khoa học hành
chính và các lĩnh vực khác.
7. Thực hiện một số nhiệm vụ được Bộ Chính trị, Ban Bí
thư và Chính phủ giao
- Đào tạo đại học và sau đại học thuộc lĩnh vực đào tạo
của Học viện theo quy định của Nhà nước.
- quản lý, cấp các loại văn bằng, chứng chỉ thuộc lĩnh vực
đào tạo, bồi dưỡng của Học viện theo quy định của Đảng và
- Phối hợp tổ chức khảo thí, sát hạch, kiểm tra, đánh giá
trình độ công chức theo tiêu chuẩn ngạch, chức danh công
chức hành chính các cấp để tuyển dụng, bổ nhiệm vào ngạch
- Thực hiện các nhiệm vụ khác do Bộ Chính trị, Ban Bí
thư và Chính phủ giao.
Điều 3. Tổ chức bộ máy của Học viện Chính trị Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh
hội đồng nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
- Đào tạo, bồi dưỡng giảng viên, nghiên cứu viên và các
đối tượng khác về các chuyên ngành lý luận chính trị, hành
chính, quản lý nhà nước và một số ngành khoa học xã hội và
- Đào tạo, bồi dưỡng cán bộ tuyên truyền, cán bộ lãnh đạo
các cơ quan thông tin đại chúng.
- Đào tạo, bồi dưỡng chuyên ngành cho cán bộ trong hệ
thống chính trị làm công tác tuyên giáo, tổ chức, kiểm tra,
dân vận, tôn giáo, văn phòng, quản lý hành chính nhà nước...
2. Nghiên cứu khoa học
- Nghiên cứu lý luận Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh,
quan điểm, đường lối của Đảng; nghiên cứu lý luận và kinh
nghiệm của một số đảng cộng sản và các trào lưu tư tưởng
trên thế giới; nghiên cứu các khoa học chính trị, khoa học
hành chính và quản lý nhà nước, một số ngành khoa học xã
hội và nhân văn; tổng kết thực tiễn, phát triển lý luận về chủ
nghĩa xã hội và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam.
- Nghiên cứu, biên soạn lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam
và phong trào cách mạng thế giới.
- Nghiên cứu, xây dựng, bổ sung chương trình, nội dung,
tổ chức biên soạn, chỉnh lý các giáo trình, tài liệu học tập cho
các chương trình đào tạo, bồi dưỡng của Học viện.
3. Tham mưu, đề xuất, tư vấn cho Đảng và Nhà nước
trong việc hoạch định đường lối, xây dựng chính sách, đổi
mới tổ chức và hoạt động của hệ thống chính trị, cải cách nền
hành chính nhà nước.
4. Hướng dẫn và thống nhất quản lý việc thực hiện
chương trình, nội dung đào tạo và bồi dưỡng, phương pháp
1. Lãnh đạo Học viện
Có Giám đốc và các Phó Giám đốc.
quyết định của bộ chính trị số 100-QĐ/tw...
2. Cơ cấu tổ chức của Học viện gồm:
3. Về biên chế
2.1. Các đơn vị chức năng tại trung tâm Học viện
Ban Tổ chức Trung ương chủ trì, thống nhất với Học viện
(1) Vụ Tổ chức - Cán bộ,
Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh xác định biên
(2) Vụ quản lý đào tạo,
chế trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy và chức
(3) Vụ quản lý khoa học,
danh tiêu chuẩn cán bộ, công chức, viên chức.
(4) Vụ Các trường chính trị,
(5) Vụ Hợp tác quốc tế,
(6) Vụ Kế hoạch - Tài chính,
(7) Ban Thanh tra,
(8) Văn phòng Học viện.
2.2. Các Học viện Chính trị - Hành chính khu vực
(1) Học viện Chính trị - Hành chính khu vực I (đặt tại
thành phố Hà Nội),
(2) Học viện Chính trị - Hành chính khu vực II (đặt tại
Thành phố Hồ Chí Minh),
(3) Học viện Chính trị - Hành chính khu vực III (đặt tại thành
phố Đà Nẵng),
(4) Học viện Chính trị - Hành chính khu vực IV (đặt tại thành
phố Cần Thơ).
2.3. Các học viện chuyên ngành
(1) Học viện Hành chính (đặt tại thành phố Hà Nội),
(2) Học viện Báo chí và Tuyên truyền (đặt tại thành phố
2.4. Các đơn vị nghiên cứu, giảng dạy và các đơn vị sự
nghiệp tại trung tâm Học viện
Ngoài số biên chế theo quy định, Học viện Chính trị Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh được thực hiện chế độ
cộng tác viên nghiên cứu khoa học, giảng viên kiêm nhiệm.
Điều 4. Về con dấu và tài chính của Học viện
Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh
Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh
được sử dụng con dấu hình Quốc huy.
Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh là
đơn vị dự toán cấp I.
Điều 5. Chế độ làm việc và quan hệ của Học viện
Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh
- Căn cứ chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và tổ chức bộ
máy, Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh
xây dựng quy chế làm việc, trình Ban Bí thư quyết định.
- Quan hệ giữa Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia
Hồ Chí Minh với các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn,
đảng ủy trực thuộc Trung ương, các tỉnh ủy, thành ủy, các
bộ, ban, ngành, Mặt trận Tổ quốc, đoàn thể chính trị - xã hội,
các trường chính trị tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
thực hiện theo chức năng, nhiệm vụ của Học viện Chính trị -
Hồ Chí Minh phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương xác định
Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh và quy định của Bộ Chính
các đơn vị này, trình Ban Bí thư xem xét, quyết định.
trị, Ban Bí thư.
Giao Giám đốc Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia
quyết định của bộ chính trị số 100-QĐ/tw...
- Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh
thực hiện quản lý và phân cấp các nhiệm vụ đào tạo cán bộ
cho các học viện chuyên ngành theo quy chế đào tạo của
Điều 6. Điều khoản thi hành
- Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
- Giao Ban Cán sự Đảng Chính phủ chỉ đạo thể chế hóa
về mặt nhà nước Quyết định này.
- Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh,
các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực
thuộc Trung ương, các tỉnh ủy, thành ủy và các cơ quan liên
ý kiến của bộ chính trị
Số 102-TB/TW, ngày 30 tháng 10 năm 2007
Về dự kiến chương trình xây dựng luật, pháp lệnh
của Quốc hội nhiệm kỳ khóa XII (2007 - 2011)
và năm 2008
quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
T/M Bộ CHíNH TRị
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Tại phiên họp ngày 27-10-2007, sau khi nghe Đảng đoàn
Quốc hội báo cáo và ý kiến của các cơ quan, tổ chức hữu quan
về dự kiến chương trình xây dựng luật, pháp lệnh của Quốc
hội nhiệm kỳ khóa XII (2007 - 2011) và năm 2008, Bộ Chính
trị có ý kiến như sau:
1. Về những vấn đề chung
Cơ bản đồng ý với ủy ban Thường vụ Quốc hội và Đảng
đoàn Quốc hội về các quan điểm chỉ đạo việc xây dựng
chương trình, các tiêu chí lựa chọn các dự án đưa vào chương
trình xây dựng luật, pháp lệnh của Quốc hội nhiệm kỳ khóa XII
và năm 2008 như đã nêu trong Báo cáo số 72/ĐĐQH12, ngày
17-10-2007 của Đảng đoàn Quốc hội.
Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh của Quốc hội
khóa XII phải quán triệt kịp thời, đầy đủ, đúng đắn đường
thông báo ý kiến của bộ chính trị số 102-tb/tw...
lối, chủ trương, chính sách của Đảng; tiếp tục hoàn thiện hệ
chỉnh và cuộc sống chưa đòi hỏi bức thiết phải có luật. Không
thống pháp luật phục vụ yêu cầu phát triển đất nước trên tất
nên đưa dự án Luật biểu tình, Luật trưng cầu ý dân, Luật hội
cả các lĩnh vực kinh tế, văn hóa, xã hội, quốc phòng, an
nghề nghiệp, Luật dân tộc, Luật nông dân... vào chương trình
ninh...; xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa, vì
xây dựng luật, pháp lệnh của Quốc hội khóa XII.
mục tiêu dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ,
2. Về việc sửa đổi, bổ sung Hiến pháp
Tiếp tục rà soát, xác định hợp lý thứ tự ưu tiên các dự án
luật, pháp lệnh cần đưa vào chương trình theo đúng các quan
điểm và tiêu chí nêu trong báo cáo của Đảng đoàn Quốc hội.
Nên giữ dự án Luật phòng, chống khủng bố trong chương
Chưa nên đặt vấn đề sửa đổi, bổ sung một số điều của
trình chuẩn bị và chuyển các dự án Luật phòng, chống buôn
Hiến pháp năm 1992 trong nhiệm kỳ Quốc hội khóa XII. Cần
bán người, Luật nghĩa vụ quân sự (sửa đổi), Luật lực lượng
tổ chức nghiên cứu, tổng kết việc thực hiện các chế định của
dự bị động viên từ chương trình chính thức sang chương
Hiến pháp để sau khi Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XI
trình chuẩn bị; đưa dự án Luật cơ yếu và Luật dân số vào
quyết định việc bổ sung và phát triển Cương lĩnh chính trị,
chương trình chính thức (nâng pháp lệnh lên thành luật như
sẽ đề xuất các phương án cụ thể về việc sửa đổi, bổ sung Hiến
đề nghị của Chính phủ).
pháp phù hợp với sự phát triển và những yêu cầu khách
quan của xã hội trong giai đoạn mới.
Khi triển khai thực hiện các chủ trương, đường lối nêu
Trong quá trình Quốc hội thảo luận, nếu có vấn đề gì
thật cần thiết, Đảng đoàn Quốc hội báo cáo Bộ Chính trị trước
khi trình Quốc hội thông qua.
trong Văn kiện Đại hội X của Đảng và các nghị quyết của
T/M Bộ CHíNH TRị
Trung ương về cải cách hành chính, cải cách tư pháp, đổi mới
Trương Tấn Sang
tổ chức và hoạt động của các cơ quan nhà nước, nếu có nội
dung liên quan đến Hiến pháp thì cần tính toán kỹ và báo
cáo với Quốc hội cho phép triển khai thực hiện thí điểm.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
3. Về dự kiến chương trình xây dựng luật, pháp
lệnh của Quốc hội nhiệm kỳ khóa XII (2007 - 2011) và
nhạy cảm, chưa có sự đồng thuận, nhất trí cao giữa các cơ
quan, tổ chức hữu quan hoặc chưa rõ nội dung, mục đích điều
Không đưa vào chương trình những dự án luật có nội dung
- Về giảm trừ gia cảnh, nên cân nhắc tăng mức giảm trừ đối
với cá nhân đối tượng chịu thuế lên trên 4 triệu đồng/tháng
(điểm a, khoản 1, Điều 20). Chủ yếu tập trung điều tiết hợp lý
đối với người có thu nhập cao nhằm thu hẹp sự chênh lệch về
KếT LUậN CủA Bộ CHíNH TRị
Số 103-TB/TW, ngày 30 tháng 10 năm 2007
Về Dự án Luật thuế thu nhập cá nhân và một số
dự án luật trình Quốc hội thông qua tại kỳ họp
thứ hai (tháng 11-2007)
thu nhập giữa các tầng lớp dân cư, bảo đảm công bằng xã hội và
sự phát triển ổn định của nền kinh tế, tránh gây phân tâm, bức
xúc cho số đông người lao động và cán bộ, công chức.
2. Về một số dự án luật trình Quốc hội thông qua tại kỳ
họp thứ hai (Báo cáo số 77/ĐĐQH12, ngày 19-10-2007 của
Đảng đoàn Quốc hội)
- Về dự án Luật Tương trợ tư pháp, đồng ý giao cho tòa
án nhân dân cấp tỉnh thẩm quyền quyết định dẫn độ, quyết
định chuyển giao người đang chấp hành hình phạt tù theo
trình tự, thủ tục luật định.
Tại phiên họp ngày 27-10-2007, sau khi nghe Đảng đoàn
- Về dự án Luật phòng, chống bạo lực trong gia đình,
Quốc hội báo cáo và ý kiến của các cơ quan, tổ chức hữu quan
không nên quy định trong luật biện pháp lao động vì lợi ích
về dự án Luật thuế thu nhập cá nhân và một số dự án luật
cộng đồng đối với người có hành vi bạo lực gia đình. Biện
trình Quốc hội khóa XII thông qua tại kỳ họp thứ hai, Bộ
pháp này không phù hợp với thực tế và phong tục, tập quán
Chính trị có ý kiến như sau:
Việt Nam, tính khả thi thấp; việc áp dụng có thể làm ảnh
1. Về dự án Luật thuế thu nhập cá nhân (Tờ trình số
73/ĐĐQH12, ngày 17-10-2007 của Đảng đoàn Quốc hội)
hưởng đến hạnh phúc gia đình hoặc có thể bị lạm dụng dẫn
đến phản ứng tiêu cực của các đối tượng bị áp dụng.
Đồng ý với ý kiến của Đảng đoàn Quốc hội về sự cần thiết
Trong quá trình Quốc hội thảo luận, nếu có vấn đề gì
ban hành luật và những nội dung cơ bản của dự thảo luật.
thật cần thiết, Đảng đoàn Quốc hội báo cáo Bộ Chính trị
Những nội dung còn ý kiến khác nhau nên để Quốc hội thảo
trước khi trình Quốc hội thông qua.
luận, quyết định.
T/M Bộ CHíNH TRị
- Về thu nhập chịu thuế, nên đưa khoản thu nhập từ cổ
tức của người lao động là cổ đông được mua cổ phần ưu đãi
trong các doanh nghiệp nhà nước cổ phần hóa vào đối tượng
chịu thuế (Điều 3), không đưa vào diện miễn thuế (Điều 5).
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
sát tinh thần chỉ đạo của các nghị quyết của Đảng. Cổ phần
hóa đã trở thành một giải pháp quan trọng để sắp xếp, đổi
mới, nâng cao hiệu quả doanh nghiệp nhà nước. Trong quá
trình chỉ đạo cổ phần hóa, Chính phủ đã từng bước tổng kết,
rút kinh nghiệm, đề ra các biện pháp tháo gỡ các khó khăn,
vướng mắc để công tác cổ phần hóa các doanh nghiệp nhà
của Bộ Chính trị
nước được thuận lợi và có hiệu quả hơn. Cùng với cổ phần hóa
Số 16-KL/TW, ngày 31 tháng 10 năm 2007
các doanh nghiệp nhà nước, các tập đoàn kinh tế, tổng công ty
Về tình hình cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước
và phương hướng, nhiệm vụ, giải pháp
giai đoạn 2007 - 2010, có tính đến năm 2015
nhà nước được xây dựng và củng cố một bước đã làm tăng khả
năng cạnh tranh của doanh nghiệp nhà nước, chuẩn bị cho hội
nhập kinh tế quốc tế.
- Về cơ bản, công tác cổ phần hóa đã thực hiện được
những mục tiêu chủ yếu của Nghị quyết Trung ương 3 và
Nghị quyết Trung ương 9 (khóa IX) đề ra là: cơ cấu lại doanh
Tại phiên họp ngày 12-10-2007, sau khi nghe Ban Cán
nghiệp nhà nước, giảm mạnh các doanh nghiệp nhà nước có
sự Đảng Chính phủ báo cáo tình hình cổ phần hóa doanh
quy mô nhỏ, doanh nghiệp kém hiệu quả, doanh nghiệp ở các
nghiệp nhà nước và phương hướng, nhiệm vụ, giải pháp giai
lĩnh vực Nhà nước không cần nắm giữ; tập trung vốn nhà
đoạn 2007 - 2010, có tính đến năm 2015, ý kiến của Văn
nước vào các lĩnh vực then chốt, bảo đảm kinh tế nhà nước
phòng Trung ương Đảng và các ban, ngành có liên quan, Bộ
giữ vai trò chủ đạo trong nền kinh tế; thu hút thêm các
Chính trị đã thảo luận và kết luận:
nguồn vốn của xã hội đầu tư vào sản xuất, kinh doanh; tạo ra
Về cơ bản, Bộ Chính trị nhất trí với Báo cáo của Chính
loại hình doanh nghiệp đa sở hữu với cơ chế quản lý năng
phủ về đánh giá tình hình thực hiện cổ phần hóa doanh
động, hiệu quả hơn; quản lý nhà nước đối với các doanh
nghiệp nhà nước trong giai đoạn vừa qua và phương hướng,
nghiệp cũng từng bước được đổi mới, hoàn thiện, đáp ứng tốt
nhiệm vụ, giải pháp cho giai đoạn 2007 - 2010, có tính đến
hơn yêu cầu phát triển nền kinh tế thị trường định hướng xã
năm 2015, đồng thời nhấn mạnh và lưu ý các vấn đề sau:
hội chủ nghĩa.
1. Về những kết quả đạt được
- Hầu hết các doanh nghiệp nhà nước sau cổ phần hóa
đều có tốc độ tăng trưởng khá, hoạt động kinh doanh có hiệu
- Quá trình triển khai công tác cổ phần hóa doanh nghiệp
quả hơn, đóng góp tích cực vào thành tựu kinh tế chung của
nhà nước của Chính phủ trong những năm qua cơ bản đã bám
đất nước. Cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước, sự ra đời và
kết luận của bộ chính trị số 16-kl/tw...
phát triển của các công ty cổ phần đã góp phần thúc đẩy sự
dụng đất của doanh nghiệp...). Do đó, việc cổ phần hóa ở một
phát triển của thị trường chứng khoán và làm tăng tính cạnh
số doanh nghiệp đã làm thất thoát lớn tài sản của Nhà nước,
tranh trong nền kinh tế, tạo điều kiện cho tăng trưởng kinh
làm lợi cho một số người, tạo nên bức xúc của xã hội. Các
tế nhanh và bền vững.
hoạt động bổ trợ cho quá trình cổ phần hóa doanh nghiệp
- Chế độ, chính sách xử lý, sắp xếp lại lao động trong quá
trình cổ phần hóa được quan tâm đúng mức; việc giải quyết
chính sách cho gần 20 vạn lao động dôi dư được thực hiện
khá tốt, góp phần giữ vững ổn định chính trị - xã hội.
(kiểm toán, tư vấn, các định chế tài chính trung gian...) chưa
được phát triển đồng bộ, chưa đáp ứng yêu cầu.
- Mục tiêu thu hút các nguồn vốn xã hội vào sản xuất,
kinh doanh khi cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước đạt được
- Kết quả tích cực của cổ phần hóa trong thời gian qua đã
còn thấp. Việc thực hiện chủ trương thu hút đối tác chiến
củng cố lòng tin của nhân dân vào chủ trương, đường lối
lược mua cổ phần của doanh nghiệp nhà nước khi cổ phần
đúng đắn của Đảng về phát triển kinh tế thị trường, tạo ra
hóa còn nhiều lúng túng.
bước đổi mới trong nhận thức, tư duy về quan hệ sản xuất và
- Việc bán cổ phần cho người lao động tại doanh nghiệp
vai trò của doanh nghiệp nhà nước trong nền kinh tế thị
để đảm bảo quyền lợi và tạo sự gắn bó, phát huy tinh thần
trường định hướng xã hội chủ nghĩa.
làm chủ của người lao động trong doanh nghiệp chưa được
2. Về những hạn chế, yếu kém
Tuy đạt được những kết quả quan trọng nêu trên nhưng
giải quyết tốt. Tình trạng nhiều người lao động trong doanh
nghiệp bán cổ phần ưu đãi được mua, thậm chí bán trước khi
được mua, chưa có cách khắc phục có hiệu quả.
so với yêu cầu và mục tiêu của Nghị quyết Trung ương 3,
- Cơ chế quản lý trong doanh nghiệp và quản lý nhà nước
Nghị quyết Trung ương 9 (khóa IX), Nghị quyết Đại hội X thì
đối với doanh nghiệp mà Nhà nước giữ cổ phần chi phối (nhất
việc sắp xếp, nâng cao hiệu quả doanh nghiệp mà trọng tâm
là còn giữ trên 51% vốn cổ phần) trên một số mặt vẫn còn
là cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước vẫn còn gặp nhiều
như doanh nghiệp nhà nước trước đây; doanh nghiệp còn
khó khăn, vướng mắc, có việc còn lúng túng, cần phải được
chưa được quyền tự chủ, bình đẳng với các doanh nghiệp
tiếp tục nghiên cứu, tháo gỡ:
thuộc các thành phần kinh tế khác.
- ở hầu hết các doanh nghiệp sau khi cổ phần hóa, nhất
nhiều hạn chế và sơ hở, giá trị doanh nghiệp chưa được tính
là ở các doanh nghiệp mà Nhà nước không giữ cổ phần chi
đúng, tính đủ, nhất là trong giai đoạn chưa đấu giá, niêm yết
phối, hoạt động của tổ chức đảng và các đoàn thể gặp nhiều
cổ phiếu doanh nghiệp trên thị trường chứng khoán (chưa
khó khăn, chưa tạo được sự phối hợp hoạt động tốt giữa tổ
tính đúng giá trị thương hiệu, lợi thế kinh doanh, nguồn
chức đảng, đoàn thể với hội đồng quản trị và giám đốc
nhân lực và nhất là chưa xác định đúng giá trị quyền sử
- Việc xác định giá trị tài sản của các doanh nghiệp còn
kết luận của bộ chính trị số 16-kl/tw...
3. Về phương hướng, nhiệm vụ, giải pháp tiếp tục
thực hiện tốt nhiệm vụ cổ phần hóa doanh nghiệp nhà
nước giai đoạn 2007 - 2010, có tính đến năm 2015
doanh, đánh giá giá trị thương hiệu, lợi thế kinh doanh, giá
trị quyền sử dụng đất, chất lượng nguồn nhân lực của doanh
nghiệp và đấu giá cổ phần doanh nghiệp. Đối với những
doanh nghiệp có đủ điều kiện thì niêm yết trên thị trường
chứng khoán để thị trường định giá doanh nghiệp, không để
thất thoát tài sản nhà nước khi cổ phần hóa.
Các cơ quan quản lý nhà nước và tổ chức làm nhiệm vụ
chủ sở hữu vốn nhà nước phối hợp với doanh nghiệp lựa chọn
thời điểm và phương án phát hành cổ phiếu của doanh
nghiệp trên thị trường trên cơ sở quan hệ cung - cầu, đảm
bảo mang lại hiệu quả cao nhất cho Nhà nước.
+ Khuyến khích các doanh nghiệp, nhất là các tập đoàn
kinh tế, các tổng công ty lớn, thu hút các đối tác có tiềm lực
lớn về vốn, trình độ cao về khoa học - công nghệ, năng lực
quản trị, thương hiệu có uy tín trên thị trường quốc tế, có
quan hệ quốc tế rộng làm cổ đông chiến lược của doanh
nghiệp khi cổ phần hóa.
+ Số tiền chênh lệch giữa giá trị doanh nghiệp theo mệnh
giá cổ phiếu khi phát hành và số tiền thu được khi đấu giá cổ
phiếu doanh nghiệp trên thị trường cần để lại một phần cho
doanh nghiệp nếu doanh nghiệp ở trong lĩnh vực cần có vai
trò chi phối của kinh tế nhà nước, có dự án kinh doanh có
hiệu quả và giao cho Tổng Công ty Đầu tư và Kinh doanh
vốn nhà nước quản lý, sử dụng, tái đầu tư đạt hiệu quả cao
nhất, tạo ra năng lực sản xuất mới và tăng thêm vai trò chủ
đạo của kinh tế nhà nước trong nền kinh tế (không đưa vào
nguồn thu ngân sách cho chi tiêu thường xuyên).
+ Về vấn đề bán cổ phần cho người lao động khi cổ phần
hóa doanh nghiệp nhà nước để phát huy vai trò làm chủ, tạo
sự gắn bó lâu dài của công nhân tại doanh nghiệp, Ban Cán
Để tiếp tục thực hiện có hiệu quả các mục tiêu và nhiệm
vụ cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước, Bộ Chính trị nhấn
mạnh các vấn đề sau đây:
- Công tác cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước trong thời
gian tới cần tiếp tục quán triệt thực hiện tốt những mục tiêu và
yêu cầu do Nghị quyết Trung ương 3, Nghị quyết Trung ương 9
(khóa IX) và Nghị quyết Đại hội X đề ra, trong đó hết sức chú ý
các yêu cầu: Thông qua thị trường để xác định đúng giá trị
doanh nghiệp, không để tài sản nhà nước bị thất thoát; tạo được
sự gắn bó, phát huy vai trò làm chủ của người lao động tại
doanh nghiệp và giữ vững vai trò chủ đạo của kinh tế nhà nước
trong nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa.
- Việc cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước, nhất là cổ
phần hóa các tập đoàn, tổng công ty lớn cần thực hiện chặt
chẽ, có bước đi vững chắc, tùy theo tính chất, ngành, nghề
kinh doanh để vừa làm, vừa rút kinh nghiệm nhằm đạt hiệu
quả kinh tế, chính trị, xã hội cao nhất, trong đó cần lưu ý:
+ Chỉ tiêu về tiến độ, số lượng các doanh nghiệp nhà nước
cổ phần hóa đến năm 2010 và năm 2015 nêu trong Đề án chỉ
có tính chất định hướng. Trong điều hành, cần căn cứ chất
lượng, hiệu quả mà quyết định kế hoạch thực hiện cụ thể để
đạt mục tiêu đề ra. Đề phòng và khắc phục những lệch lạc,
tiêu cực trong quá trình cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước.
+ Thực hiện triệt để phương thức thị trường trong việc cổ
phần hóa doanh nghiệp nhà nước. Xác định đúng giá trị
doanh nghiệp theo cơ chế thị trường trên cơ sở công khai hóa,
minh bạch hóa tình hình tài sản, kết quả sản xuất, kinh
kết luận của bộ chính trị số 16-kl/tw...
sự Đảng Chính phủ chỉ đạo tổng kết, đánh giá tình hình thực
hiện chủ trương này trong thời gian qua, nghiên cứu, đề xuất
chính sách để thực hiện tốt chủ trương này báo cáo Bộ Chính
trị, đảm bảo cổ phần hóa không dẫn đến tư nhân hóa như
nghị quyết của Đảng đã xác định.
+ Tiếp tục đổi mới, sửa đổi, bổ sung, hoàn chỉnh cơ chế
quản lý trong doanh nghiệp và quản lý của Nhà nước đối với
các doanh nghiệp Nhà nước giữ 100% vốn và giữ cổ phần chi
phối. Đối với các doanh nghiệp trong lĩnh vực Nhà nước cần
phải nắm cổ phần chi phối thì cần phải luôn giữ được cổ phần
chi phối của Nhà nước khi doanh nghiệp tăng vốn.
+ Chính phủ giao quyền đại diện chủ sở hữu vốn nhà
nước trong doanh nghiệp nhà nước sau khi cổ phần hóa từ cơ
quan hành chính chủ quản sang Tổng Công ty Đầu tư và
Kinh doanh vốn nhà nước. Tiếp tục đổi mới phương thức đầu
tư vốn nhà nước vào doanh nghiệp có hiệu quả.
- Ban Tổ chức Trung ương chủ trì, phối hợp với các cơ
quan có liên quan nghiên cứu, tổng kết để sớm ban hành quy
định về tổ chức và hoạt động của tổ chức đảng, công đoàn và
các tổ chức quần chúng khác trong các doanh nghiệp nhà
nước sau khi chuyển sang công ty cổ phần cho phù hợp.
Trên cơ sở ý kiến của Bộ Chính trị, Ban Cán sự Đảng
Chính phủ tiếp tục chỉ đạo để đảm bảo cổ phần hóa thực hiện
được các mục tiêu mà các nghị quyết của Đảng đã đề ra.
ý KIếN CủA BAN Bí THƯ
Số 106-TB/TW, ngày 5 tháng 11 năm 2007
Về kiện toàn Ban Chỉ đạo Công nghệ thông tin
của cơ quan đảng Trung ương
Tại phiên họp ngày 31-10-2007, xem xét đề nghị của
Ban Tổ chức Trung ương về kiện toàn nhân sự Ban Chỉ đạo
Công nghệ thông tin của cơ quan đảng Trung ương (Công văn
số 2715-CVNS/BTCTW, ngày 12-10-2007), Ban Bí thư có ý
kiến như sau:
- Đồng ý bổ nhiệm đồng chí Trần Minh Tiến, Viện
trưởng Viện Chiến lược Bưu chính - Viễn thông, thuộc Bộ
Thông tin và Truyền thông, giữ chức Phó trưởng ban chuyên
trách, làm nhiệm vụ Thường trực Ban Chỉ đạo Công nghệ
thông tin của cơ quan đảng Trung ương, hưởng phụ cấp trách
T/M Bộ Chính trị
Trương Tấn Sang
của cơ quan đảng Trung ương theo đề nghị của Ban Tổ chức
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
- Đồng ý các ủy viên Ban Chỉ đạo Công nghệ thông tin
- Ban Chỉ đạo Công nghệ thông tin của cơ quan đảng
Trung ương sớm kiện toàn về tổ chức và quy chế hoạt động
kết luận của BAN Bí THƯ số 106-tb/tw...
của Ban Chỉ đạo và bộ phận chuyên trách giúp việc Ban Chỉ
đạo, phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương, Văn phòng
Trung ương Đảng tăng cường cán bộ có trình độ cao về công
nghệ thông tin và cán bộ có năng lực quản lý tài chính cho
bộ phận chuyên trách đủ sức hoàn thành nhiệm vụ.
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Số 107-TB/TW, ngày 5 tháng 11 năm 2007
Về việc tổ chức kỷ niệm 40 năm
cuộc Tổng tiến công và nổi dậy Xuân Mậu Thân - 1968
Tại phiên họp ngày 31-10-2007, sau khi nghe Tổng cục
Chính trị báo cáo về việc tổ chức kỷ niệm 40 năm cuộc Tổng
tiến công và nổi dậy Xuân Mậu Thân - 1968 (Công văn số
1046/TTr-CV, ngày 4-10-2007) và ý kiến của Ban Tuyên giáo
Trung ương, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Ban Bí thư
kết luận như sau:
1. Chiến thắng của quân và dân ta trong cuộc Tổng tiến
công và nổi dậy Xuân Mậu Thân - 1968 là sự kiện có ý nghĩa
lịch sử to lớn, đánh dấu bước ngoặt quan trọng trong cuộc
kháng chiến chống Mỹ, cứu nước của dân tộc ta; làm phá sản
chiến lược Chiến tranh cục bộ, góp phần chấm dứt chiến
tranh phá hoại miền Bắc, buộc đế quốc Mỹ phải chấp nhận
đàm phán với ta tại Hội nghị Pari về việc lập lại hòa bình ở
Việc tổ chức kỷ niệm 40 năm cuộc Tổng tiến công và nổi
dậy Xuân Mậu Thân - 1968 một lần nữa khẳng định sự lãnh
thông báo kết luận của ban bí thư số 107-tb/tw... 831
đạo sáng suốt, đúng đắn của Đảng và Bác Hồ, tinh thần
chức kỷ niệm 40 năm Tổng tiến công và nổi dậy Xuân Mậu
chiến đấu anh dũng, hy sinh quên mình của quân, dân ta vì
Thân - 1968; phối hợp với Bộ Thông tin và Truyền thông chỉ
sự nghiệp đấu tranh thống nhất Tổ quốc; giáo dục truyền
đạo, hướng dẫn các cơ quan thông tin đại chúng tuyên truyền
thống yêu nước, ý chí độc lập, tự chủ, niềm tự hào dân tộc cho
rộng rãi về sự kiện lịch sử này.
cán bộ, chiến sĩ và nhân dân ta, tạo sự thống nhất cao về ý
6. Bộ Tài chính báo cáo Chính phủ bảo đảm kinh phí cho
chí và hành động trong sự nghiệp xây dựng, bảo vệ Tổ quốc
các hoạt động kỷ niệm 40 năm Tổng tiến công và nổi dậy
hôm nay; phản bác những luận điệu xuyên tạc, phủ nhận giá
Xuân Mậu Thân - 1968.
trị, ý nghĩa của sự kiện này.
T/M BAN Bí THƯ
2. Bộ Quốc phòng chủ trì, phối hợp với Tỉnh ủy Thừa
Trương Tấn Sang
Thiên Huế tổ chức tại Huế hội thảo khoa học về cuộc Tổng
tiến công và nổi dậy Xuân Mậu Thân -1968.
3. Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh chủ trì, phối hợp với
Bộ Quốc phòng, Ban Tuyên giáo Trung ương tổ chức lễ mít tinh
trọng thể cấp Nhà nước tại Thành phố Hồ Chí Minh kỷ niệm 40
năm Tổng tiến công và nổi dậy Xuân Mậu Thân - 1968.
4. Các tỉnh, thành phố trong cả nước, nhất là các tỉnh từ
Quảng Trị trở vào tổ chức gặp mặt truyền thống, tọa đàm,...
về chiến thắng của cuộc Tổng tiến công và nổi dậy Xuân Mậu
Thân -1968; chú ý lồng ghép tổ chức kỷ niệm sự kiện này với
những ngày kỷ niệm khác trong quý I-2008; sưu tầm các tư
liệu, tài liệu, hiện vật, trùng tu, tôn tạo những di tích tiêu
biểu của chiến thắng Mậu Thân 1968 để phục vụ cho giáo
dục truyền thống và các hoạt động văn hóa, du lịch; tổ chức
các hoạt động giúp đỡ thiết thực cho những địa phương, cá
nhân có thành tích trong cuộc Tổng tiến công và nổi dậy
Xuân Mậu Thân - 1968 hiện còn gặp nhiều khó khăn về kinh
tế - xã hội.
5. Ban Tuyên giáo Trung ương phối hợp với Tổng cục
Chính trị biên soạn các tài liệu tuyên truyền, hướng dẫn tổ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
KếT LUậN CủA Bộ CHíNH TRị
của Ban Bí thư
Số 108-TB/TW, ngày 8 tháng 11 năm 2007
Số 103-QĐ/TW, ngày 8 tháng 11 năm 2007
Về tổ chức cơ quan thường trú của các cơ quan
thông tấn, báo chí nước ta ở nước ngoài
Thành lập Ban Chỉ đạo xây dựng Đề án
Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với
thế hệ trẻ thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa
Tại phiên họp ngày 2-11-2007, khi xem xét đề nghị lập
thêm 2 cơ quan thường trú nước ngoài của Báo Nhân dân,
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
Bộ Chính trị có ý kiến chỉ đạo:
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
Giao Ban Cán sự Đảng Chính phủ chỉ đạo xây dựng và
thực hiện đề án về bố trí, sắp xếp cơ quan thường trú của
các cơ quan thông tấn, báo chí nước ta tại nước ngoài
(Thông Tấn xã Việt Nam, Đài Tiếng nói Việt Nam, Đài
Truyền hình Việt Nam, Báo Nhân dân) hợp lý, hiệu quả
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X;
- Căn cứ Chương trình làm việc của Ban Chấp hành
Trung ương khóa X;
- Xét đề nghị của Văn phòng Trung ương Đảng và các cơ
quan Trung ương có liên quan,
nhất, đáp ứng tốt nhất được yêu cầu của công việc, đồng
thời tiết kiệm kinh phí của Nhà nước và báo cho Ban Bí thư
biết kết quả khi thực hiện đề án.
T/M Bộ CHíNH TRị
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Thành lập Ban Chỉ đạo xây dựng Đề án Tăng
cường sự lãnh đạo của Đảng đối với thế hệ trẻ thời kỳ công
nghiệp hóa, hiện đại hóa gồm các đồng chí sau :
1- Đồng chí Trương Tấn Sang, ủy viên Bộ Chính trị,
Thường trực Ban Bí thư, Trưởng Ban Chỉ đạo.
quyết định của ban bí thư số 103-qđ/tw...
2- Đồng chí Trần Lưu Hải, ủy viên Trung ương Đảng, Phó
trưởng Ban Tổ chức Trung ương, Phó trưởng Ban Chỉ đạo.
3- Đồng chí Vũ Trọng Kim, ủy viên Trung ương Đảng, Phó
trưởng Ban Thường trực Ban Dân vận Trung ương, ủy viên.
4- Đồng chí Nguyễn Bắc Son, ủy viên Trung ương Đảng,
Phó trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương, ủy viên.
5- Đồng chí Võ Văn Thưởng, ủy viên dự khuyết Ban
Giúp việc Ban Chỉ đạo có Tổ Biên tập do Trưởng Ban
Chỉ đạo quyết định.
Điều 3. Văn phòng Trung ương Đảng cấp kinh phí phục
vụ cho việc xây dựng Đề án.
Điều 4. Văn phòng Trung ương Đảng, Ban Tổ chức
Trung ương, các cơ quan có liên quan và các đồng chí có tên
trên thi hành Quyết định này.
T/M BAN Bí THƯ
Chấp hành Trung ương Đảng, Bí thư thứ nhất Trung ương
Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, ủy viên.
Trương Tấn Sang
6- Đồng chí Hoàng Công Hoàn, Phó Chánh Văn phòng
Trung ương Đảng, ủy viên.
7- Đồng chí Nguyễn Trọng Điều, Phó Giám đốc Học
viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh, ủy viên.
8- Đồng chí Phạm Vũ Luận, Thứ trưởng Bộ Giáo dục và
Đào tạo, ủy viên.
9- Đồng chí Nguyễn Thanh Hòa, Thứ trưởng Bộ Lao động Thương binh và xã hội, ủy viên.
10- Đồng chí Trần Đức Cường, Phó Viện trưởng Viện
Khoa học Xã hội Việt Nam, ủy viên.
11- Đồng chí Trần Quốc Huy, Trưởng Ban Mặt trận thanh
niên Trung ương Đoàn, Phó Chủ tịch Hội Liên hiệp Thanh
niên Việt Nam, ủy viên.
Điều 2. Ban Chỉ đạo xây dựng Đề án có nhiệm vụ xây
dựng kế hoạch, tổ chức khảo sát, nghiên cứu và dự thảo Đề
án Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với thế hệ trẻ thời
kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa để báo cáo Bộ Chính trị
xem xét, trình Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung
ương khóa X.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
1- Đồng chí Nguyễn Sinh Hùng, ủy viên Bộ Chính trị,
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ, Trưởng Ban Chỉ đạo
Tây Nam Bộ, Trưởng đoàn;
2- Đồng chí Sơn Song Sơn, ủy viên Trung ương Đảng,
của Ban Bí thư
Số 104-QĐ/TW, ngày 13 tháng 11 năm 2007
Thành lập Đoàn kiểm tra việc thực hiện
Nghị quyết số 21-NQ/TW, ngày 20-1-2003
và Chỉ thị số 12-CT/TW, ngày 16-4-2002
của Bộ Chính trị (khóa IX) về phương hướng,
nhiệm vụ, giải pháp phát triển kinh tế - xã hội
và bảo đảm an ninh, quốc phòng vùng đồng bằng
sông Cửu Long thời kỳ 2001 - 2010
Phó Trưởng Ban Thường trực Ban Chỉ đạo Tây Nam Bộ, Phó
3- Đồng chí Lưu Phước Lượng, Phó Trưởng Ban Chỉ đạo
Tây Nam Bộ, Phó Trưởng đoàn;
4- Đồng chí Phan Trung Kiên, ủy viên Trung ương Đảng,
Thứ trưởng Bộ Quốc phòng, thành viên;
5- Đồng chí Nguyễn Văn Đẳng, ủy viên Trung ương
Đảng, Phó Chánh Văn phòng Trung ương Đảng, Thành viên;
6- Đồng chí Thi Văn Tám, Thứ trưởng Bộ Công an,
7- Đồng chí Phạm Vũ Luận, Thứ trưởng Bộ Giáo dục và
Đào tạo, thành viên;
8- Đồng chí Ngô Thịnh Đức, Thứ trưởng Bộ Giao thông
- Căn cứ Điều lệ Đảng và Quy chế làm việc của Ban Chấp
hành Trung ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X;
- Căn cứ Chương trình kiểm tra của Bộ Chính trị, Ban Bí
thư năm 2007;
- Xét đề nghị của Ban Chỉ đạo Tây Nam Bộ,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Thành lập Đoàn kiểm tra việc thực hiện Nghị quyết
số 21-NQ/TW và Chỉ thị số 12-CT/TW của Bộ Chính trị, gồm
các đồng chí:
vận tải, thành viên;
9- Đồng chí Diệp Kỉnh Tần, Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp
và phát triển nông thôn, thành viên;
10- Đồng chí Trần Quốc Huy, Phó Trưởng Ban Tổ chức
Trung ương, thành viên;
11- Đồng chí Nguyễn Đức Hòa, Thứ trưởng Bộ Kế hoạch
và Đầu tư, thành viên;
12- Đồng chí Kiều Đình Thụ, Phó Chủ nhiệm Văn phòng
Chính phủ, Thành viên;
13- Đồng chí Hà Hùng, Phó Chủ nhiệm ủy ban Dân tộc,
quyết định của ban bí thư số 104-qđ/tw...
14- Đồng chí Đinh Hữu Cường, Phó Trưởng Ban Dân vận
Trung ương, Thành viên;
15- Đồng chí Nguyễn Hữu Oanh, Phó Trưởng Ban Tôn
viên tham gia Ban Chỉ đạo Tây Nam Bộ và các đồng chí có
tên ở Điều 1 thi hành Quyết định này.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
giáo Chính phủ (Bộ Nội vụ), Thành viên;
16- Đồng chí Huỳnh Tiền Phong, Tư lệnh Quân khu 9,
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
17- Đồng chí Sơn Cang, Phó Tổng cục trưởng Tổng
cục An ninh (Bộ Công an), Thành viên;
18- Đồng chí Lê Hồng Liêm, Phó Chủ nhiệm ủy ban
Kiểm tra Trung ương, Thành viên;
19- Đồng chí đại diện lãnh đạo Ban Tuyên giáo Trung
ương, Thành viên;
20- Đồng chí Huỳnh Vĩnh ái, Thứ trưởng Bộ Văn hóa,
Thể thao và Du lịch, Thành viên;
21- Đồng chí đại diện lãnh đạo Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội, Thành viên.
Điều 2. Đoàn kiểm tra có nhiệm vụ tổ chức thực hiện các
nội dung nêu trong Chương trình kiểm tra của Bộ Chính trị,
Ban Bí thư năm 2007 (Chương trình số 37-CTr/TW, ngày 263-2007).
Đoàn Kiểm tra và Ban Chỉ đạo Tây Nam Bộ có kế hoạch
cụ thể thực hiện nhiệm vụ này.
Đoàn kiểm tra quyết định thành lập các tổ công tác giúp
việc phục vụ nhiệm vụ kiểm tra; kinh phí hoạt động của
Đoàn kiểm tra do Ban Chỉ đạo Tây Nam Bộ đảm bảo.
Điều 3. Các tỉnh ủy, thành ủy thuộc địa bàn hoạt động
của Ban Chỉ đạo Tây Nam Bộ, các ban đảng, ban cán sự
đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương có thành
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
niên, tổ chức đoàn đối với sự nghiệp đổi mới, xây dựng và bảo
vệ Tổ quốc. Đồng thời, phân tích kỹ, chỉ rõ những hạn chế,
yếu kém của đoàn viên, thanh niên, tổ chức đoàn, các phong
trào của Đoàn, trong tất cả các lĩnh vực, các đối tượng (đoàn
viên, thanh niên, tổ chức đoàn ở nông thôn, ở đô thị, trong
công nhân, học sinh, sinh viên, trong các lực lượng vũ
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
trang...). Rút ra nguyên nhân và bài học kinh nghiệm. Làm
Số 109-TB/TW, ngày 14 tháng 11 năm 2007
rõ, thảo luận sâu về vấn đề mới đặt ra, những thời cơ, thách
Về việc tổ chức Đại hội lần thứ IX
Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh
thức đối với đoàn viên, thanh niên và tổ chức đoàn trong thời
kỳ phát triển mới của đất nước.
Phương hướng, nhiệm vụ của Đoàn trong nhiệm kỳ Đại
hội IX cần phải bám sát, quán triệt sâu sắc Nghị quyết Đại
hội X của Đảng, phù hợp với tôn chỉ, mục đích, chức năng,
Ngày 31-10-2007, sau khi nghe Ban Bí thư Trung ương
nhiệm vụ của tổ chức Đoàn là trường học cộng sản chủ
Đoàn báo cáo về việc chuẩn bị Đại hội Đoàn Thanh niên
nghĩa của thanh niên, hạt nhân đoàn kết, tập hợp, giáo
Cộng sản Hồ Chí Minh lần thứ IX và ý kiến của các ban đảng
dục, rèn luyện thanh niên kế tục sự nghiệp cách mạng vẻ
Trung ương có liên quan, Ban Bí thư có ý kiến như sau:
vang của Đảng. Trong các phong trào đồng hành cùng
Công tác chuẩn bị Đại hội IX Đoàn Thanh niên Cộng sản
thanh niên, cần thể hiện rõ vai trò tiền phong, gương mẫu,
Hồ Chí Minh đã được Trung ương Đoàn chuẩn bị tốt, chu
hướng dẫn của tổ chức đoàn. Các chương trình, dự án của
đáo, có cố gắng tìm tòi đổi mới hoạt động của Đoàn phù hợp
Đoàn cần chú ý tới các vùng sâu, vùng xa, vùng khó khăn,
với tình hình và yêu cầu của đất nước trong giai đoạn mới.
các lĩnh vực quan trọng cần đến vai trò xung kích của tuổi
Ban Bí thư cơ bản tán thành các báo cáo của Trung ương
trẻ. Cần hết sức quan tâm tới việc xây dựng, củng cố tổ
Đoàn, đồng thời lưu ý và nhấn mạnh một số điểm sau:
chức Đoàn cơ sở, xây dựng đội ngũ cán bộ Đoàn các cấp
1. Báo cáo của Ban Chấp hành Trung ương Đoàn tại Đại
vững mạnh, đáp ứng yêu cầu của phong trào Đoàn trong
hội và thảo luận trong Đại hội cần tập trung phân tích, đánh
thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa, hội nhập kinh tế
giá đúng tình hình đoàn viên, thanh niên, tổ chức đoàn các
quốc tế của đất nước.
cấp, nhất là tổ chức đoàn cơ sở, các phong trào do Đoàn phát
2. Việc bầu trực tiếp bí thư đoàn tại đại hội đoàn các cấp
động và tổ chức... Chỉ rõ những mặt mạnh, những kết quả,
cần được cân nhắc, thảo luận thật kỹ tại Đại hội và cho phép
thành tựu đạt được, những đóng góp của đoàn viên, thanh
làm thí điểm để rút kinh nghiệm. Khi tổng kết thực tiễn việc
thông báo kết luận của ban bí thư số 109-TB/tw... 843
thí điểm, nếu thực sự là tốt thì mới tính đến việc đưa vào
Điều lệ Đoàn.
3. Ban Bí thư Trung ương Đoàn phối hợp với Ban Tổ chức
Trung ương, Ban Dân vận Trung ương tiếp tục chuẩn bị tốt
nhân sự lãnh đạo Trung ương Đoàn khóa IX trên cơ sở rút
kinh nghiệm công tác cán bộ của các nhiệm kỳ trước, nâng cao
chất lượng cán bộ toàn diện (về bản lĩnh chính trị, phẩm chất
ý KIếN CủA BAN Bí THƯ
đạo đức, năng lực công tác đoàn), có cơ cấu hợp lý và theo
Số 111-TB/TW, ngày 16 tháng 11 năm 2007
hướng trẻ hóa (Bí thư Trung ương Đoàn nên dưới 40 tuổi).
4. Ban Bí thư đồng ý để Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ
Về Đại hội Hội Cựu chiến binh Việt Nam lần thứ IV
Chí Minh tổ chức Đại hội IX với thời gian, địa điểm, số lượng
đại biểu tham dự, chương trình Đại hội như báo cáo của
Trung ương Đoàn; đồng ý tặng bức trướng của Ban Chấp
hành Trung ương Đảng cho tuổi trẻ Việt Nam và Đoàn
Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh với nội dung: Tuổi trẻ
Việt Nam xây hoài bão lớn, đoàn kết, sáng tạo, xung kích
trong xây dựng và bảo vệ Tổ quốc nhân Đại hội IX của Đoàn.
5. Ban Dân vận Trung ương chủ trì, phối hợp với các ban
Đảng chỉ đạo, giúp Trung ương Đoàn tổ chức tốt Đại hội lần
thứ IX Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh.
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Tại phiên họp ngày 31-10-2007, sau khi nghe Đảng đoàn
Hội Cựu chiến binh Việt Nam báo cáo về việc chuẩn bị Đại
hội Hội Cựu chiến binh lần thứ IV và ý kiến các ban, ngành
Trung ương có liên quan, Ban Bí thư có ý kiến như sau:
Công tác chuẩn bị Đại hội lần thứ IV Hội Cựu chiến binh
Việt Nam đã được chuẩn bị tích cực, chặt chẽ, nghiêm túc
theo đúng tinh thần Chỉ thị số 02-CT/TW, ngày 19-6-2006
của Ban Bí thư. Đại hội Hội Cựu chiến binh từ cơ sở đến các
tỉnh, thành hội tiến tới Đại hội Hội Cựu chiến binh Việt Nam
lần thứ IV thật sự là một đợt sinh hoạt chính trị có tác dụng
giáo dục, tuyên truyền sâu rộng trong toàn Hội. Ban Bí thư
cơ bản tán thành nội dung Báo cáo của Hội về công tác chuẩn
bị Đại hội IV Hội Cựu chiến binh Việt Nam, đồng thời nhấn
mạnh một số điểm sau:
1. Ban Bí thư đánh giá cao hoạt động và những đóng góp
của Hội Cựu chiến binh Việt Nam đối với công cuộc đổi mới,
xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. ở cơ sở, Hội Cựu chiến binh có
uy tín, có vai trò tích cực trong việc tuyên truyền, vận động
thông báo ý kiến của ban bí thư số 111-TB/tw...
thực hiện chủ trương, đường lối của Đảng, luật pháp, chính
sách của Nhà nước, có nhiều đóng góp với cấp ủy, chính
quyền, nhân dân địa phương trong phát triển kinh tế, văn
hóa, xã hội, tháo gỡ những khó khăn, giữ vững ổn định chính
trị, xã hội trên địa bàn.
2. Tán thành phương hướng, nhiệm vụ của Hội Cựu
chiến binh Việt Nam trong nhiệm kỳ khóa IV (2007 - 2010)
nêu trong Báo cáo. Trong nhiệm kỳ tới, hoạt động của Hội
cần tiếp tục quán triệt và góp phần thực hiện thắng lợi Nghị
quyết Đại hội X của Đảng; tăng cường công tác tuyên truyền,
giáo dục cho thế hệ trẻ về lý tưởng cách mạng, về truyền
thống vẻ vang của Đảng, quân đội và nhân dân ta; củng cố và
nâng cao chất lượng hoạt động của Hội ở cơ sở, nhất là ở các
vùng khó khăn, những địa bàn phức tạp, cùng đồng bào phát
triển kinh tế, xóa đói giảm nghèo, giải quyết những mâu
thuẫn trong nội bộ nhân dân, đấu tranh chống các luận điệu
tuyên truyền của các thế lực thù địch, hoạt động truyền đạo
trái pháp luật, các tệ nạn xã hội..., làm chỗ dựa tin cậy cho
cấp ủy, chính quyền ở cơ sở.
3. Về sửa đổi, bổ sung Điều lệ mở rộng đối tượng kết nạp
hội viên, Hội cần cân nhắc kỹ, chặt chẽ về tiêu chuẩn để bảo
đảm chất lượng hội viên.
4. Đồng ý số lượng Ban Chấp hành và nhân sự chủ chốt
Trung ương Hội Cựu chiến binh Việt Nam khóa IV, nhiệm
kỳ 2007 - 2010 và thời gian, địa điểm, thành phần đại biểu
Đại hội như trong Tờ trình (chỉ báo cáo xin ý kiến lại Ban Bí
thư nếu có thay đổi phương án nhân sự chủ chốt Trung
5. Về một số đề nghị của Hội
- Đồng ý Ban Chấp hành Trung ương Đảng tặng Hội Cựu
chiến binh Việt Nam bức trướng Cựu chiến binh phát huy
bản chất, truyền thống Bộ đội Cụ Hồ trung thành - đoàn kết gương mẫu - đổi mới nhân Đại hội IV Hội Cựu chiến binh
- Đồng ý tổ chức tổng kết, đánh giá 5 năm thực hiện
Nghị quyết 09-NQ/TW, ngày 8-1-2002 của Bộ Chính trị về
Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác cựu chiến
binh Việt Nam trong giai đoạn cách mạng mới, sau Đại hội IV
Hội Cựu chiến binh Việt Nam.
- Đồng ý để Hội Cựu chiến binh cử cán bộ tham gia các
Ban Chỉ đạo Tây Bắc, Ban Chỉ đạo Tây Nguyên, Ban Chỉ đạo
Tây Nam Bộ của Trung ương Đảng. Ban Tổ chức Trung ương
phối hợp cùng Đảng đoàn Hội Cựu chiến binh Việt Nam
chuẩn bị nhân sự báo cáo Ban Bí thư.
- Việc tập huấn, bồi dưỡng công tác hội cho cán bộ Hội
Cựu chiến binh là cần thiết. Song về việc thành lập trung
tâm tập huấn, bồi dưỡng cán bộ của hội, giao Ban Tổ chức
Trung ương phối hợp với Ban Dân vận Trung ương, Ban
Tuyên giáo Trung ương và các cơ quan có liên quan nghiên
cứu, có tính tới yêu cầu chung của Mặt trận Tổ quốc và các
đoàn thể khác, xây dựng đề án cho phù hợp, báo cáo Ban Bí
thư. Chế độ, chính sách đối với cán bộ Hội Cựu chiến binh cơ
sở cần được xem xét chung cùng với các chức danh cán bộ
khác ở cơ sở. Về đề nghị hỗ trợ kinh phí giúp đỡ Hội Cựu
chiến binh Lào, Hội báo cáo để Chính phủ xem xét, hỗ trợ.
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
và một số ủy viên Ban Chấp hành Trung ương công tác ngoài
quân đội, đặt dưới sự lãnh đạo của Ban Chấp hành Trung
ương mà thường xuyên là Bộ Chính trị, Ban Bí thư. Ban
Thường vụ Đảng ủy Quân sự Trung ương có từ 5 - 7 đồng chí.
của bộ chính trị
Số 105-QĐ/TW, ngày 20 tháng 11 năm 2007
Về tổ chức đảng trong Quân đội nhân dân
Căn cứ vào Điều lệ Đảng và sự phân công công tác của Bộ
Chính trị, Đảng ủy Quân sự Trung ương lập danh sách nhân
sự, phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương đề nghị Bộ Chính
trị chỉ định Đảng ủy Quân sự Trung ương nhiệm kỳ mới.
Nhiệm kỳ của Đảng ủy Quân sự Trung ương được tính
từ khi Bộ Chính trị chỉ định và kết thúc khi Bộ Chính trị
có quyết định chỉ định Đảng ủy Quân sự Trung ương nhiệm
- Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu
toàn quốc lần thứ X của Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X;
Bộ Chính trị quy định về tổ chức đảng trong Quân đội
nhân dân Việt Nam như sau:
A- Hệ THốNG Tổ CHứC ĐảNG CáC CấP
Các cấp ủy đảng từ cấp trực thuộc Đảng ủy Quân sự
Trung ương đến cơ sở, cấp ủy ở cấp nào do đại hội đảng bộ
(chi bộ) cấp đó bầu; hội nghị đảng ủy bầu ban thường vụ,
bầu bí thư, phó bí thư trong số ủy viên thường vụ và được
cấp ủy cấp trên trực tiếp chuẩn y; trường hợp đặc biệt do
cấp ủy cấp trên trực tiếp chỉ định.
I- Cấp ủy đảng trong bộ đội chủ lực
1. Đảng ủy quân khu gồm các đồng chí ủy viên công tác
Đảng Cộng sản Việt Nam thực hiện sự lãnh đạo tuyệt
trong đảng bộ quân khu do đại hội cùng cấp bầu có số lượng
đối, trực tiếp về mọi mặt đối với quân đội thông qua hệ
từ 13 - 17 ủy viên và các đồng chí là bí thư tỉnh ủy, thành
thống tổ chức đảng, hệ thống tổ chức chỉ huy, hệ thống cơ
ủy trực thuộc Trung ương trên địa bàn quân khu được Ban
quan chính trị, cán bộ chính trị các cấp và tổ chức quần
Bí thư chỉ định tham gia. Trường hợp cần thiết, Bộ Chính
chúng ở đơn vị cơ sở.
trị có thể chỉ định một số đồng chí khác có cơ cấu thích hợp
Toàn quân có Đảng ủy Quân sự Trung ương (gọi tắt là
tham gia đảng ủy quân khu.
Quân ủy Trung ương) do Bộ Chính trị chỉ định, gồm một số
Các đồng chí được Bộ Chính trị, Ban Bí thư chỉ định
ủy viên Ban Chấp hành Trung ương công tác trong quân đội
tham gia đảng ủy quân khu thực hiện nhiệm vụ, quyền
quy định của bộ chính trị số 105-qđ/tw...
hạn của cấp ủy viên (trừ quyền ứng cử); thực hiện chế độ
II- Tổ chức đảng ở cơ quan quân sự, đơn vị bộ đội
sinh hoạt theo quy chế làm việc của đảng ủy quân khu;
địa phương và bộ đội biên phòng tỉnh, thành phố trực
tham gia đảng ủy quân khu từ khi được Bộ Chính trị, Ban
thuộc Trung ương
Bí thư chỉ định và kết thúc khi thôi giữ chức vụ tương ứng,
số lượng ủy viên ban thường vụ đảng ủy quân khu không
quá 1/3 số cấp ủy viên công tác trong đảng bộ quân khu.
2. Đảng ủy Bộ Tổng Tham mưu - cơ quan Bộ Quốc
phòng, cơ quan Tổng cục Chính trị, Tổng cục Hậu cần,
Tổng cục Kỹ thuật, Tổng cục Công nghiệp quốc phòng,
Tổng cục Tình báo, Đảng ủy Quân chủng Hải quân, Quân
chủng Phòng không - Không quân, Đảng ủy Bộ đội Biên
phòng, có số lượng từ 13 - 17 ủy viên. Số lượng ủy viên ban
thường vụ không quá 1/3 số cấp ủy viên cùng cấp.
Đảng ủy quân đoàn, Học viện Quốc phòng, Học viện
Lục quân, Học viện Chính trị quân sự, Học viện Hậu cần,
Học viện Quân y, Học viện Kỹ thuật quân sự, Trường Sĩ
quan Lục quân I, Trường Sĩ quan Lục quân II, đảng ủy các
binh chủng có số lượng từ 11 - 15 ủy viên. Số lượng ủy viên
ban thường vụ không quá 1/3 số cấp ủy viên cùng cấp.
3. Đảng ủy các binh đoàn, Trung tâm Khoa học - Kỹ
thuật công nghệ quân sự Bộ Quốc phòng, Trung tâm Nhiệt
đới Việt - Nga, Đoàn 969, các học viện, trường sĩ quan,
trường quân sự quân khu, quân đoàn; đảng ủy sư đoàn, các
tổng công ty; các đơn vị kinh tế, quốc phòng; các doanh
nghiệp mà tổ chức đảng là cấp trên trực tiếp cơ sở và tương
đương có số lượng từ 9 - 13 ủy viên. Số lượng ủy viên ban
thường vụ không quá 1/3 số cấp ủy viên cùng cấp.
1. Tổ chức đảng ở cơ quan quân sự và đơn vị bộ đội địa
phương tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương được tổ
chức thành đảng bộ quân sự tỉnh, thành phố theo quy định
về tổ chức đảng trong quân đội, đặt dưới sự lãnh đạo trực
tiếp về mọi mặt của cấp ủy địa phương, đồng thời chấp
hành nghị quyết của đảng ủy quân sự cấp trên về nhiệm vụ
quốc phòng toàn dân và công tác quân sự địa phương.
Đảng ủy quân sự tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương là cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng,
gồm các đồng chí ủy viên công tác trong đảng bộ quân sự
địa phương do đại hội cùng cấp bầu và các đồng chí bí thư
tỉnh ủy, thành ủy và cấp ủy viên là chủ tịch ủy ban nhân
dân tỉnh, thành phố được ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy
chỉ định tham gia.
Các đồng chí cấp ủy viên là bí thư cấp ủy, chủ tịch ủy
ban nhân dân được ban thường vụ cấp ủy địa phương chỉ
định tham gia đảng ủy quân sự thực hiện các nhiệm vụ,
quyền hạn của cấp ủy viên (trừ quyền ứng cử); thực hiện
chế độ sinh hoạt theo quy chế làm việc của đảng ủy quân
sự; tham gia đảng ủy quân sự từ khi được ban thường vụ
cấp ủy địa phương chỉ định và kết thúc khi thôi chức vụ bí
thư cấp ủy và chủ tịch ủy ban nhân dân cùng cấp.
Đảng ủy quân sự tỉnh, thành phố có số lượng từ 11 - 15
ủy viên, ban thường vụ có số lượng từ 3 - 5 đồng chí, đồng
chí bí thư tỉnh ủy, thành ủy trực tiếp làm bí thư. Khi ban
thường vụ đảng ủy họp quyết định những vấn đề quan
quy định của bộ chính trị số 105-qđ/tw...
trọng, nhất là các vấn đề liên quan đến công tác tổ chức và
cán bộ, phải có ít nhất 2/3 số thành viên.
2. Tổ chức đảng ở các cơ quan, đơn vị trực thuộc bộ đội
biên phòng tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương được tổ
chức thành đảng bộ biên phòng tỉnh, thành phố theo quy
1. Tổ chức cơ sở đảng trong bộ đội chủ lực được thành lập
ở các đơn vị sau đây:
- Trung đoàn, lữ đoàn, hải đoàn, hải đội, tiểu đoàn và
đơn vị tương đương trực thuộc sư đoàn, vùng hải quân.
- ở các hệ, tiểu đoàn quản lý học viên và đơn vị tương
định về tổ chức đảng trong quân đội, đặt dưới sự lãnh đạo
đương; các phòng, khoa thuộc các học viện, trường sĩ quan,
trực tiếp về mọi mặt của tỉnh ủy, thành ủy, đồng thời chấp
trường quân sự quân khu, quân đoàn, bệnh viện trực thuộc
hành nghị quyết của Đảng ủy Bộ đội Biên phòng về tổ chức
bộ; trường hạ sĩ quan, trường trung cấp và dạy nghề; bệnh
xây dựng lực lượng và công tác biên phòng.
viện thuộc quân khu, quân chủng, tổng cục; cấp cục, phòng,
Đảng ủy biên phòng tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ban thuộc Bộ Tổng Tham mưu - cơ quan Bộ Quốc phòng, các
ương là cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng, có
tổng cục, quân khu, quân chủng, bộ đội biên phòng, quân
số lượng từ 11 - 15 ủy viên. Số lượng ủy viên ban thường vụ
đoàn, binh chủng, binh đoàn; cấp phòng thuộc sư đoàn,
không quá 1/3 số cấp ủy viên cùng cấp.
vùng hải quân và tương đương.
Các tỉnh ủy, thành ủy phân công đồng chí phó bí thư là
chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố phụ trách đảng
ủy biên phòng.
3. Cơ quan chính trị cấp trên phối hợp với cấp ủy địa
phương chỉ đạo công tác đảng, công tác chính trị và công tác
quần chúng trong lực lượng vũ trang địa phương. Phối hợp
với các ban của cấp ủy địa phương hướng dẫn, kiểm tra thực
hiện các mặt công tác trên.
III- Tổ chức cơ sở đảng
Tổ chức cơ sở đảng được lập tại đơn vị cơ sở trong Quân
đội nhân dân Việt Nam theo quy định của Điều lệ Đảng, do
2. Tổ chức cơ sở đảng ở cơ quan quân sự, đơn vị bộ đội
địa phương; cơ quan, đơn vị bộ đội biên phòng tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương được thành lập ở các đơn vị
- Cấp phòng thuộc bộ chỉ huy quân sự, bộ chỉ huy biên
phòng tỉnh, thành phố.
- Ban chỉ huy quân sự huyện, quận, thị xã, thành phố
- Tiểu khu, cửa khẩu, cảng, đồn, hải đội, tiểu đoàn, đại
đội và đơn vị tương đương thuộc bộ chỉ huy biên phòng
tỉnh, thành phố.
cấp ủy cấp trên trực tiếp quyết định. Căn cứ vào số lượng
3. Tổ chức cơ sở đảng ở các doanh nghiệp trong quân
đảng viên, cơ cấu tổ chức và tính chất, đặc điểm, nhiệm vụ
đội được thành lập ở công ty, nhà máy, xí nghiệp và tương
của đơn vị mà thành lập đảng bộ cơ sở hoặc chi bộ cơ sở.
quy định của bộ chính trị số 105-qđ/tw...
4. Số lượng cấp ủy viên của cấp ủy cơ sở đảng
- Đảng ủy cơ sở có từ 5 - 11 ủy viên. Những đảng ủy có
9 ủy viên trở lên được bầu ban thường vụ, số lượng ủy viên
thường vụ không quá 1/3 số ủy viên cấp ủy cùng cấp. Đảng
ủy cơ sở dưới 9 ủy viên bầu bí thư, phó bí thư.
- Đảng ủy trung đoàn, lữ đoàn đơn vị chiến đấu, hải
đoàn biên phòng nếu có 7 ủy viên, do yêu cầu nhiệm vụ,
xét thấy cần thiết thì đảng ủy cấp trên chỉ định bổ sung
cấp ủy để đủ điều kiện bầu ban thường vụ.
- Đảng ủy quân sự huyện, quận, thị xã, thành phố
thuộc tỉnh gồm các đồng chí ủy viên công tác trong đảng bộ
quân sự địa phương do đại hội cùng cấp bầu và các đồng
chí bí thư huyện, quận, thị, thành ủy và cấp ủy viên là chủ
tịch ủy ban nhân dân được cấp ủy địa phương chỉ định
Các đồng chí cấp ủy viên là bí thư cấp ủy, chủ tịch ủy ban
nhân dân được ban thường vụ cấp ủy địa phương chỉ định
tham gia đảng ủy quân sự thực hiện các nhiệm vụ, quyền
hạn của cấp ủy viên (trừ quyền ứng cử); thực hiện chế độ
sinh hoạt theo quy chế làm việc của đảng ủy quân sự; tham
gia đảng ủy quân sự từ khi được cấp ủy địa phương chỉ định
và kết thúc khi thôi chức vụ bí thư cấp ủy và chủ tịch ủy ban
nhân dân cùng cấp. Đảng ủy quân sự huyện, quận, thị xã,
thành phố có số lượng từ 5 - 7 ủy viên (huyện có biên chế tiểu
đoàn bộ đội địa phương đủ quân thì đảng ủy quân sự có số
lượng từ 7 - 9 ủy viên); đồng chí bí thư cấp ủy địa phương
trực tiếp làm bí thư đảng ủy quân sự.
- Đảng ủy cơ sở tiểu đoàn, đảng ủy bộ phận và tương
đương có từ 5 - 7 ủy viên, bầu bí thư, phó bí thư.
- Chi bộ có 9 đảng viên chính thức trở lên bầu chi ủy,
chi bộ dưới 9 đảng viên chính thức bầu bí thư, nếu cần bầu
phó bí thư, chi bộ đông đảng viên bầu không quá 7 chi ủy
viên. Đại hội chi bộ bầu chi ủy, bầu bí thư, phó bí thư trong
số chi ủy viên.
IV- Tổ chức đảng sinh hoạt tạm thời
- Khi có yêu cầu nhiệm vụ và đủ điều kiện như quy
định của Điều lệ Đảng thì cấp ủy cấp trên ra quyết định
thành lập tổ chức đảng sinh hoạt tạm thời và chỉ định cấp
ủy lâm thời để lãnh đạo thực hiện các nhiệm vụ được giao.
- ở các xã, phường, thị trấn khi có yêu cầu tổ chức lực
lượng dân quân hoạt động tập trung, hoặc có đội công tác
tăng cường cơ sở hoạt động thì lập chi bộ sinh hoạt tạm thời
trong đơn vị dân quân tập trung và đội công tác tăng
cường cơ sở.
- Sau khi hoàn thành nhiệm vụ, cấp ủy có thẩm quyền
ra quyết định giải thể tổ chức đảng sinh hoạt tạm thời đó
và báo cáo cấp ủy cấp trên.
B- CHứC NĂNG, NHIệM Vụ, QUYềN HạN
CủA CáC CấP ủy Và Tổ CHứC CƠ Sở ĐảNG
I- Đảng ủy Quân sự Trung ương
1. Chức năng
Nghiên cứu, đề xuất để Ban Chấp hành Trung ương
quyết định những vấn đề về đường lối, nhiệm vụ quân sự và
quốc phòng; lãnh đạo mọi mặt trong quân đội.
quy định của bộ chính trị số 105-qđ/tw...
2. Nhiệm vụ
- Nghiên cứu, đề xuất để Ban Chấp hành Trung ương,
Bộ Chính trị, Ban Bí thư quyết định đường lối, nhiệm vụ
quân sự, quốc phòng, kế hoạch phòng thủ đất nước,
phương án tác chiến chiến lược; phương hướng, nhiệm vụ
xây dựng, củng cố nền quốc phòng toàn dân, xây dựng lực
lượng vũ trang nhân dân; xây dựng công nghiệp quốc
phòng, xây dựng hậu phương chiến lược; công tác quân sự
địa phương; ngân sách quốc phòng; phương hướng, chủ
trương công tác đối ngoại quân sự; cơ chế Đảng lãnh đạo
quân đội; những chủ trương lớn về công tác đảng, công tác
chính trị; chế độ, chính sách của Đảng và Nhà nước đối với
quân đội và dân quân tự vệ và những vấn đề khác mà
Đảng ủy hoặc Thường vụ Đảng ủy Quân sự Trung ương đề
nghị Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư
xem xét, quyết định.
- Phối hợp và hướng dẫn các cấp ủy địa phương, đảng
đoàn, ban cán sự đảng, các đảng ủy trực thuộc Trung ương
thực hiện nghị quyết, chỉ thị của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư về nhiệm vụ quân sự, quốc
phòng, xây dựng tiềm lực, thế trận quốc phòng toàn dân
gắn với tiềm lực, thế trận an ninh nhân dân; xây dựng lực
lượng dân quân tự vệ, lực lượng dự bị động viên vững
mạnh và thực hiện chính sách hậu phương quân đội.
mục tiêu độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, tuyệt đối
phục tùng sự lãnh đạo của Đảng, nghiêm chỉnh chấp hành
Hiến pháp, pháp luật của Nhà nước, kỷ luật của quân đội;
đoàn kết thống nhất nội bộ, gắn bó mật thiết với nhân dân,
có trình độ sẵn sàng chiến đấu và sức mạnh chiến đấu
ngày càng cao, có năng lực chỉ huy và tác chiến thắng lợi
trong mọi tình huống, là lực lượng nòng cốt cùng toàn dân
bảo vệ vững chắc Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa,
tham gia xây dựng đất nước.
- Xây dựng Đảng bộ Quân đội trong sạch, vững mạnh
về chính trị, tư tưởng và tổ chức; chấp hành và thực hiện
nghiêm chỉnh nguyên tắc tập trung dân chủ, tập thể lãnh
đạo, cá nhân phụ trách, tự phê bình, phê bình và các chế
độ sinh hoạt của Đảng. Lãnh đạo công tác cán bộ và công
tác bảo vệ an ninh trong quân đội.
- Lãnh đạo nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác
đảng, công tác chính trị, giữ vững và tăng cường sự lãnh
đạo của Đảng đối với quân đội.
- Lãnh đạo công tác kiểm tra, giám sát và thực hiện
kiểm tra, giám sát đối với tổ chức đảng trực thuộc và đảng
viên thuộc diện Đảng ủy Quân sự Trung ương quản lý; giải
quyết các khiếu nại, tố cáo theo thẩm quyền.
- Lãnh đạo công tác bảo đảm hậu cần, kỹ thuật, tài
chính; xây dựng công nghiệp quốc phòng từng bước đáp
- Lãnh đạo xây dựng Quân đội nhân dân cách mạng,
ứng yêu cầu xây dựng, chiến đấu của lực lượng vũ trang;
chính quy, tinh nhuệ, từng bước hiện đại, lấy xây dựng về
chấp hành nghiêm quy định của Nhà nước về quản lý, sử
chính trị làm cơ sở, bảo đảm quân đội luôn trong sạch,
dụng vũ khí, trang bị, tài chính, tài sản của quân đội; bảo
vững mạnh về chính trị, tư tưởng và tổ chức, tuyệt đối
đảm an toàn, chống tham nhũng, lãng phí.
trung thành với Đảng, Tổ quốc và nhân dân, kiên định
- Lãnh đạo công tác tình báo quốc phòng.
quy định của bộ chính trị số 105-qđ/tw...
- Lãnh đạo quân đội lao động, sản xuất, làm kinh tế
theo đúng chức năng, nhiệm vụ, đúng đường lối, quan
điểm của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước, đạt
năng suất, chất lượng, hiệu quả cao.
- Lãnh đạo nhiệm vụ biên soạn lịch sử và truyền thống
công tác cán bộ trong quân đội theo quy định của Bộ Chính
trị, Ban Bí thư.
- Quyết định chủ trương về sử dụng ngân sách bảo đảm
cho nhiệm vụ quân sự, quốc phòng, quốc phòng kết hợp
với kinh tế, xây dựng nền công nghiệp quốc phòng.
quân đội; phát triển khoa học nghệ thuật quân sự Việt
- Phương hướng phát triển khoa học nghệ thuật quân
Nam, khoa học công nghệ quân sự và khoa học xã hội nhân
sự Việt Nam, khoa học công nghệ quân sự và khoa học xã
văn quân sự.
hội nhân văn quân sự.
- Lãnh đạo công tác đối ngoại quân sự, công tác pháp
chế trong quân đội đúng với quan điểm, đường lối, chủ
trương của Đảng, Hiến pháp, pháp luật của Nhà nước.
- Triệu tập Đại hội Đảng bộ Quân đội; chuẩn bị tham
gia Đại hội Đảng toàn quốc theo nghị quyết, chỉ thị của
Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
Trong khi thực hiện các nhiệm vụ nêu trên, các vấn đề
sau đây nhất thiết phải do tập thể Đảng ủy Quân sự Trung
ương quyết định:
- Chủ trương, chương trình, kế hoạch hành động triển
3. Quyền hạn
- Quyết định thành lập, giải thể các tổ chức đảng cấp
dưới trực tiếp.
- Chuẩn y kết quả bầu cử cấp ủy, ủy ban kiểm tra, chủ
nhiệm, phó chủ nhiệm ủy ban kiểm tra, chỉ định bổ sung cấp ủy
viên và ủy viên ủy ban kiểm tra đảng ủy cấp dưới trực tiếp.
- Quyết định bổ nhiệm, miễn nhiệm, bãi nhiệm chức
vụ; thăng, giáng cấp quân hàm và cho nghỉ hưu đối với cán
bộ thuộc diện Đảng ủy Quân sự Trung ương quản lý.
khai tổ chức thực hiện nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc,
- Quyết định các hình thức khen thưởng, kỷ luật đối
nghị quyết Đại hội Đảng bộ Quân đội và các nghị quyết,
với tổ chức đảng, đảng viên theo Điều lệ Đảng, quy định
chỉ thị của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban
của Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
Bí thư trong Đảng bộ Quân đội; chương trình công tác toàn
- Về thẩm quyền xử lý đảng viên có vấn đề về đảng
khóa, quy chế làm việc, quy chế lãnh đạo của Đảng ủy
tịch: Việc thẩm tra, kết luận về đảng tịch của đảng viên,
Quân sự Trung ương, quy chế làm việc của ủy ban Kiểm
việc công nhận là đảng viên, khôi phục quyền đảng viên,
tra Đảng ủy Quân sự Trung ương.
xóa tên đảng viên hoặc cho nối lại sinh hoạt đảng của đảng
- Chủ trương, biện pháp xây dựng Quân đội nhân dân.
- Chủ trương tiến hành công tác đảng, công tác chính
trị trong Quân đội nhân dân và dân quân tự vệ.
- Chủ trương lãnh đạo và quyết định những vấn đề về
viên thực hiện theo phân cấp quản lý cán bộ.
- Những vấn đề khác do Ban Thường vụ đề nghị Đảng ủy
Quân sự Trung ương xem xét, quyết định theo quy chế làm
việc của Đảng ủy Quân sự Trung ương.
quy định của bộ chính trị số 105-qđ/tw...
II- Cấp ủy các cấp
1. Chức năng
- Lãnh đạo mọi mặt các đơn vị thuộc quyền xây dựng tổ
chức đảng trong sạch, vững mạnh, xây dựng đơn vị vững
mạnh toàn diện.
chống sự suy thoái về tư tưởng chính trị, phẩm chất đạo
đức, lối sống của cán bộ, đảng viên và quần chúng; nâng cao
ý thức tổ chức kỷ luật, sẵn sàng nhận và hoàn thành mọi
- Xây dựng các đảng bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh,
nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu; chấp hành
- Nghiên cứu, đề xuất với cấp ủy cấp trên những vấn đề
nghiêm nguyên tắc tập trung dân chủ, tập thể lãnh đạo, cá
có liên quan đến việc thực hiện nhiệm vụ chính trị và công
nhân phụ trách, tự phê bình, phê bình và các chế độ sinh
tác đảng, công tác chính trị.
hoạt, giữ vững sự đoàn kết, thống nhất trong Đảng. Lãnh
2. Nhiệm vụ
đạo công tác cán bộ và công tác bảo vệ an ninh trong đơn vị.
- Lãnh đạo nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác đảng,
- Nghiên cứu, đề xuất với cấp ủy cấp trên nội dung,
công tác chính trị, giữ vững và tăng cường sự lãnh đạo của
biện pháp để thực hiện nghị quyết, chủ trương, chính sách
tổ chức đảng, hiệu lực của chế độ một người chỉ huy gắn với
của Đảng, Nhà nước, quân đội về nhiệm vụ quân sự, quốc
chế độ chính ủy, chính trị viên theo Nghị quyết 51-NQ/TW
phòng và những chủ trương về công tác đảng, công tác
của Bộ Chính trị.
chính trị; việc thực hiện các chế độ, chính sách của Đảng
và Nhà nước đối với lực lượng vũ trang.
- Lãnh đạo đơn vị chấp hành đường lối, chủ trương,
chính sách của Đảng, Hiến pháp, pháp luật của Nhà nước,
- Lãnh đạo công tác kiểm tra, giám sát; kiểm tra, giám
sát các tổ chức đảng và đảng viên thuộc diện quản lý theo
quy định của Điều lệ Đảng và hướng dẫn của cấp trên; giải
quyết khiếu nại, tố cáo theo thẩm quyền.
nghị quyết của đảng ủy, mệnh lệnh của cấp trên, nghị
- Lãnh đạo xây dựng cơ quan, đơn vị vững mạnh toàn
quyết đại hội đảng bộ cấp mình, thực hiện thắng lợi mọi
diện; xây dựng hệ thống tổ chức chỉ huy, các tổ chức quần
nhiệm vụ được giao.
chúng và hội đồng quân nhân ở đơn vị cơ sở vững mạnh,
- Giáo dục và xây dựng đội ngũ cán bộ, chiến sĩ trong
hoạt động đúng chức năng, nhiệm vụ; xây dựng đoàn kết
đơn vị có bản lĩnh chính trị vững vàng, kiên định mục tiêu
nội bộ, đoàn kết quân dân; thực hiện tốt quy chế dân chủ ở
độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, nhất trí và tin tưởng
cơ sở. Lãnh đạo công tác đối ngoại quân sự và công tác pháp
vào đường lối, quan điểm của Đảng, phát huy bản chất cách
chế trong đơn vị.
mạng, truyền thống vẻ vang của dân tộc, của Đảng, của
- Lãnh đạo công tác bảo đảm hậu cần, kỹ thuật, tài
quân đội, của đơn vị; đấu tranh chống các quan điểm sai
chính, sản xuất, kinh tế của đơn vị. Chấp hành nghiêm
trái, tư tưởng cơ hội, thực dụng, chủ nghĩa cá nhân; phòng,
quy định của Nhà nước, quân đội về quản lý, sử dụng vũ
quy định của bộ chính trị số 105-qđ/tw...
khí, trang bị, cơ sở vật chất hậu cần, kỹ thuật, tài chính,
+ Đảng ủy Bộ đội Biên phòng cùng với trách nhiệm
tài sản của đơn vị, bảo đảm an toàn, chống tham nhũng,
lãnh đạo các đơn vị thuộc quyền, còn có nhiệm vụ nghiên
cứu, đề xuất để Đảng ủy Quân sự Trung ương quyết định
Trong khi thực hiện các nhiệm vụ nêu trên, các vấn đề
sau đây nhất thiết phải do tập thể cấp ủy quyết định:
Các chủ trương, biện pháp lãnh đạo thực hiện nghị
các chủ trương về công tác biên phòng và xây dựng bộ đội
biên phòng, đồng thời lãnh đạo bộ đội biên phòng trong cả
nước thực hiện các chủ trương trên.
quyết, chỉ thị của cấp trên và lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ
+ Đảng ủy biên phòng tỉnh, thành phố trực thuộc
chính trị của đơn vị; những chủ trương về công tác đảng,
Trung ương cùng với việc lãnh đạo mọi mặt các đơn vị
công tác chính trị, công tác bảo đảm hậu cần, kỹ thuật, tài
thuộc quyền, còn có nhiệm vụ nghiên cứu, đề xuất với cấp
chính và lao động, sản xuất, làm kinh tế.
ủy địa phương và Đảng ủy Bộ đội Biên phòng nội dung
Do tính chất nhiệm vụ, các cấp ủy sau đây cần chú
trọng lãnh đạo các nhiệm vụ có tính đặc thù:
lãnh đạo về công tác biên phòng, đồng thời có trách nhiệm
lãnh đạo các đơn vị bộ đội biên phòng tỉnh, thành phố chấp
+ Đảng ủy quân khu: Đi đôi với trách nhiệm lãnh đạo
hành nghị quyết của Đảng ủy Bộ đội Biên phòng và nghị
các đơn vị thuộc quyền, còn có nhiệm vụ chỉ đạo, hướng
quyết của đảng ủy quân khu về kế hoạch tác chiến trong
dẫn các cấp ủy địa phương lãnh đạo xây dựng nền quốc
khu vực phòng thủ.
phòng toàn dân, thế trận chiến tranh nhân dân gắn với thế
+ Đảng ủy đơn vị sản xuất quốc phòng và làm kinh tế
trận an ninh nhân dân, công tác quân sự địa phương, xây
có nhiệm vụ: Lãnh đạo đơn vị thực hiện đúng chức năng,
dựng lực lượng vũ trang địa phương, thực hiện chính sách
nhiệm vụ; quán triệt và thực hiện quan điểm kết hợp kinh
hậu phương quân đội; phối hợp với cấp ủy địa phương thực
tế với quốc phòng, quốc phòng, an ninh với kinh tế, đáp
hiện đường lối, chính sách của Đảng trong quân khu.
ứng yêu cầu nhiệm vụ quân sự, quốc phòng trong mọi tình
+ Đảng ủy quân sự tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
hình theo đúng đường lối, quan điểm của Đảng, chính
ương; đảng ủy quân sự huyện, quận, thị xã, thành phố
sách, pháp luật của Nhà nước, quy định của quân đội; sản
thuộc tỉnh có nhiệm vụ: Đề xuất nội dung lãnh đạo và giúp
xuất, kinh doanh phát triển, đạt hiệu quả kinh tế - xã hội
cấp ủy địa phương chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra các cấp,
cao; góp phần cùng các doanh nghiệp nhà nước giữ vị trí
các ngành thực hiện nhiệm vụ quốc phòng, quân sự và
then chốt trong nền kinh tế quốc dân.
chính sách hậu phương quân đội tại địa phương mình;
+ Cấp ủy đảng trong các doanh nghiệp của quân đội
lãnh đạo mọi mặt cơ quan quân sự cùng cấp và các đơn vị
liên doanh với nước ngoài có nhiệm vụ lãnh đạo thực hiện
bộ đội địa phương thuộc quyền thực hiện thắng lợi mọi
nhiệm vụ sản xuất, kinh doanh đúng pháp luật, chính sách
nhiệm vụ do cấp ủy địa phương và cấp trên giao cho.
của Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, bảo
quy định của bộ chính trị số 105-qđ/tw...
đảm lợi ích hợp pháp của các bên trong doanh nghiệp, bảo
Bí thư, Bộ Chính trị xem xét, quyết định. Trường hợp khẩn
vệ quyền lợi, nhân phẩm người lao động.
cấp trong chiến đấu, việc điều động, bổ nhiệm cán bộ quân
3. Quyền hạn
- Quyết định thành lập, giải thể đảng bộ, chi bộ cấp
dưới trực tiếp.
- Chuẩn y kết quả bầu cử cấp ủy, ủy ban kiểm tra, chủ
nhiệm, phó chủ nhiệm ủy ban kiểm tra và chỉ định bổ sung
cấp ủy cấp dưới trực tiếp.
- Bổ nhiệm, bãi nhiệm, miễn nhiệm chức vụ; thăng
hoặc giáng cấp quân hàm sĩ quan theo phân cấp quản lý.
- Quyết định hoặc ủy quyền cho đảng ủy cơ sở xem xét,
quyết định kết nạp đảng viên và xét công nhận đảng viên
- Thẩm tra, kết luận, xử lý về đảng tịch của đảng viên
thực hiện theo phân cấp quản lý cán bộ, do đảng ủy hoặc
thường vụ đảng ủy từ cấp sư đoàn và tương đương trở lên
xem xét, quyết định.
- Khen thưởng, kỷ luật đối với đảng viên và tổ chức
đảng; quản lý, sử dụng tài chính đảng theo Điều lệ Đảng
và quy định của Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
Việc đề bạt, bổ nhiệm, điều động cán bộ, quyết định thôi
phục vụ tại ngũ đối với cán bộ và xem xét kỷ luật đối với
đảng viên thuộc đảng bộ quân sự địa phương, đảng bộ biên
phòng tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương là sĩ quan
theo phân cấp quản lý cần được bàn bạc, nhất trí giữa
đảng ủy quân khu, Đảng ủy Bộ đội Biên phòng với tỉnh ủy,
thành ủy trước khi quyết định. Trường hợp còn có ý kiến
khác nhau thì báo cáo Đảng ủy Quân sự Trung ương, Ban
sự địa phương, cán bộ biên phòng tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương thực hiện theo quyết định của cấp có
thẩm quyền trong quân đội.
III- Tổ chức cơ sở đảng
1. Chức năng
- Tổ chức cơ sở đảng là hạt nhân chính trị lãnh đạo mọi
mặt hoạt động trong đơn vị.
- Nghiên cứu, đề xuất với cấp ủy cấp trên những vấn đề
có liên quan đến việc thực hiện nhiệm vụ chính trị và công
tác đảng, công tác chính trị.
2. Nhiệm vụ
Các tổ chức cơ sở đảng trong quân đội thực hiện đầy đủ
5 nhiệm vụ đã ghi trong Điều lệ Đảng và các quy định của
Ban Bí thư. Trong quá trình lãnh đạo thực hiện toàn diện
các nhiệm vụ, cấp ủy cơ sở ở các loại hình sau đây cần chú
trọng lãnh đạo nhiệm vụ có tính đặc thù:
- Tổ chức cơ sở đảng ở đơn vị chiến đấu: Lãnh đạo nâng
cao chất lượng huấn luyện, trình độ sẵn sàng chiến đấu, sức
mạnh chiến đấu, xây dựng chính quy, rèn luyện kỷ luật;
xây dựng đơn vị vững mạnh toàn diện gắn với xây dựng
đảng bộ trong sạch, vững mạnh; giữ gìn và sử dụng có hiệu
quả vũ khí, trang bị, cơ sở vật chất hậu cần - kỹ thuật
trong đơn vị. Tổ chức tốt đời sống vật chất, tinh thần cho
bộ đội, bảo đảm đơn vị hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ
trong mọi tình huống.
quy định của bộ chính trị số 105-qđ/tw...
- Tổ chức cơ sở đảng ở cơ quan: Lãnh đạo quán triệt và
- Tổ chức cơ sở đảng ở đơn vị, cơ quan quản lý cơ sở vật
chấp hành các quan điểm, đường lối chính trị, quân sự, chủ
chất kỹ thuật, tài chính: Lãnh đạo quán triệt và thực hiện
trương, chính sách, nghị quyết của Đảng, pháp luật của
quan điểm cần kiệm, liêm chính, ý thức tự lực, tự cường,
Nhà nước, chỉ thị, mệnh lệnh của cấp trên. Nâng cao chất
chấp hành nghiêm chỉnh các chế độ quản lý, sử dụng, bảo
lượng nghiên cứu, tham mưu đúng đường lối, chủ trương,
quản trang bị kỹ thuật, vật tư, tài chính; kiên quyết đấu
quan điểm, nguyên tắc của Đảng; hướng dẫn, kiểm tra
tranh chống mọi biểu hiện cửa quyền, lãng phí, tham ô,
thực hiện theo chức năng, nhiệm vụ của cơ quan; bồi dưỡng
tham nhũng, hối lộ, làm thất thoát tài sản của Nhà nước,
nâng cao kiến thức, năng lực, đổi mới phong cách và
phương pháp công tác cho cán bộ, đảng viên.
- Tổ chức cơ sở đảng trong các học viện, nhà trường:
Lãnh đạo thực hiện đổi mới nâng cao chất lượng dạy - học
và nghiên cứu khoa học, tiếp tục hoàn thiện nội dung, giáo
trình, chương trình, quy trình đào tạo; xây dựng tiềm lực
vật chất, khoa học - kỹ thuật của nhà trường; xây dựng
nhà trường chính quy, tiên tiến, mẫu mực.
Trong khi thực hiện các nhiệm vụ nêu trên, những vấn
đề thuộc về chủ trương, biện pháp lãnh đạo, nhất thiết
phải do tập thể cấp ủy quyết định.
3. Quyền hạn
- Quyết định thành lập, giải thể đảng bộ, chi bộ trực
thuộc và chi bộ thuộc đảng ủy bộ phận.
- Tổ chức cơ sở đảng ở bệnh viện: Lãnh đạo quán triệt và
- Chuẩn y kết quả bầu cử cấp ủy, bí thư, phó bí thư
thực hiện quan điểm kết hợp y học hiện đại với y học cổ
đảng ủy bộ phận, chi bộ; chỉ định bổ sung cấp ủy viên
truyền trong chẩn đoán, điều trị và nghiên cứu khoa học;
thuộc đảng ủy bộ phận và chi ủy trực thuộc.
không ngừng nâng cao trình độ chuyên môn nghiệp vụ; giáo
- Khen thưởng, kỷ luật đối với đảng viên, tổ chức đảng;
dục, rèn luyện phẩm chất đạo đức, y đức, quan điểm, trách
quản lý, sử dụng tài chính đảng theo Điều lệ Đảng và các
nhiệm của người thầy thuốc quân đội đối với bệnh nhân.
quy định của Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
- Tổ chức cơ sở đảng ở các đơn vị nghiên cứu khoa học
- Đảng ủy trung đoàn, lữ đoàn, các đảng ủy cơ sở khác
công nghệ: Lãnh đạo quán triệt và thực hiện đúng đường
có trên 100 đảng viên được công nhận đạt trong sạch, vững
lối, quan điểm của Đảng về khoa học - công nghệ, nâng cao
mạnh và được cấp ủy cấp trên trực tiếp ủy quyền thì được
chất lượng, hiệu quả nghiên cứu, bám sát thực tiễn, phục
quyền quyết định kết nạp đảng viên, cấp giấy chứng nhận
vụ thiết thực cho nhiệm vụ xây dựng, huấn luyện, sẵn
học lớp nhận thức về Đảng, lớp bồi dưỡng đảng viên mới và
sàng chiến đấu và chiến đấu, góp phần vào sự phát triển
thi hành kỷ luật khai trừ đảng viên nhưng không phải là
của đất nước. Chấp hành nghiêm kỷ luật công tác, giữ gìn
cấp ủy viên cùng cấp và đảng viên là cán bộ thuộc diện cấp
bí mật quân sự, bí mật quốc gia.
ủy cấp trên quản lý.
quy định của bộ chính trị số 105-qđ/tw...
- Đảng ủy tiểu đoàn (đảng ủy bộ phận) và tương đương:
Hướng dẫn, kiểm tra các chi bộ trực thuộc thực hiện nghị
quyết, chủ trương của cấp trên và cấp mình; thẩm định
nghị quyết và các văn bản đề nghị của chi bộ về kết nạp
đảng, chuyển đảng chính thức, thi hành kỷ luật đảng viên,
ra quyết nghị đề nghị đảng ủy cơ sở quyết định.
C- ĐạI HộI ĐảNG CáC CấP Và NHIệM Kỳ
CủA CáC CấP ủy ĐảNG
- Đại hội đảng bộ, chi bộ từ cấp cơ sở trở lên, đảng bộ bộ
phận do cấp ủy cùng cấp triệu tập 5 năm một lần; khi được
cấp ủy cấp trên đồng ý, có thể triệu tập sớm hoặc muộn hơn,
nhưng không quá 1 năm.
- Đại hội chi bộ trực thuộc đảng ủy cơ sở và chi bộ trực
thuộc đảng ủy bộ phận do chi ủy triệu tập, nơi chưa có chi
ủy do bí thư chi bộ triệu tập 5 năm hai lần; khi được đảng
ủy cơ sở đồng ý có thể triệu tập sớm hoặc muộn hơn, nhưng
không quá 6 tháng.
Đại hội đảng các cấp thảo luận văn kiện của cấp trên;
đánh giá kết quả thực hiện nghị quyết nhiệm kỳ vừa qua,
quyết định nhiệm vụ nhiệm kỳ tới; bầu cấp ủy, bầu đại
biểu đi dự đại hội cấp trên (đại hội Đảng bộ Quân đội
không bầu cấp ủy).
Đại hội bất thường của tổ chức đảng các cấp thực hiện
theo Điều lệ Đảng và quy định của Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
Nhiệm kỳ của cấp ủy đảng ở cấp nào theo nhiệm kỳ đại
hội của tổ chức đảng cấp đó.
D- CHế Độ SINH HOạT CủA CấP ủy,
ĐảNG Bộ CƠ Sở Và CHI Bộ
- Đảng ủy Quân sự Trung ương thường lệ 6 tháng họp
một lần. Ban Thường vụ một tháng họp một lần.
- Đảng ủy quân khu thường lệ 6 tháng họp một lần,
bàn và quyết nghị chủ trương lãnh đạo toàn diện các
nhiệm vụ trong toàn quân khu. Những nội dung lãnh đạo
nhiệm vụ cụ thể lực lượng vũ trang quân khu, giao cho ban
thường vụ họp quyết định và báo cáo đảng ủy trong lần
sinh hoạt định kỳ. Ban thường vụ một tháng họp một lần.
- Đảng ủy từ cấp trên trực tiếp cơ sở trở lên thường lệ 3
tháng họp một lần; ban thường vụ một tháng họp một lần.
- Đảng ủy cơ sở, đảng ủy bộ phận, chi ủy thường lệ một
tháng họp một lần; ban thường vụ một tháng họp một lần.
- Khi cần thiết, các đảng ủy, ban thường vụ, chi ủy họp
- Đảng bộ cơ sở họp thường lệ mỗi năm hai lần; họp bất
thường khi cần. Chi bộ (kể cả chi bộ cơ sở) họp thường lệ
mỗi tháng một lần; họp bất thường khi cần.
E- ủy BAN KIểM TRA CáC CấP
ủy ban kiểm tra các cấp do cấp ủy cùng cấp bầu, gồm
một số đồng chí trong cấp ủy và một số đồng chí ngoài cấp
ủy. Chủ nhiệm ủy ban kiểm tra do đảng ủy bầu, phó chủ
nhiệm ủy ban kiểm tra do ủy ban kiểm tra bầu trong số ủy
viên ủy ban kiểm tra.
Chủ nhiệm, phó chủ nhiệm và các thành viên ủy ban
kiểm tra cấp dưới phải được cấp ủy cấp trên trực tiếp
quy định của bộ chính trị số 105-qđ/tw...
chuẩn y; nếu điều động chủ nhiệm, phó chủ nhiệm ủy ban
kiểm tra sang công tác khác phải được cấp ủy cấp trên trực
tiếp đồng ý. Nhiệm vụ và quyền hạn của ủy ban kiểm tra
các cấp chấp hành theo đúng quy định của Điều lệ Đảng.
ủy ban kiểm tra làm việc theo chế độ tập thể, dưới sự
lãnh đạo của cấp ủy cùng cấp và sự chỉ đạo, hướng dẫn,
kiểm tra của ủy ban kiểm tra cấp trên.
Trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn do Điều lệ Đảng
quy định và hướng dẫn của ủy ban Kiểm tra Trung ương,
ủy ban kiểm tra các cấp có quyền yêu cầu tổ chức đảng cấp
dưới, các đơn vị, cơ quan, đảng viên, cán bộ, chiến sĩ cung
cấp tình hình và những tài liệu có liên quan đến nội dung
kiểm tra, giám sát.
ủy ban kiểm tra đảng ủy quân khu, Đảng ủy Bộ đội
Biên phòng chủ trì phối hợp với ủy ban kiểm tra tỉnh ủy,
thành ủy trực thuộc Trung ương trong địa bàn quân khu và
nơi có bộ đội biên phòng có quy chế phối hợp để kiểm tra,
giám sát đảng viên và tổ chức đảng trong đảng bộ quân sự
địa phương và đảng bộ biên phòng tỉnh, thành phố theo quy
định của Điều lệ Đảng.
ủy ban kiểm tra đảng ủy quân sự tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương chủ trì, phối hợp với ủy ban kiểm
tra huyện, quận, thị, thành ủy xây dựng quy chế phối hợp
và tham mưu để đảng ủy quân sự tỉnh, thành phố kiểm
tra, giám sát đảng viên và tổ chức đảng trong đảng bộ
quân sự huyện theo Điều 30 Điều lệ Đảng. Khi thực hiện
kiểm tra, giám sát theo Điều 32 Điều lệ Đảng thì ủy ban
kiểm tra huyện, thị ủy chủ trì, phối hợp với ủy ban kiểm
tra đảng ủy quân sự tỉnh, thành phố để kết luận và xử lý
theo thẩm quyền.
F- CáC MốI QUAN Hệ CủA CấP ủy ĐảNG
I- Quan hệ giữa cấp ủy, bí thư cấp ủy với người chỉ
huy và chính ủy, chính trị viên
1. Quan hệ giữa cấp ủy với người chỉ huy đơn vị (kể cả
tổng giám đốc, giám đốc) và chính ủy, chính trị viên là mối
quan hệ giữa lãnh đạo với phục tùng sự lãnh đạo.
- Người chỉ huy và chính ủy, chính trị viên phải phục
tùng sự lãnh đạo của cấp ủy về mọi mặt, kịp thời báo cáo
tình hình đơn vị và mọi nhiệm vụ được cấp trên giao; đề
xuất chủ trương lãnh đạo, biện pháp thực hiện để cấp ủy
thảo luận, quyết định và có trách nhiệm tổ chức thực hiện
nghiêm chỉnh nghị quyết theo chức trách.
Đối với nhiệm vụ chiến đấu, người chỉ huy báo cáo với
cấp ủy nhiệm vụ cấp trên giao, quyết tâm chiến đấu, đề xuất
chủ trương, biện pháp lãnh đạo để cấp ủy thảo luận, quyết
định. Trường hợp nhận nhiệm vụ chiến đấu khẩn cấp hoặc có
tình huống diễn biến ngoài dự kiến, không có điều kiện họp
cấp ủy hoặc thường vụ thì người chỉ huy phải chủ động trao
đổi với bí thư, chính ủy, chính trị viên, quyết đoán xử trí kịp
thời để hoàn thành nhiệm vụ, sau đó báo cáo và chịu trách
nhiệm với cấp ủy cấp mình và cấp trên.
- Các đơn vị sản xuất quốc phòng làm kinh tế, định kỳ
hằng tháng, quý, năm, tổng giám đốc, giám đốc phải báo
cáo kết quả thực hiện kế hoạch sản xuất quốc phòng, kinh
tế của kỳ trước, dự kiến kế hoạch kỳ sau để cấp ủy thảo
luận, quyết định. Tổng giám đốc, giám đốc phải thực hiện
nghiêm chỉnh nghị quyết và chịu sự kiểm tra về mọi mặt
quy định của bộ chính trị số 105-qđ/tw...
của cấp ủy, đồng thời chịu trách nhiệm trước cấp ủy, trước
không họp được cấp ủy (thường vụ) hoặc có tình huống
pháp luật, trước cấp trên về các quyết định của mình.
phát sinh ngoài phương án, người chỉ huy và bí thư, phó bí
- Cấp ủy đảng ở cơ quan, viện nghiên cứu có trách
thư thường trực đảng ủy quân sự địa phương (chính ủy,
nhiệm lãnh đạo, kiểm tra mọi hoạt động của người đứng
chính trị viên) bàn bạc, thống nhất để quyết định, chịu
đầu cơ quan, nhất là trong chỉ đạo, quản lý, điều hành
trách nhiệm trước cấp trên và cấp ủy cấp mình về các
công tác chuyên môn theo đúng đường lối, quan điểm,
quyết định đó; khi đã trao đổi kỹ mà có vấn đề chưa thống
nguyên tắc, nghị quyết, chủ trương, chính sách của Đảng,
nhất, người chỉ huy được quyền quyết định để hoàn thành
Hiến pháp và pháp luật của Nhà nước, chỉ thị, mệnh lệnh
nhiệm vụ, sau đó phải báo cáo và chịu trách nhiệm trước
của cấp trên. Người đứng đầu cơ quan có trách nhiệm báo
cấp trên và cấp ủy cấp mình về các quyết định đó.
cáo để cấp ủy thảo luận, quyết định chủ trương, biện pháp
lãnh đạo về công tác chuyên môn, đồng thời thực hiện
nghiêm chỉnh nghị quyết và chịu sự kiểm tra về mọi mặt
của cấp ủy, chịu trách nhiệm trước cấp ủy và cấp trên về
kết quả thực hiện nhiệm vụ chuyên môn.
2. Quan hệ giữa bí thư cấp ủy (phó bí thư thường trực
đảng ủy quân sự địa phương) với người chỉ huy đơn vị,
tổng giám đốc, giám đốc là quan hệ phối hợp công tác.
II- Quan hệ giữa cấp ủy đảng trong quân đội với
cấp ủy đảng và chính quyền địa phương
1. Quan hệ giữa đảng ủy quân khu với tỉnh ủy, thành
ủy trực thuộc Trung ương trên địa bàn quân khu là mối
quan hệ phối hợp.
- Đảng ủy quân khu có trách nhiệm chỉ đạo, hướng dẫn
cấp ủy địa phương xây dựng nền quốc phòng toàn dân, thế
Bí thư cấp ủy (phó bí thư thường trực đảng ủy quân sự
trận chiến tranh nhân dân, công tác quân sự địa phương,
địa phương) và người chỉ huy, tổng giám đốc, giám đốc
xây dựng lực lượng vũ trang địa phương, chấp hành chính
phải kịp thời thông báo và trao đổi cho nhau biết các nghị
sách hậu phương quân đội; phối hợp với tỉnh ủy, thành ủy
quyết, chỉ thị và mệnh lệnh của cấp trên, thống nhất đánh
thực hiện đường lối, chính sách của Đảng trong quân khu.
giá tình hình, đề xuất chủ trương, biện pháp lãnh đạo, báo
- Tỉnh ủy, thành ủy có trách nhiệm lãnh đạo địa
cáo cấp ủy hoặc ban thường vụ quyết định; xây dựng kế
phương thực hiện nghị quyết của đảng ủy quân khu về xây
hoạch thực hiện nghị quyết và kiểm tra các tổ chức đảng,
dựng nền quốc phòng toàn dân, thế trận chiến tranh nhân
cơ quan, đơn vị thực hiện. Trường hợp có ý kiến khác nhau,
dân, công tác quân sự địa phương và chấp hành chính sách
phải cùng nhau trao đổi để nhất trí, nếu đã trao đổi kỹ mà
hậu phương quân đội; lãnh đạo đảng ủy, bộ chỉ huy quân
chưa nhất trí, phải kịp thời đưa ra đảng ủy hoặc thường vụ
sự tỉnh, thành phố chấp hành nghị quyết, chỉ thị của đảng
đảng ủy thảo luận, quyết định. Trường hợp khẩn cấp
ủy, mệnh lệnh của tư lệnh quân khu về nhiệm vụ quốc
(trong chiến đấu, phòng chống thiên tai, cứu hộ, cứu nạn)
phòng và công tác quân sự địa phương; phối hợp với cục
quy định của bộ chính trị số 105-qđ/tw...
chính trị quân khu chỉ đạo, hướng dẫn công tác đảng, công
chỉ thị của đảng ủy, mệnh lệnh của người chỉ huy quân sự
tác chính trị, công tác quần chúng trong lực lượng vũ trang
cấp trên về công tác quốc phòng, quân sự địa phương. Phối
địa phương và công tác quân sự địa phương.
hợp với phòng chính trị bộ chỉ huy quân sự tỉnh, thành phố
2. Quan hệ giữa đảng ủy quân sự tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương với huyện ủy, quận ủy, thị ủy, thành ủy
chỉ đạo công tác đảng, công tác chính trị, công tác quần
chúng trong lực lượng vũ trang địa phương.
thuộc tỉnh (gọi chung là huyện ủy) là mối quan hệ phối hợp
3. Quan hệ giữa đảng ủy quân sự huyện, quận, thị xã,
để thực hiện nhiệm vụ quân sự, quốc phòng và chính sách
thành phố thuộc tỉnh (gọi chung là đảng ủy quân sự
hậu phương quân đội.
huyện) với đảng ủy xã, phường, thị trấn (gọi chung là đảng
- Đảng ủy quân sự tỉnh, thành phố: Lãnh đạo bộ chỉ
ủy xã) là mối quan hệ phối hợp.
huy quân sự tham mưu cho tỉnh ủy, thành ủy chỉ đạo,
- Đảng ủy quân sự huyện: Lãnh đạo ban chỉ huy quân
hướng dẫn, kiểm tra huyện ủy lãnh đạo thực hiện nhiệm
sự tham mưu cho huyện ủy chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra
vụ quốc phòng, quân sự và chính sách hậu phương quân
đảng ủy xã lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ quốc phòng, quân
đội. Chủ động trao đổi, thông báo với huyện ủy tình hình
sự và chính sách hậu phương quân đội. Chủ động trao đổi
nhiệm vụ công tác quốc phòng, quân sự địa phương và các
với đảng ủy xã tình hình, nhiệm vụ công tác quân sự, quốc
chỉ thị, nghị quyết của cấp trên về lĩnh vực quốc phòng,
phòng của địa phương; phối hợp với đảng ủy xã chỉ đạo
quân sự. Phối hợp với huyện ủy chỉ đạo ban chỉ huy quân
kiện toàn ban chỉ huy quân sự xã, xây dựng lực lượng dân
sự, đơn vị bộ đội địa phương huyện thực hiện nhiệm vụ
quân tự vệ, dự bị động viên và công tác đảng ở nơi lập chi
quốc phòng, quân sự; xây dựng đảng bộ quân sự huyện
bộ sinh hoạt tạm thời trong lực lượng dân quân tự vệ và
trong sạch, vững mạnh, xây dựng ban chỉ huy quân sự và
lực lượng dự bị động viên.
đơn vị bộ đội địa phương huyện vững mạnh toàn diện.
- Đảng ủy xã: Thực hiện hướng dẫn, kiểm tra của đảng
- Huyện ủy: Thực hiện sự hướng dẫn, kiểm tra của đảng
ủy quân sự huyện về công tác quân sự, quốc phòng và
ủy quân sự tỉnh, thành phố về công tác quân sự, quốc phòng
chính sách hậu phương quân đội ở địa phương. Chủ động
địa phương; tham gia ý kiến với đảng ủy quân sự tỉnh,
trao đổi, thông báo với đảng ủy quân sự huyện tình hình,
thành phố về chủ trương, phương hướng, nhiệm vụ quân sự,
kết quả thực hiện nhiệm vụ quân sự, quốc phòng; tham gia
quốc phòng và chính sách hậu phương quân đội. Trao đổi
ý kiến với đảng ủy quân sự huyện về chủ trương, phương
thống nhất với ban thường vụ đảng ủy quân sự tỉnh, thành
hướng, nhiệm vụ quốc phòng, quân sự địa phương. Phối
phố trước khi quyết định về củng cố, kiện toàn cấp ủy và
hợp với ban chính trị, ban chỉ huy quân sự huyện chỉ đạo,
chuẩn bị nhân sự đại hội đảng bộ quân sự huyện. Lãnh đạo
hướng dẫn công tác chính trị trong lực lượng dân quân tự
đảng ủy, ban chỉ huy quân sự huyện chấp hành nghị quyết,
vệ, lực lượng dự bị động viên và chỉ đạo, hướng dẫn công
quy định của bộ chính trị số 105-qđ/tw...
tác đảng ở những nơi lập chi bộ sinh hoạt tạm thời trong
tỉnh nơi có bộ đội biên phòng làm nhiệm vụ là quan hệ phối
lực lượng dân quân tự vệ, dự bị động viên.
hợp để thực hiện nghị quyết, chủ trương của tỉnh ủy, thành
4. Quan hệ giữa Đảng ủy Bộ đội Biên phòng với tỉnh ủy,
ủy và Đảng ủy Bộ đội Biên phòng về xây dựng, quản lý, bảo
thành ủy trực thuộc Trung ương (nơi có bộ đội biên phòng)
vệ chủ quyền an ninh biên giới trên bộ, trên biển và xây
là quan hệ phối hợp để thực hiện nhiệm vụ xây dựng, quản
dựng nền biên phòng toàn dân ở địa phương vững mạnh,
lý, bảo vệ chủ quyền, an ninh biên giới; xây dựng nền biên
xây dựng bộ đội biên phòng vững mạnh về mọi mặt.
phòng toàn dân và xây dựng bộ đội biên phòng ở địa phương
vững mạnh về mọi mặt.
- Đảng ủy biên phòng tỉnh, thành phố phải thường xuyên
thông báo, trao đổi với huyện, quận, thị, thành ủy thuộc tỉnh
- Đảng ủy Bộ đội Biên phòng chủ động trao đổi, thông
về thực hiện nhiệm vụ biên phòng và diễn biến tình hình
báo với tỉnh ủy, thành ủy về tình hình biên giới và các chủ
biên giới có liên quan; thống nhất với huyện, quận, thị, thành
trương, nội dung, biện pháp thực hiện nhiệm vụ quản lý,
ủy các chủ trương, biện pháp kết hợp giữa nhiệm vụ phát
bảo vệ chủ quyền an ninh biên giới quốc gia. Phối hợp với
triển kinh tế - xã hội với nhiệm vụ bảo vệ chủ quyền an ninh
các tỉnh ủy, thành ủy lãnh đạo bộ đội biên phòng tỉnh,
biên giới ở địa phương.
thành phố thực hiện nhiệm vụ biên phòng; xây dựng nền
- Các huyện, quận, thị, thành ủy thuộc tỉnh lãnh đạo địa
biên phòng toàn dân ở địa phương vững mạnh, xây dựng bộ
phương chấp hành nghiêm chỉnh các chủ trương, quy định
đội biên phòng tỉnh, thành phố vững mạnh về mọi mặt.
của Đảng, Nhà nước, quân đội về an ninh biên giới, tham gia
- Tỉnh ủy, thành ủy có trách nhiệm lãnh đạo đảng bộ
thực hiện nhiệm vụ xây dựng, quản lý, bảo vệ chủ quyền an
và nhân dân địa phương thực hiện các nghị quyết, chỉ thị
ninh biên giới quốc gia, giúp đỡ, tạo điều kiện cho bộ đội biên
và các quy định của Đảng, Nhà nước và quân đội về công
phòng hoàn thành nhiệm vụ; thường xuyên thông báo với
tác biên phòng; lãnh đạo đảng ủy, bộ chỉ huy bộ đội biên
đảng ủy biên phòng tỉnh và đơn vị bộ đội biên phòng làm
phòng tỉnh, thành phố chấp hành nghị quyết, chỉ thị của
nhiệm vụ ở địa phương tình hình phát triển kinh tế - xã hội,
đảng ủy, mệnh lệnh của Tư lệnh Bộ đội Biên phòng về công
quốc phòng, an ninh trên địa bàn.
tác biên phòng và nghị quyết, chỉ thị của tư lệnh quân khu
về xây dựng và tác chiến trong khu vực phòng thủ; phối
6. Quan hệ giữa cấp ủy đồn biên phòng với huyện ủy nơi
có đồn biên phòng.
hợp với Cục Chính trị Bộ đội Biên phòng để chỉ đạo, hướng
- Cấp ủy đồn biên phòng: Thường xuyên phản ảnh với
dẫn công tác đảng, công tác chính trị và công tác quần
huyện ủy tình hình khu vực biên giới đơn vị phụ trách; các
chúng đối với lực lượng bộ đội biên phòng tỉnh, thành phố.
chủ trương, đối sách về công tác biên phòng. Chấp hành sự
5. Quan hệ giữa đảng ủy biên phòng tỉnh, thành phố
chỉ đạo của huyện ủy về các vấn đề có liên quan đến công
trực thuộc Trung ương với huyện, quận, thị, thành ủy thuộc
tác vận động quần chúng, đối ngoại nhân dân, chính sách
quy định của bộ chính trị số 105-qđ/tw...
dân tộc, tôn giáo. Nghiên cứu, đề xuất và tích cực tham gia
III- Quan hệ giữa đảng ủy quân khu, đảng ủy quân
xây dựng cơ sở chính trị, quốc phòng, an ninh, phát triển
sự tỉnh, thành phố và cấp ủy các đơn vị chủ lực với các
kinh tế - xã hội, xóa đói, giảm nghèo ở địa phương.
cấp ủy đảng trong bộ đội biên phòng
- Huyện ủy: Thường xuyên thông báo với cấp ủy và chỉ
huy đồn biên phòng các chủ trương phát triển kinh tế - xã
hội, xây dựng quốc phòng, an ninh ở các xã, phường, thị trấn
1. Quan hệ giữa đảng ủy quân khu với Đảng ủy Bộ đội
biên giới. Lãnh đạo các ban, ngành, đoàn thể và nhân dân
Là mối quan hệ phối hợp để lãnh đạo, chỉ đạo lực lượng
địa phương phối hợp, giúp đỡ các đồn biên phòng thực hiện
vũ trang quân khu và bộ đội biên phòng tỉnh, thành phố thực
hiện tốt chức năng, nhiệm vụ đã được xác định và những vấn
7. Quan hệ giữa cấp ủy các đơn vị với cấp ủy, chính
quyền địa phương.
Các đơn vị đến làm nhiệm vụ ở địa phương nào thì cấp
ủy và người chỉ huy đơn vị đó có trách nhiệm thông báo
tình hình và nhiệm vụ có liên quan với cấp ủy, chính
quyền địa phương, cùng người chỉ huy quân sự địa phương
thống nhất kế hoạch, hiệp đồng tổ chức phòng thủ tác
chiến theo sự chỉ đạo của cấp ủy, chính quyền địa phương
và của cấp trên.
Khi chuyển đi nơi khác, cần thông báo với cấp ủy, chính
quyền và người chỉ huy quân sự địa phương biết.
Trong trường hợp đặc biệt hoặc đơn vị làm nhiệm vụ
lâu dài trên địa bàn tỉnh, thành phố, huyện, quận, thị xã,
thành phố thuộc tỉnh, khi thấy cần thiết thì cấp ủy cấp
đề có liên quan đến xây dựng nền quốc phòng toàn dân, công
tác biên phòng, công tác quân sự địa phương và xây dựng tác
chiến trong khu vực phòng thủ trên địa bàn quân khu.
- Đảng ủy quân khu: Định kỳ 6 tháng, 1 năm và khi có
tình huống đột xuất, kịp thời thông báo với Đảng ủy Bộ đội
Biên phòng tình hình, nhiệm vụ công tác quân sự địa
phương và tình hình có liên quan đến hoạt động xây dựng,
quản lý, bảo vệ chủ quyền lãnh thổ, an ninh biên giới.
Thống nhất với Đảng ủy Bộ đội Biên phòng về bố trí, sử
dụng lực lượng bộ đội biên phòng trong khu vực phòng thủ.
Lãnh đạo, chỉ đạo đảng ủy quân sự tỉnh, thành phố và các
lực lượng của quân khu làm nhiệm vụ ở khu vực biên giới,
biển, đảo chấp hành nghiêm Quy chế Biên giới của Chính
phủ và tham gia công tác biên phòng theo hướng dẫn của
Bộ đội Biên phòng.
trên trực tiếp bàn bạc, thống nhất với cấp ủy địa phương
- Đảng ủy Bộ đội Biên phòng: Định kỳ 6 tháng, 1 năm và
đề nghị cấp ủy cấp trên có thể chỉ định một số đồng chí
khi có tình huống đột xuất, kịp thời thông báo với đảng ủy
đảng viên là cán bộ chủ trì đơn vị tham gia vào cấp ủy địa
quân khu tình hình trên các tuyến biên giới, các chủ trương,
phương để phối hợp lãnh đạo thực hiện công tác quốc
đối sách của Đảng, Nhà nước, Bộ Quốc phòng về nhiệm vụ
phòng, quân sự trên địa bàn.
xây dựng, quản lý, bảo vệ chủ quyền, an ninh biên giới. Lãnh
quy định của bộ chính trị số 105-qđ/tw...
đạo, chỉ đạo bộ đội biên phòng tỉnh, thành phố thực hiện các
Lãnh đạo các đơn vị thuộc quyền thực hiện nhiệm vụ xây
nhiệm vụ phòng thủ, tác chiến.
dựng nền quốc phòng toàn dân gắn với thế trận an ninh
2. Quan hệ giữa đảng ủy quân khu với đảng ủy biên
phòng tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
- Đảng ủy quân khu chỉ đạo đảng ủy biên phòng tỉnh,
nhân dân; chịu sự chỉ huy, chỉ đạo của chỉ huy trưởng quân
sự tỉnh, thành phố, vùng hải quân về xây dựng kế hoạch
phòng thủ, hiệp đồng chiến đấu và chiến đấu khi xảy ra xung
đột vũ trang hoặc chiến tranh xâm lược.
thành phố lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ phòng thủ, tác chiến,
- Cấp ủy đơn vị chủ lực và các lực lượng có liên quan làm
xây dựng nền quốc phòng toàn dân vững mạnh trên địa bàn
nhiệm vụ ở khu vực biên giới, biển, đảo có trách nhiệm lãnh
đạo đơn vị chấp hành nghiêm chỉnh Quy chế Biên giới của
- Đảng ủy biên phòng tỉnh, thành phố lãnh đạo đơn vị
Chính phủ, đồng thời có trách nhiệm tham gia công tác biên
chấp hành nghị quyết, chỉ thị của đảng ủy, mệnh lệnh của tư
phòng theo hướng dẫn của Bộ đội Biên phòng và sẵn sàng chi
lệnh quân khu về kế hoạch phòng thủ, tác chiến trên địa bàn
viện khi có tình huống xảy ra theo yêu cầu của Bộ đội Biên
và thực hiện nhiệm vụ chiến đấu khi xảy ra xung đột vũ
trang hoặc chiến tranh xâm lược.
3. Quan hệ giữa đảng ủy quân sự tỉnh, thành phố và cấp
ủy các đơn vị chủ lực với đảng ủy biên phòng tỉnh, thành phố
là mối quan hệ phối hợp công tác
IV- Quan hệ giữa cấp ủy đảng cơ sở với tổ chức
Các tổ chức quần chúng trong quân đội được tổ chức ở
đơn vị cơ sở, đặt dưới sự lãnh đạo trực tiếp về mọi mặt của
- Đảng ủy quân sự tỉnh, thành phố: Định kỳ hằng tháng
cấp ủy đảng cơ sở; sự chỉ đạo, hướng dẫn của cơ quan chính
và khi có tình huống đột xuất, kịp thời thông báo với đảng ủy
trị cùng cấp và cơ quan chính trị cấp trên. Các cấp ủy đảng
biên phòng tỉnh, thành phố về kế hoạch công tác quân sự có
có trách nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo xây dựng các tổ chức quần
liên quan đến bộ đội biên phòng; thống nhất với đảng ủy biên
chúng trong đơn vị vững mạnh, quan tâm, tạo điều kiện cho
phòng tỉnh, thành phố về chủ trương, kế hoạch bố trí, sử
các tổ chức quần chúng hoạt động có hiệu quả; chăm lo sự
dụng lực lượng bộ đội biên phòng trong khu vực phòng thủ.
tiến bộ, trưởng thành và bảo vệ lợi ích hợp pháp, chính đáng
- Đảng ủy biên phòng tỉnh, thành phố: Định kỳ hằng
của quần chúng. Các tổ chức quần chúng phải quán triệt và
tháng và khi có tình huống đột xuất, kịp thời thông báo với
thực hiện nghiêm chỉnh nghị quyết của cấp ủy theo chức
đảng ủy quân sự tỉnh, thành phố về chủ trương, đối sách,
năng, nhiệm vụ của tổ chức mình.
nhiệm vụ công tác biên phòng, tình hình khu vực biên giới,
biển, đảo và bố trí lực lượng bộ đội biên phòng trên địa bàn.
quy định của bộ chính trị số 105-qđ/tw...
Căn cứ vào Quy định này, các ban của Ban Chấp hành
Trung ương Đảng phối hợp với Ban Thường vụ Đảng ủy
Quân sự Trung ương hướng dẫn tổ chức thực hiện.
Quy định này có hiệu lực kể từ ngày ký ban hành và thay
thế Quy định số 74-QĐ/TW, ngày 7-5-2003 của Bộ Chính trị
T/M Bộ CHíNH TRị
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
KếT LUậN CủA Bộ CHíNH TRị
Số 112-TB/TW, ngày 20 tháng 11 năm 2007
Tổng kết 5 năm thực hiện
Nghị quyết Hội nghị Trung ương 5 (khóa IX)
về tiếp tục đổi mới, phát triển và nâng cao
hiệu quả kinh tế tập thể
Tại phiên họp ngày 1-11-2007, sau khi nghe Báo cáo của
Ban Chỉ đạo của Ban Bí thư tổng kết tình hình thực hiện Nghị
quyết Hội nghị Trung ương 5 (khóa IX) về tiếp tục đổi mới, phát
triển và nâng cao hiệu quả kinh tế tập thể, ý kiến của các bộ,
ngành liên quan, Bộ Chính trị đã thảo luận và kết luận:
Báo cáo tổng kết 5 năm thực hiện Nghị quyết 13-NQ/TW
của Hội nghị Trung ương 5 (khóa IX) về tiếp tục đổi mới,
phát triển và nâng cao hiệu quả của kinh tế tập thể đã được
chuẩn bị công phu, đánh giá sát, đúng thực trạng kinh tế tập
thể, đề ra được một số giải pháp cần thiết để tiếp tục thực
hiện Nghị quyết Hội nghị Trung ương 5, đẩy mạnh việc đổi
mới, phát triển kinh tế tập thể trong thời gian tới. Bộ Chính
trị cơ bản tán thành nội dung Báo cáo, đồng thời lưu ý và
nhấn mạnh một số vấn đề sau:
thông báo kết luận của bộ chính trị số 112-tb/tw... 883
1. Sau 5 năm thực hiện Nghị quyết Hội nghị Trung ương 5
đổi mới, phát triển và nâng cao hiệu quả kinh tế tập thể vào
(khóa IX), tình hình kinh tế tập thể có chuyển biến tích cực.
tháng 12-2007. Sau Hội nghị tổng kết, Ban Bí thư ra chỉ thị
Kinh tế tập thể tiếp tục phát triển rộng khắp trong các lĩnh
về việc tiếp tục thực hiện Nghị quyết 13-NQ/TW của Hội
vực nông nghiệp, tiểu thủ công nghiệp, xây dựng, vận tải,
nghị Trung ương 5 (khóa IX), Quốc hội, Chính phủ nghiên
thương mại, tín dụng..., hình thức tổ hợp tác phát triển
cứu, sửa đổi, bổ sung luật pháp, cơ chế, chính sách cần thiết
mạnh, có thêm nhiều loại hình hợp tác xã mới, nhân tố mới,
để tiếp tục thực hiện thắng lợi Nghị quyết Hội nghị Trung
mô hình làm ăn có hiệu quả.
ương 5 (khóa IX) và Nghị quyết Đại hội X của Đảng về đổi
Tuy nhiên, so với nhiệm vụ, mục tiêu mà Nghị quyết đặt
mới, phát triển, nâng cao hiệu quả kinh tế tập thể.
ra, khu vực kinh tế tập thể còn nhiều yếu kém, tốc độ tăng
trưởng thấp (thấp hơn tốc độ tăng trưởng chung của nền kinh
T/M Bộ CHíNH TRị
tế), không ổn định, do đó, tỷ trọng của kinh tế tập thể trong
Trương Tấn Sang
GDP của cả nước giảm xuống; quy mô của các tổ hợp tác, hợp
tác xã nhỏ, trình độ công nghệ lạc hậu, trình độ năng lực của
đội ngũ cán bộ quản lý yếu, hiệu quả hoạt động thấp, một số
hợp tác xã tồn tại chỉ có tính hình thức. Lãnh đạo, chỉ đạo
của các cấp ủy đảng, chính quyền nhiều nơi còn lúng túng,
chưa thực sự quan tâm đến việc phát triển kinh tế tập thể.
2. Bám sát tinh thần Nghị quyết Hội nghị Trung ương 5
(khóa IX), Báo cáo cần tổng kết, phân tích sâu thêm các loại
hình, mô hình hợp tác xã, tổ hợp tác phong phú, đa dạng
trong các lĩnh vực nông - lâm - ngư nghiệp, tiểu thủ công
nghiệp, xây dựng, vận tải, thương mại, tín dụng..., những
hợp tác xã chuyển đổi, hợp tác xã mới thành lập, cả về mặt
kinh tế, cả về mặt xã hội..., nêu rõ những thuận lợi, khó
khăn, mặt được, mặt chưa được, nhân tố mới và nguyên nhân
của tình hình này.
3. Đồng ý sau khi hoàn chỉnh Báo cáo tổng kết theo ý
kiến của Bộ Chính trị, Ban Bí thư chỉ đạo tổ chức Hội nghị
tổng kết 5 năm thực hiện Nghị quyết 13-NQ/TW về tiếp tục
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
vụ, quyền hạn về công tác kiểm tra, giám sát và thi hành kỷ
luật trong Đảng theo quy định của Điều lệ Đảng và thực hiện
các nhiệm vụ do Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị,
Ban Bí thư giao; đồng thời là cơ quan chuyên môn, nghiệp vụ
của bộ chính trị
Số 106-QĐ/TW, ngày 21 tháng 11 năm 2007
Về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy của
cơ quan ủy ban Kiểm tra Trung ương
về công tác kiểm tra, giám sát và thi hành kỷ luật trong
Đảng của Trung ương.
Điều 2. Nhiệm vụ của cơ quan ủy ban Kiểm tra
Cơ quan ủy ban Kiểm tra Trung ương tham mưu, giúp
ủy ban Kiểm tra Trung ương thực hiện các nhiệm vụ sau:
1. Tổ chức thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của ủy ban
Kiểm tra Trung ương được quy định trong Điều lệ Đảng và
- Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ X của Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư và Quy chế làm việc của
ủy ban Kiểm tra Trung ương khóa X;
nhiệm vụ do Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban
Bí thư giao; thực hiện chương trình, kế hoạch công tác do ủy
ban Kiểm tra Trung ương quyết định.
2. Phối hợp với các ban đảng Trung ương, giúp Ban Chấp
hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư xây dựng phương
- Căn cứ Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành
hướng, nhiệm vụ, chương trình, kế hoạch kiểm tra, giám sát
Trung ương (khóa X) về đổi mới, kiện toàn tổ chức bộ máy các
tổ chức đảng cấp dưới và đảng viên chấp hành Cương lĩnh
cơ quan đảng, định hướng về đổi mới tổ chức bộ máy nhà
chính trị, Điều lệ Đảng, nghị quyết, chỉ thị của Đảng (theo
nước, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội,
Điều 30 Điều lệ Đảng) và giúp Bộ Chính trị, Ban Bí thư tổ
chức thực hiện chương trình, kế hoạch này.
Bộ CHíNH TRị QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Chức năng của cơ quan ủy ban Kiểm tra
Cơ quan ủy ban Kiểm tra Trung ương là cơ quan tham
mưu, giúp ủy ban Kiểm tra Trung ương thực hiện các nhiệm
3. Hướng dẫn và kiểm tra, giám sát các cấp ủy, tổ chức
đảng và đảng viên thực hiện công tác kiểm tra, giám sát và thi
hành kỷ luật trong Đảng; đồng thời chỉ đạo, hướng dẫn nghiệp
vụ đối với ủy ban kiểm tra và cơ quan ủy ban kiểm tra cấp dưới.
4. Đề xuất ý kiến đóng góp vào sự lãnh đạo, chỉ đạo
chung của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí
quyết định của bộ chính trị số 106-qđ/tw...
thư đối với công tác kiểm tra, giám sát và thi hành kỷ luật
nhiệm thường trực ủy ban Kiểm tra Trung ương là phó thủ
trưởng thường trực cơ quan ủy ban Kiểm tra Trung ương.
5. Thẩm định các đề án của các cơ quan Đảng, Nhà
nước, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể chính trị -
2. Cơ cấu tổ chức bộ máy của cơ quan ủy ban Kiểm tra
Trung ương gồm các vụ, đơn vị sau đây:
xã hội về những nội dung liên quan đến công tác kiểm tra,
1- Vụ Trung ương I (gọi tắt là Vụ I)
giám sát và thi hành kỷ luật trong Đảng; phối hợp với Văn
2- Vụ Trung ương IA (gọi tắt là Vụ IA)
phòng Trung ương Đảng (là cơ quan chủ trì), Ban Tổ chức
3- Vụ Địa phương II (gọi tắt là Vụ II)
Trung ương và các cơ quan liên quan giúp Ban Chấp hành
4- Vụ Địa phương III (gọi tắt là Vụ III)
Trung ương theo dõi, giám sát việc thực hiện Quy chế làm
5- Vụ Địa phương V (gọi tắt là Vụ V)
việc của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị và Ban
6- Vụ Địa phương VII (gọi tắt là Vụ VII)
7- Vụ Kiểm tra tài chính
6. Thực hiện hợp tác quốc tế theo quy định của Trung ương.
8- Vụ Nghiên cứu
7. Phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương trong công tác
9- Vụ Tổng hợp
cán bộ theo phân cấp quản lý; hướng dẫn về chức năng,
10- Vụ Tổ chức - Cán bộ
nhiệm vụ, tổ chức bộ máy của cơ quan ủy ban kiểm tra tỉnh
11- Tạp chí Kiểm tra
ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương.
12- Văn phòng.
8. Tuyên truyền, nghiên cứu, sơ kết, tổng kết về công tác
kiểm tra, giám sát và thi hành kỷ luật trong Đảng; tham gia
tổ chức đào tạo, bồi dưỡng cán bộ kiểm tra.
Điều 3. Tổ chức bộ máy của cơ quan ủy ban Kiểm
tra Trung ương
3. Về biên chế
- Biên chế của cơ quan ủy ban Kiểm tra Trung ương do
Bộ Chính trị quyết định trên cơ sở đề xuất của ủy ban Kiểm
tra Trung ương và Ban Tổ chức Trung ương.
- Ngoài số biên chế quy định, khi cần thiết, cơ quan ủy
ban Kiểm tra Trung ương được trưng tập một số cán bộ phục
1. Lãnh đạo cơ quan ủy ban Kiểm tra Trung ương
vụ công tác nghiên cứu và thực hiện nhiệm vụ công tác kiểm
- Lãnh đạo cơ quan ủy ban Kiểm tra Trung ương gồm Chủ
tra, giám sát trong Đảng.
nhiệm và các Phó Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ương.
- Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ương là thủ trưởng cơ
Điều 4. Quy chế làm việc
quan ủy ban Kiểm tra Trung ương; các Phó Chủ nhiệm ủy ban
Căn cứ Quy chế làm việc của ủy ban Kiểm tra Trung
Kiểm tra Trung ương là phó thủ trưởng cơ quan ủy ban Kiểm
ương khóa X và chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy của cơ
tra Trung ương; trong đó phân công một đồng chí Phó Chủ
quan ủy ban Kiểm tra Trung ương, ủy ban Kiểm tra Trung
quyết định của bộ chính trị số 106-qđ/tw...
ương ban hành quy chế làm việc của cơ quan ủy ban Kiểm
tra Trung ương.
Điều 5. Điều khoản thi hành
- Quyết định này có hiệu lực từ ngày ký.
- ủy ban Kiểm tra Trung ương, cơ quan ủy ban Kiểm tra
Trung ương, các tỉnh ủy, thành ủy, các ban đảng, ban cán sự
của bộ chính trị
đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương có trách
Số 107-QĐ/TW, ngày 21 tháng 11 năm 2007
nhiệm thi hành Quyết định này.
T/M Bộ CHíNH TRị
Về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy
của Báo Nhân dân
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
- Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ X của Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X;
- Căn cứ Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành
Trung ương (khóa X) về đổi mới, kiện toàn tổ chức bộ máy các
cơ quan đảng, định hướng về đổi mới tổ chức bộ máy nhà
nước, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội,
Bộ CHíNH TRị QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Chức năng của Báo Nhân dân
Báo Nhân dân là đơn vị sự nghiệp của Trung ương Đảng,
đặt dưới sự lãnh đạo trực tiếp và thường xuyên của Bộ Chính
trị, Ban Bí thư; có chức năng là cơ quan ngôn luận Trung
ương của Đảng Cộng sản Việt Nam, tiếng nói của Đảng, Nhà
quyết định của bộ chính trị số 107-qđ/tw...
nước và nhân dân Việt Nam; ngọn cờ chính trị - tư tưởng của
Thông tin và bình luận kịp thời, chính xác với định
Đảng trên mặt trận báo chí nước ta; cầu nối giữa Đảng, Nhà
hướng đúng đắn các sự kiện quan trọng trong nước và trên
nước với nhân dân.
Đối tượng đọc báo Nhân dân là cán bộ, đảng viên và các
tầng lớp nhân dân.
Điều 2. Nhiệm vụ của Báo Nhân dân
Trên cơ sở chức năng của Báo Nhân dân, Ban Biên tập tổ
2. Cổ động
Cổ vũ những nhân tố mới, những điển hình tiên tiến,
hướng suy nghĩ và hành động của cán bộ, đảng viên, nhân
dân vào những mục tiêu cụ thể và thiết thực của công cuộc
xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
chức xuất bản các ấn phẩm Nhân dân (Nhân dân hằng ngày,
3. Tổ chức tập thể
Nhân dân cuối tuần, Nhân dân hằng tháng, Nhân dân điện
- Tham gia phát động, chỉ đạo và tổ chức các phong trào
tử tiếng Việt và tiếng Anh và một số ấn phẩm khác), thực
hiện những nhiệm vụ cụ thể sau:
hoạt động cách mạng của quần chúng.
- Từ những vấn đề đặt ra trong cuộc sống, tham gia tổng
1. Tuyên truyền
kết thực tiễn, góp phần vào việc hình thành, kiểm nghiệm, bổ
- Truyền bá chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí
sung, sửa đổi và hoàn thiện đường lối, chủ trương của Đảng,
Minh, giáo dục chủ nghĩa yêu nước chân chính và chủ nghĩa
chính sách, pháp luật của Nhà nước; đưa nghị quyết của
quốc tế trong sáng của giai cấp công nhân, giáo dục lý tưởng
Đảng vào cuộc sống.
độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, lối sống lành mạnh,
4. Là diễn đàn của nhân dân
truyền thống tốt đẹp của dân tộc và tinh hoa văn hóa của loài
Phản ánh trung thực những tâm tư, nguyện vọng chính
người trong cán bộ, đảng viên và nhân dân; góp phần xây
đáng, những kiến nghị, kinh nghiệm và sáng kiến của mọi
dựng con người mới Việt Nam.
tầng lớp nhân dân.
- Tuyên truyền, phổ biến đường lối, chủ trương của Đảng,
chính sách, pháp luật của Nhà nước trong cán bộ, đảng viên
và nhân dân.
- Tuyên truyền đường lối, chính sách đối ngoại của Đảng
và Nhà nước ta; góp phần mở rộng quan hệ hữu nghị và hợp
tác quốc tế trên cơ sở giữ vững độc lập dân tộc và chủ quyền
đất nước, tranh thủ và tạo môi trường quốc tế thuận lợi cho
sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
5. Đấu tranh, bảo vệ chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ
Chí Minh, đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp
luật của Nhà nước và đấu tranh chống tiêu cực, tham nhũng,
lãng phí, quan liêu và các tệ nạn xã hội khác
- Bảo vệ chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh,
đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà
nước, đồng thời đấu tranh kiên quyết, chủ động, kịp thời, sắc bén
và có sức thuyết phục chống lại những luận điệu và hành động
của các thế lực thù địch phá hoại sự nghiệp cách mạng nước ta.
quyết định của bộ chính trị số 107-qđ/tw...
- Đấu tranh kiên quyết, có trọng tâm, trọng điểm, chính
- Cơ quan thường trực tại Cần Thơ.
xác, đúng pháp luật chống tiêu cực, tham nhũng, lãng phí,
- Cơ quan thường trú tại Trung Quốc.
quan liêu và các tệ nạn xã hội khác.
- Cơ quan thường trú tại Pháp.
Điều 3. Tổ chức bộ máy của Báo Nhân dân
Báo Nhân dân là đơn vị sự nghiệp có thu, được tổ chức
thành Bộ Biên tập với cơ cấu tổ chức như sau:
- Cơ quan thường trú tại Thái Lan.
- Ban Trị sự.
- Ban Hỗ trợ xuất bản.
- Vụ Tổ chức - Cán bộ.
1. Ban Biên tập
- Phòng Tư liệu - Thư viện.
Cơ quan lãnh đạo, quản lý tờ báo, gồm các chức danh:
- Nhà in Báo Nhân dân tại Hà Nội.
Tổng Biên tập, Phó Tổng Biên tập, ủy viên Ban Biên tập.
2. Cơ cấu tổ chức của Báo Nhân dân gồm 27 đầu mối là
các ban biên tập chuyên môn, các vụ và đơn vị trực thuộc Ban
- Nhà in Báo Nhân dân tại Thành phố Hồ Chí Minh.
- Nhà in Báo Nhân dân tại Đà Nẵng.
Các ban, vụ, cơ quan thường trực có cán bộ cấp vụ trưởng
là thủ trưởng và một số phó vụ trưởng. Các cơ quan thường
- Ban Xây dựng Đảng.
trú ở nước ngoài có thủ trưởng cơ quan (không nhất thiết
- Ban Chính trị - Xã hội.
phải là cấp vụ).
- Ban Kinh tế - Công nghiệp.
Các nhà in tự chủ sản xuất, kinh doanh, hạch toán độc
- Ban Nông nghiệp.
lập, thực hiện biên chế và quỹ tiền lương theo những quy
- Ban Khoa giáo.
định đối với doanh nghiệp nhà nước. Về cán bộ, Ban Biên tập
- Ban Văn hóa - Văn nghệ.
quản lý 3 chức danh: giám đốc, phó giám đốc, kế toán trưởng.
- Ban Quốc tế.
Khi cần điều chỉnh, bổ sung cơ cấu tổ chức, Báo Nhân
- Ban Bạn đọc.
dân thống nhất với Ban Tổ chức Trung ương và báo cáo Bộ
- Ban Tuyên truyền lý luận.
Chính trị, Ban Bí thư quyết định.
- Ban Nhân dân điện tử.
3. Về biên chế
- Ban Nhân dân cuối tuần.
Báo Nhân dân thống nhất với Ban Tổ chức Trung ương
- Ban Nhân dân hằng tháng.
trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy và chức danh
- Ban Thư ký - Biên tập.
tiêu chuẩn cán bộ, công chức.
- Ban quản lý phóng viên thường trú.
- Cơ quan thường trực tại Thành phố Hồ Chí Minh.
- Cơ quan thường trực tại Đà Nẵng.
Điều 4. Quy chế làm việc
- Căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy và
quyết định của bộ chính trị số 107-qđ/tw...
biên chế, Ban Biên tập Báo xây dựng và ban hành quy chế
làm việc của Báo.
- Quan hệ giữa Báo Nhân dân với các cấp ủy, tổ chức
đảng trực thuộc Trung ương, các ban, bộ, ngành, Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam và các đoàn thể ở Trung ương thực hiện theo
chức năng và theo quy định của Ban Bí thư.
Điều 5. Điều khoản thi hành
- Quyết định này thay thế Quyết định số 70-QĐ/TW,
ngày 3-4-2003 của Bộ Chính trị (khóa IX) về chức năng,
nhiệm vụ, tổ chức bộ máy của Báo Nhân dân và có hiệu lực
của Bộ Chính trị
Số 108-QĐ/TW, ngày 21 tháng 11 năm 2007
Về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy
của Tạp chí Cộng sản
từ ngày ký.
- Báo Nhân dân, các tỉnh ủy, thành ủy, các ban đảng, ban
cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương có
trách nhiệm thi hành Quyết định này.
- Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ X của Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
T/M Bộ CHíNH TRị
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X;
- Căn cứ Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp
hành Trung ương Đảng (khóa X) về đổi mới, kiện toàn tổ
chức bộ máy các cơ quan đảng, định hướng về đổi mới tổ
chức bộ máy nhà nước, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể
chính trị - xã hội,
Bộ CHíNH TRị QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Chức năng của Tạp chí Cộng sản
Tạp chí Cộng sản là đơn vị sự nghiệp của Trung ương
Đảng, đặt dưới sự lãnh đạo trực tiếp và thường xuyên của
quyết định của bộ chính trị số 108-qđ/tw...
Bộ Chính trị, Ban Bí thư, có chức năng là cơ quan lý luận và
của Đảng, chính sách và pháp luật của Nhà nước, bảo vệ chủ
chính trị của Trung ương Đảng.
nghĩa xã hội. Đồng thời đấu tranh kiên quyết chống tiêu cực,
Điều 2. Nhiệm vụ của Tạp chí Cộng sản
1. Tuyên truyền, giáo dục
tham nhũng, lãng phí, quan liêu và các tệ nạn xã hội khác.
4. Nghiên cứu khoa học
Tham gia nghiên cứu các chương trình quốc gia, đề tài
Tuyên truyền, giáo dục về quan điểm, đường lối, chủ
khoa học xã hội cấp nhà nước, đề tài nghiên cứu thuộc các
trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước; đời
ban đảng; góp phần làm sáng tỏ hơn những vấn đề lý luận và
sống sinh hoạt của Đảng, của đất nước và của xã hội; những
thực tiễn về chủ nghĩa xã hội và về con đường đi lên chủ
vấn đề cơ bản của chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí
nghĩa xã hội ở nước ta.
Minh; những vấn đề trọng tâm của công tác xây dựng Đảng;
5. Công tác đối ngoại
những vấn đề quốc tế.
Xây dựng mối quan hệ hữu nghị và hợp tác với các cơ
2. Hoạt động lý luận và tổng kết thực tiễn
quan lý luận chính trị, các cơ sở nghiên cứu khoa học của các
Nghiên cứu lý luận và tổng kết thực tiễn, phát triển
đảng cộng sản và công nhân, các đảng cầm quyền và các tổ
những nhân tố mới, những kinh nghiệm của các điển hình
chức tiến bộ trên thế giới, nhằm góp phần nâng cao chất
tiên tiến, rút ra những vấn đề lý luận để làm công tác tuyên
lượng công tác lý luận chính trị của Đảng.
truyền, giáo dục. Cùng các cơ quan lý luận của Đảng đi tiên
phong trong công tác lý luận, vận dụng sáng tạo chủ nghĩa
Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, góp phần bổ sung, hoàn
thiện đường lối, chính sách của Đảng và Nhà nước; hướng
Điều 3. Tổ chức bộ máy của Tạp chí Cộng sản
Tạp chí Cộng sản được tổ chức thành Bộ Biên tập, có cơ
cấu tổ chức như sau:
dẫn lý luận và hoạt động thực tiễn cho cán bộ, đảng viên,
1. Ban Biên tập
động viên phong trào quần chúng hành động cách mạng,
Cơ quan lãnh đạo, quản lý Tạp chí gồm các chức danh:
thực hiện tốt hai nhiệm vụ chiến lược là xây dựng và bảo vệ
Tổng Biên tập, Phó Tổng Biên tập, các ủy viên Ban Biên tập.
3. Đấu tranh chống các luận điểm sai trái, bảo vệ chủ
nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, đường lối, quan
điểm của Đảng
Đấu tranh kịp thời, sắc bén chống những quan điểm sai
2. Cơ cấu tổ chức của Tạp chí Cộng sản gồm 15 đầu mối,
là các ban biên tập chuyên môn, các vụ và đơn vị trực thuộc
Ban Biên tập sau đây:
- Ban Kinh tế,
- Ban Chính trị,
trái, những luận điệu xuyên tạc của các thế lực thù địch, bảo
- Ban Xây dựng Đảng,
vệ nền tảng tư tưởng, đường lối, quan điểm và các chủ trương
- Ban Văn hóa - Xã hội,
quyết định của bộ chính trị số 108-qđ/tw...
- Ban Quốc tế,
quốc Việt Nam và các đoàn thể ở Trung ương thực hiện theo
- Ban Thông tin - Tư liệu,
chức năng và theo quy định của Ban Bí thư.
- Ban Thư ký - Bạn đọc,
- Ban Chuyên san Hồ sơ sự kiện,
- Ban Chuyên đề cơ sở,
Điều 5. Điều khoản thi hành
- Quyết định này thay thế Quyết định số 69-QĐ/TW,
- Ban Tạp chí Cộng sản điện tử,
ngày 3-4-2003 của Bộ Chính trị (khóa IX) về chức năng,
- Cơ quan thường trực tại miền Nam (Thành phố Hồ
nhiệm vụ và tổ chức bộ máy của Tạp chí Cộng sản và có hiệu
- Cơ quan thường trực tại miền Trung - Tây Nguyên
- Vụ Tổ chức - Cán bộ,
lực từ ngày ký.
- Tạp chí Cộng sản, các tỉnh ủy, thành ủy, các ban đảng,
ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương
có trách nhiệm thi hành Quyết định này.
- Văn phòng,
- Công ty In Tạp chí Cộng sản.
T/M Bộ CHíNH TRị
Khi cần điều chỉnh, bổ sung cơ cấu tổ chức, Tạp chí Cộng
Trương Tấn Sang
sản thống nhất với Ban Tổ chức Trung ương và báo cáo Bộ
Chính trị, Ban Bí thư quyết định.
3. Về biên chế:
Thống nhất với Ban Tổ chức Trung ương trên cơ sở xác
định biên chế theo từng chức danh, tiêu chuẩn và cơ cấu biên
chế của đơn vị sự nghiệp Trung ương.
Ngoài số cán bộ, công chức biên chế theo quy định, Tạp
chí được thực hiện chế độ cộng tác viên báo chí.
Điều 4. Quy chế làm việc
- Căn cứ chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy và biên
chế, Ban Biên tập Tạp chí xây dựng và ban hành quy chế
làm việc của Tạp chí.
- Quan hệ giữa Tạp chí Cộng sản với các cấp ủy, tổ chức
đảng trực thuộc Trung ương, các ban, bộ, ngành, Mặt trận Tổ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
hành động cách mạng của cả hệ thống chính trị và các tầng
lớp nhân dân trong việc thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ
kinh tế - xã hội của đất nước, đường lối chiến lược của Đảng
về chính sách đại đoàn kết toàn dân tộc và vai trò của Mặt
của Ban Bí thư
Số 18-CT/TW, ngày 22 tháng 11 năm 2007
Về việc lãnh đạo Đại hội Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam các cấp và Đại hội đại biểu toàn quốc
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam lần thứ VII
trận Tổ quốc Việt Nam như Nghị quyết Đại hội lần thứ X của
Đảng và các nghị quyết của Trung ương, nhất là Nghị quyết
Trung ương 5 (khóa X) đã đề ra.
Để tiếp tục củng cố, tăng cường và xây dựng Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam xứng đáng là tổ chức liên minh chính trị, liên
hiệp tự nguyện của các tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức xã
hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp và các cá nhân tiêu biểu
trong các giai cấp, các tầng lớp xã hội, các dân tộc, các tôn
giáo và người Việt Nam định cư ở nước ngoài; là bộ phận
Đại hội đại biểu toàn quốc Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
lần thứ VII sẽ tổ chức vào cuối quý III năm 2009. Đây là sự
kiện chính trị quan trọng diễn ra trong bối cảnh nước ta
đang tiếp tục thực hiện Nghị quyết Đại hội lần thứ X của
Đảng, công cuộc đổi mới ngày càng toàn diện, đi vào chiều
sâu, hội nhập kinh tế quốc tế ngày càng rộng mở, với nhiều
thời cơ và thách thức mới. Trong bối cảnh đó, yêu cầu phát
huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc có ý nghĩa rất quan
trọng, là nguồn sức mạnh, động lực chủ yếu và là nhân tố có
ý nghĩa quyết định bảo đảm thắng lợi vững chắc của sự
nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
quan trọng của hệ thống chính trị, là cơ sở chính trị vững
chắc của chính quyền nhân dân, Ban Bí thư yêu cầu các cấp
ủy và tổ chức đảng tập trung chỉ đạo Đại hội Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam các cấp và Đại hội đại biểu toàn quốc Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam lần thứ VII, cụ thể cần thực hiện tốt
một số nhiệm vụ sau:
1. Chỉ đạo ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam các cấp
chuẩn bị và tiến hành đại hội đạt chất lượng và hiệu quả
- Về báo cáo tổng kết nhiệm kỳ: Cần đánh giá đúng tình
hình khối đại đoàn kết toàn dân tộc, nêu rõ những mặt làm
Quá trình tiến hành Đại hội Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
được, chưa làm được, nguyên nhân và bài học kinh nghiệm;
các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc Mặt trận Tổ quốc
chú ý biểu dương những nhân tố mới, những cách làm hay và
Việt Nam lần thứ VII là đợt sinh hoạt chính trị sâu rộng
phát hiện kịp thời những vấn đề mới đặt ra cần phải giải
trong toàn Đảng, toàn dân, là quá trình nâng cao nhận thức,
quyết trong nhiệm kỳ mới.
chỉ thị của ban bí thư số 18-ct/tw ...
- Chương trình hành động của nhiệm kỳ mới cần bám sát
Trung ương là trên 50%, ở các cấp địa phương là trên 30%)
tinh thần Nghị quyết Đại hội lần thứ X của Đảng và các nghị
để ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam các cấp thực sự là liên
quyết của Trung ương, nêu rõ mục tiêu, nhiệm vụ cụ thể, giải
minh chính trị, liên hiệp tự nguyện rộng lớn nhất, là hình
pháp đúng đắn, gắn liền với đổi mới phương thức hoạt động
ảnh tiêu biểu nhất cho khối đại đoàn kết toàn dân tộc ở mỗi
của Mặt trận ở từng cấp. Chương trình hành động phải thể
cấp và trên phạm vi toàn quốc.
hiện rõ vai trò của Mặt trận trong việc thực hiện đa dạng hóa
- Kiện toàn tổ chức, bộ máy cơ quan Mặt trận các cấp
các hình thức tập hợp và phát huy sức mạnh khối đại đoàn
theo hướng tinh gọn, đội ngũ cán bộ chuyên trách đủ về số
kết toàn dân tộc; đẩy mạnh phong trào thi đua yêu nước rộng
lượng, có chất lượng và cơ cấu phù hợp. Đồng thời coi trọng
khắp và có hiệu quả; thực hiện tốt quy chế dân chủ ở các cấp;
việc mở rộng và tạo điều kiện để phát huy đội ngũ cán bộ
nắm bắt và phản ánh kịp thời tâm tư nguyện vọng, kiến nghị
không chuyên trách, lực lượng cộng tác viên, thông qua hoạt
đúng đắn, chăm lo, bảo vệ lợi ích chính đáng và hợp pháp của
động của các tổ chức tư vấn.
các tầng lớp nhân dân; tham gia xây dựng hệ thống chính trị;
Các cấp ủy đảng phân công đồng chí ủy viên thường vụ
hướng mạnh về cơ sở, khu dân cư. Coi trọng đổi mới tổ chức
cấp ủy làm bí thư đảng đoàn Mặt trận và giới thiệu để đại
và phương thức hoạt động để Mặt trận các cấp thực hiện tốt
hội bầu giữ chức Chủ tịch ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt
chức năng, nhiệm vụ, vai trò, vị trí của mình trong thời kỳ
Nam cùng cấp.
công nghiệp hóa, hiện đại hóa, hội nhập kinh tế quốc tế.
2. Coi trọng công tác tuyên truyền trong nước và tuyên
- Đại hội Mặt trận các cấp cần kiến nghị sửa đổi, bổ sung
truyền đối ngoại về chính sách đại đoàn kết toàn dân tộc, chính
Điều lệ của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, để Đại hội toàn quốc
sách dân tộc, chính sách tôn giáo, chính sách đối với kiều bào;
xem xét, quyết định việc sửa đổi, bổ sung cho phù hợp với
về tổ chức, hoạt động của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam trong hệ
yêu cầu, tình hình, nhiệm vụ mới.
thống chính trị ở nước ta; đấu tranh với những luận điệu xuyên
- Việc chuẩn bị nhân sự ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam các cấp phải căn cứ vào tiêu chuẩn cán bộ và cơ cấu
tạc về dân chủ, nhân quyền, dân tộc, tôn giáo, phá hoại khối đại
đoàn kết toàn dân tộc của các thế lực thù địch.
thành phần theo quy định của Điều lệ Mặt trận, coi trọng
3. Đảng đoàn Quốc hội chủ trì, phối hợp với Ban Cán sự
tính tiêu biểu, tính đại diện và tính thiết thực; mở rộng
Đảng Chính phủ và Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
thành phần là những cá nhân tiêu biểu, đại diện cho các giai
chỉ đạo các cơ quan chức năng hoàn thiện luật pháp và các
cấp, các tầng lớp, các dân tộc, các tôn giáo, người Việt Nam ở
văn bản pháp quy của Nhà nước về Mặt trận Tổ quốc Việt
nước ngoài; có đủ điều kiện hoàn thành nhiệm vụ của ủy
Nam; sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Mặt trận Tổ
viên ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cấp mình; tăng số
quốc Việt Nam cho phù hợp với Nghị quyết Đại hội lần thứ X
ủy viên là người ngoài Đảng hơn khóa trước (phấn đấu ở
chỉ thị của ban bí thư số 18-ct/tw ...
4. Các cấp ủy đảng chỉ đạo việc rà soát, điều chỉnh, bổ
sung những quy định về chế độ, chính sách để phát huy vai
trò, trách nhiệm, nâng cao năng lực hoạt động của cán bộ
Mặt trận các cấp; chỉ đạo các cấp chính quyền, các đoàn thể
phối hợp và tạo mọi điều kiện để Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
các cấp tổ chức tốt đại hội.
5. Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam chủ trì, phối
hợp với Ban Dân vận Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương,
Ban Tuyên giáo Trung ương, Văn phòng Trung ương Đảng,
Ban Cán sự Đảng Chính phủ giúp Ban Bí thư theo dõi và tổ
chức thực hiện Chỉ thị này; định kỳ báo cáo Ban Bí thư.
của ban bí thư
Số 109-QĐ/TW, ngày 23 tháng 11 năm 2007
Về chức năng, nhiệm vụ và tổ chức bộ máy
của Đảng ủy Ngoài nước
Chỉ thị này phổ biến đến chi bộ đảng.
T/M Ban Bí thư
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X;
- Căn cứ Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành
Trung ương Đảng (khóa X) về đổi mới, kiện toàn tổ chức bộ máy
các cơ quan đảng, định hướng về đổi mới tổ chức bộ máy nhà
nước, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội;
- Căn cứ tính chất hoạt động trong điều kiện đặc biệt của
các tổ chức đảng ở ngoài nước,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Vị trí, chức năng của Đảng ủy Ngoài nước
Đảng ủy Ngoài nước là cấp ủy cấp trên trực tiếp của các
tổ chức đảng ở ngoài nước và Đảng bộ cơ quan Đảng ủy Ngoài
nước, đặt trực thuộc Đảng ủy Khối Các cơ quan Trung ương.
quyết định của bộ chính trị số 109-qđ/tw...
Đảng ủy Ngoài nước có chức năng lãnh đạo, chỉ đạo,
nhận đảng viên ở ngoài nước về; quản lý hồ sơ đảng viên,
quản lý các tổ chức đảng, đảng viên thuộc đảng bộ và lãnh
quản lý thẻ đảng viên và danh sách đảng viên ở ngoài nước.
4. Hướng dẫn, kiểm tra, giám sát việc thực hiện các nghị
quyết, chỉ thị, quyết định của Đảng đối với các tổ chức đảng
trực thuộc. Cử cán bộ hướng dẫn, kiểm tra, giám sát công tác
của các cấp ủy đảng ở ngoài nước; cử cán bộ chuyên trách
công tác đảng ở ngoài nước sau khi có chủ trương và phê
duyệt của Ban Bí thư đối với từng địa bàn cụ thể.
5. Quy hoạch đào tạo, bồi dưỡng, sắp xếp, sử dụng, quản
lý cán bộ cơ quan tham mưu giúp việc của Đảng ủy Ngoài
nước và cán bộ chuyên trách công tác đảng ở ngoài nước theo
đạo công tác quần chúng ở ngoài nước; nghiên cứu, đề xuất
các chủ trương và giải pháp lớn của Đảng về công tác đảng
và công tác quần chúng ở ngoài nước.
Điều 2. Nhiệm vụ của Đảng ủy Ngoài nước
1. Lãnh đạo, chỉ đạo, quản lý các tổ chức đảng và đảng
viên thuộc đảng bộ thực hiện xây dựng Đảng về chính trị, tư
tưởng, tổ chức, kiểm tra, bảo vệ Đảng và công tác quần
chúng nhằm bảo đảm hoàn thành nhiệm vụ chính trị của cơ
quan đại diện, của tổ chức và cá nhân cán bộ, nhân viên,
chuyên gia, lưu học sinh, người lao động ở ngoài nước.
2. Nghiên cứu, đề xuất với Bộ Chính trị, Ban Bí thư và
Đảng ủy Khối Các cơ quan Trung ương các chủ trương và giải
pháp lớn về công tác đảng, công tác quần chúng ở ngoài nước;
đề xuất ý kiến với Đảng ủy Khối Các cơ quan Trung ương về
thẩm định nhân sự diện Trung ương quản lý có thời gian sinh
hoạt đảng tại các tổ chức đảng ở ngoài nước; khi có yêu cầu,
tham gia thẩm định các văn bản có nội dung liên quan đến
công tác đảng và công tác quần chúng ở ngoài nước do các cơ
quan chuẩn bị trước khi trình Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
3. Thành lập, giải thể, chia tách, sáp nhập các tổ chức
đảng ở ngoài nước, chỉ định ban chấp hành đảng bộ, chuẩn y
ủy ban kiểm tra của các đảng ủy trực thuộc tại các nước;
chuẩn y các chi ủy, đảng ủy trực thuộc do đại hội bầu; bồi
dưỡng cấp ủy ở các tổ chức đảng ngoài nước; kết nạp đảng
Điều 3. Tổ chức bộ máy và chế độ sinh hoạt của
Đảng ủy Ngoài nước
1. Đảng ủy Ngoài nước lập các cơ quan tham mưu giúp
việc gồm: văn phòng, ban tổ chức, ban tuyên giáo, ban công
tác quần chúng và cơ quan ủy ban kiểm tra đảng ủy.
2. Biên chế cán bộ chuyên trách của cơ quan Đảng ủy
Ngoài nước: Ban Tổ chức Trung ương căn cứ vào chức năng,
nhiệm vụ của Đảng ủy Ngoài nước để xác định biên chế cụ
thể, giao Đảng ủy Ngoài nước thực hiện và thông báo cho
Đảng ủy Khối Các cơ quan Trung ương.
3. Đảng ủy Ngoài nước sinh hoạt thường kỳ 6 tháng một
lần (theo phương thức phù hợp), họp bất thường khi cần. Ban
Thường vụ Đảng ủy Ngoài nước họp mỗi tháng một lần, họp
bất thường khi cần.
viên, phát thẻ đảng viên, khen thưởng, kỷ luật đảng viên,
Điều 4. Thu, nộp đảng phí
chuyển sinh hoạt đảng cho đảng viên khi ra ngoài nước, tiếp
Đảng phí của các tổ chức đảng và đảng viên ở ngoài nước,
quyết định của bộ chính trị số 109-qđ/tw...
của Đảng ủy cơ quan Đảng ủy Ngoài nước do Đảng ủy Ngoài
Ngoài nước với các ban đảng Trung ương, ban cán sự đảng,
nước thu và nộp về Văn phòng Trung ương Đảng theo chế độ
đảng đoàn các bộ, ngành, đoàn thể ở Trung ương; với các cấp
quản lý tài chính của Đảng.
ủy địa phương và đảng ủy trực thuộc Trung ương để thực
Điều 5. Chế độ thông tin của Đảng ủy Ngoài nước
Đảng ủy Ngoài nước thực hiện chế độ thông tin, báo cáo
với cấp ủy cấp trên theo quy định.
hiện các chức năng, nhiệm vụ được giao.
Điều 7. Điều khoản thi hành
- Đảng ủy Ngoài nước, Đảng ủy Khối Các cơ quan Trung
Đảng ủy Ngoài nước được Trung ương cung cấp các thông
ương, các tỉnh ủy, thành ủy, các ban đảng, ban cán sự đảng,
tin cần thiết cho lãnh đạo, chỉ đạo công tác đảng, công tác
đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương có trách nhiệm
quần chúng ở ngoài nước; được thực hiện chế độ điện mật
thi hành Quyết định này.
(thông qua cơ yếu của Bộ Ngoại giao) để bảo đảm lãnh đạo
- Quá trình thực hiện, nếu có vấn đề phát sinh, Đảng ủy
kịp thời, đúng định hướng chính trị đối với các cấp ủy đảng
Ngoài nước báo cáo Đảng ủy Khối Các cơ quan Trung ương và
và đảng viên ở ngoài nước.
Ban Tổ chức Trung ương trình Ban Bí thư xem xét quyết định.
Điều 6. Các mối quan hệ công tác của Đảng ủy
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
T/M BAN Bí THƯ
1. Đảng ủy Khối Các cơ quan Trung ương lãnh đạo Đảng
Trương Tấn Sang
ủy Ngoài nước hướng dẫn, kiểm tra, giám sát về công tác xây
dựng Đảng, công tác quần chúng ở ngoài nước.
2. Các ban đảng Trung ương, ban cán sự đảng, đảng đoàn
các bộ, ngành, đoàn thể ở Trung ương phối hợp với Đảng ủy
Ngoài nước về những vấn đề liên quan đến công tác xây dựng
tổ chức đảng, quản lý đảng viên và lãnh đạo công tác quần
chúng ở ngoài nước.
3. Các cấp ủy địa phương, đảng ủy trực thuộc Trung ương
phối hợp với Đảng ủy Ngoài nước trong quá trình quản lý
đảng viên công tác, học tập, lao động ở ngoài nước.
4. Đảng ủy Ngoài nước xây dựng quy chế làm việc và chủ
trì việc xây dựng quy chế phối hợp công tác giữa Đảng ủy
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Ban Tuyên giáo Trung ương phối hợp với Tỉnh ủy Bắc Ninh
chỉ đạo, hướng dẫn tổ chức các hoạt động kỷ niệm 100 năm
Ngày sinh đồng chí Ngô Gia Tự theo đúng các quy định của
Đảng và Nhà nước về kỷ niệm các danh nhân của đất nước.
2. Đối với việc đầu tư xây dựng quần thể Khu lưu niệm
đồng chí Ngô Gia Tự tại xã Tam Sơn, huyện Từ Sơn, tỉnh Bắc
Ninh, Tỉnh ủy Bắc Ninh chỉ đạo các cơ quan của tỉnh xây
kết luận của Ban Bí thư
dựng đề án báo cáo Chính phủ theo các quy định của Đảng,
Số 113-TB/TW, ngày 27 tháng 11 năm 2007
T/M Ban Bí thư
Về việc tổ chức kỷ niệm 100 năm
Ngày sinh đồng chí Ngô Gia Tự
Tại phiên họp ngày 22-11-2007, sau khi nghe Ban
Thường vụ Tỉnh ủy Bắc Ninh báo cáo xin ý kiến về việc tổ
chức kỷ niệm 100 năm Ngày sinh và xây dựng Khu lưu niệm
đồng chí Ngô Gia Tự (Tờ trình số 04-TTr/TU, ngày 2-10-2007),
ý kiến Ban Tuyên giáo Trung ương, Ban Tổ chức Trung
ương, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Ban Bí thư kết luận
1. Đồng ý tổ chức kỷ niệm 100 năm Ngày sinh đồng chí
Ngô Gia Tự, thể hiện tình cảm, lòng biết ơn của các thế hệ
hôm nay đối với những cống hiến to lớn của đồng chí Ngô Gia
Tự trong sự nghiệp cách mạng của Đảng và dân tộc ta, góp
phần giáo dục cán bộ, đảng viên và nhân dân, nhất là thế hệ
trẻ về tấm gương một trong những lãnh tụ xuất sắc của Đảng
ta, một người con ưu tú của dân tộc đã trọn đời chiến đấu, hy
sinh vì độc lập, tự do của Tổ quốc.
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
2. Việc xây dựng Tượng đài Bồ tất Thích Quảng Đức tại
nơi Hòa thượng tự thiêu để phản đối chính quyền Sài Gòn
đàn áp dã man phong trào đấu tranh của sinh viên, học sinh
và đồng bào Phật giáo (nay là số 70-73, đường Cách mạng
Tháng Tám, Quận 3) là việc làm có ý nghĩa nhằm ghi nhận
những đóng góp của nhân dân Sài Gòn - Gia Định (nay là
kết luận của ban bí thư
Thành phố Hồ Chí Minh) và Phật giáo Việt Nam nói chung,
Số 114-TB/TW, ngày 27 tháng 11 năm 2007
Hòa thượng Thích Quảng Đức nói riêng trong sự nghiệp đấu
Về việc Nhà lưu niệm đồng chí Lê Duẩn
và xây dựng Tượng đài Bồ tát Thích Quảng Đức
Vì vậy, Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh cần lưu ý xem xét
tranh giành độc lập, tự do cho dân tộc, thống nhất Tổ quốc.
xây dựng Bức tượng Bồ tát Thích Quảng Đức trong tổng thể
bức phù điêu thể hiện sự tham gia của các tầng lớp nhân
dân, tăng ni, phật tử, học sinh, sinh viên... vào cuộc đấu
Tại phiên họp ngày 22-11-2007, sau khi nghe Thành ủy
tranh chung lúc bấy giờ. Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh
Thành phố Hồ Chí Minh báo cáo về việc lập Nhà lưu niệm cố
chỉ đạo các cơ quan chức năng trao đổi, thống nhất với Thành
Tổng Bí thư Lê Duẩn và xây dựng Tượng đài Bồ tát Thích
hội Hội Phật giáo thành phố các yêu cầu, nội dung nói trên.
Quảng Đức (tại Công văn số 256-CV/TU và số 257-CV/TU,
Sau khi quần thể di tích hoàn thành, thành phố cần chú
ngày 14-8-2007); ý kiến của Ban Tuyên giáo Trung ương,
ý có phương án quản lý, tránh việc lợi dụng các hoạt động tôn
Ban Tổ chức Trung ương, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch,
giáo làm ảnh hưởng đến an ninh, chính trị, trật tự an toàn xã
Ban Bí thư kết luận như sau:
hội thành phố.
1. Đồng ý với đề nghị của Thành ủy Thành phố Hồ Chí
T/M Ban Bí thư
Minh mua lại căn nhà số 29-31, đường Huỳnh Khương Ninh,
Trương Tấn Sang
phường Đa Kao, Quận 1, để lập Nhà lưu niệm cố Tổng Bí thư
Lê Duẩn. Đây là việc làm phù hợp với nguyện vọng và tình
cảm của nhân dân ta đối với đồng chí Lê Duẩn, người học trò
xuất sắc của Chủ tịch Hồ Chí Minh, nhà lãnh đạo lỗi lạc của
cách mạng Việt Nam. Quá trình triển khai lập Nhà lưu niệm
cố Tổng Bí thư Lê Duẩn thực hiện theo các quy định hiện
hành của Đảng và Nhà nước.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
tra và cơ bản đồng tình với Báo cáo của Ban Chỉ đạo, đồng
thời chỉ ra những ưu điểm, yếu kém và những công việc cần
tập trung chỉ đạo để Đảng bộ Hải Phòng và các bộ, ban,
ngành Trung ương tiếp tục thực hiện tốt Nghị quyết 32 của
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Số 115-TB/TW, ngày 6 tháng 12 năm 2007
Kết quả kiểm tra thực hiện Nghị quyết 32-NQ/TW,
ngày 5-8-2003 của Bộ Chính trị Về xây dựng và
phát triển thành phố Hải Phòng trong thời kỳ
công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước
Bộ Chính trị trong thời gian tới.
1. Kết quả thực hiện Nghị quyết 32 của Bộ Chính
trị của thành phố Hải Phòng
Ngay sau khi Bộ Chính trị ban hành Nghị quyết 32, công
tác nghiên cứu, quán triệt và tổ chức triển khai thực hiện
Nghị quyết đã được Thành ủy và các cấp ủy ở Hải Phòng tập
trung lãnh đạo, chỉ đạo, triển khai đồng bộ với tinh thần chủ
động và khẩn trương. Đến nay, hầu hết các nội dung, nhiệm
vụ ghi trong Nghị quyết đều được triển khai thực hiện ở các
mức độ khác nhau. Sau 4 năm thực hiện đã đạt được kết quả
Thực hiện Chương trình công tác năm 2007, ngày 27-112007, Ban Bí thư đã làm việc với Ban Chỉ đạo kiểm tra thực
bước đầu quan trọng, đưa Hải Phòng có bước phát triển mới
và toàn diện hơn trên nhiều lĩnh vực. Nổi bật là:
hiện Nghị quyết 32 của Bộ Chính trị, đại diện Ban Thường vụ
- Đã có bước chuyển biến mới về phát huy các nguồn lực
Thành ủy Hải Phòng và đại diện lãnh đạo các bộ, ban, ngành có
và lợi thế của thành phố Hải Phòng cho đầu tư phát triển,
liên quan ở Trung ương để nghe Báo cáo kết quả kiểm tra 4
chú trọng cho mục tiêu tăng trưởng và chuyển dịch cơ cấu
năm thực hiện Nghị quyết 32-NQ/TW, ngày 5-8-2003 của Bộ
kinh tế. Vì vậy, trong 4 năm qua, GDP tăng liên tục, năm
Chính trị Về xây dựng và phát triển thành phố Hải Phòng
sau cao hơn năm trước; cơ cấu kinh tế có bước chuyển dịch
trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.
theo hướng tích cực (dịch vụ - công nghiệp - nông nghiệp);
Sau khi nghe Ban Chỉ đạo kiểm tra báo cáo và ý kiến
một số ngành có thế mạnh của thành phố (đóng mới và sửa
phát biểu của đồng chí Bí thư Thành ủy Hải Phòng, lãnh đạo
chữa tàu thủy, vật liệu xây dựng, sản xuất kim loại, dịch vụ
một số bộ, ban, ngành Trung ương, Ban Bí thư hoan nghênh
cảng, thủy sản...) có bước phát triển nhanh; xuất khẩu và thu
tinh thần nghiêm túc, khẩn trương, với trách nhiệm cao của
ngân sách tăng khá; tiềm lực kinh tế, kết cấu hạ tầng kinh tế -
Ban Chỉ đạo, của Thành ủy Hải Phòng, các bộ, ban, ngành
xã hội và đô thị tăng đáng kể, góp phần làm thay đổi một
Trung ương đã phối hợp chặt chẽ, hoàn thành tốt cuộc kiểm
bước quan trọng bộ mặt thành phố.
thông báo kết luận của ban bí thư số 115-TB/tw... 917
- Công tác xây dựng, rà soát, điều chỉnh quy hoạch và quản
- Chưa tập trung cao độ để lãnh đạo, chỉ đạo khai thác và
lý quy hoạch, kể cả quy hoạch tổng thể, quy hoạch chung, quy
phát huy tối đa các nguồn lực và lợi thế, nhất là nguồn lực tại
hoạch ngành và một số quy hoạch chi tiết; công tác xây dựng,
chỗ; huy động từ nguồn đầu tư nước ngoài (FDI) còn thấp,
chỉnh trang đô thị và quản lý xây dựng đô thị đã được quan tâm
chưa bằng mức bình quân của cả nước; tỷ trọng vốn ngân
chỉ đạo, đạt được những kết quả tích cực, góp phần thúc đẩy
sách trong đầu tư phát triển còn lớn, xã hội hóa để huy động
kinh tế - xã hội phát triển và hiện đại hóa đô thị.
các nguồn lực còn yếu; thu ngân sách tăng chưa bằng tốc độ
- Việc gắn phát triển kinh tế với giải quyết các vấn đề xã
tăng bình quân của cả nước; thu nội địa mới chiếm hơn 20%
hội, nhất là xây dựng đời sống văn hóa ở cơ sở; nâng cao chất
tổng thu ngân sách trên địa bàn; chưa tạo được những bứt
lượng giáo dục - đào tạo, chăm sóc sức khỏe nhân dân; giải
phá mới trong đầu tư, phát triển.
quyết các chính sách xã hội... có những tiến bộ mới. Đời sống
nhân dân tiếp tục được cải thiện.
- Tốc độ tăng trưởng và chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo
hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa chưa mạnh và còn thấp
- Quốc phòng - an ninh gắn với xây dựng khu vực phòng
hơn so với một số địa phương ở các vùng kinh tế động lực và
thủ vững chắc, nhất là trên những địa bàn trọng yếu của
một số thành phố trực thuộc Trung ương; chất lượng tăng
thành phố được tăng cường; an ninh chính trị, trật tự an toàn
trưởng và năng lực cạnh tranh còn thấp; quy mô kinh tế còn
xã hội và sự ổn định chính trị - xã hội trên địa bàn tiếp tục
nhỏ bé. Vai trò của một trọng điểm kinh tế với sự phát triển
được giữ vững.
năng động, có sức lan tỏa cho cả vùng theo tinh thần của
- Công tác xây dựng Đảng, chính quyền; đổi mới phương
Nghị quyết còn hạn chế.
thức lãnh đạo của cấp ủy, cải cách hành chính; nâng cao
- Công tác quy hoạch và quản lý quy hoạch, xây dựng và
năng lực lãnh đạo, sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng, hiệu
quản lý đô thị chưa đáp ứng được yêu cầu đẩy nhanh quá
lực, hiệu quả quản lý nhà nước; đổi mới và nâng cao chất
trình công nghiệp hóa, đô thị hóa, xây dựng thành phố văn
lượng hoạt động của Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể chính trị -
minh, hiện đại và chưa tương xứng với yêu cầu của đô thị
xã hội ở địa phương được tập trung lãnh đạo, chỉ đạo, tạo
loại I trực thuộc Trung ương.
chuyển biến mới.
- Chất lượng nguồn nhân lực còn thấp, chưa đáp ứng
Những kết quả đạt được sau 4 năm thực hiện Nghị quyết 32
được yêu cầu công nghiệp hóa, hiện đại hóa; giải quyết các
của Bộ Chính trị tuy mới là bước đầu, song có ý nghĩa rất
vấn đề dân sinh bức xúc, nhất là việc làm cho lao động nông
quan trọng, tạo điều kiện và tiền đề mới để Hải Phòng tiếp
thôn còn hạn chế; các tệ nạn xã hội, các tội phạm hình sự còn
tục đẩy nhanh nhịp độ công nghiệp hóa, hiện đại hóa.
diễn biến phức tạp.
Tuy nhiên, quá trình triển khai thực hiện Nghị quyết
cũng nổi lên một số hạn chế, yếu kém. Đáng chú ý là:
- Chất lượng hoạt động của hệ thống chính trị, của đội
ngũ cán bộ còn nhiều yếu kém, bất cập, chưa đáp ứng được
thông báo kết luận của ban bí thư số 115-TB/tw... 919
yêu cầu nhiệm vụ. Công tác quản lý nhà nước còn hạn chế,
quy hoạch phát triển ngành, vùng liên quan đến Hải Phòng
đặc biệt là quản lý đất đai còn nhiều yếu kém, để xảy ra một
đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt hoặc cho chủ
số vụ việc tham nhũng phải xử lý theo pháp luật.
trương; tham gia giúp thành phố xây dựng, rà soát, điều
- Công tác xây dựng Đảng vẫn còn những hạn chế; công
chỉnh quy hoạch cho các quận, huyện, quy hoạch ngành và
tác cán bộ vẫn là khâu yếu, chậm được đổi mới; vấn đề
lĩnh vực trên địa bàn thành phố.
- Đã tham mưu cho Thủ tướng Chính phủ xây dựng và
ban hành một số cơ chế tài chính, ngân sách ưu đãi đối với
Hải Phòng; có sự ưu tiên hơn trong phân bổ dự toán ngân
sách hằng năm, nguồn vốn đối ứng ODA và hỗ trợ có mục
tiêu từ ngân sách trung ương để thực hiện Nghị quyết.
- Với sự chủ trì hoặc giúp đỡ của các bộ, ngành liên quan,
đến nay, nhiều dự án ghi trong Nghị quyết đã được triển
khai thực hiện ở mức độ khác nhau.
Tuy nhiên, vẫn còn một số bộ chưa thực hiện tốt việc triển
khai, nhất là trong những năm đầu thực hiện Nghị quyết. Một
số nội dung quan trọng (xây dựng cơ chế, chính sách đặc thù về
tổ chức, bộ máy, cán bộ cho đô thị loại I cấp quốc gia; xây dựng
Hải Phòng thành một trong những trung tâm công nghiệp,
thương mại lớn của cả nước, trung tâm giáo dục - đào tạo của
vùng duyên hải Bắc Bộ...) ghi trong Nghị quyết chậm được cụ
thể hóa. Một số dự án, chủ trương quan trọng (cảng nước sâu
Lạch Huyện; đường cao tốc Hà Nội - Hải Phòng; Khu đô thị mới
Bắc Sông Cấm; xây dựng đảo Cát Bà cùng với Đồ Sơn, Hạ Long
trở thành một trong những trung tâm du lịch quốc tế của cả
nước...) triển khai thực hiện chậm...
đoàn kết, thống nhất trong Đảng bộ có lúc, có nơi chưa
được tăng cường.
Ban Bí thư đồng tình với những nguyên nhân khách
quan và chủ quan của những hạn chế, yếu kém nêu trong
Báo cáo. Song, nhấn mạnh nguyên nhân chủ quan, đó là: Sự
lãnh đạo, chỉ đạo, điều hành của cấp ủy, chính quyền thành
phố có lúc, có nơi chưa tương xứng với yêu cầu nhiệm vụ
triển khai thực hiện Nghị quyết; tư tưởng trông chờ, ỷ lại vào
nguồn lực của Nhà nước, nhất là ở cấp dưới vẫn còn nặng nề.
2. Kết quả thực hiện Nghị quyết 32 của Bộ Chính
trị của các bộ, ban, ngành Trung ương
Căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ và trách nhiệm được
giao trong Nghị quyết, các bộ, ban, ngành Trung ương đã
phối hợp, hỗ trợ thành phố hoặc trực tiếp triển khai, đạt được
một số kết quả cụ thể:
- Hầu hết các bộ, ban, ngành Trung ương đã phân công
một đồng chí lãnh đạo để chỉ đạo và giao trách nhiệm cho các
đơn vị có liên quan trực tiếp nghiên cứu, đề xuất và tổ chức
thực hiện; đồng thời đã phối hợp với thành phố từng bước cụ
thể hóa nội dung Nghị quyết 32 vào kế hoạch phát triển kinh
tế - xã hội 5 năm và hằng năm.
- Đã giúp thành phố rà soát, điều chỉnh, bổ sung quy
hoạch tổng thể, quy hoạch chung của thành phố và một số
3. Một số vấn đề Đảng bộ Hải Phòng và các bộ, ban,
ngành Trung ương cần quan tâm chỉ đạo trong thời
Ban Bí thư tán thành những công việc thuộc trách nhiệm
thông báo kết luận của ban bí thư số 115-TB/tw... 921
của Đảng bộ Hải Phòng và các bộ, ban, ngành Trung ương có
Nghị quyết. Tăng cường chỉ đạo, kiểm tra các đơn vị của
liên quan cần quan tâm chỉ đạo trong thời gian tới đã nêu
ngành trong việc triển khai thực hiện các nhiệm vụ cụ thể;
trong Báo cáo, đồng thời nhấn mạnh:
chủ động, thường xuyên phối hợp với thành phố để cùng tháo
Đối với Thành ủy Hải Phòng:
gỡ khó khăn, vướng mắc nảy sinh trong quá trình thực hiện
- Trên cơ sở nhận thức đầy đủ tiềm năng, lợi thế, những
thuận lợi, khó khăn của thành phố, Đảng bộ và nhân dân
- Các kiến nghị của thành phố (nêu trong Báo cáo) cơ bản
Hải Phòng cần tiếp tục phát huy truyền thống cách mạng,
là hợp lý, căn cứ vào chức năng và thẩm quyền, các bộ, ban,
tinh thần tự lực, tự cường cao độ, đổi mới tư duy, năng động,
ngành Trung ương cần khẩn trương nghiên cứu, xử lý và trả
sáng tạo, tăng cường đoàn kết để phát huy tất cả mọi nguồn
lời sớm cho thành phố, nhất là các vấn đề về cơ chế, chính
lực, mọi tiềm năng và lợi thế vốn có và sẽ có, coi đó là giải
sách đặc thù cho đô thị loại I (trong đó có Hải Phòng), cho
pháp cực kỳ quan trọng có tính chất quyết định để đẩy
vùng nông thôn của Hải Phòng để đẩy nhanh quá trình đô
nhanh sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa, xây dựng
thị hóa; xây dựng, rà soát, điều chỉnh, bổ sung quy hoạch; ưu
thành phố công nghiệp, văn minh, hiện đại, xứng đáng là
tiên phân bổ nguồn lực, tháo gỡ khó khăn để đẩy nhanh tiến
một cực tăng trưởng của vùng kinh tế động lực phía Bắc, là
độ xây dựng các công trình, dự án trên địa bàn thành phố.
một trong những thành phố trực thuộc Trung ương tiêu biểu
Những vấn đề vượt quá thẩm quyền thì tham mưu, kiến nghị
của cả nước.
với Ban Bí thư, Thủ tướng Chính phủ xem xét, xử lý.
- Phải tích cực, chủ động hơn trong phối hợp với các bộ,
ban, ngành Trung ương để thực hiện tốt các mục tiêu, nhiệm
vụ đã ghi trong Nghị quyết. Căn cứ kết luận của Ban Bí thư,
4. Về một số kiến nghị của thành phố với Bộ Chính
trị, Ban Bí thư, Chính phủ
thành phố cần làm việc cụ thể với các bộ, ban, ngành Trung
- Đồng ý về mặt chủ trương để Chính phủ sớm nghiên
ương để xử lý các kiến nghị cụ thể. Đẩy mạnh hơn sự hợp tác,
cứu, ban hành các cơ chế, chính sách đặc thù đối với đô thị
liên kết với các địa phương trong vùng để cùng phát huy tiềm
loại I trực thuộc Trung ương (bao gồm cả tổ chức bộ máy, cán
năng, lợi thế vì sự phát triển chung.
bộ, chính sách tài chính, ngân sách, đầu tư nâng cấp cơ sở hạ
Đối với các bộ, ban, ngành Trung ương:
tầng...); nghiên cứu để điều chỉnh, bổ sung Quyết định số
- Các bộ, ban, ngành Trung ương cần tiếp tục rà soát
54/2004/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ về các cơ chế,
những công việc đã được Bộ Chính trị và Chính phủ giao,
chính sách tài chính, ngân sách cho Hải Phòng theo hướng
nhất là những mặt còn chậm, những vấn đề đang còn vướng
toàn diện hơn, có mặt ưu đãi hơn; sớm phê duyệt các dự án
mắc để tập trung chỉ đạo, tháo gỡ kịp thời, với tinh thần tích
quan trọng theo đề nghị của thành phố; về xác định Hải
cực, khẩn trương hơn nhằm đẩy nhanh tiến độ thực hiện
Phòng là một khâu quan trọng trong chiến lược hợp tác phát
thông báo kết luận của ban bí thư số 115-TB/tw... 923
triển Hai hành lang, một vành đai kinh tế Việt Nam Trung Quốc; về xây dựng quân cảng tại nam Đồ Sơn; nghiên
cứu, xây dựng sớm tuyến đường ven biển từ Thanh Hóa đến
Quảng Ninh để gắn phát triển kinh tế với khắc phục tác hại
của thiên tai; về cơ chế nâng cao hiệu quả phối hợp giữa Hải
Phòng với các địa phương trong vùng, với các bộ, ban, ngành
Trung ương nhằm đẩy mạnh thực hiện Nghị quyết trong thời
của Ban Bí thư
Số 114-QĐ/TW, ngày 7 tháng 12 năm 2007
- Đồng ý với đề nghị 2 năm một lần, Ban Bí thư và Thủ
tướng Chính phủ có chương trình làm việc với lãnh đạo
thành phố Hải Phòng để kiểm tra việc thực hiện, chỉ đạo xử
Về việc thành lập Ban Chỉ đạo chuẩn bị
Đề án trình Hội nghị Trung ương 7 (khóa X)
lý các vấn đề phát sinh trong quá trình triển khai thực hiện
Ban Bí thư tin tưởng rằng, phát huy truyền thống cách
mạng vẻ vang, sự năng động, sáng tạo, sự phối hợp, giúp đỡ
có trách nhiệm của các bộ, ban ngành Trung ương, Đảng bộ
và nhân dân thành phố Hải Phòng nhất định sẽ khắc phục
được những mặt khó khăn, yếu kém, thực hiện thành công
Nghị quyết 32 của Bộ Chính trị, đạt được nhiều thành tựu to
lớn hơn trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa, đưa Hải
Phòng phát triển nhanh và bền vững, trở thành thành phố
công nghiệp hiện đại trước năm 2020 (như yêu cầu của Nghị
quyết), để Hải Phòng phát triển không chỉ riêng cho mình
mà còn vì sự phát triển chung cho cả vùng và cả nước.
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư khóa X;
- Căn cứ Chương trình làm việc số 13-CTr/TW, ngày 4-8-2006
của Ban Chấp hành Trung ương khóa X;
- Theo đề nghị của Ban Tuyên giáo Trung ương,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Thành lập Ban Chỉ đạo chuẩn bị Đề án trình Hội
nghị Trung ương 7 (khóa X) về Phát triển giáo dục và đào
tạo, khoa học và công nghệ gắn với vấn đề xây dựng đội ngũ
trí thức trong thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại
hóa đất nước và hội nhập quốc tế, do đồng chí Tô Huy Rứa,
Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tuyên giáo Trung
ương, Chủ tịch Hội đồng lý luận Trung ương làm Trưởng Ban
Chỉ đạo (có danh sách kèm theo).
QUYếT ĐịNH của ban bí thư số 114-qđ/tw...
Đồng chí Tô Huy Rứa có trách nhiệm thành lập Ban Biên
tập giúp việc Ban Chỉ đạo để chuẩn bị Đề án trình Hội nghị
BAN CHỉ ĐạO CHUẩN Bị Đề áN
Trung ương 7.
TRìNH HộI NGHị TRUNG ƯƠNG 7 (KHóa X)
Điều 2. Ban Tuyên giáo Trung ương dự trù kinh phí xây
(Kèm theo Quyết định số 114-QĐ/TW, ngày 7-12-2007)
dựng Đề án gửi Văn phòng Trung ương Đảng cấp theo quy
định hiện hành.
Điều 3. Ban Tuyên giáo Trung ương, Văn phòng Trung
ương Đảng, đồng chí Tô Huy Rứa và các đồng chí có tên tại
Họ và tên
Đồng chí Tô Huy Rứa Bí thư Trung ương
Đảng, Trưởng Ban
Điều 1 chịu trách nhiệm thực hiện Quyết định này.
Tuyên giáo Trung ương,
Chủ tịch Hội đồng Lý
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
luận Trung ương
ủy viên Trung ương
Phùng Hữu Phú
Đảng, Phó Trưởng Ban
Thường trực Ban Tuyên
giáo Trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
ủy viên Trung ương
Nguyễn Thiện Nhân
Đảng, Phó Thủ tướng
Ban Chỉ đạo
Chính phủ kiêm Bộ
trưởng Bộ Giáo dục và
Đồng chí Bùi Sĩ Tiếu
Phó Trưởng Ban Tuyên
giáo Trung ương
Ban Chỉ đạo
ủy viên Trung ương
Hoàng Văn Phong
Đảng, Bộ trưởng Bộ
Khoa học và Công nghệ
ủy viên Trung ương
Đỗ Hoài Nam
Đảng, Chủ tịch Viện
Khoa học xã hội Việt Nam
quyết định của ban bí thư số 114-qđ/tw...
ủy viên Trung ương
Đặng Vũ Minh
Đảng, Chủ nhiệm ủy
ban Khoa học, Công
nghệ và Môi trường của
Đào Trọng Thi
ủy viên Trung ương
Phó Chủ nhiệm Văn
Trần Quốc Toản
phòng Chính phủ
Thứ trưởng Bộ Nội vụ
Phó Giám đốc Học viện
Nguyễn Đăng Thành
Chính trị - Hành chính
Đảng, Chủ nhiệm ủy
quốc gia Hồ Chí Minh
ban Văn hóa, Giáo dục,
Thanh niên, Thiếu niên
Phó Chủ tịch Liên hiệp
Nguyễn Hữu Tăng
các Hội Khoa học và Kỹ
và Nhi đồng của Quốc
ủy viên Trung ương
Nguyễn Văn Quynh
Đảng, Phó Trưởng Ban
ủy viên Trung ương
Huỳnh Thị Nhân
Đảng, Thứ trưởng
Phó Chủ tịch Viện
Châu Văn Minh
Khoa học và Công nghệ
Đồng chí Hữu Thỉnh
Hội Văn học - nghệ
thuật Việt Nam
động - Thương binh và
Phó Trưởng Ban Tuyên
Phạm Mạnh Hùng
giáo Trung ương
Phó Trưởng Ban Tuyên
Nghiêm Đình Vỳ
giáo Trung ương
Đồng chí Vũ Văn Phúc Phó Trưởng Ban Tuyên
giáo Trung ương
Phó Chánh Văn phòng
Nguyễn Mạnh Tuấn
Trung ương Đảng
Phó Trưởng Ban Dân
Đinh Hữu Cường
vận Trung ương
Phó Chủ tịch ủy ban
toàn quốc Liên hiệp các
Thường trực Bộ Lao
Tổ chức Trung ương
thuật Việt Nam
Thang Văn Phúc
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
truyền, tán phát hoặc xúi giục người khác tuyên truyền, tán
phát thông tin, tài liệu dưới mọi hình thức để truyền bá
những quan điểm trái với đường lối của Đảng và pháp luật
của Nhà nước.
3. Tố cáo mang tính bịa đặt; viết đơn, thư tố cáo nặc
danh, mạo danh; viết, ký tên tập thể vào đơn, thư tố cáo. Tổ
của bộ chính trị
chức, tham gia kích động, xúi giục, mua chuộc, cưỡng ép
Số 115-QĐ/TW, ngày 7 tháng 12 năm 2007
người khác khiếu nại, tố cáo. Gửi, tán phát đơn, thư khiếu
Về những điều đảng viên không được làm
nại, tố cáo đến những nơi không có thẩm quyền giải quyết.
4. Tổ chức, xúi giục, tham gia các hoạt động bè phái, chia
rẽ, cục bộ gây mất đoàn kết. Lợi dụng việc phát ngôn, nhân
danh việc phản ánh, góp ý kiến đối với Đảng để đả kích, vu
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
cáo, xúc phạm, nhận xét, đánh giá tùy tiện đối với người
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
khác. Đe dọa, trù dập người tố cáo, phê bình, góp ý trái với ý
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư (khóa X);
- Để tăng cường kỷ cương, kỷ luật của Đảng và giữ gìn
5. Viết bài, cho đăng tải tin, bài sai sự thật, vu cáo, bịa
phẩm chất chính trị, đạo đức cách mạng, tính tiên phong
đặt hoặc quy kết về tội danh, mức án trước khi xét xử, không
gương mẫu của cán bộ, đảng viên, nâng cao năng lực lãnh
đăng tải ý kiến phản hồi, cải chính theo quy định của pháp
đạo và sức chiến đấu của tổ chức đảng,
luật. Sáng tác các tác phẩm văn học, nghệ thuật, viết, phát
hành hồi ký không lành mạnh, không đúng sự thật, mang
Bộ CHíNH TRị QUY ĐịNH:
tính kích động gây ảnh hưởng xấu trong xã hội.
6. Tổ chức, tham gia các hội trái quy định của pháp luật.
I- Những điều đảng viên không được làm
Tổ chức, tham gia mít tinh, biểu tình khi chưa được cấp có
1. Nói hoặc làm trái Cương lĩnh chính trị, Điều lệ Đảng,
thẩm quyền cho phép.
nghị quyết, chỉ thị, quy định, quyết định, kết luận của Đảng;
7. Không chấp hành sự phân công, điều động của tổ chức
làm những việc mà pháp luật không cho phép công dân, cán
đảng; đảng viên tự ứng cử, cấp ủy viên tự ứng cử hoặc tự
bộ, công chức làm.
nhận đề cử vào các chức danh của tổ chức nhà nước, đoàn thể
2. Cung cấp những thông tin, tài liệu bí mật của Đảng và
Nhà nước hoặc những việc chưa được phép công bố; tuyên
chính trị - xã hội khi chưa được các tổ chức đảng có thẩm
quyền giới thiệu.
quy định của bộ chính trị số 115-Qđ/tw...
8. Quan liêu, thiếu trách nhiệm, bao che, báo cáo sai sự
thật, để cơ quan, đơn vị, địa phương do mình trực tiếp phụ
trách xảy ra tình trạng mất đoàn kết, tham nhũng, buôn lậu,
lãng phí, thất thoát tài sản và các tiêu cực khác.
9. Làm trái quy định của Đảng và pháp luật của Nhà
nước ngoài trái quy định của pháp luật; tham gia hoạt động
14. Dùng công quỹ xây dựng công trình, mua sắm trang
thiết bị, phương tiện làm việc, đi lại, thông tin liên lạc vượt
quá định mức và sử dụng trái quy định của pháp luật.
nước trong những việc: quản lý nhà, đất, quỹ, thuế; kinh
15. Dùng công quỹ để tiếp khách, tặng quà trái quy định
doanh chứng khoán, cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước;
của pháp luật hoặc để xây dựng các công trình vui chơi giải
các hoạt động giám định quản lý và cấp phát các loại giấy
trí cho một số ít người. Cho thuê, cho mượn tài sản của Nhà
đăng ký, giấy chứng nhận, giấy phép; cấp, sử dụng, chứng
nước được giao quản lý, sử dụng trái quy định của pháp luật.
thực, xác nhận hồ sơ, tài liệu, văn bằng, chứng chỉ; thẩm
16. Tự mình hoặc để người trong gia đình đi du lịch,
định, phê duyệt, đấu thầu, giao, nhận dự án; giao đất; tuyển
tham quan, học tập, chữa bệnh ở trong nước hoặc ngoài
dụng, sắp xếp, bố trí, kỷ luật cán bộ, công chức và người lao
nước bằng nguồn tài trợ của tổ chức trong nước hoặc tổ
động; kiểm tra, thanh tra, kiểm toán, điều tra, truy tố, xét
chức, cá nhân nước ngoài khi chưa được phép của cơ quan
xử, thi hành án.
có thẩm quyền.
10. Can thiệp, tác động đến cá nhân, tổ chức để bản thân
17. Tổ chức, tham gia đánh bạc, số đề, cá cược, cho vay
hoặc người khác được bổ nhiệm, đi học, đi nước ngoài trái quy
trái quy định của pháp luật; sử dụng các chất ma túy;
định của pháp luật. ép buộc, mua chuộc cá nhân hoặc tổ
uống rượu, bia đến mức bê tha, mất tư cách và các tệ nạn
chức để bao che, giảm tội cho người khác.
xã hội khác.
11. Chủ trì, tham mưu, đề xuất, tham gia ban hành các
Vi phạm đạo đức nghề nghiệp; có hành vi bạo lực trong
văn bản trái với quy định của Đảng và pháp luật của Nhà
gia đình, vi phạm chính sách dân số và kế hoạch hóa gia
nước. Cố ý để người thân lợi dụng vị trí công tác của mình
đình, sống chung với người khác như vợ chồng; bản thân hoặc
để con kết hôn với người nước ngoài trái quy định của Đảng
12. Đưa, nhận, môi giới hối lộ; môi giới làm thủ tục hành
và pháp luật của Nhà nước.
chính hoặc lợi dụng vị trí công tác để môi giới hưởng thù lao
18. Mê tín, hoạt động mê tín (hành nghề đồng cốt, thầy
dưới mọi hình thức trái với quy định của pháp luật. Đưa,
cúng, thầy bói; lập đền, miếu trái phép; ủng hộ hoặc tham
nhận hoa hồng hoặc môi giới đưa, nhận hoa hồng trái quy
gia tôn giáo bất hợp pháp).
định của pháp luật.
13. Kê khai không đầy đủ tài sản, thu nhập theo quy
định của pháp luật; trốn, trì hoãn nộp thuế; mở tài khoản ở
19. Tổ chức việc cưới, các ngày lễ, tết, sinh nhật, kỷ niệm
ngày cưới; mừng thọ, mừng nhà mới, lên chức, chuyển công
tác nhằm vụ lợi.
quy định của bộ chính trị số 115-Qđ/tw...
II- Tổ chức thực hiện và xử lý vi phạm
1. Giao ủy ban Kiểm tra Trung ương hướng dẫn thực
hiện Quy định này và giúp Bộ Chính trị, Ban Bí thư kiểm
tra, giám sát việc thực hiện.
Các cấp ủy đảng có trách nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo tổ chức
thực hiện Quy định và định kỳ hằng năm phải báo cáo với
cấp ủy cấp trên tình hình thực hiện Quy định này qua ủy
của bộ chính trị
Số 17-KL/TW, ngày 11 tháng 12 năm 2007
ban kiểm tra của cấp ủy cấp trên.
Trong quá trình thực hiện, có vấn đề cần bổ sung, sửa đổi
thì báo cáo Bộ Chính trị xem xét, quyết định.
2. Đảng viên vi phạm Quy định này là vi phạm kỷ luật
Đảng. Nếu vi phạm thì tiến hành thẩm tra, xác minh, kết
Về dự thảo Đề án Xây dựng giai cấp công nhân
Việt Nam thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa,
hiện đại hóa đất nước
luận, xử lý công minh, chính xác, kịp thời theo quy định của
Đảng và pháp luật của Nhà nước.
3- Quy định này thay thế Quy định số 19-QĐ/TW, ngày
3-1-2002 của Bộ Chính trị (khóa IX) về những điều đảng viên
không được làm, có hiệu lực từ ngày ký và phổ biến đến chi
bộ để thực hiện.
T/M Bộ CHíNH TRị
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bộ Chính trị và Ban Bí thư đã nghiên cứu các tài liệu do
Ban Chỉ đạo xây dựng Đề án trình. Tại cuộc họp ngày 6-122007, Bộ Chính trị đã nghe Ban Chỉ đạo xây dựng Đề án
trình bày rõ thêm một số vấn đề trong Đề án. Sau khi thảo
luận, Bộ Chính trị kết luận:
I- Về Sự CầN THIếT Và QUá TRìNH XÂY DựNG Đề áN
1. Bộ Chính trị nhất trí với Ban Chỉ đạo xây dựng Đề án
về tính cấp thiết và tầm quan trọng của Đề án này.
Các nghị quyết Đại hội Đảng qua các nhiệm kỳ đều đề
cập đến yêu cầu phải phát huy bản chất giai cấp công nhân
của Đảng và xây dựng giai cấp công nhân lớn mạnh.
Qua hơn 20 năm đổi mới, giai cấp công nhân nước ta
phát triển nhanh, có những chuyển biến tích cực, nhưng
kết luận của bộ chính trị số 17-kl/tw...
cũng còn nhiều hạn chế, chưa nổi bật về địa vị chính trị; đời
sống vật chất, tinh thần còn nhiều khó khăn. Cần có sự lãnh
đạo, chỉ đạo để sớm khắc phục.
Khi chuyển mạnh sang kinh tế thị trường định hướng xã
hội chủ nghĩa và hội nhập kinh tế quốc tế, trong thực tiễn
cũng như trong nhận thức có những vấn đề mới nảy sinh về
vị trí, vai trò của giai cấp công nhân, cần được tổng kết, phân
tích rõ cả về lý luận và thực tiễn để có quyết định phù hợp,
đáp ứng yêu cầu của thời kỳ mới. Do đó, cần có nghị quyết
chuyên đề của Ban Chấp hành Trung ương về xây dựng giai
cấp công nhân.
Trong thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa
đất nước, xây dựng giai cấp công nhân lớn mạnh là nhiệm vụ
quan trọng có ý nghĩa chiến lược và cấp bách.
Ban Chấp hành Trung ương (khóa X) đã thống nhất
đưa vào Chương trình toàn khóa: Hội nghị lần thứ sáu Ban
Chấp hành Trung ương bàn và ra nghị quyết về Xây dựng
giai cấp công nhân Việt Nam thời kỳ đẩy mạnh công
nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Hội nghị Trung ương 7
sẽ bàn và ra nghị quyết về thế hệ trẻ, giai cấp nông dân và
đội ngũ trí thức.
Cần làm rõ thêm để có sức thuyết phục hơn về sự cấp
Cần làm rõ những vấn đề lý luận và thực tiễn đặt ra đối
với giai cấp công nhân nước ta, những chiều hướng tư tưởng,
những hạn chế, yếu kém cần khắc phục, sự chống phá, lôi
kéo của các thế lực thù địch đối với giai cấp công nhân.
2. Bộ Chính trị đề nghị Trung ương xác định tiêu đề của
Đề án là: Tiếp tục xây dựng giai cấp công nhân Việt Nam
thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.
3. Bộ Chính trị đánh giá cao những cố gắng, nỗ lực của
Ban Chỉ đạo xây dựng Đề án: Tuy thời gian ngắn, nhưng đã
tập hợp đông đảo các bộ, ngành, các tỉnh ủy, thành ủy, các tổ
chức chính trị - xã hội, các nhà khoa học,... tham gia nghiên
cứu, xây dựng Đề án; trực tiếp nghiên cứu, trao đổi ý kiến tại
nhiều tỉnh, thành phố và các khu công nghiệp với các đồng
chí lãnh đạo, công nhân và người sử dụng lao động; thu thập
thông tin về giai cấp công nhân hiện nay trên thế giới và
nghiên cứu, trao đổi kinh nghiệm tại Trung Quốc về xây
dựng giai cấp công nhân; tổ chức nhiều cuộc hội thảo, tọa
đàm để lấy ý kiến rộng rãi; phát huy trí tuệ tập thể, dân chủ,
tôn trọng, lắng nghe và cân nhắc kỹ các ý kiến khác nhau
trong quá trình chuẩn bị Đề án. Bản dự thảo Đề án, dự thảo
Nghị quyết và Tờ trình đã được xây dựng công phu. Tuy
nhiên, cần tiếp thu ý kiến Bộ Chính trị để tiếp tục bổ sung,
nâng cao thêm chất lượng Đề án trước khi trình Trung ương.
thiết phải có Nghị quyết của Trung ương về xây dựng giai
cấp công nhân thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại
II- Về NộI DUNG CủA Dự THảO Đề áN
hóa đất nước trong điều kiện phát triển kinh tế thị trường
định hướng xã hội chủ nghĩa, nhiều thành phần và hội nhập
kinh tế quốc tế. Cần tổng kết thực tiễn vừa qua, xác định
quan điểm và giải pháp xây dựng giai cấp công nhân trong
thời kỳ mới.
Bộ Chính trị cơ bản nhất trí với bố cục và những nội
dung Ban Chỉ đạo xây dựng Đề án đã trình; đồng thời yêu
cầu làm rõ thêm một số vấn đề trong nội dung của Đề án và
Tờ trình Ban Chấp hành Trung ương.
kết luận của bộ chính trị số 17-kl/tw...
1. Về định nghĩa và sứ mệnh lịch sử của giai cấp
sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước theo định
công nhân trong thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa,
hướng xã hội chủ nghĩa, vì mục tiêu dân giàu, nước mạnh,
hiện đại hóa đất nước
xã hội công bằng, dân chủ, văn minh; lực lượng nòng cốt
- Bộ Chính trị cơ bản nhất trí định nghĩa giai cấp công
nhân do Ban Chỉ đạo xây dựng Đề án trình, nhưng chỉ nên
coi đó là một khái niệm và cần bổ sung thêm ý đang hình
thành và phát triển; cụ thể như sau: Giai cấp công nhân
Việt Nam là một lực lượng xã hội to lớn, đang hình thành và
phát triển, bao gồm những người lao động chân tay và trí óc,
làm công hưởng lương trong các loại hình doanh nghiệp sản
xuất, kinh doanh và dịch vụ công nghiệp, hoặc sản xuất, kinh
doanh và dịch vụ có tính chất công nghiệp.
Cần có lý giải thêm, phân biệt giữa giai cấp và tầng lớp;
không đơn giản là việc xếp mỗi người vào giai cấp, tầng lớp
nào, mà phải nhận thức rõ bản chất giai cấp là một tập đoàn
xã hội, đại diện cho một hệ tư tưởng chính trị. Cũng không
thể phân định rạch ròi, vì có sự đan xen, chuyển dịch giữa
các giai cấp, tầng lớp xã hội trong quá trình phát triển kinh
trong liên minh giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và
đội ngũ trí thức dưới sự lãnh đạo của Đảng; trong khối đại
đoàn kết toàn dân tộc, giai cấp công nhân là cơ sở chính trị xã hội vững chắc của Đảng và Nhà nước.
2. Về đánh giá tình hình giai cấp công nhân nước
ta trong hơn 20 năm đổi mới vừa qua
Cơ bản nhất trí với đánh giá về những chuyển biến, ưu
điểm và những hạn chế, yếu kém của giai cấp công nhân.
Cần bổ sung để đánh giá đầy đủ về cả những chuyển
biến, ưu điểm và nhất là những hạn chế, yếu kém của giai
cấp công nhân nước ta qua hơn 20 năm đổi mới.
Cần đánh giá đúng mức độ, phù hợp với thực tế về
những chuyển biến quan trọng, những đóng góp to lớn của
giai cấp công nhân vào sự phát triển của đất nước, cũng
tế - xã hội.
như những hạn chế, yếu kém. Cần nêu bật những chuyển
Trên cơ sở khái niệm này sẽ tiếp tục nghiên cứu, hoàn
đổi mới vừa qua.
Cần nói rõ, tương ứng với khái niệm này, những số liệu
về giai cấp công nhân mới chỉ là xác định sơ bộ bước đầu.
biến lớn của giai cấp công nhân nước ta qua hơn 20 năm
Cần chứng minh để có sức thuyết phục trong đánh giá
đúng mức độ vai trò làm chủ và địa vị chính trị của giai cấp
- Xác định trong thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện
công nhân nước ta trong thực tế hiện nay (giai cấp tiên
đại hóa đất nước: Giai cấp công nhân nước ta là giai cấp
phong trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội; lực lượng
lãnh đạo cách mạng thông qua đội tiền phong là Đảng Cộng
đi đầu trong sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa; vai trò
sản Việt Nam có sứ mệnh lịch sử to lớn: là giai cấp đại diện
nòng cốt trong liên minh giai cấp công nhân với giai cấp nông
cho phương thức sản xuất tiên tiến, giai cấp tiên phong trong
dân và đội ngũ trí thức). Cần thấy những nét mới của công
sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội, lực lượng đi đầu trong
nhân ngày nay.
kết luận của bộ chính trị số 17-kl/tw...
Cần có thêm chứng minh để thể hiện rõ thực trạng đời
sống vật chất, tinh thần của công nhân hiện nay.
tại các doanh nghiệp ngoài nhà nước rất thiếu và yếu; tỷ lệ
đảng viên và lãnh đạo các cấp xuất thân từ công nhân rất
Một đặc điểm cần lưu ý của giai cấp công nhân nước ta
thấp; còn ít quan tâm đào tạo, bồi dưỡng cán bộ lãnh đạo
là: một bộ phận lớn xuất thân từ nông dân trong một số năm
xuất thân từ công nhân; động viên, khen thưởng công nhân
gần đây, do đó rất hạn chế, yếu kém về trình độ học vấn,
còn ít; đời sống của một bộ phận công nhân quá khó khăn,...).
chuyên môn, kỹ năng nghề nghiệp và giác ngộ giai cấp, bản
Về quan điểm của Đảng không có biểu hiện lệch lạc, nhưng
lĩnh chính trị. Cần thấy rõ đặc điểm này để có giải pháp tích
trong chỉ đạo thực hiện còn lúng túng vì giai cấp công nhân
cực, phù hợp.
nước ta phát triển nhanh; quan tâm xây dựng giai cấp công
Cần có một ý riêng kiểm điểm về sự lãnh đạo của Đảng
đối với việc xây dựng giai cấp công nhân.
3. Về nguyên nhân những ưu điểm, hạn chế và yếu
kém của giai cấp công nhân nước ta hiện nay
Nhất trí cần nhìn toàn diện các nguyên nhân, phân tích
nhân cũng chưa đầy đủ.
Nhà nước ban hành nhiều chính sách, pháp luật xây
dựng giai cấp công nhân, nhưng những chính sách, pháp luật
này còn nhiều hạn chế, bất cập (nhiều chính sách, pháp luật
kém khả thi, không được thực hiện tốt, một bộ phận công
nhân lương quá thấp,...).
sâu từng nguyên nhân, trong đó sự lãnh đạo của Đảng và
Hoạt động của tổ chức công đoàn còn nhiều hạn chế, hiệu
quản lý của Nhà nước là nguyên nhân quan trọng, quyết
quả thấp, chưa thực hiện tốt chức năng là tổ chức chính trị -
xã hội của giai cấp công nhân. Tỷ lệ doanh nghiệp ngoài nhà
Đảng cần có kiểm điểm nghiêm túc về trách nhiệm đối
với tình hình giai cấp công nhân. Đảng có chú trọng xây
dựng giai cấp công nhân, nhưng chưa ngang tầm vị trí, vai
nước có tổ chức công đoàn thấp.
4. Về bài học kinh nghiệm
trò của giai cấp công nhân trong thời kỳ mới; có một số biểu
Nhất trí những bài học kinh nghiệm chủ yếu đã nêu
hiện chưa nhìn nhận đúng mức vị trí, vai trò của giai cấp
trong Đề án về xây dựng, phát huy vị trí, vai trò của giai cấp
công nhân, chưa quan tâm đúng mức xây dựng giai cấp công
công nhân nước ta qua hơn 20 năm đổi mới; cần đưa vào Tờ
nhân (từ sau Đại hội VII, Ban Chấp hành Trung ương và Bộ
trình và dự thảo Nghị quyết nội dung này.
Chính trị chưa có nghị quyết, chỉ thị chuyên đề về xây dựng
giai cấp công nhân; nhiều khó khăn, hạn chế, yếu kém của
giai cấp công nhân chưa được quan tâm khắc phục kịp thời;
chưa chú trọng công tác giáo dục, nâng cao giác ngộ giai cấp,
bản lĩnh chính trị cho giai cấp công nhân; tổ chức cơ sở đảng
5. Về quan điểm chỉ đạo đối với việc xây dựng giai
cấp công nhân nước ta trong thời kỳ đẩy mạnh công
nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước
Nhất trí trình bày quan điểm chỉ đạo trước phần mục
kết luận của bộ chính trị số 17-kl/tw...
tiêu. Các quan điểm chỉ đạo này chi phối việc xác định các
gắn với thực hiện những chủ trương quan trọng của Đại hội X
mục tiêu, nhiệm vụ và giải pháp.
về công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, phát triển kinh tế
Cơ bản nhất trí với nội dung 5 quan điểm trình bày trong
dự thảo Đề án; nhưng cần cố gắng chắt lọc và sắp xếp lại để
làm nổi rõ hơn nội dung cơ bản của các quan điểm.
Cần nói rõ thêm mối quan hệ hữu cơ giữa Đảng và giai
cấp công nhân, Đảng không thể mạnh nếu không có giai cấp
công nhân lớn mạnh.
6. Về mục tiêu xây dựng giai cấp công nhân
- Nhất trí xác định mục tiêu xây dựng giai cấp công nhân
thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa và hội nhập kinh tế
8. Về nhiệm vụ và giải pháp xây dựng giai cấp công
nhân Việt Nam thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa,
hiện đại hóa đất nước
Cơ bản nhất trí với nội dung 7 nhiệm vụ và giải pháp
trình bày trong dự thảo Đề án. Trong Tờ trình cần trình bày
cụ thể thêm.
đến năm 2020 như trong dự thảo Đề án tương ứng với mục
Cần nói rõ hơn những giải pháp cấp bách, đáp ứng những
tiêu của Đại hội X: Đến năm 2020 nước ta cơ bản trở thành
điều giai cấp công nhân đang mong đợi, để sau khi có nghị
một nước công nghiệp theo hướng hiện đại. Xác định từ nay
quyết của Trung ương sẽ tạo ra những chuyển biến mạnh
đến năm 2020, nói chung các doanh nghiệp đều có tổ chức cơ
mẽ; đồng thời cũng để giai cấp công nhân chủ động vươn lên.
sở đảng (cần có giải pháp để đạt được mục tiêu này).
- Nhất trí với những chuyển biến phải tập trung phấn
đấu để đạt được trong 3 năm còn lại của nhiệm kỳ Đại hội X
(1) Về những nội dung công tác nghiên cứu lý luận, tổng
kết thực tiễn về giai cấp công nhân trong thời gian tới, cần bổ
sung thêm, nhất là đối với những vấn đề mới nảy sinh.
(đến hết năm 2010). Đó là những vấn đề có tính cấp bách,
(2) Về đẩy mạnh và nâng cao chất lượng đào tạo nghề,
phải phấn đấu đạt được những chuyển biến sớm và rõ. Trong
từng bước trí thức hóa giai cấp công nhân, cần thấy đây là
đó cần chú trọng phát triển Đảng, thành lập tổ chức cơ sở
giải pháp hết sức quan trọng để chuyển một bộ phận lớn
đảng, công đoàn và Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh
nông dân thành công nhân; cùng với các giải pháp công
trong các doanh nghiệp và sớm cải thiện đời sống vật chất,
nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn, đô thị hóa
tinh thần và nâng cao trình độ tay nghề của công nhân.
7. Về những thuận lợi và khó khăn, thách thức trong
xây dựng giai cấp công nhân nước ta thời gian tới
Nhất trí xác định những thuận lợi và khó khăn, thách
thức trong xây dựng giai cấp công nhân nước ta thời gian tới
(3) Về bồi dưỡng, nâng cao trình độ chính trị, ý thức giai
cấp, tinh thần dân tộc cho công nhân, cần thấy đây là vấn đề
hết sức quan trọng, có ý nghĩa lớn, tạo cơ sở khẳng định địa vị
chính trị, hệ tư tưởng của giai cấp công nhân; là đòi hỏi cấp
thiết, vì một bộ phận lớn công nhân xuất thân từ nông dân.
kết luận của bộ chính trị số 17-kl/tw...
(4) Về bổ sung, sửa đổi, xây dựng và thực hiện nghiêm
chỉnh hệ thống chính sách, pháp luật đối với giai cấp công
nhân gắn với tăng năng suất lao động.
Nghiên cứu bổ sung, sửa đổi chính sách, pháp luật đối
với giai cấp công nhân theo hướng: phát huy các nguồn lực và
trách nhiệm của Nhà nước, người sử dụng lao động, các tổ
chức chính trị - xã hội, của toàn xã hội và của công nhân
trong chăm lo đời sống vật chất, tinh thần cho công nhân.
Một số chính sách, pháp luật đối với giai cấp công nhân
trước mắt cần sớm nghiên cứu sửa đổi, chú trọng nâng cao
tính khả thi:
- Nghiên cứu ban hành Luật tiền lương tối thiểu.
- Quy định các doanh nghiệp đầu tư xây dựng nhà ở cho
công nhân và các công trình phúc lợi công cộng được tính vào
chi phí sản xuất.
- Xây dựng quy định pháp luật về thực hiện quy chế dân
chủ ở các doanh nghiệp ngoài nhà nước.
- Có chính sách tôn vinh thích đáng những người lao
động giỏi, có nhiều cống hiến, cả lao động chân tay và trí óc.
- Bổ sung chính sách về tổ chức phong trào thi đua, khen
thưởng trong các doanh nghiệp ngoài nhà nước; quan tâm
đúng mức đến việc tôn vinh công nhân có thành tích xứng
đáng trong phong trào thi đua.
- Tiếp tục thực hiện chính sách bán cổ phần cho công
nhân khi cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước (cần sớm làm
rõ vấn đề này). Có chính sách đủ mạnh để khuyến khích
doanh nghiệp ngoài nhà nước bán cổ phần cho công nhân.
- Nghiên cứu xây dựng Luật đình công trên cơ sở tổng
kết, bổ sung, sửa đổi các quy định trong Bộ luật lao động.
(5) Về xây dựng tổ chức cơ sở đảng và các tổ chức chính
trị - xã hội vững mạnh, hoạt động có hiệu quả trong các
- Ban hành Luật doanh nghiệp đi liền với quy định việc
thành lập, hoạt động của tổ chức cơ sở đảng và các tổ chức
chính trị - xã hội ở các doanh nghiệp thuộc mọi thành phần
kinh tế, các doanh nghiệp có trách nhiệm tạo điều kiện
thuận lợi để tổ chức đảng và các tổ chức chính trị - xã hội
thành lập và hoạt động.
Có nhiều hình thức để tăng cường lực lượng đảng viên
làm nòng cốt xây dựng tổ chức đảng, công đoàn, Đoàn Thanh
niên Cộng sản Hồ Chí Minh trong các doanh nghiệp ngoài
- Phải hết sức quan tâm đổi mới mạnh mẽ phương thức
hoạt động của công đoàn cơ sở.
Phối hợp chặt chẽ giữa Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam
và Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam trong tăng cường công
tác nữ công của công đoàn tại các doanh nghiệp.
Nghiên cứu, bổ sung cơ chế, chính sách bảo vệ cán bộ
công đoàn cơ sở. áp dụng chế độ phụ cấp trách nhiệm cho cán
bộ công đoàn cơ sở từ ngân sách nhà nước và tổ chức công
đoàn cấp trên.
- Đổi mới và nâng cao chất lượng hoạt động của tổ chức
Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh trong các loại hình
- Nghiên cứu quy định có đại diện công đoàn để đại diện
doanh nghiệp. Sớm khắc phục những hạn chế, bất cập hiện
cho tập thể công nhân tham gia hội đồng quản trị công ty
nay trong vận động, tập hợp thanh niên làm việc ở các doanh
thuộc các thành phần kinh tế.
nghiệp ngoài nhà nước.
kết luận của bộ chính trị số 17-kl/tw...
(6) Xây dựng tổ chức công đoàn lớn mạnh, phát huy vai
trò của công đoàn trong xây dựng giai cấp công nhân.
- Cần thấy đây là một vấn đề rất quan trọng đối với việc
xây dựng giai cấp công nhân.
- Nghiên cứu sớm sửa đổi, bổ sung Luật công đoàn (ban
Bộ Chính trị theo từng vấn đề. Bộ Chính trị ủy nhiệm đồng
chí Trương Tấn Sang chỉ đạo việc tu chỉnh Đề án, Tờ trình,
dự thảo Nghị quyết gửi Bộ Chính trị góp ý vào văn bản một
lần nữa để tiếp tục hoàn thiện và chính thức trình Ban Chấp
hành Trung ương.
hành từ năm 1990).
- Nghiên cứu có quy định cơ cấu đại diện công đoàn vào
T/M Bộ CHíNH TRị
thường vụ cấp ủy các cấp.
TổNG Bí THƯ
- Quy định cơ cấu đại diện công đoàn trong cơ quan lập
Nông Đức Mạnh
pháp của Nhà nước và hội đồng nhân dân các cấp.
(7) Tăng cường sự lãnh đạo của các cấp ủy đảng trong
xây dựng giai cấp công nhân.
- Khẩn trương xây dựng chiến lược về giai cấp công nhân
trên cơ sở nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương.
- Phát huy mạnh hơn vai trò lãnh đạo của Đảng, vai trò
của Nhà nước, của Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức thành
viên trong xây dựng giai cấp công nhân.
- Có cơ chế, chính sách đẩy mạnh bồi dưỡng, đào tạo,
tuyển chọn, sử dụng cán bộ xuất thân từ công nhân, nhất là
công nhân trực tiếp sản xuất; tăng dần tỷ lệ công nhân trong
bộ máy lãnh đạo các cấp của Đảng, Nhà nước, công đoàn và
các tổ chức chính trị - xã hội khác.
- Cần xác định rõ cơ chế làm việc của lãnh đạo Đảng và
Nhà nước các cấp đối với giai cấp công nhân và công đoàn.
III- Căn cứ các ý kiến trên đây của Bộ Chính trị, Ban Bí
thư, Ban Chỉ đạo xây dựng Đề án bổ sung, tu chỉnh bản Đề
án, dự thảo Nghị quyết, các phụ lục và Tờ trình để báo cáo
Ban Chấp hành Trung ương. Trong Tờ trình cần thể hiện rõ
có mấy loại ý kiến trong mỗi vấn đề quan trọng và ý kiến của
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
3- Đồng chí Đào Việt Trung, Thứ trưởng Bộ Ngoại giao,
4- Đồng chí Đỗ Quý Doãn, Thứ trưởng Bộ Thông tin và
Truyền thông, ủy viên.
của Ban Bí thư
Số 117-QĐ/TW, ngày 12 tháng 12 năm 2007
Về việc thành lập Bộ phận thường trực
Ban Chỉ đạo Công tác thông tin đối ngoại
Điều 2. Bộ phận thường trực Ban Chỉ đạo Công tác
thông tin đối ngoại có quy chế hoạt động và có 2 cán bộ
chuyên trách thuộc biên chế Ban Tuyên giáo Trung ương.
Điều 3. Văn phòng Trung ương Đảng bảo đảm chỗ làm
việc và kinh phí phục vụ hoạt động chung của Ban Chỉ đạo
Công tác thông tin đối ngoại và hoạt động của Bộ phận
Điều 4. Ban Chỉ đạo Công tác thông tin đối ngoại, Ban
Tuyên giáo Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương, Văn phòng
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
Trung ương Đảng và các đồng chí có tên trên thi hành Quyết
- Căn cứ Quy định về phân cấp quản lý cán bộ;
- Căn cứ kết luận của Ban Bí thư tại Công văn số 114-
T/M BAN Bí THƯ
CV/TW, ngày 15-8-2007;
Trương Tấn Sang
- Xét đề nghị của Ban Chỉ đạo Công tác thông tin đối
ngoại và Ban Tuyên giáo Trung ương,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Thành lập Bộ phận thường trực Ban Chỉ đạo
Công tác thông tin đối ngoại gồm các đồng chí sau:
1- Đồng chí Nguyễn Hồng Vinh, Phó Trưởng Ban Tuyên
giáo Trung ương, Phó Trưởng Ban Chỉ đạo Công tác thông
tin đối ngoại, Trưởng Bộ phận thường trực.
2- Đồng chí Thượng tướng Nguyễn Khánh Toàn, ủy viên
Trung ương Đảng, Thứ trưởng Thường trực Bộ Công an, ủy viên.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Hà Nội đã quán triệt nghiêm túc, chủ động và tích cực tổ
chức thực hiện Nghị quyết 15-NQ/TW Về phương hướng,
nhiệm vụ phát triển Thủ đô Hà Nội trong thời kỳ 2001 2010 và Chỉ thị số 32-CT/TW Về việc kỷ niệm 1000 năm
Thăng Long 1010 - 2010 của Bộ Chính trị (khóa VIII). Đã
vận dụng sáng tạo các nội dung của Nghị quyết, Chỉ thị đưa
KếT LUậN CủA Bộ CHíNH TRị
vào Nghị quyết Đại hội lần thứ XIII, XIV Đảng bộ thành phố;
Số 118-TB/TW, ngày 17 tháng 12 năm 2007
cụ thể hóa bằng các chương trình hành động và kế hoạch chỉ
Về kết quả thực hiện Nghị quyết 15-NQ/TW
của Bộ Chính trị và công tác chuẩn bị
kỷ niệm 1000 năm Thăng Long - Hà Nội
đạo để tổ chức thực hiện; gắn việc thực hiện Nghị quyết với
thực hiện Pháp lệnh Thủ đô Hà Nội. Trong quá trình đó, Bộ
Chính trị đã chỉ đạo thành phố phối hợp với các bộ, ban,
ngành Trung ương sơ kết đánh giá 1 năm và 5 năm, có kết
luận để đôn đốc thực hiện Nghị quyết; nhiều đồng chí lãnh
Thực hiện chương trình công tác năm 2007, ngày 7-122007, Bộ Chính trị làm việc với Ban Thường vụ Thành ủy Hà
Nội để cho ý kiến về kết quả thực hiện Nghị quyết 15-NQ/TW
của Bộ Chính trị (khóa VIII) Về phương hướng, nhiệm vụ
phát triển Thủ đô Hà Nội trong thời kỳ 2001 - 2010 và công
tác chuẩn bị kỷ niệm 1000 năm Thăng Long - Hà Nội.
Sau khi nghe đồng chí Bí thư và Phó Bí thư Thường trực
Thành ủy báo cáo, Bộ Chính trị đánh giá cao quá trình chuẩn
bị chu đáo, với tinh thần tự phê bình và phê bình nghiêm túc
của Ban Thường vụ về các nội dung trình Hội nghị, đồng thời
đã thảo luận và kết luận một số vấn đề chủ yếu sau đây:
đạo Đảng, Nhà nước, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ đã
trực tiếp làm việc với lãnh đạo thành phố.
Sau 7 năm thực hiện Nghị quyết 15 và 8 năm thực hiện
Chỉ thị 32 của Bộ Chính trị, thành phố đã đạt được những
thành tựu rất quan trọng, tạo ra những biến đổi tích cực trên
các lĩnh vực. Nổi bật là:
- Kinh tế tiếp tục phát triển với tốc độ cao và ổn định; cơ
cấu kinh tế đang chuyển dịch theo hướng tích cực: dịch vụ công nghiệp - nông nghiệp; các yếu tố của kinh tế thị trường
định hướng xã hội chủ nghĩa đã và đang được hình thành
ngày càng rõ nét hơn.
Thành phố Hà Nội tiếp tục thể hiện được vai trò là một
1. Tình hình thực hiện Nghị quyết 15-NQ/TW của
trong những trung tâm kinh tế lớn của cả nước. Năm 2007,
Bộ Chính trị và công tác chuẩn bị kỷ niệm 1000 năm
kinh tế thành phố đã đóng góp 9,3% GDP, gần 15% giá trị
Thăng Long - Hà Nội
Những năm qua, Đảng bộ, chính quyền và nhân dân Thủ đô
sản xuất công nghiệp, gần 9% kim ngạch xuất khẩu, trên
14,7% tổng thu ngân sách nhà nước, trên 10% vốn đầu tư
thông báo kết luận của bộ chính trị số 118-tb/tw... 951
toàn xã hội của cả nước (đều cao hơn 1 - 2% vào thời điểm
đấu của Đảng bộ, vai trò quản lý nhà nước của các cấp chính
quyền, cải cách hành chính, phòng chống tham nhũng, lãng
- Công tác xây dựng, rà soát, điều chỉnh, quản lý quy
phí, đổi mới phương thức lãnh đạo, điều hành của cấp ủy,
hoạch được tăng cường; kết cấu hạ tầng tiếp tục được đầu tư
chính quyền, đổi mới hoạt động của Mặt trận Tổ quốc và các
mở rộng theo hướng hiện đại, bộ mặt đô thị thay đổi khá
đoàn thể chính trị - xã hội của thành phố đều có những tiến
nhanh; công tác quản lý đô thị, lập lại trật tự xây dựng được
bộ. Truyền thống đoàn kết trong Đảng bộ, trong cấp ủy tiếp
chấn chỉnh, đạt kết quả tốt hơn; việc huy động các nguồn lực
tục được phát huy.
trong xã hội cho đầu tư phát triển, thu hút đầu tư nước ngoài
- Công tác chuẩn bị kỷ niệm 1000 năm Thăng Long - Hà
có bước tiến bộ mới; nhiều vấn đề dân sinh bức xúc từng bước
Nội đã và đang được tập trung chỉ đạo, trên một số mặt triển
được giải quyết.
khai khá tích cực. Thành phố đã tổ chức thành công Đại lễ kỷ
- Các lĩnh vực văn hóa - xã hội chuyển biến tích cực; quy
niệm 990 năm; xây dựng Đề cương hoạt động tiến tới kỷ niệm
mô, chất lượng giáo dục - đào tạo, phát triển nguồn nhân lực,
1000 năm Thăng Long - Hà Nội; gắn phát triển văn hóa với
y tế, thể dục - thể thao, khoa học - công nghệ... tiếp tục được
xây dựng người Hà Nội thanh lịch, văn minh; xác định các
mở rộng và nâng cao; công tác bảo tồn, phát huy các giá trị
hoạt động, các danh mục công trình tiêu biểu phục vụ cho kỷ
văn hóa Thăng Long - Hà Nội, xóa đói, giảm nghèo, chăm sóc
niệm; nhiều hoạt động, nhiều công trình, dự án đã hoặc đang
các đối tượng chính sách xã hội... đạt nhiều kết quả. Đời sống
được triển khai.
vật chất, tinh thần của nhân dân Thủ đô được cải thiện.
Những thành tựu trên đây đã góp phần rất quan trọng
- Chính trị ổn định, quốc phòng được tăng cường, an
vào thành tựu chung của đất nước. Thành phố đã được Đảng
ninh, trật tự an toàn xã hội tiếp tục được giữ vững; các cơ
và Nhà nước phong tặng danh hiệu Thành phố Anh hùng,
quan đầu não, các mục tiêu quan trọng, các sự kiện chính trị -
hai lần đón nhận Huân chương Sao Vàng; được UNESCO
văn hóa lớn diễn ra trên địa bàn Thủ đô được bảo vệ an toàn
công nhận là Thành phố vì hòa bình...
- Quan hệ đối ngoại với một số thành phố lớn trong khu
Tuy nhiên, thành phố vẫn còn những hạn chế, yếu kém
vực và thế giới được mở rộng; quan hệ hợp tác với một số địa
- Chất lượng, hiệu quả tăng trưởng, chuyển dịch cơ cấu
phương trong nước, tranh thủ sự giúp đỡ của các bộ, ban,
kinh tế chưa cao, sức cạnh tranh còn hạn chế; nhiều tiềm
ngành Trung ương được coi trọng hơn trước; uy tín và vị thế
năng, thế mạnh của Thủ đô (vị thế, vai trò, các nguồn lực về
của Thủ đô Hà Nội ngày càng được nâng cao.
con người, đất đai, văn hóa, khoa học - công nghệ...) chưa
- Công tác xây dựng Đảng, hệ thống chính trị được tập
được khai thác tốt; vai trò của các ngành chủ lực, mũi nhọn,
trung chỉ đạo, đạt được kết quả rõ nét; năng lực và sức chiến
nhất là những ngành dịch vụ chất lượng cao, các ngành công
thông báo kết luận của bộ chính trị số 118-tb/tw... 953
nghiệp công nghệ cao chưa rõ nét. Vai trò đầu tàu của một
- An ninh chính trị, trật tự, an toàn xã hội còn diễn biến
trung tâm kinh tế, khoa học - công nghệ trình độ cao; trung
phức tạp, đang tiềm ẩn những nhân tố gây mất ổn định
tâm tài chính, tiền tệ của vùng và cả nước chưa được phát
chính trị - xã hội không thể xem thường; tình trạng ùn tắc
huy mạnh mẽ.
giao thông, ô nhiễm môi trường, một số vụ việc về tệ nạn xã
- Công tác quy hoạch triển khai chậm, chất lượng thấp,
hội đang trở thành vấn đề bức xúc.
thiếu đồng bộ, chưa theo kịp yêu cầu phát triển; hiệu quả
- Công tác xây dựng Đảng, xây dựng hệ thống chính trị và
quản lý quy hoạch, quản lý đô thị, xử lý những vấn đề dân
đội ngũ cán bộ chuyển biến chưa ngang tầm với nhiệm vụ và
sinh bức xúc, quản lý và sử dụng đất đai nhiều mặt còn nhiều
tình hình mới. Tính chiến đấu, vai trò hạt nhân lãnh đạo của
yếu kém; kết cấu hạ tầng đô thị nhìn chung còn lạc hậu, chưa
một số tổ chức đảng, đảng viên còn mờ nhạt; chất lượng sinh
đáp ứng yêu cầu của một đô thị văn minh, hiện đại. Công tác
hoạt chi bộ, nhất là chi bộ ở cơ quan, doanh nghiệp còn thấp.
giải phóng mặt bằng còn nhiều khó khăn, tốn kém.
- Sự nghiệp văn hóa - xã hội, lĩnh vực khoa học - công
nghệ phát triển chưa tương xứng với tiềm năng, vị thế của
Thủ đô, chưa huy động được nhiều nguồn tiềm năng, trí tuệ
trên địa bàn để đầu tư phát triển cho các lĩnh vực này; chất
lượng nguồn nhân lực còn thấp; khoảng cách giàu - nghèo
giữa thành thị với nông thôn ngày càng lớn (tính theo giá
thực tế, GDP năm 2007 bình quân đầu người ở nông thôn
ngoại thành chỉ đạt khoảng trên 500 USD so với 2.100 USD
bình quân của thành phố).
- Môi trường đầu tư chưa thật hấp dẫn; các hoạt động
hợp tác, liên kết giữa Thủ đô Hà Nội với các địa phương
trong nước chưa toàn diện, mới dừng ở một số lĩnh vực kinh
tế, quy mô không lớn; chưa thể hiện được vai trò đầu tàu
trong hợp tác, liên kết với các địa phương trong vùng kinh tế
Vai trò quản lý nhà nước của các cấp chính quyền, nhất là ở cơ
sở trên một số mặt về quản lý đất đai, quản lý trật tự và xây
dựng đô thị còn những mặt yếu kém. Công tác cải cách hành
chính tiến bộ chưa căn bản. Nhiều thủ tục còn phiền hà; bộ
máy cồng kềnh, hiệu lực chưa cao; tình trạng đùn đẩy, né
tránh, sách nhiễu của một bộ phận cán bộ thi hành công vụ...
gây nhiều bức xúc cho doanh nghiệp và công dân.
- Công tác chuẩn bị kỷ niệm 1000 năm Thăng Long - Hà
Nội còn nhiều khó khăn, vướng mắc, một số mục tiêu đặt ra
triển khai chưa đồng bộ; nhiều công trình, dự án, nhiều phần
việc còn chậm so với tiến độ; công tác chỉ đạo, năng lực tổ chức
thực hiện còn hạn chế; chưa tranh thủ được sự quan tâm, phối
hợp của các tỉnh, thành phố và các bộ, ngành Trung ương
trong tổ chức thực hiện các công việc chuẩn bị kỷ niệm.
Nguyên nhân chủ yếu của những hạn chế, yếu kém trên
đây là do:
động lực. Hiệu quả của việc phối hợp, tranh thủ sự giúp đỡ
- Tính chủ động, nhạy bén, quyết liệt trong chỉ đạo, điều
của các cơ quan Trung ương trong thực hiện Nghị quyết của
hành của thành phố và trong một bộ phận cán bộ, một số cấp
Bộ Chính trị chưa cao.
ủy và chính quyền các cấp chưa theo kịp với yêu cầu; tình
thông báo kết luận của bộ chính trị số 118-tb/tw... 955
trạng họp hành nhiều, chậm trễ, đùn đẩy trách nhiệm trong
Hà Nội phải là địa phương đi đầu trong phát triển nhanh,
điều hành, xử lý công việc ở một số sở, ngành, đơn vị của
toàn diện và bền vững, xây dựng nền kinh tế thị trường định
thành phố chưa được kiên quyết khắc phục; công tác kiểm
hướng xã hội chủ nghĩa; đi đầu trong phát triển kinh tế tri
tra, giám sát chưa thường xuyên, thiếu sâu sát; một bộ phận
thức, hội nhập kinh tế quốc tế, trong công nghiệp hóa, hiện đại
cán bộ chưa đáp ứng được yêu cầu về phẩm chất và năng lực
hóa, xây dựng và quản lý đô thị; đi đầu trong xây dựng nền
chậm được thay thế.
văn hóa mới, con người mới; giữ vững ổn định chính trị - xã
- Những khó khăn, thách thức của thời kỳ hội nhập, giá
hội nhằm tạo ra bước phát triển mới trên mọi lĩnh vực, thiết
cả tăng cao và hậu quả của dịch bệnh xảy ra đã tác động
thực kỷ niệm 1000 năm Thăng Long - Hà Nội và góp phần
không nhỏ đến quá trình triển khai thực hiện Nghị quyết và
quan trọng vào sự phát triển chung của đất nước.
Chỉ thị của Bộ Chính trị. Hệ thống pháp luật, cơ chế, chính
Phấn đấu đến năm 2015, Hà Nội về cơ bản hoàn thành
sách chung vừa chưa đồng bộ, vừa chưa phù hợp với đặc thù
sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa và đến năm 2020,
của Thủ đô, gây khó khăn, lúng túng khi vận dụng và tổ chức
Thủ đô Hà Nội trở thành một đô thị văn minh, hiện đại,
thực hiện các nhiệm vụ chính trị của thành phố.
không gian được mở rộng; xứng đáng với vai trò là Thủ đô xã
- Một số bộ, ngành Trung ương chưa chủ động, tích cực
hội chủ nghĩa, trái tim của cả nước, đầu não chính trị - hành
phối hợp với thành phố giải quyết những vấn đề thuộc thẩm
chính quốc gia, trung tâm lớn về văn hóa, khoa học, giáo dục,
quyền của Trung ương theo đúng tinh thần Nghị quyết 15
kinh tế và giao dịch quốc tế.
và Chỉ thị 32 của Bộ Chính trị. Nhiều vấn đề vướng mắc
Theo phương hướng đó, Bộ Chính trị tán thành những
trong triển khai thực hiện có liên quan đến trách nhiệm của
nhiệm vụ, giải pháp thành phố đã nêu trong Báo cáo, đồng
Trung ương, nhiều kiến nghị của thành phố đã được Bộ
thời nhấn mạnh:
Chính trị kết luận khi sơ kết Nghị quyết, nhưng chưa được
- Đẩy nhanh tốc độ tăng trưởng kinh tế đạt mức bình
các cơ quan chức năng của Trung ương xem xét hoặc xử lý
quân mỗi năm từ 12% trở lên; gắn tăng trưởng với chuyển
kịp thời, thấu đáo.
dịch cơ cấu kinh tế, hướng vào phát triển mạnh các ngành,
2. Phương hướng, nhiệm vụ trọng tâm tiếp tục thực
hiện Nghị quyết 15 và Chỉ thị 32 của Bộ Chính trị từ
nay đến năm 2010
các lĩnh vực dịch vụ cao, công nghiệp có công nghệ cao, ít ô
nhiễm môi trường; gắn tăng trưởng kinh tế với phát triển
bền vững, nâng cao chất lượng, hiệu quả và sức cạnh tranh
của nền kinh tế.
Để thực hiện thắng lợi những mục tiêu, nhiệm vụ còn lại
- Tạo bước chuyển biến rõ nét hơn trong phát triển văn hóa,
của Nghị quyết 15 và hoàn thành những công việc chuẩn bị kỷ
xây dựng người Hà Nội thanh lịch, văn minh xứng tầm với Thủ
niệm 1000 năm Thăng Long - Hà Nội, từ nay đến năm 2010,
đô ngàn năm văn hiến, anh hùng, tiêu biểu cho cả nước; huy
thông báo kết luận của bộ chính trị số 118-tb/tw... 957
động mọi trí tuệ, nguồn lực để phát triển khoa học - công nghệ,
chức và kiểm tra, nâng cao năng lực tổ chức thực hiện các
đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, chăm sóc sức khỏe nhân
chủ trương, đường lối của Đảng; nâng cao năng lực lãnh đạo,
dân để thực sự là một trung tâm lớn của vùng và cả nước; giải
sức chiến đấu của tổ chức đảng và đảng viên; nâng cao hiệu
quyết có hiệu quả các vấn đề xã hội bức xúc, việc làm, nhà ở cho
lực, hiệu quả quản lý nhà nước của các cấp chính quyền, chất
công nhân, người có thu nhập thấp, thu hẹp khoảng cách giàu -
lượng hoạt động của Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính
nghèo; nâng cao chất lượng cuộc sống của nhân dân Thủ đô.
trị - xã hội ở địa phương; xây dựng cho được một đội ngũ cán
- Đẩy mạnh công tác quy hoạch và quản lý quy hoạch;
bộ thực sự trong sạch, vững mạnh, ngang tầm với nhiệm vụ
công tác xã hội hóa đầu tư, huy động nguồn lực để phát triển
và đáp ứng được yêu cầu của hội nhập. Đẩy mạnh công tác
mạnh kết cấu hạ tầng kỹ thuật, nhất là giao thông đô thị theo
đấu tranh chống tham nhũng, lãng phí; xử lý nghiêm minh
hướng đồng bộ, hiện đại, sớm định hình một hạ tầng kỹ thuật
các vụ án tham nhũng, lãng phí.
khung cho quá trình đô thị hóa. Trên cơ sở bảo đảm chất
lượng, đẩy nhanh tiến độ thực hiện các nhiệm vụ, công trình,
3. Về một số kiến nghị của thành phố
dự án cho các hoạt động kỷ niệm 1000 năm Thăng Long - Hà
Đối với những kiến nghị đã có kết luận (vấn đề quy
Nội. Tập trung giải quyết tốt hơn những vấn đề quản lý đô thị,
hoạch, quản lý, khai thác quỹ đất ngoài đê hai bên sông và
đất đai, ô nhiễm môi trường, úng ngập; khắc phục, tiến tới
kè bờ sông Hồng; quy hoạch phát triển giao thông Hà Nội;
giảm nhanh tình trạng ùn tắc và tai nạn giao thông.
ban hành Quy chế đặc thù về quản lý tăng dân số tại Hà
- Giữ vững ổn định chính trị, bảo đảm an ninh và trật tự
Nội; vấn đề bàn giao toàn bộ khu di tích lịch sử văn hóa và
an toàn xã hội; bảo vệ an toàn tuyệt đối các cơ quan đầu não,
cách mạng Thành cổ Hà Nội cho Hà Nội quản lý...), theo báo
các hoạt động của Đảng và Nhà nước trên địa bàn thành phố.
cáo của thành phố, nhiều vấn đề chưa được triển khai hoặc
- Mở rộng các hoạt động đối ngoại và hợp tác phát triển.
còn rất chậm, Bộ Chính trị giao cho Ban Cán sự Đảng Chính
Bảo đảm các điều kiện để hội nhập thành công. Trong đó,
phủ tiếp tục chỉ đạo các bộ, ngành chức năng phối hợp với
hình thành nhanh và đồng bộ các yếu tố của kinh tế thị
thành phố khẩn trương thực hiện và hoàn thành trong thời
trường; đẩy mạnh cải cách hành chính trên cả 3 mặt thể chế,
gian sớm nhất.
xây dựng tổ chức, bộ máy và xây dựng đội ngũ cán bộ, công
chức; đẩy nhanh tiến trình sắp xếp, đổi mới, phát triển và
nâng cao hiệu quả của doanh nghiệp nhà nước và chăm lo đổi
mới, phát triển và nâng cao hiệu quả kinh tế tập thể.
Đối với những kiến nghị mới, Bộ Chính trị đồng ý về chủ
trương và giao cho Ban Cán sự Đảng Chính phủ chỉ đạo:
- Về quy hoạch vùng Thủ đô và mở rộng địa giới hành
chính Thủ đô Hà Nội, cơ bản đồng tình với phương án của
- Tập trung mọi nỗ lực tạo chuyển biến mạnh hơn trong
Ban Cán sự Đảng Chính phủ trình Bộ Chính trị. Đây là vấn
công tác xây dựng Đảng trên các mặt chính trị, tư tưởng, tổ
đề vừa cơ bản, lâu dài, vừa cấp bách đối với sự nghiệp phát
thông báo kết luận của bộ chính trị số 118-tb/tw... 959
triển của Thủ đô, nhưng rất hệ trọng và nhạy cảm. Bộ
khỏi trung tâm thành phố; xây dựng đồng bộ các quy chuẩn
Chính trị giao Ban Cán sự Đảng Chính phủ khẩn trương
xây dựng phù hợp với đặc thù của Thủ đô...).
hoàn chỉnh phương án, làm việc với Hà Nội và các địa
- Đồng ý để Chính phủ xem xét trình Quốc hội ban hành
phương có liên quan để Bộ Chính trị thảo luận cụ thể hơn ở
Luật Thủ đô Hà Nội (thay thế Pháp lệnh Thủ đô) vào thời
phiên họp khác, trước khi trình xin ý kiến Trung ương và
điểm thích hợp.
trình Quốc hội thảo luận, quyết định, theo đúng trình tự và
quy định của pháp luật.
Trên cơ sở kết luận của Bộ Chính trị, Thành ủy Hà Nội
chỉ đạo cụ thể hóa các nội dung Báo cáo thành các đề án, kế
- Đồng ý để Chính phủ phân công đồng chí Phó Thủ
hoạch cụ thể, trình Chính phủ, các bộ, ban, ngành Trung
tướng Thường trực Chính phủ trực tiếp làm Trưởng Ban Chỉ
ương giải quyết theo thẩm quyền và tiếp tục tổ chức thực
đạo quốc gia về công tác kỷ niệm 1000 năm Thăng Long -
hiện thắng lợi Nghị quyết 15 và Chỉ thị 32 của Bộ Chính trị.
Hà Nội; chỉ đạo đẩy nhanh tiến độ thực hiện các dự án,
công trình của Trung ương trên địa bàn; xem xét hỗ trợ bổ
T/M Bộ CHíNH TRị
sung vốn hằng năm cho chương trình mục tiêu quốc gia về
Trương Tấn Sang
văn hóa, hỗ trợ ngân sách trung ương có mục tiêu cho
thành phố để hoàn thành các công trình phục vụ cho kỷ
niệm; nghiên cứu ban hành các đơn giá xây dựng phù hợp
với đặc thù Thủ đô.
- Đồng ý cho Thủ đô Hà Nội thực hiện thí điểm một số cơ
chế, chính sách đặc thù (quy chế quản lý dân cư trên địa bàn
Thủ đô; tăng mức xử phạt hành chính và bổ sung một số chế
tài xử phạt trên một số lĩnh vực; về cơ chế, chính sách cho
công tác giải phóng mặt bằng ở Thủ đô; thành lập công ty
đầu tư tài chính). Những vấn đề thuộc thẩm quyền của Quốc
hội thì trình Quốc hội xem xét, quyết định.
- Đồng ý để Chính phủ chỉ đạo xem xét những kiến nghị
của Hà Nội về quản lý và phát triển đô thị theo hướng bền
vững (xây dựng hệ thống giao thông hiện đại trên địa bàn
thành phố; quy hoạch hai bên bờ sông Hồng đoạn qua Hà
Nội; di dời các cơ sở công nghiệp, trường học, bệnh viện ra
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Nghị quyết với việc tích cực rà soát, sửa đổi, bổ sung và xây
dựng mới các chính sách, biện pháp liên quan tới người Việt
Nam ở nước ngoài, tạo cơ sở pháp lý cho việc thực hiện Nghị
quyết một cách hiệu quả, đồng thời đã chủ động và tích cực
triển khai một loạt các hoạt động vận động cộng đồng với
nhiều biện pháp, hình thức phong phú. Những kết quả đó đã
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
có tác động tích cực đến tình cảm của bà con kiều bào cũng
Số 119-TB/TW, ngày 18 tháng 12 năm 2007
như đến chính quyền các nước, đặc biệt là các nước có đông
Về tiếp tục thực hiện Nghị quyết 36-NQ/TW
của Bộ Chính trị về công tác đối với
người Việt Nam ở nước ngoài và phương hướng
công tác trong tình hình mới
người Việt làm ăn, sinh sống, tạo thuận lợi hơn cho bà con ổn
định cuộc sống và cho việc triển khai công tác đối với người
Việt Nam ở nước ngoài. Điều đó ngày càng khẳng định sự
đúng đắn và tính chiến lược lâu dài của Nghị quyết.
Tuy nhiên, sự phát triển của tình hình mới, đặc biệt là
việc đáp ứng những nguyện vọng thiết thân của bà con, cũng
như những khó khăn, hạn chế bộc lộ trong quá trình triển
Tại phiên họp ngày 11-12-2007, sau khi nghe Ban Cán sự
khai Nghị quyết đã và đang đặt ra những yêu cầu mới, đòi
Đảng Bộ Ngoại giao trình bày Tờ trình về dự thảo Đề án
hỏi phải tạo động lực mới và bước đột phá nhằm đẩy mạnh
Tiếp tục đẩy mạnh thực hiện Nghị quyết 36-NQ/TW của Bộ
việc thực hiện Nghị quyết 36-NQ/TW và Chương trình hành
Chính trị về công tác đối với người Việt Nam ở nước ngoài
động của Chính phủ để tạo bước chuyển mạnh trong công tác
trong tình hình mới giai đoạn 2007 - 2010 (số 81-TTr/BCSĐ-
đối với người Việt Nam ở nước ngoài trong thời gian tới.
UBNVN-m, ngày 31-10-2007) và ý kiến của các cơ quan liên
quan, Ban Bí thư kết luận như sau :
Theo tinh thần trên, Ban Bí thư hoan nghênh Bộ Ngoại
giao (ủy ban Về người Việt Nam ở nước ngoài) đã chủ trì,
Việc triển khai thực hiện Nghị quyết 36-NQ/TW, ngày
phối hợp với các cơ quan và địa phương tiến hành sơ kết ba
26-3-2004 của Bộ Chính trị (khóa IX) về công tác đối với
năm thực hiện Nghị quyết 36 và đề ra các giải pháp nhằm
người Việt Nam ở nước ngoài và Chương trình hành động của
thực hiện tốt Nghị quyết trong giai đoạn tiếp theo.
Chính phủ trong ba năm qua đã thu được kết quả bước đầu
rất quan trọng, đã tạo một bước chuyển mới về tư duy và
Ban Bí thư đồng ý về cơ bản với những nội dung của Đề
án, đồng thời lưu ý một số vấn đề sau:
hành động trong toàn hệ thống chính trị về công tác này. Các
1. Về tên gọi của Đề án, cần đặt vấn đề đây là Báo cáo sơ
bộ, ban, ngành từ Trung ương đến địa phương đã cụ thể hóa
kết ba năm thực hiện Nghị quyết 36-NQ/TW, ngày 26-3-2004
thông báo kết luận của bộ chính trị số 119-tb/tw... 963
của Bộ Chính trị về công tác đối với người Việt Nam ở nước
- Việc chăm lo, hỗ trợ người Việt Nam ở nước ngoài hội
ngoài nhằm mục tiêu tiếp tục đẩy mạnh việc thực hiện Nghị
nhập thành công và có cuộc sống ổn định tại nước sở tại,
quyết 36 trong thời gian tới. Không nên đặt mốc thời gian
đoàn kết, đùm bọc, thương yêu, giúp đỡ lẫn nhau vẫn còn
thực hiện chỉ trong giai đoạn 2007 - 2010.
nhiều hạn chế. Chưa có những biện pháp hữu hiệu làm phân
2. Phần đánh giá về những mặt hạn chế trong triển khai
Nghị quyết 36 và Chương trình hành động của Chính phủ:
- Cần nhấn mạnh việc nắm tình hình người Việt Nam ở
nước ngoài, nhất là ở từng địa bàn và các đối tượng cụ thể
vẫn còn những hạn chế cần khắc phục; trên cơ sở đó, đề ra
các giải pháp cụ thể, thích hợp cho từng đối tượng và từng
- Công tác thông tin, tuyên truyền cho cộng đồng tuy có
những chuyển biến tích cực nhưng nhìn chung vẫn chưa
đáp ứng yêu cầu; nhiều thông tin đến với cộng đồng chủ yếu
qua các luồng không chính thức hoặc đã bị các phần tử xấu
- Bộ máy tổ chức, cán bộ và kinh phí dành cho công tác
vận động ở trong và ngoài nước chưa đáp ứng với tình hình
và nhiệm vụ đặt ra. Các cơ quan, ban, ngành từ Trung ương
hóa, cô lập lực lượng chống đối ta trong cộng đồng.
3. Về phương hướng công tác trong tình hình mới, nhấn
mạnh việc thực hiện công tác đối với người Việt Nam ở nước
ngoài trong thời gian tới là trách nhiệm của toàn bộ hệ thống
chính trị và của toàn dân. Vì vậy, cần phải quán triệt trong
toàn Đảng, toàn dân những chủ trương lớn sau đây:
- Thực hiện đúng tinh thần Nghị quyết coi người Việt
Nam ở nước ngoài là bộ phận không tách rời và là một
nguồn lực của cộng đồng dân tộc Việt Nam, là nhân tố quan
trọng góp phần tăng cường quan hệ hợp tác, hữu nghị giữa
nước ta với các nước.
- Thể hiện rõ truyền thống đại đoàn kết toàn dân tộc trên
cơ sở ý thức dân tộc và lòng yêu nước, niềm tự hào dân tộc
và mục tiêu chung của mọi người Việt Nam là giữ vững nền
đến địa phương, các cơ quan đại diện của ta ở nước ngoài
độc lập dân tộc, thống nhất của Tổ quốc, làm cho dân giàu,
vẫn còn có nhận thức coi công tác vận động cộng đồng là
nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh.
nhiệm vụ của cơ quan chuyên trách về công tác đối với
- Tăng cường bảo vệ các quyền lợi chính đáng của người
người Việt Nam ở nước ngoài mà chưa xác định rõ đó là
Việt Nam ở nước ngoài phù hợp luật pháp, công ước và thông
nhiệm vụ của chính mình. Việc phối hợp giữa các cơ quan
lệ quốc tế, tạo điều kiện thuận lợi cho cộng đồng đoàn kết,
liên quan đã được nâng lên một bước song chưa tạo được cơ
giúp đỡ lẫn nhau, ổn định cuộc sống; tích cực đáp ứng các
chế phối hợp chặt chẽ và thông tin đầy đủ, thường xuyên.
nhu cầu về thông tin, dạy và học tiếng Việt cũng như về văn
Những hạn chế về cải cách thủ tục hành chính, năng lực và
hóa, tín ngưỡng của cộng đồng.
phẩm chất đạo đức của một số cán bộ ở các cấp cũng làm
giảm kết quả vận động.
- Đáp ứng những quyền lợi thiết thân của người Việt
Nam ở nước ngoài, có hình thức khen thưởng kịp thời đối
thông báo kết luận của bộ chính trị số 119-tb/tw... 965
với kiều bào có thành tích đóng góp cho đất nước và chế độ
trị phụ trách công tác đối ngoại chịu trách nhiệm chính
đãi ngộ thỏa đáng đối với những cán bộ cốt cán, người có
trước Đảng và Chính phủ về công tác đối với người Việt
công với nước. Phát huy tiềm năng tri thức và kinh tế của
Nam ở nước ngoài.
người Việt Nam ở nước ngoài đóng góp vào sự phát triển
của đất nước.
4. Về các giải pháp cụ thể, đồng ý về cơ bản với các giải
pháp đã nêu trong Đề án và lưu ý một số ý sau:
- Cần rà soát lại các giải pháp đã nêu, làm sao cho các
giải pháp không mang tính hình thức, có tính khả thi cao.
- Ban hành chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ về công tác
- Cần có các giải pháp nâng cao hơn nữa vai trò và trách
nhiệm của các cơ quan đại diện ta ở nước ngoài trong công
tác đối với người Việt Nam ở nước ngoài. Tăng cường cán bộ
làm công tác cộng đồng tại những địa bàn có đông người Việt
Nam. Những cán bộ làm công tác cộng đồng phải giỏi công
tác vận động quần chúng.
5. Tổ chức thực hiện:
đối với người Việt Nam ở nước ngoài nhằm thể chế hóa chủ
- Căn cứ vào các ý kiến chỉ đạo trên đây của Ban Bí thư,
trương của Đảng về công tác đối với người Việt Nam ở nước
giao Ban Cán sự Đảng Bộ Ngoại giao hoàn chỉnh Báo cáo sơ
ngoài nêu tại Nghị quyết 36 của Bộ Chính trị và đề cập đến
kết ba năm thực hiện Nghị quyết 36-NQ/TW và Chương
việc tiếp tục đẩy mạnh thực hiện Nghị quyết 36 trong thời
trình hành động của Chính phủ về công tác đối với người
Việt Nam ở nước ngoài và phương hướng công tác trong thời
- Đề ra các giải pháp vận động thân nhân trong nước của
người Việt Nam ở nước ngoài tham gia tích cực trong công
tác đối với người Việt Nam ở nước ngoài.
- Cần có các giải pháp vận động, phân hóa lực lượng xấu
và đấu tranh với các hoạt động chống đối trong cộng đồng.
- Không đặt vấn đề thành lập Ban Chỉ đạo (quốc gia)
triển khai Nghị quyết 36. Cần khẩn trương củng cố và
gian tới để triển khai thực hiện.
- Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, ban cán sự
đảng các bộ, ban, ngành liên quan rà soát lại việc thực hiện
nhiệm vụ đã nêu trong Chương trình hành động của Chính
phủ và trên cơ sở Thông báo của Ban Bí thư, Chỉ thị của Thủ
tướng Chính phủ, tiến hành xây dựng và triển khai các
chương trình, dự án công tác cụ thể theo đúng tiến độ.
hoàn thiện bộ máy tổ chức, nhân sự của cơ quan ủy ban về
- Ban Cán sự Đảng Bộ Ngoại giao chủ trì hằng năm tiến
người Việt Nam ở nước ngoài và cơ chế phối hợp với các cơ
hành sơ kết, đánh giá việc thực hiện Nghị quyết 36-NQ/TW
quan, đoàn thể ở Trung ương và địa phương có liên quan
của Bộ Chính trị và Chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ, báo
đến công tác đối với người Việt Nam ở nước ngoài nhằm
cáo Ban Bí thư và Ban Cán sự Đảng Chính phủ cho ý kiến
tăng cường sự chỉ đạo thống nhất của Đảng và Chính phủ
chỉ đạo. Năm 2010, trước Đại hội lần thứ XI của Đảng, tổng
đối với công tác này. Phân công đồng chí ủy viên Bộ Chính
kết việc thực hiện Nghị quyết 36-NQ/TW của Bộ Chính trị;
thông báo kết luận của bộ chính trị số 119-tb/tw... 967
trên cơ sở đó kiến nghị phương hướng, chủ trương và các biện
pháp lớn về công tác đối với người Việt Nam ở nước ngoài giai
đoạn tiếp theo.
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
KếT LUậN CủA Bộ CHíNH TRị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Số 120-TB/TW, ngày 18 tháng 12 năm 2007
Về việc thành lập các tiểu ban
trình Hội nghị Trung ương 6 (tháng 1-2008)
Tại phiên họp ngày 6-12-2007, xem xét Tờ trình của Ban Tổ
chức Trung ương về việc thành lập Tiểu ban tổng kết 20 năm
thực hiện Cương lĩnh năm 1991, bổ sung và phát triển Cương
lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ mới; Tiểu ban tổng kết
tình hình thực hiện Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 10
năm (2001 - 2010) và xây dựng Chiến lược phát triển kinh tế xã hội 10 năm (2011 - 2020) (Tờ trình số 166-TTr/BTCTW, ngày
6-12-2007), Bộ Chính trị có ý kiến như sau:
I- Đồng ý thành lập 2 tiểu ban
1. Tiểu ban tổng kết 20 năm thực hiện Cương lĩnh năm
1991, bổ sung và phát triển Cương lĩnh xây dựng đất nước
trong thời kỳ mới (dưới đây gọi tắt là Tiểu ban Cương lĩnh).
Tiểu ban này đồng thời thực hiện nhiệm vụ chuẩn bị Báo cáo
chính trị trình Đại hội XI của Đảng.
thông báo kết luận của bộ chính trị số 120-tb/tw... 969
2. Tiểu ban tổng kết tình hình thực hiện Chiến lược phát
triển kinh tế - xã hội 10 năm (2001 - 2010) và xây dựng
10- Đồng chí Tòng Thị Phóng, Bí thư Trung ương Đảng,
Phó Chủ tịch Quốc hội;
Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 10 năm (2011 - 2020)
11- Đồng chí Lê Văn Dũng, Bí thư Trung ương Đảng,
(dưới đây gọi tắt là Tiểu ban Chiến lược). Tiểu ban này đồng
Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam;
thời thực hiện nhiệm vụ chuẩn bị Báo cáo về kinh tế - xã hội
12- Đồng chí Uông Chu Lưu, ủy viên Trung ương Đảng,
trình Đại hội XI của Đảng.
Phó Chủ tịch Quốc hội;
13- Đồng chí Ngô Văn Dụ, ủy viên Trung ương Đảng,
II- Về nhân sự các tiểu ban
1. Tiểu ban Cương lĩnh gồm các đồng chí:
1- Đồng chí Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh, Trưởng Tiểu
2- Đồng chí Nguyễn Minh Triết, ủy viên Bộ Chính trị,
Chủ tịch nước;
3- Đồng chí Nguyễn Phú Trọng, ủy viên Bộ Chính trị,
Chủ tịch Quốc hội;
4- Đồng chí Nguyễn Tấn Dũng, ủy viên Bộ Chính trị,
Thủ tướng Chính phủ;
5- Đồng chí Trương Tấn Sang, ủy viên Bộ Chính trị,
Thường trực Ban Bí thư;
6- Đồng chí Hồ Đức Việt, ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư
Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tổ chức Trung ương;
7- Đồng chí Nguyễn Văn Chi, ủy viên Bộ Chính trị, Bí
thư Trung ương Đảng, Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung
8- Đồng chí Phạm Quang Nghị, ủy viên Bộ Chính trị, Bí
thư Thành ủy Hà Nội;
9- Đồng chí Tô Huy Rứa, Bí thư Trung ương Đảng,
Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương;
Chánh Văn phòng Trung ương Đảng;
14- Đồng chí Nguyễn Văn Son, ủy viên Trung ương
Đảng, Chủ nhiệm ủy ban Đối ngoại của Quốc hội;
15- Đồng chí Lê Hữu Nghĩa, ủy viên Trung ương Đảng,
Giám đốc Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh;
16- Đồng chí Đinh Thế Huynh, ủy viên Trung ương
Đảng, Tổng Biên tập Báo Nhân dân;
17- Đồng chí Tạ Ngọc Tấn, ủy viên Trung ương Đảng,
Tổng Biên tập Tạp chí Cộng sản;
18- Đồng chí Đỗ Hoài Nam, ủy viên Trung ương Đảng,
Chủ tịch Viện Khoa học xã hội Việt Nam;
19- Đồng chí Hà Thị Khiết, ủy viên Trung ương Đảng,
Trưởng Ban Dân vận Trung ương;
20- Đồng chí Trần Văn Hằng, ủy viên Trung ương Đảng,
Trưởng Ban Đối ngoại Trung ương;
21- Đồng chí Phùng Hữu Phú, ủy viên Trung ương Đảng,
Phó Trưởng Ban Thường trực Ban Tuyên giáo Trung ương;
22- Đồng chí Nguyễn Đức Hạt, ủy viên Trung ương Đảng,
Phó Trưởng ban Thường trực Ban Tổ chức Trung ương;
23- Đồng chí Phạm Văn Thọ, ủy viên Trung ương Đảng,
Phó Trưởng ban Tổ chức Trung ương;
24- Đồng chí Phạm Thị Hải Chuyền, ủy viên Trung
thông báo kết luận của bộ chính trị số 120-tb/tw... 971
ương Đảng, Phó Chủ nhiệm Thường trực ủy ban Kiểm tra
25- Đồng chí Giàng Seo Phử, ủy viên Trung ương Đảng,
Bộ trưởng, Chủ nhiệm ủy ban Dân tộc;
26- Đồng chí Nguyễn Văn Hưởng, ủy viên Trung ương
Đảng, Thứ trưởng Bộ Công an.
Thường trực Tiểu ban gồm các đồng chí:
8- Đồng chí Hồ Đức Việt, ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư
Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tổ chức Trung ương;
9- Đồng chí Lê Thanh Hải, ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư
Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh;
10- Đồng chí Hoàng Trung Hải, ủy viên Trung ương
Đảng, Phó Thủ tướng Chính phủ;
11- Đồng chí Nguyễn Thiện Nhân, ủy viên Trung ương
1- Đồng chí Nông Đức Mạnh;
Đảng, Phó Thủ tướng Chính phủ, kiêm Bộ trưởng Bộ Giáo
2- Đồng chí Nguyễn Minh Triết;
dục và Đào tạo;
3- Đồng chí Nguyễn Phú Trọng;
4- Đồng chí Trương Tấn Sang;
5- Đồng chí Ngô Văn Dụ;
6- Đồng chí Phùng Hữu Phú.
Đồng chí Nguyễn Phú Trọng làm Phó Thường trực Tiểu ban.
2. Tiểu ban Chiến lược gồm các đồng chí :
1- Đồng chí Nguyễn Tấn Dũng, ủy viên Bộ Chính trị,
Thủ tướng Chính phủ, Trưởng Tiểu ban;
2- Đồng chí Trương Tấn Sang, ủy viên Bộ Chính trị,
Thường trực Ban Bí thư;
3- Đồng chí Nguyễn Sinh Hùng, ủy viên Bộ Chính trị,
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ;
4- Đồng chí Trương Vĩnh Trọng, ủy viên Bộ Chính trị, Bí
thư Trung ương Đảng, Phó Thủ tướng Chính phủ;
5- Đồng chí Phạm Gia Khiêm, ủy viên Bộ Chính trị, Phó
Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao;
6- Đồng chí Phùng Quang Thanh, ủy viên Bộ Chính trị,
Bộ trưởng Bộ Quốc phòng;
7- Đồng chí Lê Hồng Anh, ủy viên Bộ Chính trị, Bộ
trưởng Bộ Công an;
12- Đồng chí Nguyễn Đức Kiên, ủy viên Trung ương
Đảng, Phó Chủ tịch Quốc hội;
13- Đồng chí Võ Hồng Phúc, ủy viên Trung ương Đảng,
Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư;
14- Đồng chí Vũ Văn Ninh, ủy viên Trung ương Đảng,
Bộ trưởng Bộ Tài chính;
15- Đồng chí Vũ Huy Hoàng, ủy viên Trung ương Đảng,
Bộ trưởng Bộ Công thương;
16- Đồng chí Hà Văn Hiền, ủy viên Trung ương Đảng,
Chủ nhiệm ủy ban Kinh tế của Quốc hội;
17- Đồng chí Đào Trọng Thi, ủy viên Trung ương Đảng,
Chủ nhiệm ủy ban Văn hóa, Giáo dục, Thanh niên, Thiếu
niên và Nhi đồng của quốc hội;
18- Đồng chí Đặng Vũ Minh, ủy viên Trung ương Đảng,
Chủ nhiệm ủy ban Khoa học, Công nghệ và Môi trường của
19- Đồng chí Trần Quốc Vượng, ủy viên Trung ương Đảng,
Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao;
20- Đồng chí Trương Hòa Bình, ủy viên Trung ương
Đảng, Chánh án Tòa án nhân dân tối cao;
thông báo kết luận của bộ chính trị số 120-tb/tw... 973
21- Đồng chí Hà Hùng Cường, ủy viên Trung ương Đảng,
Bộ trưởng Bộ Tư pháp;
22- Đồng chí Nguyễn Thị Kim Ngân, ủy viên Trung ương
Đảng, Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội;
23- Đồng chí Hoàng Văn Phong, ủy viên Trung ương
Đảng, Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ;
24- Đồng chí Cao Đức Phát, ủy viên Trung ương Đảng,
Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn;
25- Đồng chí Phạm Khôi Nguyên, ủy viên Trung ương
Đảng, Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường;
26- Đồng chí Nguyễn Quốc Triệu, ủy viên Trung ương
Đảng, Bộ trưởng Bộ Y tế;
27- Đồng chí Trần Văn Tuấn, ủy viên Trung ương Đảng,
Bộ trưởng Bộ Nội vụ;
28- Đồng chí Hồ Nghĩa Dũng, ủy viên Trung ương Đảng,
Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải;
29- Đồng chí Nguyễn Hồng Quân, ủy viên Trung ương
Đảng, Bộ trưởng Bộ Xây dựng;
30- Đồng chí Lê Doãn Hợp, ủy viên Trung ương Đảng,
Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông;
31- Đồng chí Hoàng Tuấn Anh, ủy viên Trung ương
Đảng, Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch;
32- Đồng chí Nguyễn Văn Giàu, ủy viên Trung ương
35- Đồng chí Nguyễn Xuân Phúc, ủy viên Trung ương
Đảng, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ;
36- Đồng chí Đỗ Hoài Nam, ủy viên Trung ương Đảng,
Chủ tịch Viện Khoa học xã hội Việt Nam;
37- Đồng chí Phùng Quốc Hiển, ủy viên Trung ương Đảng,
Chủ nhiệm ủy ban Tài chính - Ngân sách của Quốc hội;
38- Đồng chí Nguyễn Văn Đẳng, ủy viên Trung ương
Đảng, Phó Chánh Văn phòng Trung ương Đảng.
Thường trực Tiểu ban gồm các đồng chí:
1- Đồng chí Nguyễn Tấn Dũng;
2- Đồng chí Nguyễn Sinh Hùng;
3- Đồng chí Trương Vĩnh Trọng;
4- Đồng chí Phạm Gia Khiêm;
5- Đồng chí Võ Hồng Phúc;
6- Đồng chí Nguyễn Xuân Phúc.
Đồng chí Nguyễn Sinh Hùng làm Phó Thường trực
III. Đồng ý lựa chọn thêm một số đồng chí ủy viên Trung
ương Đảng công tác ở địa phương, đại diện các vùng, miền bổ
sung vào Tiểu ban Chiến lược. Giao Ban Tổ chức Trung ương
tiếp thu ý kiến Bộ Chính trị, hoàn chỉnh Tờ trình này để Bộ
Chính trị trình Ban Chấp hành Trung ương xem xét, quyết
định (Tờ trình nêu cả nhiệm vụ, quyền hạn, tiến độ hoạt
động của các tiểu ban).
Đảng, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam;
T/M Bộ CHíNH TRị
33- Đồng chí Ksor Phước, ủy viên Trung ương Đảng, Chủ
Trương Tấn Sang
nhiệm Hội đồng Dân tộc của Quốc hội;
34- Đồng chí Huỳnh Đảm, ủy viên Trung ương Đảng,
Phó Chủ tịch kiêm Tổng Thư ký ủy ban Trung ương Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam;
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
5- Đồng chí Nguyễn Văn Chi dự và chỉ đạo kiểm điểm
của Ban Thường vụ Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh.
6- Đồng chí Hồ Đức Việt dự và chỉ đạo kiểm điểm của
Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Bình.
Của Ban Bí thư
Số 121-TB/TW, ngày 18 tháng 12 năm 2007
Phân công các đồng chí ủy viên Bộ Chính trị,
Ban Bí thư dự, chỉ đạo kiểm điểm tại các đảng ủy,
ban cán sự đảng, các tỉnh ủy, thành ủy có gợi ý
kiểm điểm của Ban Bí thư năm 2007
7- Đồng chí Nguyễn Sinh Hùng dự và chỉ đạo kiểm điểm
của Ban Thường vụ Tỉnh ủy Kiên Giang.
8- Đồng chí Lê Hồng Anh dự và chỉ đạo kiểm điểm của
Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bạc Liêu.
9- Đồng chí Lê Văn Dũng dự và chỉ đạo kiểm điểm của
Ban Thường vụ Tỉnh ủy Sóc Trăng.
10- Đồng chí Tòng Thị Phóng dự và chỉ đạo kiểm điểm
của Ban Thường vụ Tỉnh ủy Cà Mau.
11- Đồng chí Tô Huy Rứa dự và chỉ đạo kiểm điểm của
Ban Cán sự Đảng Bộ Tài nguyên và Môi trường.
- Các ban đảng và Văn phòng Trung ương Đảng cử
Thực hiện Thông báo kết luận số 116-TB/TW, ngày 13-
lãnh đạo và chuyên viên giúp việc, phục vụ các đồng chí Bộ
12-2007 của Ban Bí thư về việc gợi ý kiểm điểm các tập thể
Chính trị, Ban Bí thư chỉ đạo việc kiểm điểm ở các đơn vị
và cá nhân thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí thư quản lý năm
được phân công.
2007, Ban Bí thư phân công các đồng chí ủy viên Bộ Chính
- Các đảng ủy, ban cán sự đảng, các tỉnh ủy, thành ủy
trị, Ban Bí thư dự và chỉ đạo kiểm điểm tại các đảng ủy, ban
chuẩn bị và tổ chức kiểm điểm theo gợi ý kiểm điểm của
cán sự đảng, các tỉnh ủy, thành ủy như sau:
Ban Bí thư và sự chỉ đạo của các đồng chí Bộ Chính trị,
1- Đồng chí Nông Đức Mạnh dự và chỉ đạo kiểm điểm của
Đảng ủy Quân sự Trung ương.
Ban Bí thư được phân công; việc kiểm điểm hoàn thành
trong quý I-2008.
2- Đồng chí Nguyễn Tấn Dũng dự và chỉ đạo kiểm điểm
T/M BAN Bí THƯ
của Đảng ủy Công an Trung ương.
Trương Tấn Sang
3- Đồng chí Trương Tấn Sang dự và chỉ đạo kiểm điểm
của Ban Cán sự Đảng Bộ Tài chính.
4- Đồng chí Trương Vĩnh Trọng dự và chỉ đạo kiểm điểm
của Ban Cán sự Đảng Bộ Giao thông vận tải.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
5- Đồng chí Hữu Thỉnh, Chủ tịch Hội Nhà văn Việt Nam,
Phó Chủ tịch Hội đồng,
6- Đồng chí Đinh Xuân Dũng, Vụ trưởng, Ban Tuyên giáo
Trung ương, ủy viên thường trực,
của Ban Bí thư
Số 118-QĐ/TW, ngày 19 tháng 12 năm 2007
Về nhân sự Hội đồng lý luận, phê bình văn học,
nghệ thuật Trung ương, nhiệm kỳ Đại hội X
7- Đồng chí Đỗ Kim Cuông, Vụ trưởng Vụ Văn nghệ, Ban
Tuyên giáo Trung ương, ủy viên,
8- Đồng chí Vũ Giáng Hương, Chủ tịch ủy ban toàn quốc
Liên hiệp các Hội Văn học, nghệ thuật Việt Nam, ủy viên,
9- Đồng chí Hà Minh Đức, Giáo sư, ủy viên,
10- Đồng chí Trần Luân Kim, Chủ tịch Hội Điện ảnh Việt
Nam, ủy viên,
11- Đồng chí Mai Quốc Liên, Giáo sư, ủy viên,
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Xét đề nghị của Ban Tổ chức Trung ương,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Thành lập Hội đồng lý luận, phê bình văn học,
nghệ thuật Trung ương, nhiệm kỳ Đại hội X, gồm các đồng chí:
1- Đồng chí Phùng Hữu Phú, ủy viên Trung ương Đảng,
Phó Trưởng ban Thường trực Ban Tuyên giáo Trung ương,
Chủ tịch Hội đồng,
2- Đồng chí Nguyễn Hồng Vinh, Phó Trưởng Ban Tuyên
giáo Trung ương, Phó Chủ tịch Thường trực Hội đồng,
3- Đồng chí Đào Duy Quát, Phó Trưởng Ban Tuyên giáo
Trung ương, Phó Chủ tịch Hội đồng,
4- Đồng chí Lê Tiến Thọ, Thứ trưởng Bộ Văn hóa, Thể
thao và Du lịch, ủy viên.
12- Đồng chí Trần Đình Sử, Đại học Sư phạm Hà Nội,
13- Đồng chí Phan Trọng Thưởng, Viện trưởng Viện Văn
học, ủy viên,
14- Đồng chí Đỗ Hồng Quân, Chủ tịch Hội Nhạc sĩ Việt
Nam, ủy viên,
15- Đồng chí Hoàng Đạo Kính, Phó Chủ tịch Hội Kiến
trúc Việt Nam, ủy viên,
16- Đồng chí Trọng Khôi, Chủ tịch Hội Nghệ sĩ Sân khấu
Việt Nam, ủy viên,
17- Đồng chí Trần Khánh Chương, Chủ tịch Hội Mỹ
thuật Việt Nam, ủy viên,
18- Đồng chí Ca Lê Thuần, Chủ tịch Liên hiệp các Hội
Văn học, nghệ thuật Thành phố Hồ Chí Minh, ủy viên.
Điều 2. Chức năng, nhiệm vụ, địa điểm làm việc và kinh
phí hoạt động của Hội đồng lý luận, phê bình văn học, nghệ
quyết định của ban bí thư số 118-qđ/tw...
thuật Trung ương, nhiệm kỳ Đại hội X, thực hiện theo Thông
báo số 84-TB/TW, ngày 27-6-2007 của Ban Bí thư.
Điều 3. Ban Tuyên giáo Trung ương, Văn phòng Trung
ương Đảng, Ban Tổ chức Trung ương và các đồng chí có tên
tại Điều 1 thi hành quyết định này.
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Số 122-TB/TW, ngày 20 tháng 12 năm 2007
Về sơ kết 3 năm thực hiện Chỉ thị số 42-CT/TW
của Ban Bí thư (khóa IX) Về nâng cao chất lượng
toàn diện của hoạt động xuất bản
Tại phiên họp ngày 11-12-2007, sau khi nghe Ban Tuyên
giáo Trung ương báo cáo sơ kết 3 năm thực hiện Chỉ thị số
42-CT/TW, ngày 25-8-2004 của Ban Bí thư (khóa IX) Về
nâng cao chất lượng toàn diện của hoạt động xuất bản (Tờ
trình số 28-TTr/BTGTW, ngày 2-10-2007), ý kiến của đại
diện các bộ, ngành, Ban Bí thư kết luận như sau:
1. Sau hơn 3 năm triển khai thực hiện Chỉ thị số 42-CT/TW
của Ban Bí thư, hoạt động xuất bản có những chuyển biến tích
cực, cơ sở vật chất, năng lực xuất bản được tăng cường, hoạt
động xuất bản từng bước thích ứng với cơ chế thị trường định
hướng xã hội chủ nghĩa, xuất hiện một số mô hình xuất bản
hoạt động có hiệu quả, chất lượng xuất bản phẩm được nâng
lên, đáp ứng tốt hơn nhu cầu về xuất bản phẩm của xã hội, góp
phần tích cực vào công tác tuyên truyền tư tưởng của Đảng.
Công tác quản lý nhà nước về xuất bản có đổi mới.
thông báo kết luận của ban bí thư số 122-tb/tw... 981
Tuy nhiên, hoạt động xuất bản hiện còn nhiều khuyết
- Nhiều cấp ủy đảng, chính quyền, nhất là cơ quan chủ
điểm, yếu kém: chất lượng xuất bản phẩm chưa thực sự được
quản chưa thực sự quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện Chỉ
nâng cao, còn ít tác phẩm có giá trị cao trên các lĩnh vực, vẫn
thị 42 của Ban Bí thư, chưa nhận thức đúng vai trò, vị trí,
còn các ấn phẩm có nội dung xấu về chính trị, tư tưởng, tuyên
chức năng giáo dục chính trị, tư tưởng của hoạt động xuất
truyền mê tín dị đoan, văn hóa, lối sống không lành mạnh, tác
bản, chưa có giải pháp tạo điều kiện cho hoạt động xuất bản
động tiêu cực đến đời sống tinh thần xã hội. Xã hội hóa hoạt
phát triển mạnh mẽ, đúng hướng.
động xuất bản chưa huy động được nhiều nguồn lực xã hội, có
khuynh hướng thương mại hóa, tư nhân hóa; không ít nhà
xuất bản quản lý không chặt chẽ việc cấp giấy phép xuất bản,
bị đối tác liên doanh, liên kết chi phối, không kiểm soát được
nội dung ấn phẩm xuất bản. Hệ thống phát hành sách quốc
doanh sau cổ phần hóa gặp nhiều khó khăn, sách đến các
vùng nông thôn, miền núi ít, chưa đáp ứng được yêu cầu, làm
tăng sự chênh lệch về hưởng thụ văn hóa giữa các vùng, các
tầng lớp nhân dân. Hoạt động xuất bản còn tụt hậu về công
nghệ và trình độ tổ chức sản xuất, kinh doanh so với các nước
trong khu vực và thế giới. Công tác chỉ đạo, quản lý nhà nước
về xuất bản chưa theo kịp yêu cầu của thực tiễn hoạt động
xuất bản, thiếu chủ động trong định hướng chiến lược, chạy
theo vụ việc, lúng túng trong quy hoạch, sắp xếp, phân loại mô
hình xuất bản, một số nhà xuất bản chức năng, nhiệm vụ còn
- Cơ quan quản lý nhà nước về xuất bản chậm ban hành
cơ chế, chính sách cụ thể hóa quan điểm, chủ trương trong
Chỉ thị 42 nên chưa tháo gỡ kịp thời những khó khăn trong
hoạt động xuất bản. Sự phối hợp giữa các cơ quan trong và
ngoài ngành xuất bản thiếu chặt chẽ dẫn đến chậm xử lý
những vấn đề bức xúc của ngành. Các cơ quan chỉ đạo, cơ
quan quản lý nhà nước về xuất bản, cơ quan chủ quản chưa
kiên quyết xử lý kịp thời, nghiêm minh những sai phạm
trong hoạt động xuất bản.
- Bản lĩnh chính trị, trình độ chuyên môn của đội ngũ
cán bộ lãnh đạo, biên tập viên và các lực lượng lao động khác
trong ngành xuất bản còn hạn chế, chưa đáp ứng được đòi
hỏi ngày càng cao của hoạt động xuất bản trong tình hình
hiện nay. Hoạt động xuất bản chịu tác động của mặt trái của
chồng chéo, một số cơ chế, chính sách chưa đáp ứng được đòi
cơ chế thị trường và sự lợi dụng của các thế lực phản động,
hỏi của thực tiễn hoạt động xuất bản; chưa ngăn chặn, đẩy lùi
thù địch để chống phá Đảng, Nhà nước ta.
được nạn sách lậu, việc vi phạm quyền tác giả; xử lý các sai
2. Để tiếp tục thực hiện tốt Chỉ thị 42-CT/TW của Ban Bí
phạm chưa kịp thời, nghiêm minh; chậm đổi mới trong đào tạo
thư (khóa IX), cần nhanh chóng khắc phục những khuyết
nguồn nhân lực có chất lượng cao, gây hẫng hụt trong đội ngũ
điểm, hạn chế, nâng cao chất lượng toàn diện hoạt động xuất
cán bộ lãnh đạo, biên tập viên ở các nhà xuất bản.
bản trong thời gian tới, Ban Bí thư yêu cầu các cấp ủy đảng,
Nguyên nhân chủ quan của khuyết điểm, yếu kém nêu
chính quyền, cơ quan chủ quản, Hội Xuất bản và toàn ngành
xuất bản thực hiện tốt một số công việc sau:
thông báo kết luận của ban bí thư số 122-tb/tw... 983
2.1. Tiếp tục quán triệt Chỉ thị 42-CT/TW của Ban Bí thư
Về nâng cao chất lượng toàn diện của hoạt động xuất bản,
nhận thức đúng và đầy đủ vai trò, vị trí của hoạt động xuất
bản, cũng như công tác chỉ đạo, quản lý hoạt động xuất bản
trong tình hình hiện nay, thực hiện có hiệu quả định hướng
phát triển, 5 nhiệm vụ, 6 giải pháp nêu trong Chỉ thị.
Tăng cường lãnh đạo, chỉ đạo, quản lý, nâng cao chất
lượng toàn diện các xuất bản phẩm, xây dựng tiềm lực và
năng lực của hoạt động xuất bản; định hướng và đáp ứng tốt
hơn nhu cầu đọc sách trong nhân dân; kiên quyết đấu tranh
chống các khuynh hướng xuất bản sai trái; xử lý kịp thời,
nghiêm minh những cá nhân, đơn vị vi phạm quan điểm,
đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước về
xuất bản, tác động tiêu cực đến đời sống xã hội.
2.2. Ban Tuyên giáo Trung ương chủ trì, phối hợp với các
cơ quan hữu quan tiến hành:
- Xây dựng quy chế phối hợp, phân rõ chức năng, nhiệm
vụ, trách nhiệm, quyền hạn giữa cơ quan chỉ đạo, cơ quan
quản lý nhà nước về xuất bản, Hội Xuất bản Việt Nam và cơ
quan chủ quản nhà xuất bản trong hoạt động xuất bản.
- Xây dựng quy chế bổ nhiệm, điều động, miễn nhiệm,
khen thưởng, kỷ luật cán bộ lãnh đạo nhà xuất bản (giám
đốc, phó giám đốc, tổng biên tập, phó tổng biên tập), trình
Ban Bí thư trong quý II-2008.
- Xây dựng chiến lược cán bộ đối với ngành xuất bản.
- Định kỳ cung cấp thông tin về đường lối, chủ trương của
Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước, tình hình trong
nước và quốc tế cho lãnh đạo, biên tập viên các nhà xuất bản;
định hướng về chính trị, tư tưởng cho hoạt động xuất bản
trong từng thời gian.
2.3. Bộ Thông tin và Truyền thông chủ trì, phối hợp với các
bộ, ngành hữu quan tập trung giải quyết những vấn đề sau:
- Nghiên cứu xây dựng quy hoạch, chiến lược phát triển
ngành xuất bản, in, phát hành đến năm 2020, đề án về sửa
đổi, bổ sung một số điều trong Luật xuất bản, Luật thuế giá
trị gia tăng cho phù hợp với đặc thù và sự phát triển của hoạt
động xuất bản khi nước ta gia nhập Tổ chức Thương mại thế
giới (WTO), trình Chính phủ và Quốc hội.
- Tiếp tục rà soát, sửa đổi, bổ sung, xây dựng các văn bản
quy phạm pháp luật thuộc thẩm quyền; xây dựng quy chế về
việc nhà xuất bản liên doanh, liên kết với các thành phần
kinh tế khác trong tổ chức xuất bản sách, chấm dứt tình
trạng buông lỏng quản lý việc cấp giấy phép xuất bản.
- Xây dựng đề án sắp xếp, đổi mới tổ chức, chức năng,
nhiệm vụ, cơ chế hoạt động của các nhà xuất bản, công ty
phát hành sách phù hợp với yêu cầu, nhiệm vụ trong tình
hình mới. Xem xét lại quy trình xuất bản, in, phát hành sách
nhằm tránh những sai phạm trong hoạt động xuất bản.
- Kiện toàn tổ chức và cơ chế hoạt động của thanh tra
văn hóa - thông tin, tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra,
xử lý kịp thời, nghiêm minh các sai phạm; ngăn chặn, đẩy lùi
tình trạng thương mại hóa, tư nhân hóa, xuất bản sách trái
phép, vi phạm bản quyền tác giả, xuất bản sách có chất
lượng thấp, có quan điểm sai trái, tác động tiêu cực đến đời
sống xã hội.
2.4. Cơ quan chủ quản các nhà xuất bản
Quan tâm chỉ đạo xây dựng, củng cố tổ chức, công tác cán
bộ, định hướng hoạt động của nhà xuất bản. Xây dựng quy
chế làm việc giữa cơ quan chủ quản và nhà xuất bản; có kế
thông báo kết luận của ban bí thư số 122-tb/tw... 985
hoạch bổ sung vốn lưu động, đầu tư cơ sở vật chất và đổi mới
lượng toàn diện của hoạt động xuất bản, đồng thời triển
thiết bị, công nghệ cho nhà xuất bản. Chịu trách nhiệm trước
khai, quán triệt Thông báo kết luận này trong quý I-2008.
các cơ quan lãnh đạo, cơ quan quản lý nhà nước về hoạt động
Sau 5 năm thực hiện Chỉ thị 42-CT/TW, tiến hành tổng kết,
của nhà xuất bản.
báo cáo Bộ Chính trị.
2.5. Các nhà xuất bản
T/M BAN Bí THƯ
- Nâng cao bản lĩnh chính trị, ý thức trách nhiệm của
Trương Tấn Sang
lãnh đạo (giám đốc, phó giám đốc, tổng biên tập, phó tổng
biên tập), nâng cao chất lượng đội ngũ biên tập viên cả về
chính trị, tư tưởng, trình độ chuyên môn, nghiệp vụ, đạo đức
nghề nghiệp, tăng cường công tác xây dựng Đảng, nâng cao
chất lượng hoạt động của các tổ chức đảng, các đoàn thể
chính trị - xã hội trong đơn vị xuất bản.
- Rà soát, bổ sung, hoàn thiện cơ chế quản lý, quy chế
hoạt động trong đơn vị, tăng cường tính công khai, minh
bạch, phát huy dân chủ, xác định rõ thẩm quyền trách nhiệm
của từng người, từng vị trí công tác, nhất là trách nhiệm của
người đứng đầu.
2.6. Hội Xuất bản Việt Nam
Phát huy vai trò, tham gia tích cực cùng với các cơ quan
chỉ đạo, cơ quan quản lý nhà nước trong việc lãnh đạo, quản
lý hoạt động xuất bản; xây dựng quy ước đạo đức nghề
nghiệp hội viên Hội Xuất bản; thường xuyên tổ chức các hoạt
động giáo dục nhận thức chính trị, nâng cao trình độ chuyên
môn của hội viên và các hoạt động khác góp phần đẩy mạnh,
nâng cao chất lượng hoạt động xuất bản.
3. Giao Ban Tuyên giáo Trung ương chủ trì, phối hợp với
Ban Cán sự Đảng Bộ Thông tin và Truyền thông tổ chức Hội
nghị toàn quốc sơ kết 3 năm thực hiện Chỉ thị 42-CT/TW của
Ban Bí thư Trung ương Đảng (khóa IX) Về nâng cao chất
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
trong hội nhập kinh tế quốc tế theo đúng tinh thần Nghị
quyết Đại hội X của Đảng (không phải là Một số vấn đề về
hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ
nghĩa trong điều kiện hội nhập, thu hẹp phạm vi Đề án).
2. Cần đánh giá kỹ hơn, đầy đủ hơn quá trình xây dựng,
từng bước hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng
của Bộ Chính trị
xã hội chủ nghĩa ở nước ta trong hơn 20 năm đổi mới vừa
Số 18-KL/TW, ngày 21 tháng 12 năm 2007
qua, những thành tựu cũng như những hạn chế và nguyên
Về Đề án Tiếp tục hoàn thiện thể chế kinh tế
thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa
trong hội nhập kinh tế quốc tế
nhân. Trong đánh giá tình hình, Đề án cần kế thừa kết quả
các đề tài nghiên cứu khoa học, nhất là nghiên cứu tổng kết
lý luận và thực tiễn 20 năm đổi mới; kế thừa các đánh giá
trong các văn kiện của Đảng (nhất là các văn kiện Đại hội IX
và Đại hội X) về vấn đề này.
3. Về mục tiêu, quan điểm: Cần viết gọn hơn (không nên
Ngày 14-12-2007, sau khi nghe Ban Chỉ đạo xây dựng Đề
án báo cáo Đề án Tiếp tục hoàn thiện thể chế kinh tế thị
trường định hướng xã hội chủ nghĩa trong hội nhập kinh tế
quốc tế, Bộ Chính trị đã thảo luận và kết luận:
Hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội
chủ nghĩa là vấn đề rất lớn, rất hệ trọng, nhưng cũng là vấn
viết cả yêu cầu và quan điểm; các quan điểm không quá
nhiều, tản mạn, khó nhớ) và phải rõ các tư tưởng:
- Việc hoàn thiện thể chế phải bảo đảm giữ vững ổn định
chính trị, kinh tế - xã hội và đưa nền kinh tế thị trường nước
ta phát triển theo đúng định hướng xã hội chủ nghĩa (với đầy
đủ các nội dung nêu trong Văn kiện Đại hội X của Đảng).
đề khó, còn có nhiều ý kiến khác nhau. Ban Chỉ đạo chuẩn bị
- Việc hoàn thiện thể chế phải tạo ra môi trường, điều
Đề án đã có nhiều cố gắng, thu hút được sự tham gia của
kiện, cơ sở để nền kinh tế thị trường nước ta hội nhập thành
nhiều bộ, ngành, viện nghiên cứu, các nhà khoa học vào việc
công, phát triển nhanh (tốc độ cao), kết quả bền vững, đạt
chuẩn bị Đề án. Bộ Chính trị tán thành nhiều nội dung của
các mục tiêu chiến lược đến năm 2010 và năm 2020 như các
Đề án, đồng thời cũng nêu lên nhiều vấn đề cần phải tiếp tục
văn kiện của Đảng đã xác định.
được bổ sung, làm rõ để hoàn thiện, nâng cao hơn chất lượng
4. Về các chủ trương và giải pháp:
Đề án. Trong đó, đặc biệt chú ý các vấn đề sau:
- Cần phải bám sát các nội dung thể chế kinh tế thị trường
1. Giữ tên gọi và chủ đề của Đề án là: Tiếp tục hoàn
thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa
định hướng xã hội chủ nghĩa cần phải được tiếp tục hoàn thiện
đã nêu trong Văn kiện Đại hội X của Đảng. Cụ thể là:
kết luận của bộ chính trị số 18-kl/tw...
+ Cần làm rõ cơ cấu, định hướng vận động, phát triển
ý tới các lĩnh vực đang có nhiều vấn đề bức xúc cần tháo gỡ
của các hình thức sở hữu, các thành phần kinh tế, các chủ
hiện nay, như: phương hướng, giải pháp đối với vấn đề đất
thể kinh tế trong nền kinh tế thị trường định hướng xã hội
đai, thị trường bất động sản, đối với các lĩnh vực dịch vụ
chủ nghĩa và các giải pháp để thực hiện các định hướng này.
công, y tế, giáo dục, đối với quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế
+ Cần làm rõ định hướng, các giải pháp xây dựng và phát
triển đồng bộ các loại thị trường theo đúng yêu cầu của nền
và tiến bộ, công bằng xã hội ở từng chính sách, từng giai
đoạn phát triển...
kinh tế thị trường, bảo đảm tính định hướng xã hội chủ
- Một số nội dung khác như: đổi mới phương thức lãnh
nghĩa của các thị trường này. Trong đó, rất chú ý tới những
đạo của Đảng, cải cách hành chính, phát huy quyền làm chủ
vấn đề thực tiễn đang bức xúc đặt ra, như: thị trường đất đai,
của nhân dân... đã giải quyết ở các nghị quyết khác thì chỉ đề
bất động sản; thị trường các dịch vụ công (y tế, giáo dục...);
cập ở mức cần thiết, không cần nêu nhiều ở Đề án này. Một
thị trường khoa học công nghệ, thị trường lao động...
số vấn đề như: xã hội dân sự, luật về đảng, Hiến pháp... cũng
+ Cần làm rõ vai trò, định hướng đổi mới và tăng cường
quản lý kinh tế của Nhà nước đối với nền kinh tế thị trường
không cần nêu trong Đề án, sẽ được nghiên cứu cùng với việc
tổng kết để bổ sung, phát triển Cương lĩnh 1991 của Đảng.
định hướng xã hội chủ nghĩa, vừa tạo điều kiện cho sự phát
- Đối với những vấn đề trình xin ý kiến Bộ Chính trị
triển nhanh, bền vững nền kinh tế thị trường, vừa bảo đảm
trong Tờ trình, cần nêu rõ các ý kiến khác nhau, lập luận, lý
định hướng xã hội chủ nghĩa của sự phát triển đó. Trong đó,
lẽ của từng loại ý kiến và ý kiến đề xuất của Ban Chỉ đạo
giải quyết tốt các vấn đề, như: phân biệt chức năng Nhà nước
chuẩn bị Đề án với Bộ Chính trị.
quản lý mọi thành phần kinh tế với chức năng Nhà nước là
5. Theo tinh thần trên, Ban Chỉ đạo tiếp thu, hoàn chỉnh
chủ sở hữu khu vực kinh tế nhà nước; phân biệt chức năng
lại Đề án, Tờ trình, dự thảo Nghị quyết, phụ lục và chuẩn bị
chủ sở hữu của Nhà nước với quyền tự chủ kinh doanh của
để báo cáo lại Bộ Chính trị vào tuần cuối tháng 12-2007,
doanh nghiệp nhà nước; các chính sách thu hút đầu tư, phân
trước khi trình Trung ương.
bổ nguồn lực tạo điều kiện thu hẹp trình độ phát triển các
T/M Bộ Chính trị
vùng, các khu vực; các chính sách xã hội (xóa đói, giảm nghèo,
Trương Tấn Sang
giáo dục, y tế...) để gắn kết phát triển kinh tế với tiến bộ, công
bằng xã hội trong từng chính sách và từng bước phát triển...
- Các phương hướng, giải pháp Đề án đề xuất cần phải
phù hợp, kế thừa những phương hướng, giải pháp đã được
nêu trong các Văn kiện Đại hội X, nghị quyết các hội nghị
Trung ương và có nội dung mới, cụ thể, khả thi. Đặc biệt, chú
Đảng Cộng sản Việt Nam:
Các nghị quyết của Trung ương
Đảng 2005 - 2010, Sđd, tr.634-637.
dân, toàn quân ta đang tích cực triển khai thực hiện Nghị
quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X. Đây là dịp để chúng
ta giáo dục, bồi dưỡng, phát huy truyền thống yêu nước, cần
cù, sáng tạo trong các tầng lớp nhân dân, nhất là thế hệ trẻ
của Ban Bí thư
Số 19-CT/TW, ngày 22 tháng 12 năm 2007
Về kỷ niệm 60 năm Ngày Chủ tịch Hồ Chí Minh
ra Lời kêu gọi thi đua ái quốc
(11-6-1948 - 11-6-2008)
nhằm đẩy mạnh các phong trào thi đua yêu nước trên mọi
lĩnh vực, thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội Đảng toàn
quốc lần thứ X.
Để tổ chức kỷ niệm 60 năm Ngày Chủ tịch Hồ Chí Minh
ra Lời kêu gọi thi đua ái quốc thiết thực, hiệu quả, Ban Bí
thư yêu cầu các cấp ủy, tổ chức đảng lãnh đạo, chỉ đạo thực
hiện tốt các nội dung sau:
I- MụC ĐíCH, YÊU CầU
Ngày 11-6-1948, Chủ tịch Hồ Chí Minh ra Lời kêu gọi thi
- Tạo sự chuyển biến mạnh mẽ trong nhận thức của các
đua ái quốc để động viên đồng bào, chiến sĩ phát huy truyền
cấp ủy đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể
thống thi đua yêu nước, giải quyết những nhiệm vụ cấp bách
nhân dân, cán bộ, đảng viên và các tầng lớp nhân dân về vị
của dân tộc nhằm chống giặc đói, giặc dốt và giặc ngoại xâm.
trí, vai trò, tác dụng của phong trào thi đua yêu nước trong
Hưởng ứng Lời kêu gọi của Người, toàn Đảng, toàn dân, toàn
giai đoạn cách mạng hiện nay; coi thi đua yêu nước là động
quân ta đã đoàn kết một lòng, phát huy ý chí tự lực, tự
lực to lớn thúc đẩy sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa
cường, lòng tự hào, tự tôn dân tộc, vượt qua mọi hy sinh, gian
đất nước, vì mục tiêu dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng,
khổ, hoàn thành thắng lợi sự nghiệp giải phóng dân tộc,
dân chủ, văn minh.
thống nhất đất nước. Truyền thống thi đua yêu nước của
- Phát huy cao độ truyền thống yêu nước; khơi dậy ý thức
nhân dân ta đã và đang là động lực tinh thần quý báu tạo
tự giác, sức sáng tạo của các tầng lớp nhân dân; tạo khí thế
nên sức mạnh tổng hợp, đem lại những thành tựu to lớn, có ý
thi đua sôi nổi trên mọi lĩnh vực của đời sống xã hội; đẩy
nghĩa lịch sử trong hơn 20 năm đổi mới, xây dựng và bảo vệ
mạnh phát triển kinh tế - xã hội, xóa đói, giảm nghèo, giữ
vững chắc Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.
gìn, phát huy bản sắc văn hóa dân tộc, đảm bảo quốc phòng -
Kỷ niệm 60 năm Ngày Chủ tịch Hồ Chí Minh ra Lời kêu
an ninh..., thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ phát triển kinh
gọi thi đua ái quốc diễn ra trong bối cảnh toàn Đảng, toàn
tế - xã hội trong năm 2008 mà Nghị quyết kỳ họp thứ hai
chỉ thị của ban bí thư số 19-ct/tw...
Quốc hội khóa XII đã đề ra, tạo cơ sở để hoàn thành kế hoạch
sâu rộng về vai trò, tác dụng của thi đua yêu nước đối với sự
5 năm (2006 - 2010) theo tinh thần Nghị quyết Đại hội Đảng
nghiệp giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước, đổi mới và
toàn quốc lần thứ X.
hội nhập kinh tế quốc tế; xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, rút ra
- Các hoạt động kỷ niệm cần thiết thực, hiệu quả, tạo
những bài học kinh nghiệm trong phương pháp giáo dục,
động lực mới đẩy mạnh hơn nữa phong trào thi đua yêu nước,
động viên các tầng lớp nhân dân phát huy truyền thống yêu
qua đó phát hiện, bồi dưỡng, tổng kết, biểu dương, khen
nước, vượt qua mọi khó khăn, thử thách, hoàn thành tốt
thưởng kịp thời những tập thể, cá nhân tiêu biểu và nhân
nhiệm vụ chính trị trong từng thời kỳ.
rộng các điển hình tiên tiến.
Chỉ đạo hệ thống tuyên giáo, đội ngũ báo cáo viên, tuyên
truyền miệng, các cơ quan thông tin đại chúng có kế hoạch
II- Về Tổ CHứC CáC HOạT ĐộNG Kỷ NIệM
thông tin, tuyên truyền các hoạt động kỷ niệm, các phong
trào thi đua yêu nước và các điển hình, nhân tố mới, lấy tích
1. Các cấp ủy, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn
thể nhân dân tổ chức học tập tư tưởng của Chủ tịch Hồ Chí
Minh về thi đua ái quốc, gắn với triển khai sâu rộng và có
cực đẩy lùi tiêu cực, tạo ra không khí phấn khởi trong các
tầng lớp nhân dân và trong xã hội.
hiệu quả cuộc vận động Học tập và làm theo tấm gương đạo
4. Lễ kỷ niệm
đức Hồ Chí Minh.
Lấy ngày 11-6 hằng năm là Ngày truyền thống thi đua
2. Các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy, ban cán sự đảng, đảng
đoàn trực thuộc Trung ương chỉ đạo tổ chức phát động đợt thi
- Tại Trung ương: Hội đồng Thi đua - Khen thưởng Trung
đua nhân kỷ niệm 60 năm Ngày Chủ tịch Hồ Chí Minh ra
ương, Ban Thi đua - Khen thưởng Trung ương chủ trì, phối
Lời kêu gọi thi đua ái quốc, phấn đấu đạt và vượt các chỉ tiêu
hợp với các cơ quan liên quan tổ chức Lễ kỷ niệm 60 năm
kế hoạch của địa phương, đơn vị trong năm 2008; có biện
Ngày Chủ tịch Hồ Chí Minh ra Lời kêu gọi thi đua ái quốc
pháp cổ vũ, động viên, biểu dương, khen thưởng kịp thời
(11-6-1948 - 11-6-2008).
các cá nhân, tập thể có thành tích xuất sắc qua phong trào
- Tại các tỉnh, thành phố, bộ, ban, ngành trực thuộc
Trung ương, tổ chức kỷ niệm bằng các hình thức thích hợp,
3. Ban Tuyên giáo Trung ương có trách nhiệm chủ trì,
kết hợp với việc biểu dương các điển hình, nhân tố mới
phối hợp với Ban Thi đua - Khen thưởng Trung ương xây
trong phong trào thi đua yêu nước và các gương điển hình
dựng đề cương tuyên truyền về 60 năm Ngày Chủ tịch Hồ
trong cuộc vận động Học tập và làm theo tấm gương đạo
Chí Minh ra Lời kêu gọi thi đua ái quốc; chủ trì, phối hợp với
đức Hồ Chí Minh của bộ, ban, ngành, địa phương, cơ
các bộ, ngành, địa phương tổ chức các hình thức tuyên truyền
quan, đơn vị.
chỉ thị của ban bí thư số 19-ct/tw...
Ban Tuyên giáo Trung ương, Ban Cán sự Đảng Bộ Nội vụ
giúp Ban Bí thư theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện
Chỉ thị này.
T/M Ban Bí thư
Trương Tấn Sang
Đảng Cộng sản Việt Nam:
Các nghị quyết của Trung ương
Đảng 2005 - 2010, Sđd, tr.519-522.
năm của Hội đồng Hợp tác Kinh doanh Việt Nam - ấn Độ
cũng được tiến hành tại Niu Đêli nhân dịp chuyến thăm.
4. Hai vị Thủ tướng đã có cuộc hội đàm sâu rộng vào
ngày 6-7-2007 về toàn bộ các lĩnh vực của quan hệ song
Tuyên bố chung về quan hệ đối tác
chiến lược giữa Việt Nam và ấn Độ
phương cũng như những vấn đề khu vực và quốc tế hai bên
cùng quan tâm. Cuộc hội đàm diễn ra trong bầu không khí
ấm áp và thân mật truyền thống vốn là đặc trưng của quan
hệ hữu nghị lâu đời và gần gũi giữa Việt Nam và ấn Độ. Hai
vị Thủ tướng đặc biệt tập trung vào việc tăng cường quan hệ
1. Nhận lời mời của Thủ tướng Chính phủ nước Cộng hòa
song phương và các biện pháp làm sâu sắc hơn nữa quan hệ
ấn Độ, Tiến sĩ Manmôhan Xinh, Thủ tướng Chính phủ nước
đối tác giữa Việt Nam và ấn Độ, có tính đến sự phát triển và
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam Nguyễn Tấn Dũng đã
tiềm năng của quan hệ song phương, cũng như những thay
thăm cấp Nhà nước tới ấn Độ từ ngày 4 đến ngày 6-7-2007.
đổi to lớn trên trường quốc tế.
2. Lễ đón chính thức Ngài Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng
5. Hai nhà lãnh đạo cùng chia sẻ nhận thức rằng quan hệ
được tổ chức tại Phủ Tổng thống Ráptrapati Bahaoan vào
giữa Việt Nam và ấn Độ là hết sức thân thiết và hữu nghị kể
ngày 6-7-2007. Trong các hoạt động của mình, Thủ tướng
từ khi Chủ tịch Hồ Chí Minh và Thủ tướng Giaoaháclan Nêru
Nguyễn Tấn Dũng đã tới chào Tổng thống nước Cộng hòa ấn
đặt nền móng hơn 50 năm trước. Hai nhà lãnh đạo cũng hài
Độ, Ngài Tiến sĩ A.P.J.ápđun Calam. Thủ tướng nước Cộng
lòng nhắc lại cuộc trao đổi giữa hai bên trước đó tại Xêbu,
hòa ấn Độ, Ngài Tiến sĩ M.Xinh đã có cuộc hội đàm chi tiết
Philíppin vào tháng 1-2007 bên lề Hội nghị Cấp cao ASEAN.
và chủ trì chiêu đãi Ngài Thủ tướng Chính phủ Việt Nam
6. Hai nhà lãnh đạo ghi nhận rằng cuộc gặp này của họ
Nguyễn Tấn Dũng, Chủ tịch Hạ viện, Lãnh tụ phe đối lập
diễn ra vào năm thứ năm kể từ khi hai nước ký Tuyên bố
Hạ viện và Quốc vụ khanh Bộ Ngoại giao ấn Độ đã chào xã
chung về Khuôn khổ Hợp tác Toàn diện giữa Việt Nam và
giao Thủ tướng Chính phủ Việt Nam.
ấn Độ bước vào thế kỷ XXI tháng 5-2003. Hai nhà lãnh đạo
3. Ngài Nguyễn Tấn Dũng đã phát biểu ý kiến tại diễn
cho rằng mặc dù tình hình quốc tế và khu vực có nhiều thay
đàn doanh nghiệp cấp cao do các phòng thương mại và công
đổi trong những năm qua, mối quan hệ hữu nghị truyền
nghiệp hàng đầu cùng phối hợp tổ chức. Cuộc họp lần thứ
thống thân thiết giữa hai nước vẫn phát triển vững chắc.
Cùng ghi nhận những thành tựu trong quan hệ song
* Tuyên bố sau Hội đàm cấp cao giữa Thủ tướng Nguyễn Tấn
Dũng và Thủ tướng Manmôhan Xinh ngày 6-7-2007.
học, kỹ thuật và văn hóa, hai nhà lãnh đạo quyết tâm củng
phương trong các lĩnh vực chính trị, an ninh, kinh tế, khoa
TUYÊN Bố CHUNG Về QUAN Hệ ĐốI TáC CHIếN LƯợC...
cố quan hệ Việt Nam - ấn Độ thông qua việc thiết lập quan
quốc phòng, các dự án chung, hợp tác đào tạo và trao đổi
hệ Đối tác Chiến lược Mới. Quan hệ đối tác này sẽ gắn kết
thông tin tình báo.
và giúp đa dạng hóa và làm sâu sắc hơn quan hệ Việt Nam
9. Hai nhà lãnh đạo nhất trí cần phải tăng cường hơn
và ấn Độ trong môi trường quốc tế biến đổi nhanh chóng
nữa các cuộc tiếp xúc và trao đổi đoàn giữa các tổ chức Quốc
trong những năm tới. Quan hệ Đối tác Chiến lược Mới này
phòng và An ninh hai nước.
sẽ bao gồm các quan hệ song phương trên các lĩnh vực chính
10. Nhận thấy hai nước đều có lợi ích hàng hải lớn, hai
trị, kinh tế, an ninh, quốc phòng, văn hóa, khoa học, kỹ
bên nhất trí hợp tác chặt chẽ nhằm tăng cường hợp tác về
thuật và định hướng quan hệ hợp tác giữa hai nước trong
xây dựng năng lực, hỗ trợ kỹ thuật và chia sẻ thông tin giữa
các diễn đàn khu vực và đa phương.
các cơ quan liên quan của hai nước trong việc bảo đảm an
ninh đường biển, bao gồm chống cướp biển, ngăn ngừa ô
hợp tác chính trị, quốc phòng và an ninh
nhiễm, tìm kiếm và cứu hộ.
11. Nhận thấy chủ nghĩa khủng bố là một trong những
7. Hai nhà lãnh đạo đánh giá cao những đóng góp quan
mối đe dọa nghiêm trọng nhất đến hòa bình và an ninh quốc
trọng của các cơ chế sẵn có vào hợp tác song phương giữa
tế, hai nhà lãnh đạo lên án mạnh mẽ chủ nghĩa khủng bố
hai nước như ủy ban Hỗn hợp Việt Nam - ấn Độ, Tham
dưới mọi hình thức và biểu hiện, do bất cứ ai tiến hành, ở bất
khảo giữa hai Bộ Ngoại giao hai nước và ghi nhận những
kỳ đâu và vì bất kỳ mục đích gì và nhấn mạnh không một lý
kết quả quan trọng của các chuyến thăm cấp cao song
do hay động cơ nào có thể biện minh cho các hoạt động khủng
phương gần đây giữa hai nước. Nhằm tăng cường hơn nữa
bố. Hai nhà lãnh đạo quyết tâm củng cố hợp tác song phương
sự hợp tác và hiểu biết lẫn nhau trong bối cảnh quan hệ Đối
trong việc đối phó với chủ nghĩa khủng bố một cách toàn diện
tác Chiến lược Mới được thiết lập giữa hai nước, hai nhà
và lâu dài, và với mục đích này, hai nhà lãnh đạo nhất trí tổ
lãnh đạo đồng ý thiết lập cơ chế Đối thoại Chiến lược ở cấp
chức một cuộc họp của các cơ quan liên quan để xác định
Thủ tướng Ngoại giao.
cách thức và biện pháp nhằm tăng cường và mở rộng quan hệ
8. Nhận thấy vai trò quan trọng của ấn Độ và Việt
Nam trong việc tăng cường an ninh khu vực, hai nhà lãnh
hợp tác chống khủng bố hiện có. Hai bên cũng nhất trí tăng
cường hợp tác bảo đảm an ninh mạng.
đạo hoan nghênh sự phát triển vững chắc của quan hệ an
12. Hai nhà lãnh đạo chia sẻ quan điểm rằng ngoài các cơ
ninh, quốc phòng song phương giữa hai nước. Hai nhà
hội phát triển, quá trình toàn cầu hóa hiện nay đã đặt ra
lãnh đạo nhấn mạnh tầm quan trọng của các khuôn khổ
nhiều vấn đề an ninh phi truyền thống đa dạng như buôn lậu
thể chế hiện nay trong hợp tác an ninh và quốc phòng
ma túy, thiên tai, biến đổi khí hậu, an ninh năng lượng,
giữa hai nước và cam kết củng cố hợp tác về cung ứng
HIV/AIDS, cúm gia cầm và các dịch bệnh khác. Những vấn
TUYÊN Bố CHUNG Về QUAN Hệ ĐốI TáC CHIếN LƯợC...
đề này có thể giải quyết có hiệu quả thông qua hợp tác quốc
cung cấp thêm một diễn đàn nữa cho sự hợp tác giữa hai nước.
tế. Trên tinh thần đó, hai nhà lãnh đạo quyết tâm củng cố
Phía Việt Nam đề nghị ấn Độ công nhận Việt Nam có một nền
hợp tác song phương trong việc giải quyết các vấn đề này
kinh tế thị trường đầy đủ. Phía ấn Độ ghi nhận tích cực đề nghị
thông qua chia sẻ kinh nghiệm, chuyên môn và thông tin.
của phía Việt Nam.
15. Hai nhà lãnh đạo hài lòng ghi nhận thương mại hai
Hợp tác kinh tế và liên kết thương mại
chiều tăng trưởng vững chắc và quyết tâm tiến hành các biện
gần gũi hơn
pháp nhằm nâng tổng kim ngạch thương mại giữa hai nước lên
13. Thủ tướng ấn Độ khẳng định cam kết của ấn Độ hỗ
hai tỉ USD vào năm 2010. Hai bên cũng lưu ý đến việc Việt
Nam chịu thâm hụt thương mại lớn với ấn Độ và do đó nhất trí
trợ Việt Nam thông qua viện trợ và cung cấp tín dụng ưu đãi
tiến hành các biện pháp cần thiết để khuyến khích xuất khẩu
cho những lĩnh vực có tầm quan trọng thiết yếu đối với sự
của Việt Nam vào ấn Độ nhằm giảm bớt sự mất cân đối trong
phát triển kinh tế của Việt Nam trên cơ sở những nhu cầu
cán cân thươmg mại hiện nay giữa hai nước. Hai nhà lãnh đạo
mà phía Việt Nam đưa ra ở những thời kỳ khác nhau. Thủ
cũng ghi nhận rằng năm nay chứng kiến chiều hướng đáng
tướng Việt Nam bày tỏ đánh giá cao về sự hỗ trợ mà ấn Độ
dành cho Việt Nam.
14. Nhận thấy sự liên kết kinh tế chặt chẽ hơn giữa Việt
Nam và ấn Độ có thể góp phần vào việc chuyển đổi khu vực
hoanh nghênh của đầu tư từ ấn Độ vào Việt Nam. Tuy nhiên,
vẫn còn nhiều tiềm năng chưa được khai thác cần được phát
huy thông qua việc đa dạng hóa hàng hóa thương mại và tăng
cường đầu tư dựa trên lợi thế bổ sung lẫn nhau sẵn có giữa hai
châu á rộng lớn hơn thành một Vòng cung Lợi thế và Thịnh
nước. Hai nhà lãnh đạo hoan nghênh việc tăng cường hợp tác
vượng từ đó thúc đẩy tăng trưởng và ổn định, hai nhà lãnh
giữa các Phòng Thương mại và Công nghiệp hai nước để hỗ trợ
đạo hoanh nghênh những nỗ lực nhằm sớm hoàn tất Hiệp
khu vực tư nhân thông qua việc thành lập các đầu mối liên hệ
định Thương mại tự do ấn Độ - ASEAN. Hai nhà lãnh đạo chỉ
cho doanh nghiệp, tổ chức các hội chợ thương mại và hội thảo
thị Bộ trưởng Thương mại hai nước sớm có cuộc gặp để xây
hằng năm để trao đổi thông tin về kinh nghiệm, cơ hội thương
dựng một chiến lược nâng cấp mạnh mẽ hợp tác kinh tế và
mại, môi trường kinh doanh và đầu tư.
thương mại song phương, cũng như hình thành một kế hoạch
16. Ghi nhận tầm quan trọng của việc cung cấp năng lượng
hợp tác trong nhiều diễn đàn khu vực và đa phương. Thủ tướng
toàn cầu đối với lợi ích quốc gia của mỗi nước, hai nhà lãnh đạo
ấn Độ nhất trí với đề nghị của Thủ tướng Việt Nam về việc ấn
Độ hỗ trợ các nỗ lực của Việt Nam hội nhập đầy đủ với nền kinh
tế toàn cầu. Thủ tướng ấn Độ chúc mừng Việt Nam gia nhập
Tổ chức Thương mại thế giới (WTO) và cho rằng điều này sẽ
hoan nghênh các đề xuất về việc liên doanh và đầu tư chung
trong các lĩnh vực có nhiều sự bổ sung lẫn nhau như hyđrô
cácbon (dầu khí, than đá) và năng lượng, đồng thời chỉ đạo các
công ty dầu khí hai nước tăng cường đối thoại hơn nữa nhằm
TUYÊN Bố CHUNG Về QUAN Hệ ĐốI TáC CHIếN LƯợC...
đạt được các thỏa thuận có lợi cho cả hai bên. Phía Việt Nam
án về phát triển nguồn nhân lực và tính toán hiệu năng cao
ghi nhận quan tâm của các công ty ấn Độ về việc xây dựng
đang giúp Việt Nam hoàn thành mục tiêu thúc đẩy ngành công
các nhà máy lọc dầu ở Việt Nam và hoan nghênh sự tham gia
nghiệp phần mềm trên tinh thần tự lực.
của các công ty ấn Độ trong đấu thầu để nhập khẩu dầu thô
từ Việt Nam.
17. Hai nhà lãnh đạo nhất trí tăng cường các mối liên kết
và giao lưu giữa nhân dân hai nước thông qua việc đẩy mạnh
21. Thủ tướng Việt Nam hoan nghênh nguyện vọng của Tổ
chức Nghiên cứu Không gian ấn Độ muốn hợp tác với chương
trình không gian của Việt Nam và cho biết phía Việt Nam sẽ cử
một đối tác thích hợp cho phía ấn Độ.
hợp tác du lịch, hàng không và đường biển. Hai nhà lãnh đạo
22. Hai nhà lãnh đạo nhất trí thúc đẩy những liên kết lớn
cũng nhất trí tăng cường hợp tác song phương và hợp tác với
hơn nữa giữa các viện và trung tâm nghiên cứu và giáo dục của
các nước hữu quan khác trong ASEAN để thúc đẩy liên kết vận
hai nước và chỉ thị cho các cán bộ liên quan của mỗi nước thiết
tải đường bộ giữa hai nước.
lập sự kết nối giữa các trung tâm được thành lập ở Việt Nam
với sự trợ giúp của ấn Độ nhằm tranh thủ các mặt mạnh của
Hợp tác khoa học và công nghệ
các trung tâm. Hai nhà lãnh đạo nhất trí khuyến khích công
dân của mình tham gia vào các hoạt động nghiên cứu, trao đổi
18. Hai nhà lãnh đạo nhất trí rằng trong quan hệ đối tác
chiến lược mới giữa Việt Nam và ấn Độ nhất thiết phải có sự
học thuật và các học bổng ở quy mô lớn hơn.
23. Phía Việt Nam đồng ý hợp tác với ấn Độ trong các lĩnh
hợp tác mật thiết hơn giữa hai nước trong lĩnh vực khoa học và
vực Việt Nam có thế mạnh như sản xuất đồ gỗ, đồ da. Hai bên
công nghệ. Hai nhà lãnh đạo nhất trí tăng cường hợp tác công
nhất trí tăng cường hợp tác và trao đổi kinh nghiệm trong các
nghệ bao gồm các lĩnh vực nghiên cứu khí hậu, y học, công nghệ
lĩnh vực hai bên cùng có thế mạnh như thương mại và chế biến
nanô, công nghệ sinh học và các lĩnh vực khác.
hải sản. Hai bên cũng nhất trí trao đổi kinh nghiệm và hợp tác
19. Hai nhà lãnh đạo bày tỏ hài lòng về hợp tác song
phương không ngừng gia tăng trong lĩnh vực sử dụng năng
trên thị trường toàn cầu đối với các sản phẩm nông nghiệp như
cà phê, hạt tiêu, hạt điều, cao su, v.v..
lượng hạt nhân vì mục đích hòa bình và các lĩnh vực khoa học
và công nghệ khác. Hai nhà lãnh đạo ghi nhận rằng có nhiều
tiềm năng hợp tác về khoa học giữa hai nước trong các lĩnh vực
công nghệ sinh học, y tế, khoa học cơ bản, nông nghiệp, quản lý
khoa học, vật liệu mới và nghiên cứu khí hậu.
Hợp tác văn hóa và kỹ thuật
24. Hai nhà lãnh đạo hài lòng nhận thấy quan hệ song
phương được mở rộng trên các lĩnh vực văn hóa, giáo dục và
20. Hai nhà lãnh đạo hài lòng ghi nhận sự hợp tác hiện nay
phát triển nguồn nhân lực. Hai bên cũng nhất trí thúc đẩy
trong lĩnh vực công nghệ thông tin và truyền thông và các dự
chuyến khảo sát của nhóm các chuyên gia thuộc Cơ quan
TUYÊN Bố CHUNG Về QUAN Hệ ĐốI TáC CHIếN LƯợC...
Nghiên cứu Khảo cổ ấn Độ và việc tư vấn của nhóm này trong
các thách thức đa dạng của thế giới đương đại. Hai nhà lãnh
việc trùng tu các tháp Chàm ở Việt Nam. Phía Việt Nam hoan
đạo nhấn mạnh tầm quan trọng của việc sớm cải tổ Hội đồng
nghênh đóng góp của phía ấn Độ trong việc trùng tu các tháp
Bảo an Liên hợp quốc để cơ quan này phản ánh thực tế hiện tại
Chàm ở Việt Nam.
và hoạt động một cách dân chủ, minh bạch và đáp ứng tốt hơn.
25. Thủ tướng Việt Nam bày tỏ đánh giá cao đối với các cơ
Liên quan đến vấn đề này, hai nhà lãnh đạo nhấn mạnh việc
hội đào tạo dành cho người Việt Nam theo Chương trình Hợp
cải tổ Hội đồng Bảo an cần đưa đến một trong những kết quả là
tác kinh tế và kỹ thuật của ấn Độ (ITEC), các suất học bổng đại
thế giới đang phát triển sẽ được đại diện thỏa đáng hơn, bao
học và sau đại học tại ấn Độ do Hội đồng Quan hệ văn hóa ấn
gồm cả việc thông qua các ủy viên thường trực Hội đồng Bảo
Độ tài trợ, việc đào tạo tại Trung tâm Phát triển Doanh nhân ở
an. Thủ tướng Việt Nam khẳng định lại việc Việt Nam luôn
Việt Nam và tại Trung tâm Đào tạo tiếng Anh.
ủng hộ ấn Độ ứng cử làm thành viên thường trực Hội đồng Bảo
26. Hai bên bày tỏ hài lòng đối với việc tăng cường mối giao
an khi tổ chức này được cải tổ và mở rộng. Thủ tướng ấn Độ
lưu nhân dân hai nước kể cả trực tiếp và thông qua các tổ chức
khẳng định lại việc ấn Độ ủng hộ Việt Nam ứng cử làm thành
như các hội hữu nghị.
viên không thường trực Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc nhiệm
kỳ 2008 - 2009. Hai bên nhất trí phối hợp chặt chẽ trong hàng
Hợp tác khu vực và đa phương
loạt các vấn đề liên quan đến việc cải tổ Liên hợp quốc như được
phản ánh trong Báo cáo kết quả của phiên họp toàn thể cấp cao
27. Hai nhà lãnh đạo cam kết tăng cường vai trò của Liên
hợp quốc để tổ chức này trở thành một hệ thống đa phương hiệu
của kỳ họp lần thứ 60 của Đại hội đồng Liên hợp quốc tổ chức
tại Niu Óc vào tháng 9-2005.
quả hơn dựa trên các nguyên tắc của luật pháp quốc tế và tôn
29. Hai nhà lãnh đạo nhấn mạnh sự cần thiết phải hợp tác
chỉ mục tiêu nêu trong Hiến chương Liên hợp quốc. Điều này sẽ
để bảo đảm đạt được các kết quả của Chương trình nghị sự
tăng cường vai trò của Liên hợp quốc đối với hòa bình, an ninh
Phát triển WTO vì điều đó sẽ rất quan trọng cho việc hoàn
và phát triển quốc tế. Hai nhà lãnh đạo cho rằng cần phải thúc
thành các Mục tiêu Phát triển Thiên niên kỷ. Hai nhà lãnh đạo
đẩy các mục tiêu của chương trình nghị sự toàn cầu một cách
cam kết bảo đảm rằng vòng đàm phán phát triển Đôha sẽ đem
cân bằng và toàn diện nhằm thực hiện Tuyên bố Thiên niên kỷ
lại kết quả cân bằng, đáp ứng sự quan tâm của các nước đang
và đạt được các Mục tiêu Phát triển Thiên niên kỷ.
28. Hai nhà lãnh đạo nhắc lại sự ủng hộ mạnh mẽ đối với
30. Thủ tướng ấn Độ ca ngợi vai trò quan trọng và mang
tiến trình cải tổ Liên hợp quốc hiện nay và các cơ quan chủ chốt
tính xây dựng của Việt Nam trong tổ chức ASEAN và những
bao gồm Hội đồng Bảo an nhằm làm cho Liên hợp quốc dân
đóng góp của Việt Nam đối với sự ổn định của khu vực. Thủ
chủ, minh bạch và hiệu quả hơn để có thể xử lý hữu hiệu hơn
tướng Việt Nam đánh giá cao chính sách Hướng Đông của
TUYÊN Bố CHUNG Về QUAN Hệ ĐốI TáC CHIếN LƯợC...
ấn Độ vì quan hệ đối tác ngày càng phát triển giữa ASEAN -
quyết định của hai nước về việc thiết lập một quan hệ đối tác
ấn Độ, được củng cố thêm nhờ việc thông qua Quan hệ đối tác
chiến lược mới sẽ mở ra một chương mới trong quan hệ hữu
ASEAN - ấn Độ vì hòa bình, tiến bộ và thịnh vượng chung và
nghị và hợp tác giữa ấn Độ và Việt Nam.
Chương trình hành động chi tiết. Hai nhà lãnh đạo khẳng định
33. Thay mặt Chính phủ và nhân dân Việt Nam, Thủ
lại cam kết và sự tham gia tích cực của Việt Nam và ấn Độ vào
tướng Nguyễn Tấn Dũng bày tỏ cảm ơn Chính phủ và nhân
Hợp tác sông Hồng - sông Mê Kông. Hai nhà lãnh đạo nhấn
dân ấn Độ đã dành cho Ngài và các thành viên trong Đoàn sự
mạnh rằng quan hệ đối tác ấn Độ - ASEAN dựa trên lợi ích
đón tiếp nồng hậu. Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã mời Thủ
chung về hòa bình và thịnh vượng của toàn bộ khu vực Nam á
tướng M. Xinh thăm Việt Nam vào thời gian thuận tiện cho cả
và Đông - Nam á. Hai nhà lãnh đạo cũng nhấn mạnh cam kết
hai bên. Thủ tướng M. Xinh đã vui vẻ nhận lời và thời gian của
chung của mình đối với tiến trình hội nhập sâu hơn của nền
chuyến thăm sẽ được thu xếp thông qua các kênh ngoại giao.
kinh tế ấn Độ với các nền kinh tế ASEAN.
Ký tại Niu Đêli, ngày 6-7.
31. ấn Độ đánh giá cao sự ủng hộ của Việt Nam đối với việc
ấn Độ tham gia Cấp cao Đông á. Cùng với việc thừa nhận vai
trò trung tâm của ASEAN trong định hướng tiến trình thành
lập cơ chế khu vực mới này, hai nước nhấn mạnh tất cả các
nước thành viên của Cấp cao Đông á cần tham gia đầy đủ và
đóng góp tích cực cho một cộng đồng Đông á, tạo thuận lợi cho
hợp tác và liên kết khu vực và nhất trí cùng hợp tác chặt chẽ vì
mục tiêu này. Hai nhà lãnh đạo cũng nhất trí Cấp cao Đông á
cần tiếp tục là một tiến trình mở và hướng ra bên ngoài cũng
như bổ trợ cho các cơ chế khu vực sẵn có.
Hai bên cũng nhất trí trao đổi quan điểm và phối hợp lập
trường trên các vấn đề cùng quan tâm tại các diễn đàn đa
phương như ARF, ASEM, Cấp cao Đông á và Liên hợp quốc.
32. Hai bên bày tỏ tin tưởng rằng chuyến thăm hết sức
thành công của Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng tới ấn Độ và
Báo Nhân Dân, số 18953,
của ĐồNG CHí Nguyễn Minh Triết, ủY VIÊN
Bộ CHíNH TRị, Chủ tịch nước
tại Lễ kỷ niệm 30 năm ngày truyền thống
của Học viện Quốc phòng và đón nhận
danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang
Ngày 4 tháng 1 năm 2007
Làm giàu thêm kho tàng văn hóa chính trị,
quân sự của nước nhà*
... Nhân dịp kỷ niệm 30 năm Ngày truyền thống Học viện
Quốc phòng, trong niềm vui chung của cả nước trước thềm
năm mới 2007, tôi vui mừng đến thăm Học viện Quốc phòng
và cùng chung vui với các đồng chí trong ngày lễ kỷ niệm
trọng thể và đón nhận danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ
trang nhân dân.
Tôi thân ái gửi tới toàn thể các đồng chí lời thăm hỏi ân
cần, lời chúc mừng tốt đẹp nhất, chúc các đồng chí luôn mạnh
khỏe, hạnh phúc, hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao.
* Đầu đề do báo Nhân Dân đặt (B.T).
... Cách đây vừa tròn 30 năm, Học viện Quân sự cấp cao nay là Học viện Quốc phòng, đã tổ chức trọng thể Lễ khai
giảng khóa học đầu tiên đào tạo cán bộ chỉ huy quân sự cao
cấp của Đảng, Nhà nước ta. Sự hình thành và phát triển của
Học viện Quốc phòng là một trong những sự kiện quan trọng
không chỉ phản ánh sự phát triển của Quân đội ta, mà còn
phản ánh sự phát triển tư duy lý luận quân sự, quốc phòng
và bảo vệ Tổ quốc của Đảng, Nhà nước và nhân dân ta.
Từ ngày thành lập đến nay, Học viện luôn hoàn thành
xuất sắc nhiệm vụ được giao. Đã có hơn một vạn cán bộ chỉ
huy cao cấp của quân đội, công an được đào tạo về khoa học
quân sự ở tầm chiến dịch - chiến lược, nhiều đồng chí đã trở
thành tướng lĩnh, cán bộ chủ chốt, đã và đang đảm nhận
nhiều trọng trách trong các cơ quan Đảng, Nhà nước và quân
đội. Đã có hàng nghìn cán bộ lãnh đạo các tỉnh, thành phố,
các ban, ngành, đoàn thể ở Trung ương được đào tạo, bồi
dưỡng tại Học viện Quốc phòng. Đã có hàng trăm giáo sư,
phó giáo sư, tiến sĩ về khoa học quân sự được đào tạo và phát
triển từ đây, nhiều người đã trở thành cán bộ đầu ngành về
khoa học, nghệ thuật quân sự của quân đội và Nhà nước ta.
Học viện đã có nhiều công trình nghiên cứu về khoa học,
nghệ thuật quân sự; về khoa học xã hội và nhân văn quân sự,
về lý luận công tác đảng, công tác chính trị cấp chiến dịch chiến lược có giá trị khoa học và ý nghĩ thực tiễn sâu sắc, góp
phần cung cấp cơ sở khoa học cho việc nghiên cứu, hoạch định
và xử lý những vấn đề chiến lược quân sự, quốc phòng làm
giàu thêm kho tàng văn hóa chính trị, quân sự của nước nhà.
Với nhiệm vụ hợp tác quốc tế, Học viện đã đào tạo và bồi
dưỡng nhiều tướng lĩnh, sĩ quan quân đội một số nước theo
các hiệp định và thỏa thuận song phương, đón tiếp nhiều
PHáT BIểU CủA CHủ TịCH NƯớC NGUYễN MINH TRIếT... 1013
đoàn quân sự cấp cao các nước đến thăm và nghiên cứu tại
đẩy nhanh, tạo ra cơ hội phát triển nhưng cũng chứa đựng
Học viện. Các hoạt động đó đã đóng góp quan trọng vào việc
nhiều yếu tố bất bình đẳng, gây khó khăn, thách thức lớn cho
thực hiện đường lối ngoại giao rộng mở, độc lập, tự chủ, đoàn
các nước đang phát triển. Cạnh tranh kinh tế, giành giật các
kết, hữu nghị của Đảng, Nhà nước ta, góp phần nâng cao vị
nguồn tài nguyên, năng lượng, thị trường ngày càng gay gắt.
thế của Việt Nam, của Quân đội nhân dân Việt Nam trên
Chiến tranh cục bộ, xung đột vũ trang, hoạt động can thiệp,
trường quốc tế.
lật đổ, ly khai, hoạt động khủng bố, lợi dụng chống khủng bố;
Cùng với việc hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ chính trị,
Học viện Quốc phòng luôn chăm lo công tác xây dựng Đảng
tranh chấp về lãnh thổ, biên giới, biển đảo và tài nguyên tiếp
tục diễn ra ở nhiều nơi với tính chất rất phức tạp.
gắn với xây dựng Học viện vững mạnh toàn diện; luôn coi
Nước ta đang đứng trước những cơ hội và thách thức lớn,
trọng bồi dưỡng, rèn luyện đội ngũ cán bộ, giảng viên để chủ
đan xen nhau, tác động tổng hợp và diễn biến phức tạp, nhất
động đáp ứng những yêu cầu ngày càng cao do sự phát triển
là khi Việt Nam chính thức trở thành thành viên WTO và là
của tình hình và nhiệm vụ mới đặt ra.
ủy viên không thường trực Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc.
Đó là những thành tích rất đáng trân trọng và tự hào.
Có rất nhiều vấn đề lớn đặt ra về quân sự, quốc phòng và bảo
Nhân ngày lễ kỷ niệm trọng thể này, tôi nhiệt liệt biểu
vệ Tổ quốc cần được chủ động, tích cực nghiên cứu, hoạch
dương các thế hệ cán bộ, giảng viên, học viên, công nhân
định chiến lược và xử lý tốt các tình huống theo định hướng
viên, hạ sĩ quan - chiến sĩ của Học viện Quốc phòng trong
mà Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ X của Đảng đã chỉ ra.
suốt 30 năm qua luôn nỗ lực phấn đấu hoàn thành xuất sắc
Những thành tựu to lớn và có ý nghĩa lịch sử của 20 năm
mọi nhiệm vụ được giao, xây dựng Học viện ngày càng phát
đổi mới đã tạo ra thế và lực mới, là nền tảng để đưa nước ta
triển, xây đắp nên truyền thống vẻ vang trung thành, tận
cơ bản trở thành một nước công nghiệp theo hướng hiện đại
tụy, đoàn kết, sáng tạo.
vào năm 2020. Để đạt được mục tiêu chiến lược đó, toàn
Tôi hoan nghênh các cơ quan Đảng, Nhà nước, các cơ
Đảng, toàn dân và toàn quân phải ra sức tranh thủ thời cơ,
quan đơn vị trong và ngoài Quân đội đã ủng hộ, tạo điều kiện
vượt qua thách thức, tiếp tục đổi mới mạnh mẽ, toàn diện và
thuận lợi nhất cho Học viện Quốc phòng hoàn thành tốt
đồng bộ, phát triển nhanh và bền vững hơn.
nhiệm vụ mà Đảng, Nhà nước và Bộ Quốc phòng giao cho.
Học viện Quốc phòng là một trong những trung tâm đào
... Tình hình thế giới và khu vực trong những năm tới,
tạo, bồi dưỡng cán bộ cấp cao đồng thời là trung tâm nghiên
tuy còn diễn biến phức tạp nhưng xu thế chung vẫn là hòa
cứu phát triển khoa học nghệ thuật quân sự lớn nhất của
bình, hợp tác và phát triển. Kinh tế quốc tế tiếp tục phục hồi
quốc gia, cần thực hiện tốt một số nhiệm vụ sau đây:
và phát triển nhưng vẫn tiềm ẩn những yếu tố bất trắc khó
Một là, luôn quán triệt sâu sắc các chỉ thị, nghị quyết của
lường. Toàn cầu hóa và hội nhập kinh tế quốc tế đang được
Đảng, nhất là Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ X
PHáT BIểU CủA CHủ TịCH NƯớC NGUYễN MINH TRIếT... 1015
và Nghị quyết Trung ương 8 (khóa IX) về Chiến lược bảo vệ
khoa học đầu ngành về quân sự, quốc phòng của đất nước.
Tổ quốc trong tình hình mới. Cần chuyển hóa các nghị quyết
Bốn là, tích cực chuẩn bị chu đáo về cơ sở vật chất kỹ
của Trung ương vào quá trình huấn luyện - đào tạo và
thuật, về đội ngũ cán bộ, giảng viên, về nội dung chương
nghiên cứu phát triển khoa học nghệ thuật quân sự, khoa
trình để thực hiện có chất lượng cao nhiệm vụ hợp tác quốc tế
học xã hội và nhân văn quân sự, lý luận công tác đảng, công
trong đào tạo và bồi dưỡng cán bộ, góp phần thực hiện tốt
tác chính trị cấp chiến dịch - chiến lược; tích cực đổi mới toàn
chính sách đối ngoại của Đảng, Nhà nước và Quân đội ta
diện để không ngừng nâng cao chất lượng và hiệu quả huấn
trong thời kỳ mới.
luyện - đào tạo và nghiên cứu khoa học, chủ động đáp ứng
những yêu cầu mới ngày càng cao hơn.
... Dưới sự lãnh đạo, chỉ đạo của Đảng, Nhà nước, mà
thường xuyên và trực tiếp là Đảng ủy Quân sự Trung ương,
Hai là, tích cực phối hợp các cơ quan hữu quan để nghiên
Bộ Quốc phòng, với bề dày truyền thống và kinh nghiệm, với
cứu, đề xuất của Đảng, Nhà nước và Bộ Quốc phòng các vấn
bản lĩnh và trí tuệ của Học viện Quốc phòng, tôi tin tưởng
đề về chiến lược quân sự, chiến lược quốc phòng, an ninh, xây
Học viện sẽ tiếp tục hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được
dựng nền quốc phòng toàn dân, xây dựng lực lượng vũ trang
giao và xây dựng Học viện phát triển, góp phần xứng đáng
nhân dân và xây dựng quân đội; dự báo và đề xuất chủ
vào sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội
trương, giải pháp xử lý tốt những tình huống mới về chính trị -
quân sự, quốc phòng - an ninh, v.v. bảo đảm giữ vững độc
Chúc các đồng chí luôn mạnh khỏe, hạnh phúc và tiến
lập, chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ và đóng góp tích cực vào
bộ, lập được nhiều thành thành tích cao hơn nữa trong thời
hòa bình, ổn định trong khu vực và quốc tế.
Ba là, tăng cường xây dựng Đảng bộ Học viện trong sạch,
vững mạnh gắn với xây dựng Học viện chính quy, tiên tiến,
Báo Nhân Dân, số 18773,
mẫu mực, tiếp tục khẳng định và nâng cao uy tín, tầm vóc
của Học viện Quốc phòng là một trung tâm đào tạo bồi dưỡng
cán bộ cao cấp, đồng thời là trung tâm nghiên cứu phát triển
khoa học nghệ thuật quân sự của quân đội và của quốc gia,
phấn đấu trở thành trung tâm đào tạo cấp cao và nghiên cứu
về quân sự, quốc phòng tầm khu vực và quốc tế trong thời kỳ
mới. Trong đó cần đặc biệt coi trọng bồi dưỡng, xây dựng đội
ngũ cán bộ, giảng viên có chất lượng cao, số lượng và cơ cấu
hợp lý, phấn đấu có thêm những cán bộ giảng dạy, nghiên cứu
77 năm qua, kể từ ngày thành lập cho đến nay, Đảng ta,
Đảng do Chủ tịch Hồ Chí Minh sáng lập và rèn luyện, trong
tư cách người lãnh đạo cách mạng và là người con trung hiếu
của Tổ quốc và nhân dân đã không ngừng phấn đấu hy sinh,
của Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh
tại Lễ kỷ niệm 77 năm
Ngày thành lập Đảng và phát động
cuộc vận động Học tập và làm theo
tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh
Ngày 2 tháng 2 năm 2007
Phát huy truyền thống vẻ vang của Đảng,
không ngừng học tập và làm theo tấm gương
đạo đức Hồ Chí Minh*
Thưa các đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhà nước và Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam,
Thưa các đồng chí lão thành cách mạng và Mẹ Việt Nam
Thưa các vị khách quý,
Thưa đồng bào, đồng chí và chiến sĩ cả nước,
Hôm nay, cùng với đồng bào và chiến sĩ cả nước, chúng ta
long trọng kỷ niệm 77 năm Ngày thành lập Đảng Cộng sản
Việt Nam và phát động cuộc vận động lớn Học tập và làm
theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh.
* Đầu đề do báo Nhân Dân đặt (B.T).
dù trong bất cứ hoàn cảnh nào cũng luôn luôn đi đầu trong
cuộc chiến đấu của dân tộc vì độc lập tự do và xây dựng cuộc
sống mới ấm no, hạnh phúc, thật sự là đội tiên phong của giai
cấp công nhân, đồng thời là đội tiên phong của nhân dân lao
động và của dân tộc Việt Nam; đại biểu trung thành lợi ích
của giai cấp công nhân, nhân dân lao động và của dân tộc.
Vừa mới ra đời, tuy lực lượng còn rất nhỏ bé, Đảng ta đã
đi sâu vào các tầng lớp nhân dân, tuyên truyền, vận động, tổ
chức và lãnh đạo quần chúng liên tiếp dấy lên ba phong trào
cách mạng rộng khắp cả nước, từ cao trào Xôviết Nghệ - Tĩnh
1930 - 1931 đến cuộc vận động dân chủ 1936 - 1939 rồi sau
đó là cao trào cứu nước 1941 - 1945, thể hiện sức mạnh vĩ
đại, lực lượng cách mạng to lớn của giai cấp công nhân, giai
cấp nông dân và toàn thể dân tộc Việt Nam.
Mười lăm tuổi, với khoảng 5.000 đảng viên, Đảng đã lãnh
đạo nhân dân tiến hành đồng loạt cuộc Tổng khởi nghĩa Tháng
Tám, đập tan ách thống trị của chủ nghĩa thực dân kéo dài hơn
80 năm ở nước ta, giành chính quyền toàn quốc, lập nên nước
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, nhà nước dân chủ nhân dân đầu
tiên ở Đông - Nam á, mở ra kỷ nguyên độc lập tự do xán lạn
của dân tộc. Với thắng lợi vĩ đại của Cách mạng Tháng Tám,
Chủ tịch Hồ Chí Minh chỉ rõ: Chẳng những giai cấp lao động
và nhân dân Việt Nam ta có thể tự hào, mà giai cấp lao động và
những dân tộc bị áp bức nơi khác cũng có thể tự hào rằng: lần
này là lần đầu tiên trong lịch sử cách mạng của các dân tộc
diễn văn của tổng bí thư nông đức mạnh...
thuộc địa và nửa thuộc địa, một đảng mới 15 tuổi, đã lãnh đạo
Lịch sử vẻ vang của Đảng ta, của dân tộc ta lại được viết
thành công, đã nắm chính quyền toàn quốc.
Tiếp sau đó, liền trong 30 năm, từ 1945 đến 1975, trước
mưu toan của chủ nghĩa thực dân cũ, rồi chủ nghĩa thực dân
mới gây ra chiến tranh xâm lược hòng áp đặt trở lại ách
thống trị của chúng, Đảng ta lại một lần nữa động viên toàn
dân tộc đứng lên tiến hành hai cuộc kháng chiến cứu nước
long trời lở đất, giành hết thắng lợi này đến thắng lợi khác,
thắng lợi của cuộc kháng chiến thứ nhất, đánh dấu bằng
chiến thắng lẫy lừng Điện Biên Phủ, giải phóng nửa nước và
đưa miền Bắc tiến lên trên con đường xây dựng chủ nghĩa xã
hội. Đúng là: Lần đầu tiên trong lịch sử, một nước thuộc địa
nhỏ yếu đã đánh thắng một nước thực dân hùng mạnh. Đó là
một thắng lợi vẻ vang của nhân dân Việt Nam, đồng thời
cũng là thắng lợi của các lực lượng hòa bình, dân chủ và xã
hội chủ nghĩa trên thế giới. Thắng lợi của cuộc kháng chiến
lần thứ hai, kết thúc bằng cuộc tổng tiến công và nổi dậy
mùa Xuân năm 1975, đỉnh cao là Chiến dịch Hồ Chí Minh,
đã giải phóng hoàn toàn miền Nam, thống nhất Tổ quốc, đưa
cả nước tiến lên chủ nghĩa xã hội. Như đồng chí Bí thư thứ
nhất của Đảng ta đã nói tại Đại hội lần thứ IV của Đảng:
Năm tháng sẽ trôi qua, nhưng thắng lợi của nhân dân ta
trong sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước mãi mãi được ghi vào
lịch sử dân tộc ta như một trong những trang chói lọi nhất,
một biểu tượng sáng ngời về sự toàn thắng của chủ nghĩa
anh hùng cách mạng và trí tuệ con người, và đi vào lịch sử
thế giới như một chiến công vĩ đại của thế kỷ XX, một sự kiện
có tầm quan trọng quốc tế to lớn và có tính thời đại sâu sắc1.
tiếp bằng những trang xây dựng và bảo vệ Tổ quốc từ hơn ba
1. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập, Nxb.
Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2004, t.37, tr.471 (B.T).
thập kỷ nay. Chúng ta vừa khai phá con đường đi lên chủ
nghĩa xã hội phù hợp thời đại mới, vừa tiến hành việc xây
dựng đất nước trong thời kỳ quá độ phù hợp những đặc điểm
của Việt Nam và theo cách thức của Việt Nam. Công cuộc đổi
mới do Đảng ta khởi xướng và lãnh đạo, xuất phát từ những
sáng kiến và nguyện vọng của nhân dân, là một cuộc trường
chinh mới đầy sáng tạo, thể hiện bản lĩnh và trí tuệ của
Đảng ta, của dân tộc ta cũng như sự gắn bó máu thịt giữa
Đảng với nhân dân, theo tinh thần lấy dân làm gốc, vì lợi ích
của nhân dân và cùng với nhân dân phấn đấu. Tổng kết 20
năm đổi mới, Đại hội X của Đảng đã rút ra kết luận: Hơn
hai mươi năm qua, công cuộc đổi mới ở nước ta đã đạt những
thành tựu to lớn và có ý nghĩa lịch sử. Đất nước đã ra khỏi
khủng hoảng kinh tế - xã hội, có sự thay đổi cơ bản và toàn
diện.... Đại hội đã đưa ra bức tranh toàn cảnh về những
thay đổi đó và khẳng định: Sức mạnh tổng hợp của quốc gia
đã tăng lên rất nhiều, tạo ra thế và lực mới cho đất nước tiếp
tục đi lên với triển vọng tốt đẹp.
Năm 2006 vừa qua, đánh dấu một sự kiện chính trị trọng
đại trên đất nước ta; Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ X của
Đảng thành công tốt đẹp với việc đưa ra quyết sách chiến
lược: đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển trước
năm 2010 và tiếp đó, tiến lên cơ bản trở thành một nước công
nghiệp theo hướng hiện đại vào năm 2020. Năm 2006 là năm
đầu tiên thực hiện Nghị quyết Đại hội X của Đảng, cũng là
năm đầu tiên giành thắng lợi toàn diện ngay từ năm đầu một
kế hoạch năm năm mới. Trong năm qua, nước ta đã đạt được
diễn văn của tổng bí thư nông đức mạnh...
những thành tựu to lớn trên các lĩnh vực của đời sống xã hội,
Trong khi khẳng định những thành tựu to lớn đã đạt
nổi bật nhất là chính trị - xã hội ổn định, kinh tế tiếp tục duy
được, chúng ta cũng thẳng thắn thừa nhận rằng trong công
trì mức tăng trưởng cao, hầu hết các chỉ tiêu chủ yếu đều đạt
tác lãnh đạo của mình, Đảng ta còn nhiều yếu kém và
và vượt mức kế hoạch. Về đối ngoại, Việt Nam đã trở thành
khuyết điểm. Công tác xây dựng Đảng chưa đáp ứng yêu cầu
thành viên chính thức của Tổ chức Thương mại thế giới; tổ
nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng. Để
chức thành công Hội nghị APEC 14; được các nước châu á
làm tốt nhiệm vụ lãnh đạo nhân dân ta xây dựng và bảo vệ
thống nhất đề cử làm ủy viên không thường trực Hội đồng
vững chắc Tổ quốc, tiếp tục phát huy sức mạnh toàn dân tộc,
Bảo an Liên hợp quốc nhiệm kỳ 2008 - 2009, v.v..
đẩy mạnh toàn diện công cuộc đổi mới, sớm đưa nước ta ra
Ôn lại chặng đường 77 năm lịch sử vẻ vang của Đảng ta
khỏi tình trạng kém phát triển như Đại hội X của Đảng đã
và của cách mạng nước ta, chúng ta có quyền tự hào về
chỉ rõ, Đảng ta cần tiếp tục tự đổi mới, tự chỉnh đốn Đảng,
những thắng lợi vĩ đại mà dân tộc ta đã giành được trong sự
tăng cường bản chất giai cấp công nhân và tính tiên phong,
nghiệp độc lập dân tộc, kháng chiến cứu nước cũng như trong
nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng; xây
xây dựng hòa bình.
dựng Đảng thật sự trong sạch, vững mạnh về chính trị, tư
Chúng ta có quyền tự hào về Đảng Cộng sản Việt Nam
tưởng, tổ chức, có bản lĩnh chính trị vững vàng, có đạo đức
quang vinh luôn giữ vững bản chất cách mạng và khoa học,
cách mạng trong sáng, có tầm trí tuệ cao, có phương thức
trung thành với giai cấp và dân tộc, vững vàng trước mọi
lãnh đạo khoa học, luôn gắn bó với nhân dân1.
thách thức, sáng suốt trong vai trò lãnh đạo của mình.
Đổi mới, chỉnh đốn Đảng, trọng tâm về tư tưởng là giáo dục
Chúng ta tự hào về dân tộc ta, nhân dân ta anh hùng và
lập trường giai cấp công nhân, bản chất cách mạng và niềm tin
sáng tạo, hết lòng, hết sức đi theo con đường cách mạng,
cộng sản, lòng yêu nước, thương dân là điều Bác Hồ đặc biệt
thương yêu, đùm bọc, giúp đỡ Đảng Cộng sản Việt Nam và
quan tâm trong suốt cuộc đời hoạt động cách mạng của mình.
trìu mến gọi Đảng là Đảng ta.
Người luôn chăm lo giáo dục, rèn luyện đảng viên về
Trong ngày kỷ niệm trọng thể này, chúng ta bày tỏ tình
phẩm chất, đạo đức và đặt lên hàng đầu vấn đề tư cách
cảm hữu nghị, lòng biết ơn tới các Đảng Cộng sản và công
người cách mạng. Người luôn làm gương và yêu cầu mỗi
nhân, giai cấp công nhân, nhân dân lao động, các dân tộc yêu
người, nhất là cán bộ, đảng viên, phải có đạo đức cách mạng,
chuộng hòa bình và tiến bộ trên thế giới đã và đang dành cho
phải kết hợp chặt chẽ phẩm chất và năng lực, hồng và
Đảng ta và nhân dân ta sự ủng hộ, giúp đỡ vô cùng quý báu.
chuyên, đức và tài, trong đó đức là gốc.
Thưa các đồng chí, đồng bào và chiến sĩ cả nước,
Sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng Cộng sản Việt Nam là
nhân tố quyết định mọi thắng lợi của cách mạng Việt Nam.
1. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ X, Sđd, tr.279 (B.T).
diễn văn của tổng bí thư nông đức mạnh...
Người nói: Cũng như sông thì có nguồn mới có nước,
người cách mạng; nếu không có đạo đức, không toàn tâm,
không có nguồn thì sông cạn. Cây phải có gốc, không có gốc thì
toàn ý vì Đảng, vì dân thì dù có tài giỏi mấy cũng chẳng có
cây héo. Người cách mạng phải có đạo đức, không có đạo đức
ích gì, có khi còn có hại cho cách mạng.
thì dù tài giỏi mấy cũng không lãnh đạo được nhân dân .
Người đòi hỏi xây phải đi đôi với chống, nâng cao đạo
đức cách mạng phải đi đôi với quét sạch chủ nghĩa cá nhân.
Trong sự nghiệp giáo dục, đào tạo các thế hệ chiến sĩ
cách mạng, Bác Hồ là người đi tiên phong, gieo hạt mở
đường. Từ các lớp huấn luyện chính trị ở Quảng Châu, các
Ngay sau khi Cách mạng Tháng Tám thành công, Bác
lớp bồi dưỡng ở biên giới Việt - Trung về con đường giải
đã căn dặn cán bộ phải chống những biểu hiện của chủ
phóng... đến các lớp huấn luyện cán bộ, các lớp chỉnh huấn
nghĩa cá nhân. Bước vào kháng chiến, Người viết Sửa đổi
trong kháng chiến, các lớp bồi dưỡng đảng viên mới sau hòa
lối làm việc, trong đó đã nhiều lần nhấn mạnh tới sự cấp
bình, v.v. không lúc nào Người không đặt lên hàng đầu công
thiết phải chống chủ nghĩa cá nhân. Ngày 3-2-1969, nhân
việc giáo dục, đào tạo cán bộ. Đường kách mệnh, Sửa đổi
dịp kỷ niệm 39 năm Ngày thành lập Đảng, Bác viết bài
lối làm việc và các bài nói chuyện của Bác ở các lớp huấn
đăng báo Nhân dân nhan đề Nâng cao đạo đức cách
luyện, lớp chỉnh huấn,... trước đây, cho đến nay vẫn là những
mạng, quét sạch chủ nghĩa cá nhân. Trong Di chúc để lại
lời dạy đầy tâm huyết, tiếp tục ngân vang, gợi mở trong tư
cho muôn đời con cháu, Bác căn dặn: Đảng ta là một Đảng
duy và tâm hồn mỗi người chúng ta.
cầm quyền. Mỗi đảng viên và cán bộ phải thật sự thấm
Chủ tịch Hồ Chí Minh rất chăm lo xây dựng con người,
nhuần đạo đức cách mạng, thật sự cần kiệm liêm chính,
coi đó là vấn đề số một của cách mạng. Bác thường nói: Tất
chí công vô tư. Phải giữ gìn Đảng ta thật trong sạch, phải
cả là do con người, có cán bộ tốt, việc gì cũng xong. Muốn
xứng đáng là người lãnh đạo, là người đày tớ thật trung
xây dựng chủ nghĩa xã hội, trước hết cần có những con
thành của nhân dân .
người xã hội chủ nghĩa1. Bác phê phán một số cán bộ ta
Thực tiễn xây dựng Đảng trong 77 năm qua cho thấy rõ:
hình như mải làm công tác hành chính, sự vụ hơn là để
Trong điều kiện Đảng cầm quyền, sự tha hóa về đạo đức, lối
nhiều tâm sức xây dựng con người, xây dựng Đảng và các
sống của một bộ phận không nhỏ cán bộ, đảng viên có chức,
tổ chức cách mạng, cho nên không chịu theo dõi việc làm
có quyền, nhất là ở những người đứng đầu cơ quan, đơn vị, sẽ
hằng ngày của cán bộ, đảng viên và quần chúng nhân dân.
làm vô hiệu hóa toàn bộ công tác xây dựng Đảng, làm cho tổ
Ai làm tốt, không chịu nêu gương, ai làm xấu không kịp
chức đảng tê liệt, không còn sức sống. Đạo đức là cái gốc của
thời giúp đỡ sữa chữa.... Bác gọi đó là những cán bộ
không biết làm việc.
1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.292 (B.T).
2. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.15, tr.622 (B.T).
1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.13, tr.66 (B.T).
diễn văn của tổng bí thư nông đức mạnh...
Bác chỉ rõ: Đạo đức cách mạng là: quyết tâm suốt đời đấu
gương sống của bản thân mình. Người suốt đời tự rèn luyện và
tranh cho Đảng, cho cách mạng... Đặt lợi ích của Đảng và của
lúc nào cũng nghiêm cẩn khép mình vào đạo đức. Tấm gương
nhân dân lên trên, lên trước lợi ích riêng của cá nhân mình.
đạo đức của Bác Hồ là tuyệt vời trong sáng và toàn vẹn.
Thực hiện nhất quán giữa nói và làm, Chủ tịch Hồ Chí
Minh đã cùng với Đảng ta đào tạo nên bao thế hệ chiến sĩ
cách mạng có phẩm chất tốt, lấy lời dạy của Bác làm phương
châm hành động: Trung với Đảng, trung với nước, hiếu với
dân: cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư; sẵn sàng hiến
dâng đời mình cho lý tưởng độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã
hội; nhiệm vụ nào cũng hoàn thành, khó khăn nào cũng vượt
qua, kẻ thù nào cũng đánh thắng!
Trong những năm đổi mới vừa qua, trong công tác lãnh
đạo của mình, Đảng ta luôn luôn coi phát triển kinh tế là
nhiệm vụ trung tâm, xây dựng Đảng là nhiệm vụ then chốt.
Trong xây dựng Đảng, chúng ta cũng đã quan tâm rất nhiều
đến nhiệm vụ xây dựng Đảng về chính trị và tư tưởng, coi
trọng việc giáo dục về phẩm chất và đạo đức. Đại hội X của
Đảng ta đánh giá rằng Công tác xây dựng Đảng đạt được
một số kết quả tích cực1. Đa số cán bộ, đảng viên phát huy
vai trò tiên phong, năng động, sáng tạo, giữ gìn phẩm chất
đạo đức2. Tuy nhiên Đại hội cũng chỉ rõ: Công tác xây dựng,
chỉnh đốn Đảng chưa đạt yêu cầu. Tình trạng suy thoái về tư
tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, bệnh cơ hội, chủ nghĩa cá
nhân và tệ quan liêu, tham nhũng, lãng phí trong một bộ
phận cán bộ, công chức diễn ra nghiêm trọng...3. Đại hội đòi
hỏi chúng ta: Trong những năm tới, phải dành nhiều công
sức tạo được chuyển biến rõ rệt về xây dựng Đảng4. Chúng
Hết lòng hết sức phục vụ nhân dân. Vì Đảng, vì dân mà đấu
tranh quên mình, gương mẫu trong mọi việc1. Bác nói: Tư
tưởng không đúng, cũng còn có nhiều. Nhưng có một tư tưởng
mẹ: Đó là chủ nghĩa cá nhân2. Chủ nghĩa cá nhân là việc gì
cũng chỉ lo cho lợi ích riêng của mình, không quan tâm đến lợi
ích chung của tập thể. Miễn là mình béo, mặc thiên hạ gầy3.
Nó là mẹ đẻ ra tất cả mọi tính hư nết xấu như: lười biếng, suy
bì, kiêu căng, kèn cựa, nhút nhát, lãng phí, tham ô, v.v.. Nó là
kẻ thù hung ác của đạo đức cách mạng, của chủ nghĩa xã hội.
Do cá nhân chủ nghĩa mà ngại gian khổ, khó khăn, sa vào
tham ô, hủ hóa, lãng phí, xa hoa. Họ tham danh trục lợi, thích
địa vị, quyền hành. Họ tự cao tự đại, coi thường tập thể, coi
kinh quần chúng, độc đoán, chuyên quyền. Họ xa rời quần
chúng, xa rời thực tế, mắc bệnh quan liêu, mệnh lệnh. Họ
không có tinh thần cố gắng vươn lên, không chịu học tập để
tiến bộ. Cũng do cá nhân chủ nghĩa mà mất đoàn kết, thiếu
tính tổ chức, tính kỷ luật, kém tinh thần trách nhiệm, không
chấp hành đúng đường lối, chính sách của Đảng và Nhà nước,
làm hại đến lợi ích của cách mạng, của nhân dân4.
Chủ tịch Hồ Chí Minh không chỉ giáo dục đạo đức cách
mạng cho cán bộ, đảng viên bằng lời nói mà còn bằng chính tấm
1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.11, tr.603 (B.T).
2. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.10, tr.588 (B.T).
3. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.13, tr.90 (B.T).
4. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.15, tr.547 (B.T).
1, 2, 3, 4. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu
toàn quốc lần thứ X, Sđd, tr.61, 65, 130 (B.T).
diễn văn của tổng bí thư nông đức mạnh...
ta cần thấy rõ rằng, trong tình hình hiện nay, những lời dạy
của Chủ tịch Hồ Chí Minh về nâng cao đạo đức cách mạng,
quét sạch chủ nghĩa cá nhân vẫn giữ nguyên giá trị và tính
nhuần nội dung và nhận thức sâu sắc vị trí, vai trò, giá trị to
lớn của tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh trong đời sống tinh
thần của xã hội ta. Tạo sự chuyển biến mạnh mẽ ở tất cả các
cấp, các ngành, các địa phương và mỗi người về yêu cầu,
Thưa đồng chí, đồng bào và chiến sĩ cả nước,
nhiệm vụ học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí
Chủ tịch Hồ Chí Minh là người Việt Nam đẹp nhất, tiêu
Minh, gắn với thực hiện Nghị quyết Đại hội X của Đảng và
biểu cho phẩm chất đạo đức và khí phách của dân tộc ta,
các nghị quyết của Trung ương. Hình thành phong trào tu
Đảng ta. Giáo dục đạo đức, xây dựng lối sống tốt đẹp theo tư
dưỡng, rèn luyện và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí
tưởng, đạo đức Hồ Chí Minh vừa là yêu cầu cấp bách hiện
Minh thật sự sâu rộng trong toàn xã hội, đặc biệt trong cán
nay, vừa là nhiệm vụ cơ bản, lâu dài. Đẩy mạnh việc giáo
bộ, đảng viên, công chức, thanh niên, học sinh..., góp phần
dục, xây dựng đạo đức, lối sống trong cán bộ, đảng viên và
đẩy lùi suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống và
nhân dân trong thời kỳ mới thông qua tấm gương đạo đức Hồ
các tệ nạn xã hội.
Chí Minh nhằm khơi dậy và phát huy các giá trị đạo đức
Cuộc vận động Học tập và làm theo tấm gương đạo đức
truyền thống tốt đẹp, đấu tranh khắc phục sự suy thoái về
Hồ Chí Minh là đợt sinh hoạt chính trị rộng lớn trong Đảng,
đạo đức, lối sống; chặn đứng, đẩy lùi tệ quan liêu, tham
hệ thống chính trị và toàn xã hội, được tiến hành trong thời
nhũng, lãng phí và các tệ nạn xã hội; hình thành và phát
gian dài, có nội dung phong phú, cụ thể và thiết thực. Đây là
triển các giá trị đạo đức của chủ nghĩa xã hội; xây dựng con
một trong những biện pháp cơ bản để thực hiện thắng lợi Nghị
người Việt Nam xã hội chủ nghĩa có nhân cách cao đẹp, bản
quyết Đại hội X của Đảng và các nghị quyết của Ban Chấp
lĩnh chính trị vững vàng, lối sống văn minh, xây dựng các
hành Trung ương khóa X; là một trong những động lực chính
quan hệ xã hội lành mạnh, tiến bộ.
trị quan trọng góp phần tăng cường sức mạnh của Đảng, của
Hội nghị Trung ương 12 khóa IX đã quyết định triển
dân tộc trước cục diện phát triển mới của đất nước.
khai chỉ đạo điểm cuộc vận động Học tập và làm theo tấm
Thắng lợi của cuộc vận động tùy thuộc trước hết vào
gương đạo đức Hồ Chí Minh trong cán bộ, đảng viên và
nhận thức, tinh thần trách nhiệm, quyết tâm hành động và
nhân dân, đúc rút kinh nghiệm để Bộ Chính trị ra chỉ thị
sự chỉ đạo chặt chẽ, thường xuyên của các cấp ủy đảng; sự
tiến hành cuộc vận động lớn sau Đại hội toàn quốc lần thứ X
phấn đấu tự giác của từng cán bộ, đảng viên và sự ủng hộ
của Đảng. Ngày 7-11-2006, Bộ Chính trị khóa X đã ban hành
của toàn dân.
Chỉ thị số 06 về tổ chức cuộc vận động Học tập và làm theo
Thưa đồng chí, đồng bào và chiến sĩ cả nước,
tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh. Yêu cầu chung của cuộc
Đất nước ta đã bước sang năm thứ hai thực hiện Nghị
vận động là: Làm cho toàn Đảng, toàn dân, toàn quân thấm
quyết Đại hội X của Đảng. Những năm tới, đất nước ta có cơ
diễn văn của tổng bí thư nông đức mạnh...
hội lớn để tiến lên, tuy khó khăn, thách thức còn nhiều. Đòi
hỏi bức bách của toàn dân tộc lúc này là phải tranh thủ cơ
hội, vượt qua thách thức, tiếp tục đổi mới mạnh mẽ, toàn
diện và đồng bộ, phát triển đất nước nhanh và bền vững hơn.
Thay mặt Ban Chấp hành Trung ương Đảng, tôi kêu gọi
toàn thể cán bộ, đảng viên gương mẫu, đi đầu thực hiện tốt
cuộc vận động Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ
của Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh
Chí Minh, lôi cuốn đồng bào và chiến sĩ cả nước, kiều bào ta
tại lễ kỷ niệm 100 năm
ở ngoài cùng tham gia; tăng cường khối đại đoàn kết toàn
ngày sinh đồng chí Trường Chinh
dân tộc, phát huy mạnh mẽ tinh thần yêu nước, ý chí tự lực,
tự cường, đẩy mạnh phong trào thi đua lập nên những thành
tích xuất sắc trong phát triển kinh tế và tiến bộ xã hội, sớm
đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển, tạo nền tảng
Ngày 8 tháng 2 năm 2007
Một nhân cách lớn, xứng đáng để những người
cách mạng mãi mãi tôn vinh và học tập*
để đến năm 2020, cơ bản trở thành một nước công nghiệp
theo hướng hiện đại.
Với niềm tự hào và niềm tin sâu sắc vào Đảng quang
vinh và Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại, toàn Đảng, toàn dân,
toàn quân ta kiên định mục tiêu độc lập dân tộc và chủ nghĩa
xã hội, phát huy mạnh mẽ truyền thống vẻ vang của dân tộc,
của Đảng vững bước tiến lên trong thời kỳ đổi mới, đoàn kết,
hội nhập và phát triển bền vững.
Đảng Cộng sản Việt Nam - người lãnh đạo, tổ chức mọi
thắng lợi của cách mạng Việt Nam muôn năm!
Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại sống mãi trong sự nghiệp
của chúng ta!
Xin trân trọng cảm ơn.
Báo Nhân dân, số 18803,
Thưa các đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhà nước và Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam,
Thưa các đồng chí lão thành cách mạng và Mẹ Việt Nam
Thưa các vị khách quý,
Thưa các đồng chí và các bạn,
Hôm nay, chúng ta họp mặt tại đây để kỷ niệm 100 năm
Ngày sinh đồng chí Trường Chinh (9-2-1907 - 9-2-2007),
nguyên Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng
sản Việt Nam, nguyên Chủ tịch ủy ban Thường vụ Quốc hội,
Chủ tịch Hội đồng Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt
Nam, nguyên Cố vấn Ban Chấp hành Trung ương Đảng
Cộng sản Việt Nam, người cộng sản kiên cường, mẫu mực,
* Đầu đề do báo Nhân Dân đặt (B.T).
diễn văn của tổng bí thư nông đức mạnh...
người học trò xuất sắc của Chủ tịch Hồ Chí Minh, nhà lãnh
đạo kiệt xuất của Đảng và dân tộc ta.
Trung ương (tháng 11-1940). Cùng với Ban Chấp hành Trung
81 tuổi đời, 63 năm liên tục hoạt động cách mạng, hiến
chức của Đảng, xây dựng các an toàn khu và đón lãnh tụ
trọn cuộc đời cho sự nghiệp giải phóng dân tộc, thống nhất Tổ
ương mới, đồng chí từng bước lãnh đạo, củng cố hệ thống tổ
Nguyễn ái Quốc về nước trực tiếp lãnh đạo cách mạng.
quốc và xây dựng chủ nghĩa xã hội, tên tuổi, sự nghiệp của
Tháng 5-1941, dưới sự chủ trì của lãnh tụ Nguyễn ái
đồng chí Trường Chinh gắn liền với những kỳ tích của cách
Quốc, Hội nghị lần thứ tám Ban Chấp hành Trung ương họp
mạng Việt Nam trong thế kỷ XX.
ở Pác Bó, Cao Bằng, đã ra nghị quyết, đánh dấu bước ngoặt
Thưa các đồng chí và các bạn,
lịch sử trong quá trình phát triển của cách mạng nước ta,
Đồng chí Trường Chinh tên thật là Đặng Xuân Khu,
Nghị quyết Hội nghị lần thứ tám Ban Chấp hành Trung
sinh ngày 9-2-1907, trong một gia đình trí thức yêu nước tại
ương là sự thay đổi chiến lược, là chính sách mới của
làng Hành Thiện, xã Xuân Hồng, huyện Xuân Trường, tỉnh
Đảng, đã giải quyết đúng đắn mối quan hệ giữa dân tộc và
giai cấp phù hợp với thực tế Việt Nam, tạo cơ sở chính trị cho
Tham gia phong trào yêu nước từ năm 1925 và gia nhập
sự ra đời, phát triển của Mặt trận Việt Minh. Tại Hội nghị
Hội Việt Nam Thanh niên Cách mạng năm 1927, đồng chí
này, đồng chí Trường Chinh được bầu là Tổng Bí thư Đảng
Trường Chinh là một trong những đảng viên lớp đầu tiên
Cộng sản Đông Dương.
của Đảng Cộng sản Việt Nam do lãnh tụ Nguyễn ái Quốc
Vượt qua sự đầy ải khốc liệt trong ngục tù đế quốc (19311935), trên cương vị ủy viên Xứ ủy Bắc Kỳ, phụ trách công
Từ tháng 8-1942 đến tháng 10-1944 và từ tháng 2 đến
tháng 5-1945, trong thời gian lãnh tụ Nguyễn ái Quốc vắng
mặt ở trong nước, đồng chí Trường Chinh trên cương vị Tổng
Bí thư của Đảng, đã trực tiếp chỉ đạo triển khai thực hiện
tác tuyên truyền, đồng chí Trường Chinh đã đem hết tài trí
Nghị quyết Hội nghị lần thứ tám Ban Chấp hành Trung ương,
truyền bá Cương lĩnh, đường lối của Đảng, góp phần vào
đưa chính sách mới của Đảng thâm nhập vào các tầng lớp
những thành công của cuộc vận động dân chủ do Đảng ta
nhân dân, mở rộng Mặt trận Việt Minh, củng cố các an toàn
lãnh đạo trong những năm 1936 - 1939.
khu (ATK), xây dựng các chiến khu, tổ chức lực lượng vũ trang
Năm 1940, trước sự khủng bố tàn bạo của chế độ thực
và thành lập khu giải phóng. Trên cơ sở nắm chắc tình hình
dân, hầu hết các đồng chí trong Ban Chấp hành Trung ương
thế giới và trong nước, đồng chí Trường Chinh và Thường vụ
Đảng lúc đó bị thực dân Pháp bắt và giết hại. Vượt qua sự
Trung ương Đảng đã phát hiện đúng sự đột biến của tình hình
truy sát của kẻ thù, đồng chí Trường Chinh đã góp phần tổ
thời cuộc, kịp thời ra Chỉ thị Nhật - Pháp bắn nhau và hành
chức lại Ban Chấp hành Trung ương và trở thành Quyền Tổng
động của chúng ta, triệu tập Hội nghị quân sự cách mạng
Bí thư của Đảng tại Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành
Bắc Kỳ, thống nhất các lực lượng vũ trang, kiện toàn các chiến
diễn văn của tổng bí thư nông đức mạnh...
khu đã có, lập thêm các chiến khu mới, cử ra ủy ban quân sự,
ra chiến lược chiến tranh ái quốc toàn dân, toàn diện, trường
chuẩn bị các điều kiện cần thiết để khi thời cơ tới, kịp thời
kỳ. Năm 1951, trước yêu cầu phát triển của cách mạng nước
phát động nhân dân tiến lên tổng khởi nghĩa.
ta, dưới sự chỉ đạo trực tiếp của Chủ tịch Hồ Chí Minh, đồng
Tháng 5-1945, lãnh tụ Nguyễn ái Quốc về nước, Đảng ta
chí đã cùng Trung ương lãnh đạo tổ chức thành công Đại hội
gấp rút tổ chức thành công Hội nghị toàn quốc của Đảng và
lần thứ II của Đảng, đưa Đảng ra hoạt động công khai với
Đại hội Quốc dân ở Tân Trào, thành lập ủy ban giải phóng
tên gọi mới là Đảng Lao động Việt Nam, đồng thời vạch ra
dân tộc Việt Nam tức Chính phủ lâm thời, do lãnh tụ Hồ Chí
con đường phát triển của cách mạng nước ta qua báo cáo
Minh làm Chủ tịch và ủy ban khởi nghĩa toàn quốc do đồng
Luận cương về cách mạng Việt Nam. Tại Đại hội này, đồng
chí Trường Chinh trực tiếp phụ trách. Đêm 13-8-1945, ủy
chí Trường Chinh được bầu là Tổng Bí thư của Đảng Lao
ban khởi nghĩa toàn quốc ra lệnh tổng khởi nghĩa. Bằng sự
động Việt Nam. Tháng 3-1951, đồng chí Trường Chinh lại
chuẩn bị chu đáo đó, tháng 8-1945, chỉ trong nửa tháng, tổng
góp phần lãnh đạo chuẩn bị và tổ chức Đại hội thống nhất
khởi nghĩa đã giành được thắng lợi trong cả nước, chế độ dân
Mặt trận Việt Minh và Hội Liên Việt thành Mặt trận Liên
chủ cộng hòa được thành lập, mở ra kỷ nguyên mới cho dân
Việt, tăng cường hơn nữa sức mạnh của Mặt trận đoàn kết
tộc Việt Nam - kỷ nguyên độc lập - tự do và chủ nghĩa xã hội.
Sau Cách mạng Tháng Tám, dưới sự lãnh đạo của Chủ
Đảng ta khẳng định: Dưới ngọn cờ lãnh đạo của Đảng,
tịch Hồ Chí Minh, trên cơ sở nắm vững nguyên tắc và thực
đứng đầu là Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại, trên cương vị là
hiện các sách lược hết sức mềm dẻo, Trung ương Đảng ta đã
Tổng Bí thư của Đảng từ năm 1941, cùng với Ban Chấp hành
lãnh đạo toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta thực hiện chủ
Trung ương và Bộ Chính trị, đồng chí Trường Chinh đã có
trương vừa kháng chiến vừa kiến quốc, xây dựng thành công
nhiều quyết sách đúng đắn, sáng tạo, nhất là trong những
nhà nước dân chủ mới, tạo ra cơ sở pháp lý để thực hiện sách
bước ngoặt của cách mạng, vai trò của đồng chí nổi bật là
lược hòa để tiến, giành thắng lợi trong cuộc tranh đấu
một trong những người lãnh đạo kiệt xuất đã đưa cuộc Cách
không cân sức chống giặc ngoài, thù trong, tạo ra thế và lực
mạng Tháng Tám đến thành công và đưa cuộc kháng chiến
mới để bước vào cuộc chiến đấu bảo vệ nền độc lập non trẻ.
chống thực dân Pháp đến thắng lợi cuối cùng...
Nhờ đó, cách mạng nước ta từng bước vượt qua tình thế
Trong những năm, tháng kháng chiến chống Mỹ, cứu
ngàn cân treo sợi tóc, chế độ mới được củng cố và giành
nước, là ủy viên Bộ Chính trị trực tiếp phụ trách công tác tư
quyền chủ động lãnh đạo toàn dân ta tiến hành cuộc kháng
tưởng và là Chủ tịch ủy ban Thường vụ Quốc hội, đồng chí
chiến anh dũng chống thực dân Pháp và can thiệp Mỹ.
Trường Chinh có nhiều đóng góp quan trọng vào sự lãnh đạo
Năm 1947, theo tư tưởng Hồ Chí Minh, đồng chí Trường
tập thể của Đảng trong việc xây dựng đường lối cách mạng,
Chinh viết tác phẩm Kháng chiến nhất định thắng lợi, vạch
tổ chức hậu phương miền Bắc vững mạnh, góp phần chuẩn bị
diễn văn của tổng bí thư nông đức mạnh...
các quyết sách chiến lược lớn giải phóng miền Nam, thống
nhất Tổ quốc, đưa cả nước tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Đồng chí Trường Chinh đã có những đóng góp to lớn
trong sự nghiệp xây dựng nhà nước kiểu mới theo tư tưởng
Khi là Cố vấn của Ban Chấp hành Trung ương Đảng,
đồng chí đã hết lòng, hết sức góp phần xây dựng Cương lĩnh
của Đảng và Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội của đất
nước, chuẩn bị nội dung cho Đại hội lần thứ VII của Đảng.
Hồ Chí Minh. Là ủy viên ủy ban dự thảo Hiến pháp 1946 và
Thưa các đồng chí và các bạn,
Hiến pháp 1959, Chủ tịch ủy ban Thường vụ Quốc hội (1960 -
Trải qua nhiều giai đoạn phát triển của cách mạng nước
1981), Chủ tịch ủy ban dự thảo Hiến pháp nước Cộng hòa xã
ta, đồng chí Trường Chinh luôn trau dồi kiến thức, lắng nghe
hội chủ nghĩa Việt Nam (1980), Chủ tịch Hội đồng Nhà nước,
ý kiến đồng bào, đồng chí và quan tâm tổng kết thực tiễn để
Chủ tịch Hội đồng Quốc phòng nước Cộng hòa xã hội chủ
làm sáng tỏ và góp phần xây dựng đường lối của Đảng.
nghĩa Việt Nam (1981 - 1987), đồng chí Trường Chinh đã
Trước sự vận động phức tạp của tình hình, dựa trên trí
tham gia chỉ đạo soạn thảo và công bố nhiều đạo luật, hoàn
tuệ khoa học, đồng chí luôn tỏ rõ bản lĩnh chính trị, kiên
chỉnh hệ thống pháp luật, góp phần xây dựng Nhà nước pháp
định đối với việc hoạch định và thực thi chính sách mới của
quyền xã hội chủ nghĩa ở nước ta.
Đảng trong cách mạng dân tộc dân chủ, trong kháng chiến
Trước thực trạng khủng hoảng của đất nước cuối những
năm 70 thế kỷ XX, đồng chí Trường Chinh đã cùng nhiều
đồng chí trong Bộ Chính trị và Ban Chấp hành Trung ương
thâm nhập thực tế, tổng kết kinh nghiệm, tập hợp sáng kiến
của nhân dân, tìm tòi lý luận để xác định đổi mới là đòi hỏi
bức thiết của đất nước và của thời đại, là vấn đề có ý nghĩa
sống còn đối với đất nước và dân tộc ta, là một trong những
đồng chí đi tiên phong trong công cuộc đổi mới.
Tháng 7-1986, trên cương vị là Tổng Bí thư Đảng Cộng
sản Việt Nam, đồng chí cùng tập thể Ban Chấp hành Trung
ương và Bộ Chính trị lãnh đạo chuẩn bị và tổ chức thành
công Đại hội VI của Đảng, khẳng định đường lối đổi mới toàn
diện, đưa đất nước ta từng bước vượt qua khủng hoảng, giữ
vững chế độ xã hội chủ nghĩa ở nước ta trước sự đổ vỡ của hệ
thống xã hội chủ nghĩa.
và trong sự nghiệp đổi mới đất nước.
Đồng chí luôn lưu ý Đảng, với tinh thần nhìn thẳng vào
sự thật, đánh giá đúng sự thật, nói rõ sự thật, cần phân tích
một cách sâu sắc những khuyết điểm, sai lầm và trên cơ sở
đó đề ra chủ trương, biện pháp kiên quyết và thực tế để đưa
cách mạng nước ta nhanh chóng vượt qua khó khăn, tiếp tục
vững bước tiến lên.
Đồng chí cũng nhấn mạnh rằng, phương pháp tư duy
đúng đắn không thừa nhận sự cường điệu hóa, cách làm
phiến diện hoặc nhân danh đổi mới để phủ định những
nguyên lý cơ bản của chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ
Chí Minh, hoặc đề xuất những giải pháp không phân biệt
nguyên tắc, xóa nhòa ranh giới giữa chủ nghĩa xã hội và chủ
nghĩa tư bản.
Ba lần trên cương vị Tổng Bí thư của Đảng do Chủ tịch
Hồ Chí Minh sáng lập và lãnh đạo - Tổng Bí thư Đảng Cộng
diễn văn của tổng bí thư nông đức mạnh...
sản Đông Dương (1941 - 1951), Tổng Bí thư Đảng Lao động
về công tác xây dựng Đảng, xây dựng Nhà nước xã hội chủ
Việt Nam (1951 - 1956) và Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt
nghĩa và về công tác tư tưởng công tác văn hóa - văn nghệ
Nam (1986) - đồng chí Trường Chinh vừa là một nhà chính
trị kiên định, góp phần hoạch định đúng đắn và sáng tạo
Đổi mới giải phóng - phát triển nhằm khơi dậy và nhân
đường lối, chính sách của Đảng, nhà tổ chức tài năng cùng
lên sức mạnh mọi tiềm năng, cả vật chất và tinh thần của
toàn Đảng lãnh đạo, tổ chức toàn dân ta thực hiện thắng lợi
toàn thể dân tộc, làm cho cách mạng nước ta thuận với xu
đường lối cách mạng, vừa là một nhà tư tưởng có những cống
hướng phát triển của thời đại, phát huy hết sức mạnh đại
hiến xuất sắc về lý luận.
đoàn kết của dân tộc và thâm nhận được tối đa sự ủng hộ của
Là người chuẩn bị Nghị quyết Hội nghị lần thứ tám Ban
nhân loại tiến bộ. Nhờ đó, cách mạng nước ta có được thiên
Chấp hành Trung ương năm 1941, đồng chí Trường Chinh
thời, địa lợi, nhân hòa, vượt qua những tình huống phức tạp
đã khẳng định và phát triển tư tưởng Hồ Chí Minh về cách
trong đời sống chính trị quốc tế, tiến hành thắng lợi cuộc đấu
mạng giải phóng dân tộc ở nước ta đã được đề ra trong Chính
tranh vì mục tiêu độc lập, tự do và hạnh phúc cho dân tộc
cương vắn tắt, Sách lược vắn tắt của Đảng (đầu năm 1930)
trong việc giải quyết mối quan hệ giữa vấn đề dân tộc với
Ngày nay, trong công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc xã
vấn đề ruộng đất, mối quan hệ giữa quyền lợi của dân tộc
hội chủ nghĩa, chúng ta luôn ghi nhớ những bài học lớn mà
với lợi ích của bộ phận và giai cấp trong cách mạng giải
Đảng ta đã tổng kết, trong đó có sự đóng góp rất quan trọng
phóng dân tộc ở nước ta.
của đồng chí Trường Chinh:
Năm 1951, tại Đại hội lần thứ II của Đảng, với Luận
Một là, sức mạnh của một nước, của cách mạng chính là
cương về cách mạng Việt Nam, đồng chí Trường Chinh phát
ở nhân dân, phải tin tưởng ở nhân dân, mọi chủ trương,
triển khái niệm cách mạng tư sản dân quyền thành khái
chính sách đều phải lấy dân làm gốc. Từ xưa, cha ông ta đã
niệm cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân; đề ra một hệ
suy nghĩ và làm như vậy. Đảng ta, từ ngày thành lập đến
thống lý luận, phương châm chiến lược và sách lược của cuộc
nay và trong sự nghiệp đi lên chủ nghĩa xã hội ngày nay lại
cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân tiến lên cách mạng xã
càng phải làm như vậy. Đó là bài học lịch sử vô giá của cách
hội chủ nghĩa.
mạng nước ta.
Bên cạnh những đóng góp to lớn về lý luận, tổ chức và
Hai là, là người lãnh đạo, Đảng cần phải nắm vững là
xây dựng Mặt trận thống nhất dân tộc, Mặt trận đoàn kết
phải tôn trọng quy luật khách quan. Chủ nghĩa Mác - Lênin
quốc tế, đồng chí Trường Chinh còn có những đóng góp xuất
nêu lên những nguyên lý chung có tính phổ biến, song, như
sắc về phương pháp, nghệ thuật chỉ đạo cách mạng, lý luận
Chủ tịch Hồ Chí Minh đã nói, việc vận dụng những nguyên
về khởi nghĩa giành chính quyền, về chiến tranh nhân dân,
lý đó vào hoàn cảnh Việt Nam là việc của chúng ta phải làm.
diễn văn của tổng bí thư nông đức mạnh...
Muốn vậy, phải xuất phát từ thực tế Việt Nam, với những
quy luật. Làm đúng quy luật chính là hợp với lòng dân, hợp
con người Việt Nam cụ thể, với điều kiện phát triển cụ thể
với xu thế đi lên của đất nước và của thời đại. Vì vậy, làm
của lịch sử, của nền kinh tế, của điều kiện xã hội, của những
đúng quy luật thì nhất định sản xuất sẽ phát triển, tình hình
truyền thống văn hóa Việt Nam.
sẽ dần ổn định và từng bước đi lên.
Tiêu chuẩn đánh giá trình độ và khả năng vận dụng
Để bảo đảm sự lãnh đạo của Đảng, cần tăng cường đoàn
đúng đắn hệ thống quy luật, thông qua các chính sách của
kết trong Đảng trên cơ sở của chủ nghĩa Mác - Lênin và
chúng ta là sản xuất phải phát triển, đời sống vật chất và
đường lối, chính sách của Đảng. Trước tình hình khó khăn
văn hóa của nhân dân phải ổn định và từng bước được cải
phức tạp, có những ý kiến khác nhau là lẽ bình thường.
thiện, xã hội phải lành mạnh, văn minh, các giá trị đạo đức
Chúng ta cần chân thành, thẳng thắn, có thái độ xây dựng
và tinh thần ngày càng được nâng cao, quốc phòng, an ninh
trong khi thảo luận để tìm ra chân lý, nhằm đạt tới nhất trí
vững mạnh. Mọi chính sách dẫn tới kết quả ngược lại là
cao. Tình hình hiện nay đòi hỏi Đảng ta phải có bước đổi mới
biểu hiện của sự vận dụng không đúng đắn các quy luật
trong phong cách làm việc theo tác phong Hồ Chí Minh, đổi
khách quan, đều phải bãi bỏ hoặc sửa đổi. Tôn trọng và vận
mới công tác tổ chức và cán bộ. Phải giữ vững nguyên tắc tập
dụng đúng đắn quy luật khách quan chính là cách đi lên
trung dân chủ trong sinh hoạt Đảng cũng như trong lãnh đạo
chủ nghĩa xã hội đúng nhất và nhanh nhất, không có con
kinh tế - xã hội.
đường nào khác.
Đồng chí Trường Chinh còn để lại cho chúng ta bài học về
Ba là, phát triển kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh
lòng dũng cảm của người cộng sản: ở thời điểm khó khăn
của thời đại trong điều kiện mới. Quá trình lãnh đạo cách
nhất, trước những bước ngoặt của lịch sử thử thách vai trò
mạng dày dặn của Đảng ta trong những năm qua đã chứng
của Đảng lãnh đạo, phải nhìn thẳng vào sự thật, công khai
minh tính đúng đắn và sáng tạo trong việc kết hợp các yếu tố
thừa nhận khuyết điểm và sai lầm để quyết tâm khắc phục,
dân tộc và quốc tế, các yếu tố truyền thống và thời đại, các
đưa đất nước tiến lên.
yếu tố chủ quan và sức mạnh của nhân dân với yếu tố khách
Trong quá trình hoạt động cách mạng, đồng chí Trường
quan về sự vận động của hệ thống quy luật. Do đó, cách
Chinh không ngừng nâng cao tầm văn hóa của mình bằng
mạng nước ta đã đi từ thắng lợi này đến thắng lợi khác.
những giá trị văn hóa của dân tộc và nhân loại để luyện
Bốn là, phải giữ vững và tăng cường vai trò lãnh đạo của
thành một nhân cách văn hóa lớn, đóng góp thiết thực vào
Đảng, chăm lo xây dựng Đảng ngang tầm với một đảng cầm
việc hình thành và lãnh đạo thực hiện đường lối văn hóa
quyền lãnh đạo nhân dân tiến hành cuộc cách mạng xã hội
chủ nghĩa. Đảng lãnh đạo phải nắm vững hệ thống quy luật
Đồng chí đã sớm đặt cơ sở lý luận cho việc xây dựng một
tác động lên xã hội trong từng giai đoạn lịch sử và làm đúng
nền văn hóa mới Việt Nam theo phương châm dân tộc, khoa
diễn văn của tổng bí thư nông đức mạnh...
học, đại chúng. Các tác phẩm Đề cương về văn hóa Việt
bại không nản, một lòng một dạ do phục vụ sự nghiệp độc lập
Nam (1943), Chủ nghĩa Mác và văn hóa Việt Nam (1948)
của dân tộc, tự do và hạnh phúc của nhân dân, không mảy
được coi là những tác phẩm đặt cơ sở lý luận cho đường lối
may có tư tưởng địa vị hay tư lợi cá nhân.
xây dựng nền văn hóa - văn nghệ cách mạng của Việt Nam.
Viết báo từ khi bắt đầu hoạt động cách mạng và lấy báo
Cách mạng Tháng Tám thành công, đồng chí không nhận
một chức vụ nào của chính quyền.
chí làm vũ khí tổ chức và tuyên truyền đường lối, chính sách
Trước những sai lầm trong cải cách ruộng đất, đồng chí
của Đảng, đồng chí Trường Chinh là một sáng lập viên, người
nhận trách nhiệm, xin từ chức Tổng Bí thư để nhận nhiệm
lãnh đạo trực tiếp của báo chí cách mạng nước ta trong thế
vụ trưởng ban sửa sai và hoàn thành nhiệm vụ này một cách
kỷ XX, đồng thời là một nhà báo nổi tiếng với nhiều bài báo
nghiên túc, giữ vững uy tín của Đảng.
có sức chiến đấu, tổ chức ca, có sức thuyết phục, cổ động cách
Suốt đời phấn đấu cho sự nghiệp của Đảng và dân tộc,
mạng mạnh mẽ và sâu rộng. Những hoạt động trên lĩnh vực
đồng chí Trường Chinh là tấm gương sáng về sự kiên cường,
báo chí và các bài báo của đồng chí giữ một vị trí đặc biệt
cách mạng, tính nguyên tắc và ý thức kỷ luật cộng sản, quý
trongl ịch sử báo chí cách mạng Việt Nam.
trọng đồng bào, chân thành với đồng chí, khiêm tốn, giản dị,
Là người học trò xuất sắc của Chủ tịch Hồ Chí Minh,
làm việc khoa học, thận trọng, cụ thể và thiết thực.
đồng chí đã phát huy sức mạnh của cả chính trị và văn hóa
Đó là một nhân cách lớn, xứng đáng để những người cách
và trở thành một nhà lãnh đạo tiêu biểu về chính trị và uyên
mạng chúng ta và các thế hệ mai sau mãi mãi tôn vinh và
thâm về văn hóa của nước ta.
Trung thành và vận dụng một cách sáng tạo, thành công
Thưa các đồng chí và các bạn,
tư tưởng Hồ Chí Minh vào quá trình lãnh đạo cách mạng
Hơn 20 năm qua, công cuộc đổi mới do Đảng ta khởi
Việt Nam, đồng chí Trường Chinh là người sớm kiến nghị
xướng và lãnh đạo đã giành được những thắng lợi to lớn, có ý
Đảng ta lấy Chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh
nghĩa lịch sử, nhưng cũng xuất hiện nhiều nguy cơ và thử
làm nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam cho hành động; sớm
thách mới. Noi gương các bậc tiền bối, những anh hùng mở
đặt vấn đề phải nghiên cứu, học tập tư tưởng Hồ Chí Minh
lối tới độc lập, tự do và hạnh phúc cho dân tộc và con người
để cho các thế hệ người Việt Nam sống và làm theo tư tưởng,
Việt Nam, chúng ta phải xác định rõ trách nhiệm của mình
noi theo tấm gương sáng ngời về đạo đức, phẩm chất, lối sống
trước vận mệnh của dân tộc và của Đảng, phấn đấu vượt qua
mọi khó khăn, hoàn thành tốt nhiệm vụ mà Nghị quyết Đại
Trong suốt cuộc đời hoạt động cách mạng của mình, đồng
hội lần thứ X của Đảng đã đề ra.
chí Trường Chinh luôn kề vai sát cánh với đồng chí, hòa vào
Tích cực tham gia cuộc vận động Học tập và làm theo
nhân dân, không ngưng nghỉ đấu tranh, thắng không kiêu,
tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh mà Đảng ta vừa phát động,
diễn văn của tổng bí thư nông đức mạnh...
toàn Đảng, toàn dân và toàn quân ta quyết phấn đấu đưa sự
nghiệp đổi mới vì dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng,
dân chủ, văn minh đến thắng lợi.
Đảng Cộng sản Việt Nam quang vinh muôn năm!
Nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam muôn năm!
Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại sống mãi trong sự nghiệp
của chúng ta!
CủA TổNG Bí THƯ NÔNG ĐứC MạNH
TạI Lễ Kỷ NIệM 100 NĂM NGàY SINH
ĐồNG CHí LÊ DUẩN
Báo Nhân dân, số 18809,
Ngày 6 tháng 4 năm 2007
Người cộng sản kiên trung, nhà lãnh đạo
kiệt xuất của cách mạng Việt Nam
trong thời đại Hồ Chí Minh*
Thưa các đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhà nước và Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam,
Thưa các đồng chí lão thành cách mạng và Mẹ Việt Nam
Thưa đồng bào và chiến sĩ cả nước,
Thưa các vị khách quý,
Thưa các đồng chí và các bạn,
Hôm nay, chúng ta họp mặt tại đây để kỷ niệm 100 năm
Ngày sinh đồng chí Lê Duẩn (7-4-1907 - 7-4-2007), nguyên
Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt
Nam, người cộng sản kiên trung, người học trò lỗi lạc của
Chủ tịch Hồ Chí Minh, nhà lãnh đạo kiệt xuất của cách
mạng Việt Nam.
* Đầu đề do báo Nhân Dân đặt (B.T).
DIễN VĂN CủA TổNG Bí THƯ NÔNG ĐứC MạNH...
Với 79 tuổi đời, gần 60 năm hoạt động cách mạng, đồng
chí Lê Duẩn đã nêu tấm gương sáng của một người chiến sĩ
Năm 1939, đồng chí được bổ sung vào Thường vụ Ban
Chấp hành Trung ương Đảng.
cách mạng tiên phong, cống hiến trọn cuộc đời cho sự nghiệp
Năm 1940, đồng chí lại bị địch bắt ở Sài Gòn, bị kết án
giải phóng dân tộc, thống nhất Tổ quốc và xây dựng chủ
10 năm tù và đầy đi Côn Đảo lần thứ hai. Cách mạng Tháng
nghĩa xã hội. Tên tuổi và sự nghiệp của đồng chí Lê Duẩn
Tám năm 1945 thành công, đồng chí được Đảng và Chính
gắn liền với những thắng lợi vẻ vang của cách mạng nước ta
phủ đón về đất liền, tham gia cuộc kháng chiến ở Nam Bộ.
trong thế kỷ XX.
Năm 1946, ra Hà Nội, đồng chí Lê Duẩn làm việc bên
Thưa các đồng chí và các bạn,
cạnh Chủ tịch Hồ Chí Minh, góp phần cùng Trung ương Đảng
Đồng chí Lê Duẩn tên thật là Lê Văn Nhuận, sinh ngày
chuẩn bị cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược.
7-4-1907 trong một gia đình lao động có truyền thống yêu
nước tại làng Bích La, xã Triệu Đông, huyện Triệu Phong,
tỉnh Quảng Trị.
Sớm giác ngộ cách mạng và tham gia Hội Việt Nam Cách
mạng Thanh niên từ năm 1928; năm 1930, đồng chí Lê Duẩn
là một trong những đảng viên lớp đầu của Đảng Cộng sản
Việt Nam do lãnh tụ Nguyễn ái Quốc sáng lập.
Năm 1931, đồng chí là ủy viên Ban Tuyên huấn Xứ ủy
Bắc Kỳ. Cũng trong năm đó, đồng chí bị thực dân Pháp bắt ở
Hải Phòng, kết án 20 năm tù cấm cố và lần lượt bị đầy ải ở
các nhà tù Hỏa Lò, Sơn La và Côn Đảo.
Năm 1936, do cuộc đấu tranh của nhân dân ta và thắng
lợi của Mặt trận nhân dân ở Pháp, chính quyền thực dân
Pháp buộc phải trả tự do cho nhiều chiến sĩ cách mạng Việt
Cuối năm đó, đồng chí được Chủ tịch Hồ Chí Minh và Trung
ương Đảng cử vào lãnh đạo cuộc kháng chiến ở Nam Bộ.
Tại Đại hội lần thứ II của Đảng năm 1951, đồng chí được
bầu vào Ban Chấp hành Trung ương và Bộ Chính trị. Từ
năm 1946 đến năm 1954, với cương vị Bí thư Xứ ủy, rồi Bí
thư Trung ương Cục miền Nam, đồng chí được phân công
trực tiếp cùng với tập thể lãnh đạo Trung ương Cục tổ chức
cuộc kháng chiến ở Nam Bộ, góp phần vào thắng lợi của cuộc
kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược.
Từ năm 1954 đến năm 1957, sau khi Hiệp định Giơnevơ
được ký kết, đồng chí Lê Duẩn được Trung ương phân công
trở lại miền Nam để lãnh đạo cách mạng. Trong những năm
tháng vô cùng khó khăn, với sự khủng bố ác liệt của kẻ thù,
Nam, trong đó có đồng chí Lê Duẩn. Ra tù, vượt qua sự đe
sống trong lòng nhân dân, đồng chí đã kiên trì bám trụ, từ
dọa, quản thúc của chính quyền thực dân, đồng chí lập tức
vùng nông thôn hẻo lánh đến các thành phố để củng cố các cơ
trở lại hoạt động cách mạng, củng cố tổ chức đảng ở các tỉnh
sở cách mạng, chuẩn bị cuộc chiến đấu lâu dài chống đế quốc
miền Trung và góp phần vào thành công của cuộc vận động
Mỹ xâm lược.
dân chủ do Đảng ta lãnh dạo trong những năm 1936 - 1939.
Năm 1937, đồng chí giữ chức Bí thư Xứ ủy Trung Kỳ.
Năm 1957, đồng chí được Ban Chấp hành Trung ương
Đảng điều động ra miền Bắc, cử vào Ban Bí thư, chủ trì công
DIễN VĂN CủA TổNG Bí THƯ NÔNG ĐứC MạNH...
việc của Ban Bí thư và là Phó ban chuẩn bị Văn kiện Đại hội III
Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại, xác định đường lối, chính sách
của các cuộc kháng chiến giải phóng dân tộc và bảo vệ Tổ
Năm 1960, tại Đại hội lần thứ III của Đảng, đồng chí được
quốc, xây dựng khoa học quân sự cách mạng Việt Nam, đánh
bầu lại vào Ban Chấp hành Trung ương và Bộ Chính trị, giữ
thắng các cuộc chiến tranh xâm lược của chủ nghĩa đế quốc
chức Bí thư thứ nhất Ban Chấp hành Trung ương Đảng.
và các thế lực phản động khác, cổ vũ mạnh mẽ phong trào
Tại Đại hội lần thứ IV của Đảng (năm 1976) và lần thứ V
của Đảng (năm 1982), đồng chí Lê Duẩn tiếp tục được bầu
vào Ban Chấp hành Trung ương và Bộ Chính trị, giữ chức
Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng.
đấu tranh của nhân dân thế giới chống chủ nghĩa đế quốc,
chủ nghĩa thực dân giành độc lập, tự do.
Năm 1939, tại Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành
Trung ương, dưới sự chủ trì của Tổng Bí thư Nguyễn Văn Cừ,
Hoạt động cách mạng trên cả ba miền của Tổ quốc, trải
đồng chí đã góp phần cùng Ban Chấp hành Trung ương xây
qua mọi thử thách khắc nghiệt của lao tù đế quốc cũng như
dựng nghị quyết đề cao nhiệm vụ giải phóng dân tộc, đoàn
chiến tranh ác liệt, luôn luôn gắn bó với đồng bào, đồng chí
kết toàn dân trong Mặt trận phản đế Đông Dương, làm cho
Lê Duẩn đã có những đóng góp to lớn vào sự lãnh đạo của
đường lối cách mạng nước ta trở lại đúng với tinh thần cơ bản
Đảng, đưa sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta đi từ thắng
của tư tưởng Hồ Chí Minh đã thể hiện trong Chính cương
lợi này đến thắng lợi khác.
vắn tắt, Sách lược vắn tắt do Người khởi thảo đầu năm 1930.
Suốt đời phấn đấu theo chủ nghĩa Mác - Lênin và tư
Năm 1951, Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ II họp ở Việt
tưởng Hồ Chí Minh, cống hiến trọn đời mình cho lý tưởng
Bắc, tuy không ra dự được nhưng đồng chí đã gửi thư đóng
cộng sản chủ nghĩa, cho sự nghiệp giải phóng dân tộc, thống
góp những ý kiến quan trọng với Đại hội. Căn cứ vào tình
nhất đất nước, vì tự do, hạnh phúc của nhân dân ta, đồng chí
hình thực tiễn ở miền Nam, đồng chí đã cùng Xứ ủy Nam Bộ
Lê Duẩn là hiện thân sinh động của một chiến sĩ cộng sản
đề ra chủ trương tiến hành cách mạng ruộng đất với phương
kiên cường, một nhà lãnh đạo kiệt xuất của cách mạng Việt
pháp thích hợp, đoàn kết rộng rãi các lực lượng yêu nước, mở
Nam trong thời đại Hồ Chí Minh.
rộng Mặt trận dân tộc thống nhất, xây dựng, phát triển lực
Thưa các đồng chí và các bạn,
lượng vũ trang ba thứ quân, làm cho kháng chiến ở Nam Bộ
Trên các cương vị quan trọng của Đảng từ sau khi Đảng
có bước phát triển rõ rệt và góp phần cùng cả nước giành
ra đời và với 26 năm liên tục trên cương vị Bí thư thứ nhất
thắng lợi to lớn trong chiến cuộc Đông Xuân 1953 - 1954.
và Tổng Bí thư của Đảng (1960 - 1986), đồng chí Lê Duẩn
Những năm trở lại hoạt động ở miền Nam sau khi Hiệp
không chỉ là một nhà hoạt động chính trị kiên định, mà còn
định Giơnevơ được ký kết, vượt qua sự đàn áp khốc liệt của
là một kiến trúc sư chiến lược của Đảng ta. Đồng chí đã cùng
kẻ thù, bám sát thực tế đấu tranh bất khuất của đồng bào
với Bộ Chính trị và Ban Chấp hành Trung ương, đứng đầu là
và nhìn rõ kẻ thù đã phá bỏ Hiệp định đình chiến, đồng chí
DIễN VĂN CủA TổNG Bí THƯ NÔNG ĐứC MạNH...
Lê Duẩn đã sớm suy nghĩ và tìm tòi đường lối cho cách
đang đấu tranh cho độc lập dân tộc, cho hòa bình và tiến bộ
mạng miền Nam. Tháng 8-1956, bản Đề cương cách mạng
xã hội trên toàn thế giới. Đường lối đó cũng là cơ sở để
niềm Nam do đồng chí khởi thảo đã hoàn thành, góp phần
hoạch định chiến lược tiến công và sáng tạo ra nghệ thuật
quan trọng vào sự ra đời Nghị quyết 15 của Ban Chấp hành
biết đánh, biết thắng từng bước kẻ thù xâm lược, tiến lên
Trung ương (năm 1959). Nghị quyết 15 thể hiện sự thống
giành thắng lợi hoàn toàn.
nhất về tư duy chiến lược giữa Trung ương và các cấp lãnh
Trước diễn biến phức tạp của tình hình quốc tế trong
đạo ở miền Nam, phản ánh đúng yêu cầu của lịch sử, ý chí,
những năm 60 và trước những thử thách quyết liệt của tình
nguyện vọng của nhân dân, mở đường cho cách mạng miền
hình trong nước, trên cương vị Bí thư thứ nhất Ban Chấp
Nam tiến lên, dẫn đến cao trào Đồng khởi oanh liệt trong
hành Trung ương (1960 - 1976), chịu trách nhiệm lãnh đạo tổ
những năm 1959 - 1960, chuyển cách mạng miền Nam từ
chức thực hiện Nghị quyết Đại hội lần thứ III của Đảng,
thế giữ gìn lực lượng sang thế tiến công, mở ra bước ngoặt
đồng chí Lê Duẩn đã tỏ rõ là một nhà tổ chức tài năng, góp
cho cách mạng miền Nam, góp phần bảo vệ và củng cố miền
phần to lớn vào việc lãnh đạo xây dựng hậu phương miền Bắc
Bắc xã hội chủ nghĩa. Dưới sự lãnh đạo của Chủ tịch Hồ
vững mạnh, đánh thắng chiến tranh phá hoại bằng không
Chí Minh, trên cương vị Phó Trưởng ban chuẩn bị Báo cáo
quân và hải quân của đế quốc Mỹ, đồng thời chỉ đạo tổ chức
chính trị cho Đại hội lần thứ III của Đảng, đồng chí Lê
cuộc chiến đấu của quân và dân ta ở tiền tuyến lớn miền
Duẩn đã góp phần quan trọng vào việc hình thành đường
Nam, đánh bại các chiến lược chiến tranh của địch, từng
lối cách mạng cả nước. Đó là đường lối tiến hành đồng thời
bước bẻ gãy ý chí xâm lược của chúng.
hai chiến lược cách mạng, cách mạng dân tộc dân chủ nhân
Ngày 2-9-1969, Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩnh biệt chúng ta.
dân ở miền Nam và cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền
Trước đau thương vô hạn và tổn thất lớn lao đó, đồng chí Lê
Bắc; kết hợp chặt chẽ hai chiến lược đó với nhau nhằm một
Duẩn đã cùng Bộ Chính trị và Ban Chấp hành Trung ương
mục tiêu chung là hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ
Đảng kiên định đường lối độc lập, tự chủ và đoàn kết quốc tế,
nhân dân trên cả nước, thực hiện thống nhất nước nhà.
sáng suốt lãnh đạo quân và dân ta giữ vững quyết tâm chiến
Đường lối đó thể hiện độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa
đấu, thực hiện lời thề với Người, đưa ngọn cờ độc lập - tự do
xã hội, kết hợp những yêu cầu cơ bản của nhân dân ta với
của Chủ tịch Hồ Chí Minh đến đích: giải phóng miền Nam,
những mục tiêu cách mạng của nhân dân thế giới vì hòa
thống nhất Tổ quốc, đưa cả nước tiến lên chủ nghĩa xã hội.
bình, độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội, do đó đã
Thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước là một
động viên và tổ chức đến trình độ cao sức mạnh tổng hợp
trong những chiến công chói lọi nhất của dân tộc ta và của
của cả dân tộc và nhận được sự ủng hộ, giúp đỡ quý báu của
loài người trong thế kỷ XX.
nhân dân các nước xã hội chủ nghĩa và nhân dân các nước
Đất nước thống nhất, 10 năm trên cương vị Tổng Bí thư
DIễN VĂN CủA TổNG Bí THƯ NÔNG ĐứC MạNH...
của Đảng (1976 - 1986), đồng chí Lê Duẩn đã cùng Ban Chấp
chức tài năng, vừa là một nhà tư tưởng, một trí tuệ lớn của cách
hành Trung ương vạch ra và thực hiện hai nhiệm vụ chiến
mạng Việt Nam đã có những cống hiến xuất sắc về lý luận.
lược: xây dựng và bảo vệ vững chắc Tổ quốc Việt Nam xã hội
Đồng chí luôn nắm vững và vận dụng sáng tạo những
chủ nghĩa; đồng thời định ra chiến lược kinh tế trong chặng
nguyên lý cơ bản của chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ
đường đầu tiên của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội.
Chí Minh vào hoàn cảnh Việt Nam để cùng với Đảng ta đề ra
Lý tưởng và hoài bão suốt đời của đồng chí Lê Duẩn là Tổ
quốc độc lập và thống nhất, nhân dân có quyền làm chủ đất
nước, làm chủ xã hội và làm chủ cuộc sống của mình.
đường lối chiến lược đúng đắn, phương pháp cách mạng và
Điều ấy được thể hiện ở hàng loạt tác phẩm giàu tính lý
Về mặt quốc tế, đồng chí Lê Duẩn đã có những đóng góp
luận, khái quát từ thực tiễn cách mạng hết sức phong phú, có
lớn vào việc xây dựng, củng cố tình hữu nghị và đoàn kết
tính đến những biến đổi phức tạp của thế giới, của thời đại.
giữa nhân dân ta với nhân dân Lào, Campuchia và nhân dân
Những tư tưởng lớn của đồng chí đóng góp vào việc xác định
các nước xã hội chủ nghĩa anh em; góp phần vào việc bảo vệ
chính sách mới của Đảng ở Hội nghị Trung ương lần thứ sáu
sự trong sáng của chủ nghĩa Mác - Lênin, chống chủ nghĩa cơ
(năm 1939), vào đường lối cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân
hội và xét lại, tăng cường tình đoàn kết chiến đấu trong
qua bản kiến nghị quan trọng với Đại hội lần thứ II của Đảng
phong trào cộng sản, công nhân quốc tế và phong trào giải
(năm 1951), vào việc hoạch định con đường đi lên của cách
phóng dân tộc.
mạng miền Nam qua bản Đề cương cách mạng miền Nam và
Đánh giá công lao của đồng chí Lê Duẩn, Đảng ta khẳng
việc chuẩn bị Nghị quyết 15 của Trung ương (năm 1959), sau
định: Là một người mácxít - lêninnít chân chính, đồng chí
này được bổ sung và phát triển một cách toàn diện trong những
luôn luôn suy nghĩ, tìm tòi, xuất phát từ tình hình thực tế,
năm 60, đầu những năm 70 của thế kỷ XX và đã là những đóng
phân tích, giải quyết những vấn đề mới do cuộc sống đề ra. Sự
góp có ý nghĩa quyết định vào sự lãnh đạo của Đảng để đưa
sáng suốt của đồng chí thể hiện nổi bật trước những bước
cách mạng Việt Nam đến toàn thắng vào mùa Xuân năm 1975.
ngoặt của lịch sử và những tình huống phức tạp, lịch sử nước
Về chủ nghĩa xã hội và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội, đồng
ta mãi mãi khẳng định công lao to lớn và cống hiến xuất sắc
chí Lê Duẩn đã góp phần làm sáng tỏ nhiều vấn đề lý luận và
cảu đồng chí. Tấm gương của đồng chí mãi mãi tỏa sáng.
thực tiễn nhằm xác định và hoàn chỉnh đường lối cách mạng xã
Thưa các đồng chí và các bạn,
hội chủ nghĩa ở nước ta, trong điều kiện một nước nông nghiệp
Hai mươi sáu năm liên tục trên cương vị Bí thư thứ nhất và
lạc hậu, tiến thẳng lên chủ nghĩa xã hội, bỏ qua giai đoạn phát
Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng ta, dưới ánh
triển tư bản chủ nghĩa. Giương cao ngọn cờ độc lập dân tộc và
sáng của tư tưởng Hồ Chí Minh, đồng chí Lê Duẩn vừa là nhà
chủ nghĩa xã hội, đồng chí đã kiên trì nguyên tắc kết hợp sức
lãnh đạo chính trị kiên định, nhà chiến lược xuất sắc, nhà tổ
mạnh của dân tộc với sức mạnh của thời đại, sức mạnh trong
DIễN VĂN CủA TổNG Bí THƯ NÔNG ĐứC MạNH...
nước với sức mạnh quốc tế để thực hiện hai nhiệm vụ chiến
phần củng cố và tăng cường đoàn kết quốc tế giữa các lực
lược: Xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
lượng cách mạng và tiến bộ trên thế giới trong cuộc đấu
Là nhà lãnh đạo chiến lược của Đảng, đồng chí Lê Duẩn
đặc biệt quan tâm đến vấn đề đường lối, phương pháp và
tranh chung vì hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ
nghĩa xã hội.
nghệ thuật cách mạng, chiến lược và sách lược cách mạng,
Thưa các đồng chí và các bạn.
mà điều bao trùm nhất là tìm hiểu và nắm vững những quy
Kỷ niệm 100 năm Ngày sinh đồng chí Lê Duẩn, chúng ta
luật và những vấn đề có tính quy luật của cách mạng Việt
tưởng nhớ đến một người học trò lỗi lạc của Chủ tịch Hồ Chí
Nam, vận dụng một cách đúng đắn vào thực tiễn, để thực
Minh, một tư duy sáng tạo lớn của cách mạng Việt Nam,
tiễn kiểm nghiệm.
người đã để lại những dấu ấn sâu đậm trên các chặng đường
Một nét rất nổi bật ở đồng chí Lê Duẩn là phong cách tư
duy độc lập, tự chủ, sáng tạo, luôn trăn trở với những vấn đề
mà cuộc sống đặt ra, luôn suy nghĩ tìm tòi cái mới.
giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước, đưa cả nước đi lên
chủ nghĩa xã hội.
Noi gương đồng chí, toàn Đảng, toàn dân và toàn quân ta
Những đóng góp của đồng chí Lê Duẩn về lý luận trong
tăng cường đoàn kết nhất trí, tranh thủ thời cơ, sáng tạo và
cách mạng giải phóng dân tộc và cách mạng xã hội chủ nghĩa
tiến lên, vượt qua mọi khó khăn, thử thách, hoàn thành tốt
đã làm phong phú thêm kho tàng lý luận cách mạng Việt Nam.
nhiệm vụ mà Nghị quyết Đại hội lần thứ X của Đảng đã đề
Thưa các đồng chí và các bạn,
ra, thực hiện có kết quả cuộc vận động Học tập và làm theo
Trước những thử thách nghiệt ngã của cuộc đấu tranh
tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh, quyết phấn đấu đưa sự
cách mạng qua các thời kỳ, đồng chí Lê Duẩn luôn nêu tấm
nghiệp đổi mới vì dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng,
gương về lòng trung thành vô hạn với Đảng và cách mạng,
dân chủ, văn minh đến thắng lợi.
với lợi ích tối cao của Tổ quốc và nhân dân, với lý tưởng cộng
Đảng Cộng sản Việt Nam quang vinh muôn năm!
sản chủ nghĩa cao cả, luôn kiên định ý chí cách mạng tiến
Nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam muôn năm!
công, một lòng một dạ phục vụ sự nghiệp độc lập cho dân tộc,
Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại sống mãi trong sự nghiệp
tự do và hạnh phúc cho nhân dân.
Đồng chí sống một cuộc đời trung thực và giản dị, luôn gần
của chúng ta.
Xin trân trọng cảm ơn.
gũi đồng bào, đồng chí, với tình thương yêu tha thiết và chân
thành đối với mọi người, quan tâm đến ý kiến và nguyện vọng
Báo Nhân Dân, số 18863,
của nhân dân; luôn coi trọng tình thương và lẽ phải.
Đồng chí còn là tấm gương của một chiến sĩ quốc trong
sáng, suốt đời noi gương Chủ tịch Hồ Chí Minh, chăm lo góp
Cảnh sát nhân dân, do Bộ Công an tổ chức và trao tặng danh
hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân cho Tổng cục
Cảnh sát nhân dân.
Trong những ngày này, cả nước ta đang tổ chức các hoạt
của ĐồNG CHí Nguyễn Minh Triết,
ủY VIÊN Bộ CHíNH TRị, CHủ TịCH NƯớC
tại Lễ kỷ niệm 45 năm ngày truyền thống
Lực lượng cảnh sát nhân dân
và đón nhận danh hiệu Anh hùng
Lực lượng vũ trang nhân dân
Ngày 19 tháng 7 năm 2007
Cảnh sát nhân dân phấn đấu để mãi mãi
xứng đáng với niềm tin của Đảng, Nhà nước
và nhân dân*
động tiến tới kỷ niệm 60 năm Ngày thương binh, liệt sĩ, tại
buổi lễ trọng thể hôm nay, chúng ta bày tỏ lòng biết ơn và
nghĩa tình sâu nặng với các gia đình thương binh, liệt sĩ, các
Bà mẹ Việt Nam Anh hùng, các đồng chí lão thành cách
mạng, các đồng chí thương binh, bệnh binh, gia đình có công
với nước đã có nhiều cống hiến, hy sinh cho sự nghiệp bảo vệ
Tổ quốc, trong đó có các chiến sĩ An ninh, Cảnh sát nhân dân
đã anh dũng hy sinh vì độc lập, tự do của Tổ quốc, vì hạnh
phúc của nhân dân.
Thưa các đồng chí!
Ngày 20-7-1962, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký lệnh công bố
Pháp lệnh Cảnh sát nhân dân, trong đó quy định rõ vị trí,
tính chất và nhiệm vụ cực kỳ quan trọng của lực lượng Cảnh
sát nhân dân trong sự nghiệp cách mạng của Đảng và của
Kính thưa đồng chí Đỗ Mười, nguyên Tổng Bí thư Đảng
Cộng sản Việt Nam!
Thưa các đồng chí lão thành cách mạng, mẹ Việt Nam Anh
hùng, Anh hùng Lực lượng vũ trang, Anh hùng Lao động!
Thưa các vị khách quý!
Thưa toàn thể các đồng chí!
dân tộc. Pháp lệnh ra đời là cơ sở pháp lý cho mọi hoạt động
công tác, chiến đấu của lực lượng Cảnh sát nhân dân, đồng
thời khẳng định sự ghi nhận của Đảng, Nhà nước đối với
bước trưởng thành của lực lượng Cảnh sát nhân dân từ sau
Cách mạng Tháng Tám năm 1945.
Hơn 60 năm chiến đấu, công tác và xây dựng lực lượng,
Hôm nay, tôi rất vui mừng đến dự lễ kỷ niệm 45 năm
dưới sự lãnh đạo, chăm lo giáo dục và rèn luyện của Đảng và
Ngày Chủ tịch Hồ Chí Minh ký lệnh công bố Pháp lệnh về
Bác Hồ kính yêu, được nhân dân đùm bọc, giúp đỡ chở che,
lực lượng Công an nhân dân nói chung, lực lượng Cảnh sát
* Đầu đề do báo Nhân Dân đặt (B.T).
nhân dân nói riêng ngày càng lớn mạnh, đã hoàn thành xuất
phát biểu của chủ tịch nước nguyễn minh triết ... 1057
sắc mọi nhiệm vụ được giao, góp phần xứng đáng với sự
Sao Vàng và hàng trăm huân chương, huy chương các loại
nghiệp giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước, xây dựng và
cho các đơn vị, cá nhân trong lực lượng Cảnh sát nhân dân.
bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.
Đặc biệt, nhân kỷ niệm lần thứ 45 Ngày công bố Pháp lệnh
Phải khẳng định rằng, từ khi Pháp lệnh Cảnh sát nhân
Cảnh sát nhân dân, Đảng, Nhà nước đã quyết định trao tặng
dân ra đời, hoạt động của Cảnh sát nhân dân có hiệu quả rõ
danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân cho Tổng
rệt. Lực lượng Cảnh sát nhân dân trong khi thực hiện nhiệm
cục Cảnh sát nhân dân. Đây là phần thưởng cao quý thể hiện
vụ đã căn cứ vào các quy định về nhiệm vụ, quyền hạn ghi
sự tin tưởng của Đảng, Nhà nước, sự tin yêu đùm bọc, giúp
trong Pháp lệnh để tiến hành công tác phòng ngừa, tấn công
đỡ của nhân dân đối với lực lượng Công an nhân dân nói
tội phạm, giữ gìn trật tự an toàn xã hội. Trong những điều
chung, lực lượng Cảnh sát nhân dân nói riêng. Các đồng chí
kiện hết sức khó khăn phức tạp, phải tập trung đấu tranh
cần phấn đấu hơn nữa để mãi mãi xứng đáng với niềm tin
ngăn chặn hoạt động của bọn tội phạm, đội ngũ cán bộ, chiến
yêu của Đảng, Nhà nước và nhân dân đối với lực lượng Cảnh
sĩ Cảnh sát nhân dân vẫn vững vàng vươn lên, vượt qua gian
sát nhân dân anh hùng.
khó, hiểm nguy, vượt qua những cám dỗ vật chất của cuộc
Thưa các đồng chí!
sống đời thường, trung thành tuyệt đối với Đảng, với Tổ quốc
Trong giai đoạn hiện nay, tình hình thế giới và khu vực
và nhân dân, chiến đấu kiên cường dũng cảm, đảm bảo trật
diễn biến rất phức tạp, bên cạnh những thời cơ thuận lợi to
tự kỷ cương xã hội và giữ gìn cuộc sống yên bình của nhân
lớn cũng có những khó khăn thách thức không nhỏ, chúng
dân. Trong cuộc đấu tranh quyết liệt, hàng ngàn cán bộ,
ta phải tranh thủ nắm bắt những thời cơ, những điều kiện
chiến sĩ Cảnh sát nhân dân đã cống hiến một phần xương
mới để đẩy nhanh tiến trình xây dựng và phát triển đất
máu của mình, nhiều đồng chí đã anh dũng hy sinh trong khi
nước. Nhưng đồng thời chúng ta cũng phải đề cao cảnh giác
làm nhiệm vụ. Sự hy sinh của các đồng chí trong cuộc chiến
sẵn sàng đối phó với những âm mưu, thủ đoạn của các thế
đầy cam go quyết liệt này đã minh chứng cho truyền thống
lực thù địch và có phương sách phòng ngừa, đối phó với
tốt đẹp, bản chất, nhân cách cao cả của người chiến sĩ Cảnh
những thách thức nguy cơ mới; các thế lực thù địch sẽ triệt
sát nhân dân vì nước quên thân, vì dân phục vụ, góp phần
để lợi dụng những khó khăn, những điểm yếu của chúng ta
tô thắm trang sử vàng truyền thống của lực lượng Công an
để hoạt động chống phá, lật đổ chế độ. Ngăn chặn các loại
nhân dân Việt Nam.
tội phạm có tổ chức, ma túy, rửa tiền, tội phạm xuyên quốc
Đảng, Nhà nước và nhân dân ghi nhận, đánh giá cao
gia, tội phạm có yếu tố nước ngoài, tội phạm lợi dụng công
những cống hiến, hy sinh, những chiến công xuất sắc của lực
nghệ cao, tội phạm sinh học, tội phạm khủng bố... sẽ gia
lượng Cảnh sát nhân dân và đã tặng thưởng Huân chương
tăng; tệ nạn xã hội sẽ diễn biến phức tạp hơn.
phát biểu của chủ tịch nước nguyễn minh triết ... 1059
Vì vậy, trong khi đặt nhiệm vụ xây dựng đất nước, phát
nhân dân có một số trường hợp sai phạm nghiêm trọng, làm
triển kinh tế lên hàng đầu, Đảng, Nhà nước rất coi trọng
giảm uy tín của lực lượng, của ngành. Do đó các cấp lãnh
nhiệm vụ củng cố an ninh, quốc phòng. Phát triển kinh tế -
đạo trong lực lượng Cảnh sát nhân dân cần có những biện
xã hội phải làm tăng tiềm lực an ninh, quốc phòng của đất
pháp triệt để nhằm khắc phục những khuyết điểm đó. Phải
nước, đồng thời công tác an ninh, quốc phòng phải phục vụ
thực hiện nghiêm, đúng luật pháp, không được để vi phạm,
đắc lực cho phát triển kinh tế - xã hội.
không được để lọt tội phạm, nhưng cũng không được làm
Để hoàn thành nhiệm vụ của Đảng và Nhà nước giao cho,
lực lượng Cảnh sát nhân dân có nhiều việc phải làm, ở đây
tôi muốn nhấn mạnh một số nhiệm vụ sau đây:
oan sai người ngay, không được gây khó khăn, sách nhiễu
đối với nhân dân.
4. Thực hiện tốt công tác xây dựng và chỉnh đốn Đảng
1. Tăng cường thực hiện các Nghị quyết của Ban Chấp
trong lực lượng Cảnh sát nhân dân, kết hợp chặt chẽ công tác
hành Trung ương, của Bộ Chính trị về an ninh quốc gia,
giáo dục, xử lý nội bộ với việc phát huy sự giám sát, phê bình
Nghị quyết số 08 của Bộ Chính trị về cải cách tư pháp. Trước
của nhân dân đối với lực lượng Cảnh sát nhân dân. Phải tiếp
hết, lực lượng Cảnh sát nhân dân phải tiếp tục tham mưu
tục chỉ đạo thực hiện sâu rộng, hiệu quả phong trào Học tập
cho Đảng và Nhà nước ban hành kịp thời những chủ trương,
và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh gắn kết chặt
chính sách và các văn bản pháp luật để thực hiện tốt nhiệm
chẽ với phong trào Cảnh sát nhân dân vì nước quên thân, vì
vụ quản lý nhà nước về trật tự an toàn xã hội.
dân phục vụ, tạo sự chuyển biến sâu sắc trong công tác
2. Kiện toàn tổ chức bộ máy Công an nhân dân, trong đó
phòng ngừa và đấu tranh phòng, chống tội phạm, tệ nạn xã
Cảnh sát nhân dân tinh gọn, tăng cường cho các đơn vị trực
hội. Trong bất kỳ hoàn cảnh nào, lực lượng Cảnh sát nhân
tiếp chiến đấu và cho cơ sở, giảm đầu mối trung gian, thực hiện
dân cũng phải tỏ rõ bản lĩnh chính trị vững vàng, kiên định
phân công phân cấp rõ ràng và có cơ chế phối hợp chặt chẽ
mục tiêu độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, đề cao cảnh
trong toàn lực lượng và với các cơ quan, đơn vị có liên quan.
giác cách mạng, tuyệt đối trung thành với Đảng, với Tổ quốc
3. Quan tâm đào tạo, bồi dưỡng, giáo dục đội ngũ cán bộ,
và nhân dân, coi phục vụ lợi ích của Tổ quốc và nhân dân là
chiến sĩ có năng lực và phẩm chất ngang tầm với yêu cầu,
lý tưởng và mục đích cao nhất của mình. Mỗi cán bộ, chiến sĩ
nhiệm vụ trong tình hình mới. Kiên quyết khắc phục tình
Cảnh sát nhân dân phải thực sự sống cùng nhân dân, vì
trạng một bộ phận cán bộ, chiến sĩ Cảnh sát nhân dân thiếu
nhân dân phục vụ và được nhân dân che chở, đùm bọc, đồng
trách nhiệm trước dân, kém ý thức phục vụ nhân dân, thậm
thời làm chỗ dựa cho nhân dân trong cuộc đấu tranh chống
chí tham nhũng, sách nhiễu, vi phạm pháp luật và quyền
các loại tội phạm, chống các tệ nạn xã hội, chống các hành vi
làm chủ của nhân dân. Vừa qua, trong lực lượng Cảnh sát
vi phạm pháp luật, bảo vệ quyền làm chủ của nhân dân.
phát biểu của chủ tịch nước nguyễn minh triết ... 1061
Thưa các đồng chí!
45 năm thực hiện Pháp lệnh Cảnh sát nhân dân, lực
lượng Cảnh sát nhân dân đã thật sự trưởng thành, xứng
đáng với sự quan tâm, niềm tin tưởng của Đảng, Nhà nước
và Bác Hồ kính yêu. Dẫu rằng vẫn còn có những vấn đề phải
trăn trở, nhưng sự lớn mạnh không ngừng và sự cống hiến,
hy sinh to lớn của lực lượng Cảnh sát nhân dân đối với sự
nghiệp bảo vệ an ninh quốc gia, trật tự an toàn xã hội, để đất
nước ổn định và phát triển là rất đáng tự hào.
của ĐồNG CHí Nguyễn Tấn Dũng,
ủY VIÊN Bộ CHíNH TRị, THủ TƯớNG CHíNH PHủ
nhân dịp kỷ niệm 40 năm thành lập ASEAN
(8-8-1967 – 8-8-2007)*
Đảng, Nhà nước và nhân dân tin rằng, lực lượng Cảnh
Ngày 8 tháng 8 năm 2007
sát nhân dân nhất định sẽ phát huy truyền thống vẻ vang,
hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ. Xin kính chúc các đồng
chí lão thành cách mạng cùng toàn thể các đồng chí đại biểu
dồi dào sức khỏe và hạnh phúc.
Xin cảm ơn.
Báo Nhân Dân, số 18965,
Hôm nay Hiệp hội các quốc gia Đông Nam á (ASEAN)
vừa tròn 40 tuổi. Cùng với nhân dân các nước Đông Nam á
chúng ta mừng vui kỷ niệm ngày đáng nhớ này - một mốc
quan trọng trong sự phát triển của Hiệp hội.
Lễ kỷ niệm năm nay được tiến hành với chủ đề Một
ASEAN trong trái tim châu á năng động. Thật vậy, trong 40
năm qua, ASEAN đã trở thành một tổ chức khu vực rất
thành công, phát triển năng động, hợp tác chặt chẽ, có quan
hệ đối tác mật thiết với nhiều quốc gia và tổ chức quan trọng
hàng đầu trên thế giới.
Sức mạnh và uy tín của ASEAN càng gia tăng khi Hiệp
hội bao gồm cả 10 quốc gia Đông Nam á. Điều đó góp phần
củng cố hòa bình ổn định và sự phồn vinh ở khu vực, tăng
cường sự hợp tác và liên kết giữa các nước thành viên, nâng
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
phát biểu của thủ tướng nguyễn tấn dũng...
cao vị thế của Hiệp hội trên trường quốc tế, tạo tiền đề cho
những bước phát triển mạnh mẽ tiếp theo.
ASEAN đã đóng vai trò nòng cốt trong việc đẩy mạnh sự
hợp tác ở Đông á và châu á - Thái Bình Dương vì hòa bình
và phát triển thông qua các hoạt động của APEC, Diễn đàn
Đông á, Diễn đàn khu vực ASEAN...
Cùng với nhân dân các nước trong khu vực, chúng ta chia
sẻ niềm vui và niềm tự hào về những thành tựu to lớn mà
Hiệp hội ASEAN đã thu được trong 40 năm qua.
Ngày nay Hiệp hội đang đứng trước cục diện mới với
nhiều cơ hội và thách thức đan xen. Để đáp ứng đòi hỏi của
tình hình mới trong khu vực và trên thế giới, ASEAN đã
đồng lòng nâng quan hệ hợp tác và liên kết lên tầm cao mới
với quyết định hình thành Cộng đồng ASEAN vào năm 2015
trên cả ba trụ cột an ninh, kinh tế và văn hóa với mục tiêu
biến Hiệp hội trở thành một nhóm hài hòa các dân tộc gắn
bó trong một cộng đồng các xã hội đùm bọc lẫn nhau. Đồng
thời, ASEAN đang tích cực xây dựng Hiến chương ASEAN để
làm cơ sở pháp lý cho sự phát triển trong giai đoạn mới.
Để biến những ý tưởng cao cả ấy thành hiện thực, Hiệp
hội còn nhiều việc phải làm. Bên cạnh việc kiên trì những
nguyên tắc cơ bản đã được thử thách qua thời gian như: tôn
trọng độc lập, chủ quyền của mỗi nước, không can thiệp công
việc nội bộ của nhau, đồng thuận, thống nhất trong sự đa
dạng, hợp tác và liên kết trên cơ sở bình đẳng, cùng có lợi;
ngày nay Hiệp hội đang đứng trước nhiệm vụ phải tự đổi mới
mình về nhiều mặt. Một yêu cầu mang tính thời sự cao là cải
tiến mạnh mẽ phương thức hoạt động sao cho sự hợp tác nội
khối thiết thực hơn, hiệu quả hơn. Để Hiệp hội có thể liên kết
chặt chẽ hơn thì việc thu hẹp khoảng cách giữa các nước thành
viên tiếp tục là một nhiệm vụ cực kỳ quan trọng và cấp bách.
Ngay từ khi ra đời và trong suốt 40 năm qua, ASEAN
luôn theo đuổi ý tưởng là một tổ chức khu vực mở. Trước
những biến động mới trên thế giới và ở khu vực châu á - Thái
Bình Dương, ý tưởng ấy càng có tầm quan trọng lớn lao. Hơn
lúc nào hết, ASEAN cần duy trì và củng cố vai trò và vị trí
trung tâm của mình trong các thể chế hợp tác khu vực vì hòa
bình, hợp tác và phát triển.
Chúng ta tin tưởng rằng, với những thành tựu đã đạt
được và những ý tưởng mới đang hình thành, ASEAN sẽ
có những bước phát triển mạnh mẽ mới trong những năm
Thưa các quý vị,
Thưa các đồng chí và các bạn,
Việt Nam chúng ta gia nhập ASEAN từ năm 1995 nhằm
củng cố môi trường khu vực thuận lợi vì lợi ích phát triển đất
nước phồn vinh. 12 năm tham gia ASEAN đã khẳng định
rằng, quyết sách đó của Đảng và Nhà nước ta là hoàn toàn
đúng đắn. Thông qua sự hợp tác trong ASEAN, chúng ta
càng củng cố vững chắc hơn môi trường hòa bình và ổn định,
không ngừng mở rộng sự hợp tác về nhiều mặt với các nước
trong khu vực, nhất là về kinh tế thương mại, nâng cao thêm
vị thế quốc tế của nước ta, tạo tiền đề hội nhập sâu rộng hơn
với kinh tế khu vực và toàn cầu.
Đồng thời, trong tiến trình này, nước ta đã có nhiều đóng
góp rất quan trọng vào việc củng cố tình đoàn kết và sự
thống nhất trong Hiệp hội, đẩy mạnh sự hợp tác và liên kết
nội khối, mở rộng sự hợp tác với các nước và tổ chức đối thoại.
Hội nghị cấp cao ASEAN năm 1998 và Chương trình hành
phát biểu của thủ tướng nguyễn tấn dũng...
động Hà Nội cho tới nay vẫn là một mốc son trong những
đóng góp của Việt Nam vào sự phát triển của ASEAN.
Hợp tác hữu nghị và liên kết khu vực trong khuôn khổ
ASEAN tiếp tục là một trong những ưu tiên trong chính sách
đối ngoại đa dạng hóa, đa phương hóa của nước ta. Chính
phủ và nhân dân ta sẽ làm hết sức mình để góp phần xây
dựng ASEAN ngày càng gắn kết và vững mạnh hơn, đưa
quan hệ hợp tác hữu nghị với các nước thành viên cả trên
bình diện song phương lẫn đa phương ngày càng bền chặt
hơn, hiệu quả hơn.
Nhân dịp kỷ niệm lần thứ 40 ngày ASEAN ra đời, thay
mặt Chính phủ và nhân dân Việt Nam tôi xin chuyển tới
Chính phủ và nhân dân các nước trong đại gia đình ASEAN
những lời chúc mừng tốt đẹp nhất; chúc cho ASEAN xây
dựng thành công Cộng đồng ASEAN vì hòa bình, ổn định và
CủA ĐồNG CHí NGUYễN PHú TRọNG,
ủY VIÊN Bộ CHíNH TRị, CHủ TịCH QUốC HộI
TạI HộI NGHị BIểU DƯƠNG ĐIểN HìNH PHụ Nữ
TàI NĂNG TOàN QUốC THờI Kỳ ĐổI MớI
Ngày 8 tháng 9 năm 2007
Phụ nữ tài năng là lực lượng nòng cốt trong
sự phát triển bình đẳng giới, đi tiên phong
trên các lĩnh vực của đời sống xã hội*
thịnh vượng của khu vực, đóng góp lớn lao hơn nữa cho hòa
bình, ổn định và sự hợp tác ở châu á - Thái Bình Dương và
trên thế giới.
Lưu tại Văn phòng Chính phủ.
Thưa các vị đại biểu, các vị khách quý,
Thưa toàn thể chị em,
Hội nghị biểu dương điển hình phụ nữ tài năng toàn
quốc thời kỳ đổi mới do Trung ương Hội Liên hiệp Phụ nữ
Việt Nam phối hợp với Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam
tổ chức là một sự kiện quan trọng, diễn ra ngay trước thềm
Đại hội đại biểu phụ nữ toàn quốc lần thứ X và Đại hội
Công đoàn các cấp; đồng thời, đây cũng là một hoạt động
thiết thực kỷ niệm 62 năm Cách mạng Tháng Tám và Quốc
khánh 2-9. Vì vậy, nó rất có ý nghĩa. Thay mặt lãnh đạo
Đảng và Nhà nước, tôi nhiệt liệt chào mừng các vị đại biểu
* Đầu đề do báo Người đại biểu nhân dân đặt (B.T).
phát biểu của CHủ TịCH QUốC HộI NGUYễN PHú TRọNG... 1067
khách quý, chào mừng các đại biểu điển hình là những phụ
nữ ưu tú, xuất sắc đến từ mọi miền Tổ quốc, tiêu biểu cho
phụ nữ Việt Nam trong 20 năm đổi mới. Chúc các đồng chí
và toàn thể chị em sức khỏe, hạnh phúc. Chúc Hội nghị
thành công tốt đẹp.
dựng Đảng, xây dựng Nhà nước, xây dựng nền quốc phòng
toàn dân và an ninh nhân dân đến lĩnh vực đối ngoại và hợp
tác quốc tế; ở đâu cũng có sự đóng góp rất đáng tự hào của
lực lượng nữ, ở đâu cũng xuất hiện những tấm gương phụ nữ
tiêu biểu. Không chỉ hoàn thành tốt công tác xã hội, chị em
Thưa các đồng chí,
còn có công lớn trong xây dựng gia đình no ấm, bình đẳng,
Trong suốt chiều dài lịch sử dựng nước và giữ nước, phụ
tiến bộ, hạnh phúc, nuôi dạy con cái, góp phần đào tạo
nữ nước ta luôn luôn giữ vai trò quan trọng và có những cống
nguồn nhân lực quý giá cho đất nước.
hiến to lớn, góp phần xây dựng nên truyền thống vẻ vang của
Thưa các đồng chí và toàn thể chị em,
dân tộc và tạo dựng nên truyền thống tốt đẹp của phụ nữ
Tôi rất vui mừng và thực sự xúc động khi nghe Báo cáo
Việt Nam. Từ ngày có Đảng và Bác Hồ lãnh đạo, vị trí của
biểu dương điển hình phụ nữ tài năng toàn quốc thời kỳ đổi
phụ nữ càng được đề cao, vai trò của phụ nữ càng được phát
mới, đặc biệt là các báo cáo tại Hội nghị hôm nay. Các đại
huy. Mọi thắng lợi của cách mạng, mọi tiến bộ xã hội đều có
biểu điển hình đều là những bông hoa đẹp, những tấm gương
sự tham gia, đóng góp tích cực của phụ nữ; và cũng chính
xuất sắc trong lao động, sản xuất, công tác và học tập - là
qua thực tiễn đấu tranh cách mạng mà phụ nữ Việt Nam
bằng chứng cho sự lớn mạnh, trưởng thành của phụ nữ Việt
ngày càng tiến bộ, trưởng thành.
Nam song hành đi lên cùng đất nước đổi mới. Trước những
Trong thời kỳ đổi mới, đất nước ta đã đạt được những
đòi hỏi và thách thức của cơ chế thị trường, mở cửa hội nhập
thành tựu to lớn, có ý nghĩa lịch sử. Kinh tế không ngừng
kinh tế quốc tế, nhiều chị em trực tiếp làm chủ doanh nghiệp
tăng trưởng, công tác xóa đói giảm nghèo thu được nhiều
không những đứng vững mà còn làm tốt nhiệm vụ quản lý,
thành quả, các mặt văn hóa, xã hội đều tiến bộ rõ rệt, đời
chỉ đạo phát triển sản xuất, kinh doanh, tạo dựng được
sống vật chất và tinh thần của nhân dân từng bước được cải
thương hiệu của sản phẩm, hàng hóa, mở rộng thị trường,
thiện, chính trị xã hội ổn định, an ninh, quốc phòng được giữ
tăng kim ngạch xuất khẩu, thu hút đầu tư nước ngoài, thu
vững, vị thế nước ta trên trường quốc tế ngày càng được nâng
hút khách du lịch quốc tế..., góp phần hình thành đội ngũ nữ
cao. Trong tất cả những thành tựu đó, có sự đóng góp xứng
doanh nhân của đất nước. Với cương vị lãnh đạo, quản lý
đáng của các tầng lớp phụ nữ Việt Nam. Với bản lĩnh, trí tuệ,
trong các cơ quan Đảng, Nhà nước, đoàn thể ở các cấp, nhiều
sự năng động, thông minh, sáng tạo và đức tính cần cù, chịu
chị đã đóng vai trò quan trọng đối với sự lớn mạnh của cơ
thương chịu khó, hơn 20 năm qua, phụ nữ nước ta đã tỏ rõ
quan, đơn vị được đồng nghiệp tin yêu, mến phục. Đội ngũ
khả năng, sức mạnh của mình trên tất cả các lĩnh vực: từ
cán bộ làm công tác văn hóa, giáo dục, nghiên cứu khoa học,
kinh tế, văn hóa, giáo dục, khoa học, xã hội, tham gia xây
học sinh, sinh viên nữ cũng đạt nhiều thành tích xuất sắc,...
phát biểu của CHủ TịCH QUốC HộI NGUYễN PHú TRọNG... 1069
Điều đặc biệt đáng quý là, đằng sau mỗi tấm gương làm việc
đại hóa mở ra nhiều cơ hội thuận lợi, nhưng cũng đặt ra yêu
tận tụy, tài năng ấy là một tấm lòng nhân hậu, yêu quê
cầu, trách nhiệm lớn lao cho phong trào phụ nữ và Hội Liên
hương, đất nước, yêu chế độ, một quyết tâm làm giàu chính
hiệp Phụ nữ Việt Nam. Tôi đề nghị các cấp Hội, các cấp Công
đáng cho mình, cho gia đình và xã hội; một ý chí vươn lên
đoàn có nhiều hình thức và biện pháp động viên, giúp đỡ, tạo
làm chủ khoa học, công nghệ để lao động có năng suất, chất
điều kiện để các tầng lớp phụ nữ nước ta tiếp tục vươn lên,
lượng và hiệu quả cao. Chúng ta có quyền tự hào về những
tích cực học tập, nâng cao kiến thức, trình độ học vấn,
người phụ nữ Việt Nam tài năng, sáng tạo, giàu lòng nhân ái -
chuyên môn, nghề nghiệp, phấn đấu để từng bước tiến tới
những tinh hoa của phong trào phụ nữ Việt Nam, kết quả
không còn phụ nữ nghèo, phụ nữ mù chữ, phụ nữ bị buôn
của sự khổ công rèn luyện, nỗ lực phấn đấu của chị em; đồng
bán và mắc các tệ nạn xã hội. Đặc biệt, cần có biện pháp
thời, cũng là kết quả của việc thực hiện chủ trương đúng đắn
nhân rộng các điển hình tiên tiến để ngày càng có nhiều phụ
của Đảng và chính sách, pháp luật của Nhà nước về bình
nữ tài năng trên các lĩnh vực, thực sự là lực lượng nòng cốt
đẳng giới, vì sự phát triển, tiến bộ của phụ nữ.
trong sự phát triển bình đẳng giới, đi tiên phong trên các
Thay mặt lãnh đạo Đảng và Nhà nước, tôi nhiệt liệt chúc
lĩnh vực của đời sống xã hội, đáp ứng yêu cầu của sự nghiệp
mừng và biểu dương những thành tích to lớn mà chị em đã đạt
công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.
được trong những năm đổi mới vừa qua. Chúc chị em tiếp tục
Đảng ta đặc biệt coi trọng phát huy sức mạnh đại đoàn kết
Thưa các đồng chí,
Hội nghị biểu dương điển hình phụ nữ tài năng lần này
là một dịp để chúng ta trao đổi, học tập kinh nghiệm của các
điển hình phụ nữ tiêu biểu trên các lĩnh vực. Qua đây tiếp
thêm sức mạnh cho phong trào thi đua của phụ nữ cả nước,
động viên các tầng lớp phụ nữ ngày càng phát huy trí tuệ,
sức sáng tạo và các đức tính cao quý của mình, quyết tâm
thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội đại biểu phụ nữ toàn
quốc lần thứ X và Đại hội Công đoàn các cấp, góp phần thực
hiện thắng lợi các nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội của
dân tộc, động viên sự nỗ lực của toàn dân, trong đó có phụ
Đảng và Nhà nước tin tưởng rằng, Hội Liên hiệp Phụ nữ
nữ. Bước vào thời kỳ hội nhập kinh tế quốc tế sâu rộng, Luật
Việt Nam sẽ tiếp tục phát huy vai trò nòng cốt của mình
Bình đẳng giới và Nghị quyết số 11-NQ/TW của Bộ Chính trị
trong công tác phụ nữ, tổ chức nhiều phong trào thi đua thiết
về Công tác phụ nữ thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện
thực, tạo điều kiện để chị em phấn đấu vươn lên, ngày càng
phát huy những thành tích đã đạt được, luôn luôn là những
hạt nhân tiêu biểu trong các phong trào thi đua lao động, sản
xuất, làm rạng rỡ thêm truyền thống tốt đẹp của phụ nữ Việt
Nam Anh hùng, bất khuất, trung hậu, đảm đang.
Thưa các đồng chí,
Để thực hiện được mục tiêu cơ bản mà Đại hội toàn quốc
lần thứ X của Đảng đề ra là: sớm đưa đất nước ta ra khỏi
tình trạng kém phát triển vào năm 2010 và cơ bản trở thành
một nước công nghiệp theo hướng hiện đại vào năm 2020,
phát biểu của CHủ TịCH QUốC HộI NGUYễN PHú TRọNG... 1071
khẳng định được vai trò và vị thế của mình, tham gia nhiều
hơn công việc xã hội, bình đẳng trên mọi lĩnh vực, đóng góp
ngày càng lớn hơn cho đất nước. Phấn đấu để nước ta là một
trong những quốc gia có thành tựu bình đẳng giới tiến bộ
nhất ở khu vực và trên thế giới.
Chúc các vị đại biểu cùng toàn thể chị em dồi dào sức
khỏe, hạnh phúc, thành công.
Xin cảm ơn.
ủY VIÊN Bộ CHíNH TRị, THủ TƯớNG CHíNH PHủ
- Báo Người đại biểu nhân dân, ngày
30 năm quan hệ Việt Nam - Liên hợp quốc*
- Nguyễn Phú Trọng: Phát huy dân
Ngày 24 tháng 10 năm 2007
của ĐồNG CHí Nguyễn Tấn Dũng,
tại Lễ kỷ niệm ngày Liên hợp quốc và
chủ, tiếp tục xây dựng Nhà nước pháp
quyền xã hội chủ nghĩa của nhân dân,
do nhân dân, vì nhân dân, Nxb. Chính
trị quốc gia, Hà Nội, 2011, tr.591-595.
Thưa các vị đại diện các tổ chức thuộc Liên hợp quốc, các
vị đại sứ và các vị trong đoàn ngoại giao,
Thưa các quý vị và các bạn,
Trước hết, thay mặt Chính phủ và nhân dân Việt Nam,
tôi xin nhiệt liệt chào mừng các quý vị đã đến dự lễ kỷ niệm
trọng thể ngày Liên hợp quốc năm nay, đây cũng là dịp đánh
dấu 30 năm quan hệ hợp tác giữa Việt Nam và Liên hợp
quốc. Lễ kỷ niệm ngày Liên hợp quốc hôm nay lại càng có ý
nghĩa trọng đại đối với đất nước chúng tôi, vì Việt Nam vừa
được Đại hội đồng Liên hợp quốc khóa 62 bầu làm ủy viên
không thường trực Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc nhiệm kỳ
2008 - 2009 với sự tín nhiệm cao của cộng đồng quốc tế.
Ba mươi năm qua đã chứng kiến sự phát triển vượt bậc
của mối quan hệ hợp tác toàn diện giữa Việt Nam và Liên
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
phát biểu của THủ TƯớNG NGUYễN TấN DũNG...
hợp quốc, đã khẳng định Việt Nam luôn phấn đấu là một
cạnh những vấn đề chính trị, hòa bình, an ninh, giải trừ
thành viên có trách nhiệm, cam kết ủng hộ mạnh mẽ các
quân bị, Việt Nam đã chủ động và đóng góp cụ thể vào các
nguyên tắc và mục tiêu của Hiến chương và vai trò trung
lĩnh vực như: xóa đói, giảm nghèo, phát triển xã hội, bảo vệ
tâm của Liên hợp quốc trong việc duy trì hòa bình, an ninh
môi trường, an ninh lương thực, bình đẳng giới, phòng,
quốc tế và giải quyết hiệu quả các vấn đề phát triển mang
chống HIV/AIDS. Việc Việt Nam chủ động đề xuất và đang
tính toàn cầu.
tích cực cùng các tổ chức Liên hợp quốc thực hiện thí điểm
Thưa các quý vị,
sáng kiến Một Liên hợp quốc tại Việt Nam với những kết
Không chỉ có vai trò trung tâm trong việc duy trì, bảo
quả bước đầu đáng khích lệ, là đóng góp thiết thực của
đảm hòa bình và an ninh quốc tế, Liên hợp quốc còn có vai
chúng tôi vào tiến trình cải cách hoạt động của Liên hợp
trò quan trọng trong việc thúc đẩy hợp tác quốc tế vì sự
quốc trong lĩnh vực phát triển. Quan hệ hợp tác giữa Việt
phát triển. Trên lĩnh vực này, quan hệ hợp tác giữa Việt
Nam và Liên hợp quốc trong 30 năm qua có thể coi là một
Nam và hệ thống phát triển Liên hợp quốc đã không ngừng
mẫu hình của quan hệ đối tác vì sự phát triển. Việt Nam
được củng cố và tăng cường. Ngay từ những ngày đầu sau
luôn mong muốn hợp tác tốt đẹp với Liên hợp quốc vì mục
khi đất nước chúng tôi được thống nhất năm 1975 với bao
tiêu chung là hòa bình, ổn định, hợp tác, phát triển cho mỗi
khó khăn, thách thức, các tổ chức chuyên môn của Liên hợp
quốc gia và toàn thế giới.
quốc đã hỗ trợ tích cực chúng tôi trong tái thiết và phát
Thưa quý vị,
triển kinh tế - xã hội của đất nước. Trong quá trình đổi mới
Xuất phát từ chính sách đối ngoại hòa bình, độc lập tự
ở Việt Nam, hệ thống phát triển Liên hợp quốc đã và đang
chủ, đa phương hóa, đa dạng hóa và mong muốn đóng góp
giúp Việt Nam giải quyết nhiều vấn đề cấp thiết, đặc biệt
nhiều hơn nữa vào các hoạt động của Liên hợp quốc trong
trong lĩnh vực xóa đói, giảm nghèo, tăng cường năng lực hội
việc duy trì hòa bình và an ninh quốc tế, Việt Nam đã
nhập quốc tế, cải cách hành chính, bảo vệ môi trường,
quyết định ứng cử và trúng cử làm ủy viên không thường
phòng, chống dịch bệnh... Nguồn vốn, tri thức và kinh
trực Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc nhiệm kỳ 2008 - 2009
nghiệm mà các tổ chức Liên hợp quốc dành cho Việt Nam
với số phiếu tín nhiệm cao. Nhân dịp này tôi xin thay mặt
trong những năm qua là một trong những nguồn hỗ trợ
Chính phủ và nhân dân Việt Nam trân trọng cảm ơn và
quan trọng cho Việt Nam trong tiến trình phát triển, đặc
đánh giá cao sự ủng hộ của chính phủ các nước đối với Việt
biệt là trong việc thực hiện thành công một số mục tiêu
Nam. Với vai trò và vị thế mới, Việt Nam sẽ tiếp tục đóng
phát triển thiên niên kỷ.
góp tích cực và có trách nhiệm vào các công việc chung của
Về phần mình, chúng tôi ngày càng tham gia tích cực
vào các cơ chế hoạch định chính sách của Liên hợp quốc, bên
Liên hợp quốc, xứng đáng với sự tin cậy của cộng đồng
phát biểu của THủ TƯớNG NGUYễN TấN DũNG...
Xin chúc cho quan hệ đối tác vì hòa bình, phát triển giữa
Việt Nam và Liên hợp quốc ngày càng phát triển tốt đẹp.
Xin chân thành cảm ơn quý vị và các bạn.
Lưu tại Văn phòng Chính phủ.
của ĐồNG CHí Nguyễn Phú Trọng,
ủY VIÊN Bộ CHíNH TRị, CHủ TịCH QUốC HộI
TạI Lễ Kỷ NIệM 30 NĂM THàNH LậP
Tổ CHứC LIÊN NGHị VIệN HIệP HộI
CáC quốc gia ĐÔNG NAM á (AIPO/AIPA)*
Ngày 14 tháng 11 năm 2007
Thưa các vị đại biểu Quốc hội,
Thưa các vị khách quý và các bạn,
Cách đây 30 năm, trước yêu cầu thúc đẩy hợp tác giữa
nghị viện các nước thành viên ASEAN, những người đứng
đầu cơ quan lập pháp của các nước Inđônêxia, Malaixia,
Philíppin, Xingapo và Thái Lan đã có sáng kiến thành lập Tổ
chức Liên minh Nghị viện Hiệp hội các quốc gia Đông Nam á
(AIPO), nay đổi thành Đại hội đồng Liên Nghị viện Hiệp hội
các quốc gia Đông Nam á (AIPA).
Trải qua ba thập kỷ, từ 5 nghị viện thành viên ban
đầu, AIPA đã mở rộng thành tám thành viên chính thức
với sự tham gia của Việt Nam, Lào, Campuchia, trở thành
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
phát biểu của chủ tịch quốc hội...
một tổ chức lớn mạnh, tạo động lực củng cố và tăng cường
hoạt động của tổ chức, tích cực triển khai thực hiện các
sự hợp tác giữa nghị viện các nước trong khu vực và là một
chương trình hành động và Nghị quyết của AIPA, đóng góp
nhân tố quan trọng thúc đẩy sự phát triển của cộng đồng
quan trọng vào việc củng cố tình đoàn kết và sự thống
các nước ASEAN.
nhất nội khối, mở rộng sự hợp tác với nghị viện các nước
Trên nhiều phương diện, AIPA đã và đang phát triển
trong và ngoài khu vực, qua đó góp phần nâng cao vị thế
đồng hành cùng ASEAN. Sự đóng góp của các nghị viện
của Việt Nam, tạo điều kiện để kinh tế Việt Nam ngày
thành viên AIPA đối với các nỗ lực hội nhập quốc tế đã
càng hội nhập sâu rộng hơn với các nền kinh tế khu vực và
giúp ASEAN trở thành một tổ chức hợp tác khu vực được
toàn cầu. Quốc hội Việt Nam đã đưa ra nhiều sáng kiến có
nhìn nhận một cách tích cực trên trường quốc tế. Thông
giá trị nhằm chia sẻ và hỗ trợ Chính phủ các nước ASEAN
qua các hoạt động trong khuôn khổ AIPA, nghị sĩ các nước
giải quyết những vấn đề ưu tiên của khu vực. Chẳng hạn
ASEAN và nghị sĩ các nước đối tác đã hình thành nên các
như: Sáng kiến tổ chức Hội nghị chuyên đề về vai trò của
mối quan hệ giao lưu trực tiếp, cùng nhau trao đổi thông
cơ quan lập pháp các nước ASEAN trong giải quyết khủng
tin, kinh nghiệm, đối thoại cởi mở, chân thành về các vấn
hoảng kinh tế và tài chính khu vực (năm 1999); sáng kiến
đề song phương, khu vực và quốc tế cùng quan tâm, làm
lập giải thưởng chính thức của AIPA cho những người có
sâu sắc hơn nữa sự hiểu biết và tin cậy lẫn nhau. Trên cơ
nhiều công lao đóng góp vào sự lớn mạnh của AIPA cũng
sở đó, các nghị sĩ tham gia có hiệu quả vào việc giám sát và
như sự nghiệp chung của ASEAN (năm 2002); sáng kiến
hỗ trợ chính phủ nước mình trong quá trình thực hiện các
tạo lập phương thức hợp tác mạnh mẽ và hiệu quả hơn
cam kết trong ASEAN, cùng chính phủ hoạch định chính
giữa ASEAN và AIPA...
sách của mỗi quốc gia, đồng thời xây dựng hành lang pháp
Với cương vị Chủ tịch AIPA nhiệm kỳ 2001 - 2002,
lý cho hội nhập khu vực, để vừa chủ động tham gia hợp tác
Quốc hội Việt Nam đã điều hành mọi hoạt động và tổ chức
khu vực, vừa giữ vững bản sắc của dân tộc mình.
thành công kỳ họp Đại hội đồng AIPA lần thứ 23 tại Hà
Hoạt động hợp tác liên nghị viện AIPA là những việc
Nội, đóng góp thiết thực vào quá trình phát triển của
làm thiết thực, thúc đẩy quá trình liên kết nội khối và hợp
AIPA. Có thể nói, kỳ họp Đại hội đồng AIPA - 23 Hà Nội
tác với bên ngoài. Những quan điểm và giải pháp được đề
đã để lại một dấu ấn Việt Nam đậm nét trong bạn bè
ra trong các nghị quyết tại các kỳ họp AIPA đã góp phần
quốc tế. Đó không chỉ bởi những nét đẹp của văn hóa, lòng
giải quyết các vấn đề bức thiết của khu vực nhằm thực
mến khách và sự tổ chức chu đáo mang đậm phong cách
hiện các mục tiêu của ASEAN.
Việt Nam, mà còn bởi những nội dung chính trị, kinh tế,
Trở thành thành viên chính thức của AIPA từ tháng 9-
xã hội mà hội nghị đã đề cập. Trong tổng số 33 nghị quyết
1995, Quốc hội Việt Nam đã chủ động tham gia vào các
được thông qua tại kỳ họp này, có 20 nghị quyết do Việt Nam
phát biểu của chủ tịch quốc hội...
đề xuất và điều quan trọng là những ý tưởng của Việt Nam
với những thành tựu đã đạt được và những ý tưởng mới tốt
đến nay vẫn còn nguyên giá trị.
đẹp đang định hình sẽ có bước phát triển mới mạnh mẽ
Ba mươi năm không phải là khoảng thời gian dài đối
hơn nữa trong thời gian tới, xứng đáng với tầm vóc của một
với sự phát triển của một tổ chức khu vực, song đó là một
cơ chế hợp tác liên nghị viện có uy tín đã được trải nghiệm
chặng đường đáng tự hào của AIPA. Ngày nay, AIPA đang
trong suốt ba thập kỷ qua.
Xin cảm ơn các quý vị và các bạn.
đứng trước yêu cầu mới với những cơ hội và thách thức đan
xen, đặt ra sự cần thiết phải đổi mới phương thức hoạt
động sao cho sự hợp tác nội khối ngày càng thiết thực và
hiệu quả hơn trên cơ sở phát huy sự tham gia tích cực của
các nghị viện thành viên và nguyên tắc đồng thuận với
mức độ liên kết toàn diện hơn.
Thực tiễn 30 năm qua cho thấy, AIPA luôn giữ vững
bản sắc của mình, nhưng cũng luôn năng động và tự điều
chỉnh phương thức hoạt động để phù hợp với tình hình
mới, khẳng định được sức sống và vị thế đối với sự phát
triển của khu vực. Với tầm nhìn xa và quyết tâm của nghị
viện các nước thành viên, cùng với sự hợp tác và hỗ trợ của
các đối tác bên ngoài, chúng ta tin tưởng AIPA sẽ tiếp tục
có nhiều đóng góp quan trọng vào thành công trong mục
tiêu xây dựng Cộng đồng ASEAN thịnh vượng. Về phần
mình, Quốc hội Việt Nam sẽ cố gắng làm hết sức mình để
đóng góp vào sự nghiệp gìn giữ hòa bình, ổn định, tăng
cường tình hữu nghị và hợp tác vì sự phát triển bền vững
của khu vực và trên thế giới.
Nhân dịp kỷ niệm 30 năm ngày thành lập AIPA, thay
mặt Quốc hội và nhân dân Việt Nam, tôi xin chuyển tới
Quốc hội và nhân dân các nước trong Cộng đồng ASEAN
những lời chúc mừng tốt đẹp nhất. Chúc AIPA của chúng ta
Nguyễn Phú Trọng: Phát huy dân chủ,
tiếp tục xây dựng Nhà nước pháp quyền xã
hội chủ nghĩa của nhân dân, do nhân
dân, vì nhân dân, Sđd, tr.445-448.
7- Nghị quyết của Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành
Trung ương Đảng khóa X, số 08-NQ/TW, ngày 5 tháng
2 năm 2007, về một số chủ trương, chính sách lớn để
nền kinh tế phát triển nhanh và bền vững khi Việt
Nam là thành viên của Tổ chức Thương mại thế giới
8- Nghị quyết của Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành