XUấT BảN lần thứ nhất
THEO QUYếT ĐịNH CủA
ban bí thư TRUNG ƯƠNG
ĐảNG CộNG SảN VIệT NAM,
số 208-QĐ/TW, ngày 1 tháng
11 năm 2013
HộI ĐồNG XUấT BảN
LÊ HồNG ANH
Chủ tịch Hội đồng
ĐINH THế HUYNH
Phó Chủ tịch Hội đồng
TRầN QUốC VƯợNG
Phó Chủ tịch Hội đồng
Tạ NGọC TấN
ủy viên Hội đồng
NGUYễN HOàNG VIệT
BùI VĂN NAM
MAI QUANG PHấN
PHùNG HữU PHú
LÊ QUANG VĩNH
PHạM VĂN LINH
NGUYễN QUANG THUấN
HOàNG PHONG Hà
BAN CHỉ ĐạO XÂY DựNG BảN THảO
TRầN QUốC VƯợNG
HOàNG PHONG Hà
LÊ QUANG VĩNH
HOàNG QUốC TUấN
NGUYễN MạNH Hà
NHóM XÂY DựNG BảN THảO TậP 63
NGUYễN DANH TIÊN (Chủ biên)
NGUYễN DANH LợI
nguyễn CHí THảO
Lời giới thiệu tập 63
ĐảNG CộNG SảN VIệT NAM
VĂN KIệN ĐảNG
NHà XUấT BảN CHíNH TRị QUốC GIA - Sự thật
Hà Nội - 2016
Lời giới thiệu tập 63
Lời giới thiệu tập 63
Văn kiện Đảng Toàn tập, tập 63 phản ánh hoạt động lãnh
đạo của Đảng trong năm 2004.
Năm 2004 là năm thứ tư thực hiện Nghị quyết Đại hội
đại biểu toàn quốc lần thứ IX của Đảng và kế hoạch nhà
nước 5 năm (2001 - 2005). Đây là năm Trung ương tập trung
chỉ đạo việc sắp xếp, đổi mới, phát triển, nâng cao hiệu quả
doanh nghiệp nhà nước và phát triển kinh tế - xã hội gắn với
an ninh, quốc phòng tại vùng trung du và miền núi Bắc Bộ,
vùng Bắc Trung Bộ và duyên hải Trung Bộ. Đây cũng là
năm Ban Chấp hành Trung ương tập trung lãnh đạo công
tác xây dựng Đảng, ban hành những quy định cụ thể về quy
chế hoạt động của nhiều loại hình tổ chức đảng, trong đó có
tổ chức đảng trong lực lượng quân đội và công an. Năm
2004, Ban Chấp hành Trung ương còn tập trung triển khai
công tác chuẩn bị Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ X của
Đảng. Trong năm này có hai hội nghị quan trọng của Ban
Chấp hành Trung ương.
Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung ương (tháng
1-2004) về kiểm điểm nửa nhiệm kỳ lãnh đạo của Trung
ương, xác định những chủ trương lớn trong nửa nhiệm kỳ còn
lại và bàn về những vấn đề chuẩn bị Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ X. Hội nghị khẳng định sau gần ba năm triển
khai thực hiện Nghị quyết Đại hội IX của Đảng, Việt Nam đã
giành được những thành tựu quan trọng. Kinh tế phát triển
khá nhanh và toàn diện, năm sau cao hơn năm trước; các vấn
đề xã hội được quan tâm phát triển, từng bước đồng bộ với
phát triển kinh tế; quốc phòng, an ninh được giữ vững; ngoại
giao mở rộng; công tác xây dựng Đảng có nhiều chuyển biến
tích cực. Hội nghị xác định đẩy nhanh nhịp độ tăng trưởng
kinh tế; tiếp tục xây dựng đồng bộ cơ chế thị trường định
hướng xã hội chủ nghĩa, tháo gỡ những vướng mắc về cơ chế,
chính sách nhằm giải phóng sức sản xuất; đẩy mạnh cổ phần
hóa doanh nghiệp nhà nước, đồng thời phát triển không hạn
chế quy mô doanh nghiệp của các thành phần kinh tế khác;
tạo lập và phát triển đồng bộ các loại thị trường, nhất là thị
trường vốn, bất động sản, lao động, khoa học và công nghệ;
chủ động và khẩn trương hơn trong hội nhập kinh tế quốc tế;
phát triển văn hóa, xã hội đồng bộ hơn nữa với tăng trưởng
kinh tế; tạo cho được bước chuyển biến toàn diện, sâu sắc
trong việc xây dựng, chỉnh đốn Đảng và toàn bộ hệ thống
Lời giới thiệu tập 63
chính trị; tiếp tục củng cố quốc phòng, an ninh, giữ vững môi
trường hòa bình, ổn định chính trị - xã hội.
Hội nghị lần thứ mười Ban Chấp hành Trung ương
(tháng 7-2004) ra Kết luận số 30-KL/TW về tiếp tục thực hiện
Nghị quyết Trung ương 5 (khóa VIII) về xây dựng và phát
triển nền văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc văn
hóa dân tộc trong những năm tới. Hội nghị cho rằng, việc
thực hiện Nghị quyết Trung ương 5 (khóa VIII) đã góp phần
quan trọng vào việc giữ vững ổn định chính trị tạo nên những
thành tựu về kinh tế - xã hội, an ninh, quốc phòng, đối
ngoại... Hội nghị nhấn mạnh tiếp tục đẩy mạnh thực hiện
Nghị quyết Trung ương 5 (khóa VIII) bảo đảm sự gắn kết
giữa mục tiêu phát triển kinh tế là trung tâm, xây dựng chỉnh đốn Đảng là then chốt với không ngừng nâng cao văn
hóa - nền tảng tinh thần của xã hội.
Các văn kiện được công bố trong tập sách này có 93 tài
liệu, gồm các nghị quyết, chỉ thị, thông báo, quyết định, quy
định..., của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí
thư, các bài phát biểu của Tổng Bí thư; trong đó, có 91 tài
liệu sắp xếp ở phần văn kiện chính, 2 tài liệu sắp xếp ở phần
phụ lục. Nội dung của tài liệu phản ánh sự lãnh đạo, chỉ đạo
của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư
Trung ương Đảng trong năm 2004, trên tất cả các lĩnh vực
xây dựng Đảng, kinh tế - xã hội, chính trị, tư tưởng, văn hóa,
đối ngoại, an ninh, quốc phòng.
Mặc dù đã có nhiều cố gắng trong công tác biên tập, xuất
bản, song khó tránh khỏi những thiếu sót, chúng tôi rất mong
nhận được sự góp ý của bạn đọc.
Xin trân trọng giới thiệu Văn kiện Đảng Toàn tập tập 63,
cùng bạn đọc.
Tháng 1 năm 2016
NHà XUấT BảN CHíNH TRị QUốC GIA - sự THậT
PHáT BIểU của
Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh
khai mạc Hội nghị lần thứ chín
Ban Chấp hành Trung ương khóa IX *
Ngày 5 tháng 1 năm 2004
Thưa các đồng chí trong Ban Chấp hành Trung ương,
Thưa toàn thể Hội nghị,
Hội nghị lần thứ chín của Trung ương họp đúng vào
những ngày đầu năm 2004. Nhân dịp năm mới, tôi xin gửi tới
tất cả các đồng chí lời chúc sức khỏe và hạnh phúc, chúc Hội
nghị của chúng ta đạt được những kết quả tốt nhất.
Hội nghị lần thứ chín của Trung ương có nhiệm vụ đặc
biệt quan trọng là kiểm điểm nửa nhiệm kỳ đầu thực hiện
Nghị quyết Đại hội IX của Đảng, đồng thời nêu lên những
nhiệm vụ và giải pháp để thực hiện thắng lợi Nghị quyết của
Đại hội trong những năm tiếp theo.
Hơn hai năm rưỡi trước đây, Đại hội IX đã nêu lên
phương hướng chính trị cơ bản trong những thập niên đầu
thế kỷ mới là: Phát huy sức mạnh toàn dân tộc, tiếp tục
* Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung ương Đảng
khóa IX họp từ ngày 5 đến ngày 12-1-2004 (B.T).
đổi mới, đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa, xây
dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa vì mục
tiêu dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn
minh; khẳng định mạnh mẽ sức mạnh đại đoàn kết toàn
dân tộc là động lực chủ yếu có ý nghĩa quyết định sự phát
triển đất nước.
Đại hội đã xác định chiến lược phát triển kinh tế - xã hội
2001 - 2010, phương hướng, nhiệm vụ, kế hoạch phát triển
kinh tế - xã hội 5 năm 2001 - 2005 và công tác xây dựng, chỉnh
đốn Đảng trong thời kỳ mới. Mục tiêu là phấn đấu trong 10
năm đầu của thế kỷ XXI đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém
phát triển, nâng cao rõ rệt đời sống vật chất và tinh thần của
nhân dân, tạo nền tảng để đến năm 2020 nước ta cơ bản trở
thành một nước công nghiệp theo hướng hiện đại. Đại hội đã
xác định rõ nhiệm vụ tiếp tục thực hiện cuộc vận động xây
dựng, chỉnh đốn Đảng, thực hiện có hiệu quả bốn công tác
quan trọng là giáo dục chính trị tư tưởng, rèn luyện đạo đức
cách mạng, chống chủ nghĩa cá nhân; tiếp tục đổi mới công tác
cán bộ; xây dựng và củng cố các tổ chức cơ sở đảng; kiện toàn
tổ chức, đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng.
Hơn sáu tháng qua, trong quá trình chuẩn bị cho Hội nghị
này, Bộ Chính trị đã chỉ đạo các địa phương và các ngành
kiểm điểm việc thực hiện Nghị quyết Đại hội, đồng thời thành
lập các tiểu ban dự thảo các văn kiện. Bộ Chính trị đã gửi các
dự thảo xin ý kiến các tỉnh ủy, thành ủy, các ban cán sự đảng,
đảng đoàn và các đồng chí lão thành cách mạng và đã hoàn
chỉnh các báo cáo trình Ban Chấp hành Trung ương, bao gồm:
Báo cáo kiểm điểm nửa nhiệm kỳ thực hiện Nghị quyết
PHáT BIểU CủA TổNG Bí THƯ NÔNG ĐứC MạNH khai mạc...
Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ IX; Báo cáo kiểm điểm về
công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng; Báo cáo tình hình thực
hiện Kết luận của Hội nghị Trung ương 4 khóa IX về tiếp tục
đẩy mạnh cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng; Báo cáo
kiểm điểm ba năm thực hiện Nghị quyết Đại hội IX về phương
hướng, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2001 2005; Báo cáo kiểm điểm sự lãnh đạo, chỉ đạo của Bộ Chính
trị, Ban Bí thư nửa đầu nhiệm kỳ khóa IX.
Thưa các đồng chí,
Sau Đại hội lần thứ IX của Đảng, qua tám kỳ hội nghị
vừa qua, Ban Chấp hành Trung ương về cơ bản đã cụ thể hóa
đường lối và các nội dung Nghị quyết của Đại hội trên tất cả
các lĩnh vực từ chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội, xây dựng
Đảng, xây dựng hệ thống chính trị và công tác vận động
quần chúng đến quốc phòng, an ninh và đối ngoại. Hằng
năm, Ban Chấp hành Trung ương cũng tổ chức kiểm điểm
việc thực hiện nhiệm vụ kinh tế - xã hội và xác định chủ
trương, giải pháp cho năm sau. Lần này thực hiện việc kiểm
điểm nửa nhiệm kỳ thực hiện Nghị quyết Đại hội có khác với
việc kiểm điểm việc thực hiện nhiệm vụ hằng năm. Tại Hội
nghị lần này, cùng với việc kiểm điểm thực hiện nhiệm vụ
kinh tế - xã hội, chúng ta còn phải kiểm điểm việc thực hiện
nhiệm vụ xây dựng Đảng và các nhiệm vụ khác như Bộ
Chính trị đã nêu. Trong kiểm điểm, chúng ta không chỉ đánh
giá đúng tình hình và kết quả thực hiện nhiệm vụ mà còn
phải thông qua đó, phân tích sâu sắc, rút kinh nghiệm cần
thiết về những vấn đề thực hiện đường lối, quan điểm do Đại
hội nêu lên.
Trong thời kỳ đổi mới, Đảng ta luôn luôn xác định phát
triển kinh tế là nhiệm vụ trung tâm, xây dựng Đảng là
nhiệm vụ then chốt. Do đó, cùng với đề cập toàn diện nội
dung các báo cáo đã nêu, Hội nghị chúng ta sẽ tập trung xem
xét những vấn đề cơ bản nhất trong việc thực hiện nhiệm vụ
kinh tế - xã hội và công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng.
Về kinh tế - xã hội, thông qua kiểm điểm và đánh giá,
chúng ta cần phân tích sâu sắc mối quan hệ giữa đẩy mạnh
công nghiệp hóa, hiện đại hóa, phát triển lực lượng sản xuất
với xây dựng kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa,
tăng cường xây dựng quan hệ sản xuất; giữa phát triển kinh
tế - xã hội với việc xây dựng cơ sở cho nền kinh tế độc lập tự
chủ của đất nước trong quá trình hội nhập kinh tế quốc tế;
mối quan hệ giữa tốc độ tăng trưởng và chất lượng tăng
trưởng để bảo đảm sự phát triển bền vững và sức cạnh tranh
của nền kinh tế, sự phát triển hài hòa giữa các vùng; mối
quan hệ giữa phát triển kinh tế và phát triển văn hóa, bảo
đảm tiến bộ và công bằng xã hội, nâng cao đồng bộ đời sống
vật chất và tinh thần của nhân dân, giữ gìn bản sắc văn hóa
và truyền thống tốt đẹp của dân tộc; các biện pháp phát huy
nội lực, nhất là huy động tiềm năng của con người Việt Nam
cho sự nghiệp phát triển nhanh và bền vững của đất nước...
Xây dựng, chỉnh đốn Đảng là nhiệm vụ then chốt mà
toàn Đảng cũng như xã hội rất quan tâm. Thông qua việc
kiểm điểm bốn công tác quan trọng trong công tác xây dựng
Đảng, tình hình thực hiện Kết luận của Hội nghị Trung ương 4
khóa IX về tiếp tục đẩy mạnh cuộc vận động xây dựng, chỉnh
đốn Đảng, Hội nghị chúng ta sẽ đánh giá những mặt được và
PHáT BIểU CủA TổNG Bí THƯ NÔNG ĐứC MạNH khai mạc...
những tồn tại, khuyết điểm trong công tác xây dựng Đảng,
làm rõ hơn nữa các nguyên nhân của thành công và chưa
thành công, nêu lên các giải pháp có hiệu quả để nâng cao
hơn nữa năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của các tổ chức
đảng; nâng cao tinh thần phục vụ nhân dân của cán bộ, đảng
viên, đẩy mạnh hơn nữa cuộc đấu tranh chống tham nhũng,
lãng phí, quan liêu; kiện toàn tổ chức, đổi mới phương thức
lãnh đạo của Đảng; gắn cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn
Đảng với cải cách hành chính, làm trong sạch bộ máy, nâng
cao hiệu lực và hiệu quả quản lý nhà nước.
Để đánh giá đầy đủ, sát đúng hai nhiệm vụ trung tâm và
then chốt nói trên, chúng ta không thể không gắn tình hình
đất nước với cục diện chính trị thế giới đang có nhiều chuyển
biến mới mẻ đã làm đậm nét thêm cả thời cơ và thách thức
với nước ta. Việc xác định nhiệm vụ những năm còn lại của
nhiệm kỳ Đại hội đang đặt ra cho Đảng, Nhà nước và nhân
dân ta những yêu cầu và trách nhiệm mới to lớn.
Thưa các đồng chí,
Hội nghị này có ý nghĩa quan trọng đối với việc thúc đẩy
hoàn thành toàn diện Nghị quyết Đại hội lần thứ IX của
Đảng. Trong ba năm qua, đất nước đã có nhiều tiến bộ,
nhưng đồng thời cũng còn những mặt tồn tại, có những tồn
tại rất bức xúc, đồng thời cũng có nhiều vấn đề mới nảy sinh
cần được giải quyết. Trên tinh thần trách nhiệm cao trước
nhân dân, trước Đảng, với thái độ nhìn thẳng vào sự thật,
thẳng thắn tự phê bình và phê bình, đề nghị tất cả các đồng
chí chúng ta đánh giá một cách khách quan, trung thực,
đúng đắn những việc làm được cũng như chưa làm được, chủ
yếu là phân tích sâu sắc nguyên nhân, nêu rõ trách nhiệm,
kiến nghị các giải pháp thực thi để nắm vững thời cơ, đẩy lùi
nguy cơ, tiếp tục phấn đấu trong hơn hai năm còn lại của
nhiệm kỳ, nói đi đôi với làm, quyết tâm thực hiện thắng lợi
toàn diện Nghị quyết Đại hội lần thứ IX của Đảng.
Trên tinh thần đó, tôi xin tuyên bố khai mạc Hội nghị
Ban Chấp hành Trung ương lần thứ chín của Đảng.
Xin trân trọng cảm ơn.
Đảng Cộng sản Việt Nam:
Văn kiện Hội nghị lần thứ chín
Ban Chấp hành Trung ương khóa IX,
Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội,
2004, tr. 5-11.
CủA Bộ CHíNH TRị
Số 156/TLHN, ngày 5 tháng 1 năm 2004
Kiểm điểm nửa nhiệm kỳ thực hiện Nghị quyết
Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ IX
(Trình Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành
Trung ương khóa IX)
Phần thứ nhất
ĐáNH GIá TìNH HìNH THựC HIệN
NGHị QUYếT ĐạI HộI IX CủA ĐảNG
I- BốI CảNH TìNH HìNH SAU ĐạI HộI IX
Từ sau Đại hội Đảng lần thứ IX đến nay, tình hình thế
giới và khu vực tiếp tục phát triển theo những chiều hướng
cơ bản mà Đại hội và Hội nghị Trung ương 8 đã nhận định,
nổi lên một số vấn đề sau:
Tình hình thế giới biến động rất phức tạp sau sự kiện
ngày 11-9-2001 ở Mỹ; các hoạt động khủng bố và chống
khủng bố trở thành vấn đề thời sự, nóng bỏng toàn cầu;
chiến tranh cục bộ, xung đột vũ trang, xung đột dân tộc,
tôn giáo tiếp tục xảy ra ở nhiều nơi. Thế lực hiếu chiến, cực
đoan tăng cường chính sách áp đặt, can thiệp và xâm lược
vũ trang. Các nước lớn vừa đấu tranh vừa thỏa hiệp, nhân
nhượng nhau. Cuộc đấu tranh của nhân dân các nước
chống chiến tranh, chống bất bình đẳng về kinh tế, chống
áp đặt và can thiệp, vì hòa bình và độc lập dân tộc có bước
phát triển mới nhưng vẫn thiếu sự liên kết, chưa đủ sức
ngăn chặn thế lực hiếu chiến. Tuy nhiên, hòa bình và hợp
tác phát triển vẫn là xu thế lớn của thế giới, là đòi hỏi bức
xúc của các quốc gia, dân tộc. Chịu tác động của môi
trường chính trị nói trên, kinh tế thế giới tiếp tục tình
trạng trì trệ, phục hồi chậm. Cách mạng khoa học - công
nghệ và quá trình toàn cầu hóa tiếp tục phát triển mạnh
mẽ; cạnh tranh ngày càng quyết liệt. Các nước phát triển
gia tăng xu hướng bảo hộ mậu dịch, các nước đang phát
triển đẩy mạnh đấu tranh để xây dựng trật tự công bằng
hơn trong thương mại quốc tế. Quan hệ tự do thương mại
song phương giữa các nước tăng nhanh.
Châu á và khu vực Đông Nam á vẫn tiếp tục phát triển
năng động về kinh tế, nhưng tiềm ẩn thêm những nhân tố
có thể gây mất ổn định. Trong bối cảnh sự tranh giành ảnh
hưởng về kinh tế, chính trị giữa các nước lớn ở khu vực có
xu hướng tăng lên, các nước ASEAN đang nỗ lực khắc phục
những hậu quả của cuộc khủng hoảng kinh tế năm 1997 và
bệnh dịch SARS, từng bước phục hồi đà phát triển kinh tế,
vừa củng cố sự liên kết, hợp tác trong nội bộ khối, vừa mở
rộng quan hệ với các đối tác bên ngoài. Đáng lưu ý là tình
BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...
hình chính trị ở Campuchia có xu hướng diễn biến xấu, đặc
biệt các thế lực phản động ra sức kích động hằn thù dân tộc
chống Việt Nam và trắng trợn đẩy mạnh hoạt động phá
hoại khối đoàn kết dân tộc của nhân dân ta; ở Lào, gần đây
bọn phản động tăng cường hoạt động phá hoại vũ trang ở
một số nơi sát biên giới Lào - Việt. Những diễn biến trên
đây của tình hình thế giới và khu vực đã và đang tác động
trực tiếp, mạnh mẽ đến nước ta, tạo cả cơ hội lớn đan xen
thách thức lớn.
ở trong nước, Đại hội IX của Đảng thành công tốt đẹp đã
tác động tích cực đến tình hình chính trị - kinh tế - xã hội đất
nước; thế và lực của nước ta được tăng cường đã củng cố thêm
niềm tin của nhân dân vào công cuộc đổi mới, làm tăng thêm
sự nhất trí trong Đảng và sự đồng thuận trong xã hội. Đó là
những thuận lợi cơ bản để thực hiện Nghị quyết Đại hội IX.
Tuy nhiên, năng suất, chất lượng, hiệu quả, sức cạnh tranh
của nền kinh tế vẫn còn thấp, nhiều vấn đề xã hội bức xúc,
nạn tham nhũng, lãng phí và tình trạng suy thoái đạo đức,
lối sống còn nghiêm trọng; các thế lực thù địch tiếp tục đẩy
mạnh hoạt động diễn biến hòa bình, gây sức ép với ta dưới
các chiêu bài dân chủ, nhân quyền, dân tộc, tôn giáo, tiếp
tay cho các thế lực phản động và bọn cơ hội chính trị trong
nước hoạt động chống phá ta ngày càng quyết liệt, thâm độc
hơn; những nhân tố trên đã cản trở không nhỏ sự nghiệp
công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước ta. Những nguy cơ
tiềm ẩn đe dọa sự ổn định chính trị của đất nước có mặt tăng
lên, không thể xem thường.
II- TìNH HìNH TRIểN KHAI Và Tổ CHứC THựC HIệN
NGHị QUYếT ĐạI HộI IX CủA ĐảNG
Từ sau Đại hội IX, Đảng ta đã tích cực cụ thể hóa và
triển khai tổ chức thực hiện Nghị quyết của Đại hội, từng
bước đổi mới nội dung và phương thức lãnh đạo.
1. Việc cụ thể hóa và thể chế hóa Nghị quyết Đại hội
trong nhiệm kỳ này được thực hiện sớm và nhanh hơn
Trong nửa đầu nhiệm kỳ, hầu hết các vấn đề quan trọng
của Nghị quyết Đại hội IX trên các lĩnh vực đã được Ban
Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị cụ thể hóa. Qua đó,
nhiều vấn đề liên quan đến những quan điểm, chủ trương lớn
lâu nay còn ý kiến khác nhau đã được làm rõ để đi đến thống
nhất như: đẩy mạnh sắp xếp và cổ phần hóa doanh nghiệp
nhà nước; khuyến khích và tạo điều kiện thuận lợi hơn nữa
cho phát triển kinh tế tư nhân; xác định cán bộ ở xã, phường
là công chức cơ sở; xác định lại chức năng của Viện Kiểm sát
nhân dân; phân công quản lý tòa án địa phương; quan điểm
xử lý những trường hợp tồn đọng nhà, đất; quan điểm, chính
sách đối với tôn giáo; quan điểm xác định đối tượng, đối tác
trong lĩnh vực bảo vệ Tổ quốc... đã tạo cơ sở quan trọng để
thúc đẩy việc thực hiện Nghị quyết Đại hội IX của Đảng.
2. Các nghị quyết, chỉ thị của Trung ương và của
nhiều cấp ủy được chú ý cải tiến theo hướng ngắn gọn,
thiết thực; nêu rõ việc cần làm, phân công rõ trách nhiệm và
trong những trường hợp cụ thể được nêu rõ yêu cầu thời gian
thực hiện. Việc tổ chức nghiên cứu, quán triệt văn kiện Đại
hội, các nghị quyết của Trung ương và của cấp ủy địa phương
BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...
cũng bước đầu được đổi mới theo hướng đó, chú ý gắn liền với
việc xây dựng chương trình hành động của cấp ủy để thực
hiện nghị quyết.
3. Nhìn chung các tổ chức đảng, nhà nước, mặt trận
và đoàn thể nhân dân đã thể hiện quyết tâm và sự chủ
động, năng động trong việc tổ chức chỉ đạo thực hiện
nghị quyết của Đảng
Để đưa nghị quyết của Đảng vào cuộc sống, Quốc hội đã
kịp thời sửa đổi, bổ sung Hiến pháp năm 1992, ban hành
được nhiều luật, pháp lệnh và tăng cường hoạt động giám sát
tối cao theo pháp luật. Chính phủ đã kịp thời xây dựng
chương trình hành động, đẩy nhanh việc thể chế hóa nghị
quyết của Đảng thành những cơ chế, chính sách mới và ban
hành các văn bản pháp quy hướng dẫn thi hành luật, pháp
lệnh; tập trung chỉ đạo tạo sự chuyển biến trong tổ chức thực
hiện. Các bộ, ngành nhìn chung tăng cường công tác chỉ đạo,
điều hành, kiểm tra; nhiều nhiệm vụ công tác lớn đề ra đã
được thực hiện nghiêm túc. Đặc biệt, nhiều cấp ủy địa
phương đã thể hiện ý chí và quyết tâm cao, có nhiều cách làm
sáng tạo trong tổ chức thực hiện nghị quyết của Đảng, tập
trung cho phát triển kinh tế - xã hội, giải quyết các vấn đề xã
hội bức xúc, tăng cường chỉ đạo công tác xây dựng đảng và
thiết lập lại trật tự, kỷ luật, kỷ cương trên một số lĩnh vực,
một số địa bàn trọng yếu.
4. Các cấp ủy đảng từ Trung ương đến địa phương
ngày càng coi trọng hơn công tác tổng kết thực tiễn và
kiểm tra việc thực hiện nghị quyết
Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư đã
dành thời gian thích đáng để đánh giá việc thực hiện các nghị
quyết, chỉ thị đã ban hành; triển khai tổng kết 20 năm đổi mới
và phát triển để phục vụ cho việc chuẩn bị xây dựng các văn
kiện Đại hội X của Đảng; đã bàn, quyết định và sớm chỉ đạo
thực hiện chương trình kiểm tra về một số lĩnh vực quan trọng
(thực hiện quy định của Đảng, giải quyết khiếu nại, tố cáo,
quản lý đất đai, quản lý đầu tư xây dựng cơ bản...). Các cấp ủy
đảng từ Trung ương đến địa phương quan tâm hơn việc chỉ đạo
kiểm tra, sơ kết, tổng kết tình hình thực hiện các nghị quyết,
chỉ thị..., gắn việc kiểm tra với xử lý sau kiểm tra , từ đó có thêm
căn cứ để bổ sung những chủ trương, giải pháp mới, hạn chế ra
nghị quyết mới đối với những vấn đề đã có nghị quyết đề cập.
Tuy đã có nhiều cố gắng nhưng trong triển khai và tổ
chức thực hiên nghị quyết của Đảng vẫn còn một số hạn chế:
- Chủ trương hình thành đồng bộ thể chế kinh tế thị trường
định hướng xã hội chủ nghĩa chậm được cụ thể hóa; một số vấn
đề đảng viên làm kinh tế tư bản tư nhân, vấn đề bóc lột... chưa
đi đến kết luận thống nhất, chưa đạt được sự đồng thuận.
- Vẫn còn một số cấp ủy và tổ chức đảng ra nghị quyết
theo lối cũ, thiếu tính cụ thể, thiết thực; xây dựng chương
trình hành động thực hiện nghị quyết còn nặng về nêu lại nội
dung nghị quyết, ít nội dung sáng tạo, sát hợp với tình hình
địa phương, đơn vị.
- Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị đã có nhiều
cố gắng cụ thể hóa Nghị quyết Đại hội Đảng (nửa đầu nhiệm
kỳ Trung ương đã ban hành 21 nghị quyết; Bộ Chính trị ban
hành 12 nghị quyết), nhưng việc chỉ đạo triển khai quán triệt
và tổ chức thực hiện nghị quyết chưa được tăng cường tương
BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...
xứng, nên có những nghị quyết nội dung tốt, nhưng chậm
được thực hiện trong cuộc sống.
III- Về THựC HIệN NHIệM Vụ TRUNG TÂM
Là PHáT TRIểN KINH Tế
Gần ba năm qua, Đảng và Nhà nước đã tập trung lãnh
đạo nhiệm vụ trung tâm là phát triển kinh tế, đạt được
những kết quả quan trọng:
1. Nền kinh tế đã vượt qua giai đoạn suy giảm tốc
độ tăng trưởng, đạt mức tăng trưởng khá cao; chất
lượng, hiệu quả và sức cạnh tranh của một số lĩnh vực
và sản phẩm có chuyển biến
Ba năm liền tốc độ tăng trưởng kinh tế năm sau cao hơn
năm trước (năm 2001 tăng 6,9%, năm 2002 tăng 7,04%, năm
2003 tăng 7,24%); bình quân ba năm tăng 7,1%/năm. Kinh tế
các thành phần, các ngành, các vùng, các tỉnh, thành phố
đều có bước phát triển khá so với trước.
Chất lượng, hiệu quả và sức cạnh tranh của một số lĩnh vực
và sản phẩm có chuyển biến. Danh mục các sản phẩm có khả
năng cạnh tranh khá trên thị trường ngày càng được mở rộng,
một số sản phẩm thương hiệu Việt Nam đạt tiêu chuẩn quốc tế.
2. Cơ cấu của nền kinh tế tiếp tục có bước chuyển
dịch theo hướng công nghiệp hóa và từng bước hiện
đại hóa, phát huy các lợi thế so sánh
Trong cơ cấu kinh tế chung, xét cả về giá trị sản phẩm
(GDP) và về lao động, tỷ trọng công nghiệp tiếp tục tăng lên,
tỷ trọng nông nghiệp giảm dần 1. Cơ cấu các ngành sản xuất
nông nghiệp, công nghiệp và dịch vụ có chuyển dịch theo hướng
phát huy lợi thế so sánh, gắn với đáp ứng nhu cầu thị trường.
Các ngành kinh tế tiếp tục chuyển dịch theo hướng tiếp cận
công nghệ tiên tiến, hiện đại; tốc độ chuyển giao công nghệ
tăng; trình độ công nghệ của một số ngành có bước tiến rõ rệt.
Các địa phương có sự chuyển động đều hơn trong phát triển
kinh tế; ngày càng có nhiều tỉnh thoát ra khỏi tình trạng lúng
túng, trì trệ, có bước chuyển biến đáng kể. Các vùng kinh tế
đều đẩy mạnh xây dựng cơ sở hạ tầng, phát triển mạnh hơn
công nghiệp, dịch vụ và các sản phẩm có lợi thế. Hai vùng kinh
tế trọng điểm ở phía Nam và phía Bắc tiếp tục phát huy được
tiềm năng, lợi thế, ngày càng đóng góp quan trọng vào sự phát
triển chung của cả nước (chiếm khoảng 52,3% GDP của cả
nước). Các khu công nghiệp, các khu kinh tế cửa khẩu và một
số vùng sản xuất chuyên môn hóa cây trồng, vật nuôi gắn với
chế biến công nghiệp tiếp tục có bước phát triển khá hơn.
3. Tiếp tục thực hiện có kết quả chủ trương giữ
vững độc lập, tự chủ về kinh tế; có tiến bộ đáng kể
trong việc phát huy các nguồn nội lực của đất nước,
của các thành phần kinh tế cho đầu tư phát triển;
đồng thời tiếp tục mở rộng hội nhập kinh tế quốc tế
Thực hiện chủ trương từng bước xây dựng cơ cấu kinh
1. Tỷ trọng công nghiệp, xây dựng trong GDP năm 2000: 36,7%;
năm 2003: 40,5%.
Tỷ trọng nông, lâm, ngư trong GDP năm 2000: 24,5%; năm 2003: 21,7%.
Tỷ trọng lao động nông, lâm, ngư trong lao động xã hội năm 2000:
68,2%; năm 2002: 66,0%.
BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...
tế độc lập tự chủ; trong ba năm qua đã xây dựng và chuẩn
bị xây dựng có chọn lọc một số cơ sở quan trọng về công
nghiệp cơ bản, như năng lượng, vật liệu, cơ khí; tiếp tục
đẩy mạnh đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng kinh tế, xã hội.
Cơ sở vật chất - kỹ thuật của nền kinh tế tiếp tục được
tăng cường 1, tạo tiền đề cho phát triển mạnh hơn ở giai
đoạn tiếp sau.
Đã tiếp tục ban hành nhiều cơ chế, chính sách để tháo gỡ
vướng mắc, khơi dậy nguồn lực trong nhân dân đầu tư vào
phát triển sản xuất, kinh doanh. Tỷ lệ huy động vốn đầu tư
trong GDP tăng dần2. Trong cơ cấu vốn đầu tư xã hội, tỷ
trọng vốn huy động trong nước gia tăng 3, nguồn vốn huy
động trong dân tăng mạnh.
Doanh nghiệp nhà nước vẫn giữ được các vị trí trọng
yếu trong kinh tế, tiếp tục đóng góp lớn nhất vào các
nguồn thu nội địa của ngân sách. Đã tổng rà soát, xây
dựng và bước đầu triển khai chương trình sắp xếp, đổi mới
các doanh nghiệp nhà nước. Một số doanh nghiệp nhà nước
đã nâng cao được sức cạnh tranh, hiệu quả kinh doanh và
chủ động hội nhập kinh tế quốc tế. Kinh tế tập thể dưới
1. Năm 2003 so với năm 2000: sản lượng điện tăng từ 26,6 tỉ kWh
lên 41,0 tỉ kWh; than từ 11,6 triệu tấn lên 16,5 triệu tấn; dầu khí từ
16,3 triệu tấn (quy đổi) lên 17,2 triệu tấn; thép cán từ 1,6 triệu tấn lên
2,8 triệu tấn; xi măng từ 13,3 triệu tấn lên 23,5 triệu tấn. Công nghiệp
cơ khí mỗi năm tăng bình quân 17,7%.
2. Tỷ lệ huy động vốn đầu tư trong GDP năm 2001 là 34%,
năm 2002 là 34,3%, năm 2003 khoảng 35%.
3. Nguồn vốn trong nước chiếm 70% tổng vốn đầu tư.
nhiều hình thức đa dạng ngày càng được quan tâm củng
cố, phát triển; các hợp tác xã cũ được chuyển đổi sang hoạt
động theo Luật hợp tác xã, mỗi năm hình thành thêm hàng
nghìn hợp tác xã và hàng vạn tổ hợp tác mới, có nhiều hợp
tác xã hoạt động có hiệu quả. Khu vực kinh tế tư nhân có
bước phát triển vượt bậc so với những năm trước đây, đóng
góp nhiều cho tạo việc làm mới 1 tăng thu nhập cho người
lao động và cho ngân sách nhà nước. Khu vực kinh tế có
vốn đầu tư nước ngoài có đóng góp ngày càng nhiều cho
tăng trưởng kinh tế.
Kinh tế nước ta ngày càng hội nhập vào kinh tế khu vực
và thế giới; quan hệ kinh tế quốc tế tiếp tục được củng cố và
mở rộng: bắt đầu thực hiện chương trình giảm thuế nhập
khẩu trong AFTA; thực hiện Hiệp định thương mại Việt Nam Hoa Kỳ, tăng nhanh xuất khẩu vào thị trường Hoa Kỳ; xúc
tiến hợp tác toàn diện Việt Nam - Nhật Bản, Việt Nam - EU;
đang đàm phán gia nhập WTO; tham gia tích cực việc hình
thành khu vực mậu dịch tự do ASEAN với Trung Quốc, Nhật
Bản, ấn Độ...
Trong ba năm tiếp tục thu hút thêm các dự án đầu tư
trực tiếp của nước ngoài, với tổng vốn đầu tư đăng ký đạt
trên 4,4 tỷ USD; các dự án đang hoạt động cũng tăng vốn
đầu tư hơn 1,8 tỷ USD.
1. Từ đầu năm 2000 đến tháng 9-2003, có 72.601 doanh nghiệp
đăng ký kinh doanh với số vốn đăng ký trên 9,5 tỉ USD, gấp hơn 1,7
lần về số doanh nghiệp và gấp hơn 4 lần về vốn đăng ký so với giai
đoạn 1991 - 1999. Năm 2003, tổng số lao động làm việc trong khu vực
tư nhân khoảng 6 triệu người, chiếm 16% lực lượng lao động xã hội.
BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...
4. Thể chế kinh tế tiếp tục được đổi mới, đang tiếp
tục hình thành và phát triển các loại thị trường
Đã dần bổ sung, hoàn thiện thêm khuôn khổ pháp lý cho
hoạt động của các loại thị trường; xác định cơ chế mới quản
lý doanh nghiệp nhà nước; tổ chức triển khai mạnh Luật
doanh nghiệp; sửa đổi, bổ sung Luật hợp tác xã, các luật
thuế, Luật đất đai...; tiếp tục cải cách chế độ tiền lương và trợ
cấp xã hội; phát triển chế độ bảo hiểm...
Thị trường hàng hóa sôi động và phát triển với tốc độ
nhanh; thị trường lao động có bước phát triển; thị trường tài
chính - tiền tệ đạt được một số kết quả bước đầu.
Tuy nhiên, việc thực hiện Nghị quyết Đại hội IX về phát
triển kinh tế vẫn còn nhiều yếu kém, khuyết điểm:
1. Tốc độ tăng trưởng chưa đạt mục tiêu Đại hội IX
đã đề ra; chưa tương xứng với mức tăng đầu tư và còn
dưới tiềm năng của nền kinh tế. Chất lượng tăng trưởng,
hiệu quả và sức cạnh tranh của nền kinh tế còn thấp,
chậm được cải thiện 1. Kinh tế phát triển chưa bền vững
Tốc độ tăng trưởng GDP bình quân trong ba năm qua
mới đạt 7,1% so với mục tiêu Đại hội đề ra là 7,5%. Tốc độ
phát triển chưa tương xứng với tiềm năng là do đầu tư kém
hiệu quả, chỉ số hiệu quả đầu tư chung của toàn nền kinh
tế, nhất là của khu vực kinh tế nhà nước trong thời gian
1. Theo Diễn đàn kinh tế thế giới năm 2003 thì năng lực cạnh
tranh quốc gia của Việt Nam năm 2001 và năm 2002 đứng thứ 60
trong tổng số 75 nước so sánh.
qua giảm đi đáng kể 1; chưa phát huy tốt nguồn lực to lớn
của doanh nghiệp nhà nước; còn nhiều nguồn lực trong dân
chưa được huy động vào phát triển kinh tế, xã hội; quy mô
thu hút đầu tư nước ngoài còn thấp so với một số năm trước.
Năng lực cạnh tranh của nền kinh tế, của các doanh nghiệp
còn thấp. Nhiều doanh nghiệp có sức cạnh tranh khá cũng còn
phải dựa vào sự bảo hộ của Nhà nước. Giá trị gia tăng của
nhiều sản phẩm công nghiệp và mặt hàng xuất khẩu thấp; giá
thành của nhiều sản phẩm cao hơn so với các nước trong khu
vực 2. Sức đầu tư ra nước ngoài còn rất hạn chế.
Tài chính quốc gia chưa vững chắc, cơ cấu thu ngân sách
nhà nước chậm được cải thiện, thu nội địa chỉ chiếm trên
50% tổng thu ngân sách. Hoạt động của hệ thống ngân hàng
còn tiềm ẩn nguy cơ gây mất ổn định, tỷ lệ nợ xấu còn cao,
dùng nhiều vốn huy động ngắn hạn để cho vay trung, dài
hạn 3. Tốc độ tăng xuất khẩu không đạt kế hoạch, nhập siêu
còn cao, dự trữ ngoại tệ mỏng.
1. Hệ số so sánh giữa mức tăng đầu tư và mức tăng trưởng kinh
tế (ICOR) của toàn xã hội những năm 1991 - 1995 là 3,5/1; 2001 - 2003
là xấp xỉ 5/1.
2. Chi phí sản xuất bao gồm chi phí vật chất và chi phí dịch vụ cho
một chu trình sản xuất của mỗi một sản phẩm khá cao; chi phí sản
xuất trong ngành công nghiệp chiếm 60% giá trị sản xuất toàn ngành,
trong ngành nông nghiệp chiếm trên 40%. Giá thành một số sản phẩm
như xi măng, thép, giấy, vải, phân bón, hóa chất cơ bản, đường đều cao
hơn so với các nước trong khu vực khoảng từ 20 đến 30%.
3. Khoảng 70% vốn huy động của các ngân hàng là vốn ngắn hạn,
trong khi đó cho vay trung và dài hạn chiếm 45% tổng dư nợ cho vay
của hệ thống ngân hàng.
BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...
2. Nhìn chung cơ cấu kinh tế còn chậm chuyển
dịch theo hướng công nghiệp hóa, nhất là theo hướng
hiện đại hóa
Công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp và nông thôn
còn chậm và có nhiều lúng túng, mang nặng tính tự phát,
thiếu bền vững. Nhiều vấn đề trong nông nghiệp, nông thôn,
nông dân chậm được giải quyết. Trong công nghiệp, công
nghiệp gia công, lắp ráp còn chiếm tỷ trọng lớn, tốc độ đổi
mới công nghệ trong các ngành kinh tế còn chậm. Tỷ trọng
dịch vụ trong GDP giảm, cơ cấu các ngành dịch vụ ít thay
đổi, các ngành dịch vụ có giá trị gia tăng cao phát triển
chậm, còn thiếu nhiều dịch vụ chất lượng cao. Cơ cấu lao
động chuyển dịch chậm; lao động nông nghiệp chuyển sang
các ngành nghề khác còn rất khó khăn, áp lực dư thừa lao
động sẽ tiếp tục gay gắt hơn trong những năm tới.
Các vùng kinh tế trọng điểm phát triển chưa tương xứng
với tiềm năng, chưa đi mạnh vào phát triển công nghệ cao và
chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng hiện đại hóa để phát
huy lợi thế và có sức tác động thúc đẩy mạnh mẽ sự phát
triển của toàn vùng. Các chủ trương về phát triển vùng kinh
tế trọng điểm miền Trung chậm được thực hiện. Kinh tế
nhiều vùng miền núi, vùng đồng bào dân tộc thiểu số còn khó
khăn và có sự lúng túng về phương hướng phát triển. Việc đô
thị hóa chưa dựa trên nền tảng phát triển kinh tế, thiếu quy
hoạch; tình trạng yếu kém, quá tải của hệ thống cơ sở hạ
tầng các đô thị lớn chậm được khắc phục,
Cơ cấu đầu tư và cơ cấu kinh tế còn nhiều bất hợp lý, kém
hiệu quả do chưa có chính sách chuyển dịch cơ cấu dài hạn, đầu
tư dàn trải, phân tán, công trình dở dang nhiều, một số công
trình đầu tư lớn nhưng hiệu quả thấp, sử dụng ít lao động; cơ cấu
nhiều khu công nghiệp rập khuôn, trùng lặp, chưa cân nhắc kỹ
lợi thế so sánh và thiếu quy hoạch tổng thể trong cả nước.
3. Việc thực hiện chính sách phát triển các thành
phần kinh tế, tuy đã có tiến bộ nhưng vẫn còn thiếu nhất
quán và chưa khai thác tốt nguồn nội lực trong dân
Sự chậm trễ trong thể chế hóa các nghị quyết của Đảng,
tình trạng chưa thực sự thống nhất nhận thức và thực hiện
thiếu nhất quán ở các ngành, các cấp đã hạn chế khả năng
phát triển của các thành phần kinh tế.
Có xu hướng bao cấp trở lại và bảo trợ dưới nhiều hình
thức cho doanh nghiệp nhà nước. Một số trường hợp nhà
nước giữ độc quyền là cần thiết nhưng đã biến thành độc
quyền kinh doanh của tổng công ty lớn. Việc sắp xếp, đổi mới,
nhất là cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước theo tinh thần
Nghị quyết Trung ương 3 thực hiện chậm so với mục tiêu đề
ra. Bên cạnh những doanh nghiệp nhà nước đang giữ vị trí
trọng yếu trong nền kinh tế quốc dân vẫn còn giữ nhiều
doanh nghiệp nhà nước ở những ngành, lĩnh vực mà nhà
nước không cần nắm, có quy mô nhỏ, hiệu quả kinh doanh
thấp, làm ăn thua lỗ kéo dài đã làm hạn chế vai trò chủ đạo
của kinh tế nhà nước. Tình trạng lao động dôi dư đang là vấn
đề nan giải của không ít doanh nghiệp nhà nước. Không ít
doanh nghiệp nhà nước đang là gánh nặng cho ngân sách và
là nguy cơ tiềm ẩn của các ngân hàng.
Bộ máy quản lý ngành còn bị cuốn hút nhiều vào việc
quản lý bộ phận doanh nghiệp nhà nước trực thuộc và còn
BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...
lúng túng trong thực hiện chức năng chủ sở hữu nhà nước với
bộ phận doanh nghiệp này, chưa làm tốt chức năng quản lý
nhà nước với toàn nền kinh tế.
Một số chính sách khuyến khích phát triển các thành
phần kinh tế ngoài quốc doanh chậm đưa vào cuộc sống. Trên
thực tế vẫn còn những biểu hiện phân biệt đối xử, chưa thực
sự bình đẳng, cởi mở đối với kinh tế tư nhân. Kinh tế tập thể
phát triển chậm, các hợp tác xã chậm đổi mới, vị trí, vai trò
còn thấp. Nhà nước tiếp tục dồn đầu tư cho doanh nghiệp
nhà nước; chưa quan tâm, hỗ trợ đúng mức đối với doanh
nghiệp vừa và nhỏ; kinh tế tư nhân và kinh tế tập thể còn
khó tiếp cận với nguồn vốn hỗ trợ ưu đãi của Nhà nước và
vốn tín dụng của ngân hàng thương mại nhà nước.
Nguồn vốn tiềm tàng trong dân còn lớn, hằng năm có
khoảng 15 - 20% vốn tiết kiệm nội địa chưa được huy động
vào đầu tư.
4. Chưa phát huy được lợi thế về ổn định chính trị xã hội để thu hút mạnh nguồn vốn đầu tư nước ngoài.
Còn thiếu chủ động chuẩn bị để đẩy mạnh hội nhập
kinh tế quốc tế
Đầu tư trực tiếp của nước ngoài (FDI) giảm sút, giai đoạn
1996 - 2000 vốn FDI đăng ký khoảng 4,1 tỷ USD/năm, giai
đoạn 2001 - 2003 chỉ còn khoảng 1,92 tỷ USD/năm. Cam kết
ODA của các nhà tài trợ cho Việt Nam vẫn ở mức cao, nhưng
mới giải ngân được 48,5% vốn vay đã ký kết, chủ yếu do vướng
mắc trong quá trình thực hiện, một số trường hợp hiệu quả sử
dụng còn thấp, đã tạo tâm lý không thuận trong các nhà tài trợ.
Kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài còn gặp khó khăn do
môi trường đầu tư chưa đủ thông thoáng, thuận lợi, nhất quán
và ổn định; phần nào chưa thực sự được coi là một bộ phận
cấu thành quan trọng của nền kinh tế quốc dân. Giá
một số yếu tố đầu vào của nền kinh tế (điện, xăng dầu, cước
viễn thông, cước vận tải biển...) nhìn chung còn cao hơn
nhiều nước trong khu vực, làm tăng giá thành, hạn chế sức
cạnh tranh của sản phẩm Việt Nam và làm cho Việt Nam
giảm sự hấp dẫn đối với các nhà đầu tư nước ngoài.
Việc xúc tiến các công việc theo lịch trình hội nhập, thực
hiện các cam kết song phương, đa phương của nhiều cơ quan
nhà nước và doanh nghiệp còn chậm và chưa bảo đảm độ tin
cậy. Chưa có cơ chế, chính sách, pháp luật đồng bộ để thúc
đẩy các doanh nghiệp nâng cao khả năng cạnh tranh phù
hợp với yêu cầu triển khai các cam kết hội nhập kinh tế quốc
tế. Nhiều doanh nghiệp ít hiểu biết về nội dung, bước đi và lộ
trình hội nhập kinh tế quốc tế cũng như luật pháp và thông
lệ kinh doanh của các nước có liên quan đến hoạt động kinh
doanh của mình; còn trông chờ nhiều vào sự bảo hộ của Nhà
nước; chưa tích cực chuẩn bị, tham gia quá trình hội nhập.
Chậm xây dựng chiến lược tổng thể chủ động hội nhập kinh
tế quốc tế cũng như chuẩn bị các điều kiện về luật pháp,
chuyển dịch cơ cấu kinh tế, đào tạo nhân lực để sẵn sàng
thích ứng với các cam kết khi trở thành thành viên của WTO.
5. Thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội
chủ nghĩa chậm được hình thành đồng bộ theo tinh
thần Nghị quyết Đại hội IX
Một số nguyên tắc của kinh tế thị trường chưa được tôn
trọng; cơ chế, chính sách có lúc còn thay đổi đột ngột dẫn đến
môi trường kinh doanh thiếu ổn định, gây khó khăn, thiệt hại
BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...
cho người đầu tư, kinh doanh; chậm xây dựng khuôn khổ
pháp lý và thể chế để định hướng, tạo môi trường cạnh tranh
và điều tiết của Nhà nước trong nền kinh tế thị trường định
hướng xã hội chủ nghĩa.
Hệ thống thị trường chậm được hình thành, thiếu đồng
bộ và có nhiều khiếm khuyết. Thị trường vốn còn sơ khai.
Còn thiếu khung pháp lý về cạnh tranh và chống độc quyền,
chống bán phá giá trong kinh doanh. Thị trường chứng
khoán quy mô nhỏ bé, phát triển không đáng kể, thiếu sôi
động, chưa có sự tham gia của các doanh nghiệp lớn. Thị
trường ngầm về nhà, đất phát triển mạnh, mang nặng tính
tự phát và yếu tố đầu cơ. Thị trường lao động còn nhiều
khiếm khuyết, mất cân đối. Thị trường khoa học và công
nghệ phát triển chậm, còn nhỏ bé.
6. Hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước đối với nền
kinh tế còn thấp
Chức năng của Nhà nước trong nền kinh tế thị trường
định hướng xã hội chủ nghĩa chậm được xác định rõ. Cải cách
hành chính chậm, hoạt động của bộ máy quản lý nhà nước
nhìn chung chưa đáp ứng được yêu cầu quản lý nền kinh tế
thị trường trong điều kiện hội nhập kinh tế quốc tế.
Chất lượng của các chiến lược và quy hoạch được xây
dựng còn thấp, lại chậm được bổ sung, điều chỉnh kịp thời.
Còn thiếu sự phối hợp đồng bộ, hài hòa giữa chiến lược, quy
hoạch phát triển ngành, với quy hoạch, kế hoạch phát triển
vùng và địa phương. Quy hoạch, kế hoạch còn nặng về chỉ
định các dự án, công trình cho khu vực doanh nghiệp nhà nước,
chưa có tác dụng tích cực trong việc định hướng và thu hút
các thành phần kinh tế khác đầu tư. Quản lý quy hoạch còn
lỏng lẻo, yếu kém dẫn đến cơ cấu trùng lắp, rập khuôn tại các
vùng. Việc quy hoạch xây dựng đô thị còn thiếu kiến thức,
kinh nghiệm, triển khai chậm, quản lý đô thị còn rất nhiều
yếu kém và tiêu cực.
Còn để kéo dài tình trạng đầu tư phân tán, dàn trải,
chưa tính toán kỹ hiệu quả, nhất là trong đầu tư bằng
nguồn vốn ngân sách và tín dụng ưu đãi của Nhà nước.
Lãng phí và thất thoát lớn trong đầu tư từ nguồn vốn ngân
sách và trong tài chính doanh nghiệp nhà nước vẫn là vấn
đề nhức nhối trong rất nhiều năm, chưa có biện pháp kiên
quyết để khắc phục. Nợ xây dựng cơ bản từ nguồn vốn
ngân sách rất lớn 1.
IV- Về THựC HIệN QUốC SáCH HàNG ĐầU
PHáT TRIểN GIáO DụC Và ĐàO TạO, KHOA HọC Và
CÔNG NGHệ; PHáT TRIểN VĂN HóA, Xã HộI
Và GIảI QUYếT CáC NHIệM Vụ Xã HộI
Trong những năm qua, sự nghiệp giáo dục, đào tạo,
chuẩn bị nguồn nhân lực cho công nghiệp hóa, hiện đại hóa
và sự nghiệp khoa học, công nghệ được tăng cường đầu tư
đáng kể, có bước phát triển mới; tăng trưởng kinh tế tiếp
tục được quan tâm gắn kết với phát triển văn hóa, xã hội
1. Tổng số nợ xây dựng cơ bản từ nguồn vốn ngân sách khoảng
11.000 tỉ đồng, chiếm 18% tổng vốn đầu tư từ ngân sách và 37% vốn
xây dựng cơ bản tập trung.
BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...
và phát triển con người 1. Việc phát triển văn hóa, xã hội và
thực hiện các mục tiêu xã hội đã đạt được những kết quả
nhất định, thể hiện trên một số mặt chủ yếu sau:
1. Giáo dục, đào tạo và khoa học - công nghệ có
bước phát triển mới
Sự quan tâm chăm sóc và đầu tư của xã hội, nhất là
của Nhà nước cho hai lĩnh vực này được tăng cường
đáng kể 2.
Quy mô giáo dục và đào tạo tiếp tục tăng ở tất cả các cấp,
bậc học, trình độ đào tạo và ở các vùng, miền. Giáo dục mầm
non được quan tâm phát triển, kể cả ở các vùng sâu, vùng xa;
công tác phổ cập giáo dục trung học cơ sở được triển khai tích
cực 3. Chất lượng đội ngũ giáo viên phổ thông có chuyển biến;
cơ sở vật chất - kỹ thuật của các trường học trên cả nước được
tăng cường đáng kể, nhất là đối với các trường trọng điểm.
Dân trí tiếp tục được nâng cao. Đã bước đầu triển khai chiến
lược giáo dục và quy hoạch phát triển mạng lưới các trường
đào tạo; điều chỉnh cơ cấu đào tạo phù hợp hơn với nhu cầu
chiến lược phát triển kinh tế - xã hội về cơ cấu ngành, nghề
và cơ cấu nhân lực. Phát triển về số lượng và nâng cao chất
lượng đào tạo các cấp.
1. Chỉ số phát triển con người (HDI) năm 2001 của Việt Nam được
xếp vào nhóm nước có HDI trung bình trên thế giới, xếp hạng 109
trong 175 nước. Xem UNDP: Báo cáo phát triển con người năm 2003.
2. Đầu tư cho giáo dục trong tổng đầu tư ngân sách: năm 2000 là
15%, năm 2003 là trên 16%.
3. Đến hết năm 2003, có khả năng 19 tỉnh, thành phố đạt tiêu
chuẩn phổ cập trung học cơ sở.
Khoa học và công nghệ đã có bước phát triển phục vụ
thiết thực hơn nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội. Khoa học
xã hội và nhân văn đã tập trung nghiên cứu góp phần xây
dựng các luận cứ khoa học của các chủ trương; đổi mới, hoàn
thiện cơ chế, chính sách thúc đẩy thực hiện Nghị quyết Đại
hội IX. Khoa học tự nhiên và công nghệ đã tập trung hơn vào
nghiên cứu ứng dụng, nâng cao chất lượng sản phẩm, tăng
khả năng cạnh tranh của nền kinh tế. Đã xuất hiện những
nhân tố mới trong quá trình hình thành và phát triển thị
trường khoa học - công nghệ ở nước ta. Tiềm lực khoa học và
công nghệ được tăng cường, đang triển khai xây dựng 14
phòng thí nghiệm trọng điểm. Cơ chế quản lý khoa học và
công nghệ tiếp tục đổi mới.
2. Phát triển văn hóa, xây dựng đời sống, văn hóa
và nếp sống văn minh có tiến bộ ở tất cả các tỉnh,
thành trong cả nước
Văn hóa quần chúng, các câu lạc bộ văn hóa, nhà văn
hóa, các hoạt động giao lưu, lễ hội văn hóa đã có bước phát
triển khá. Phong trào toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống
văn hóa ở khu dân cư được phát động sâu rộng, có tác động
thiết thực; việc xây dựng nếp sống văn minh, trật tự kỷ
cương đô thị, giữ gìn di tích văn hóa lịch sử bước đầu có
chuyển biến. Sản phẩm văn hóa, nghệ thuật khá phong phú,
mức hưởng thụ văn hóa của nhân dân được nâng lên. Hệ
thống thông tin đại chúng (báo chí, phát thanh, truyền hình,
internet...) phát triển mạnh, kể cả ở nhiều vùng sâu, vùng
xa, và địa bàn khó khăn. Thông tin đối ngoại được quan tâm
và có bước phát triển tốt hơn.
BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...
3. Công tác chăm sóc sức khỏe nhân dân đã được
chú trọng hơn. Công tác dân số và kế hoạch hóa gia
đình đạt kết quả tốt; phong trào toàn dân luyện tập
thể dục, thể thao được đẩy mạnh
Hệ thống khám chữa bệnh tiếp tục phát triển, hệ thống
cung cấp dịch vụ y tế đã được mở rộng tới tất cả các xã,
phường trong cả nước, tỷ lệ người dân được chăm sóc về y tế
tăng lên; các tỉnh, thành phố đều đã thành lập quỹ khám
chữa bệnh cho người nghèo. Chương trình y tế quốc gia đạt
hiệu quả cao, đã chỉ đạo sát sao, kịp thời khống chế thành
công bệnh dịch SARS, không để xảy ra dịch bệnh lớn; công
tác dân số, kế hoạch hóa gia đình trong nhiều năm qua
thành công lớn, tốc độ tăng dân số tiếp tục chậm lại (năm
2002 là 1,32%); phong trào toàn dân luyện tập thể dục, thể
thao được đẩy mạnh hơn; chất lượng dân số được cải thiện
nhiều. Nhà nước đã tập trung đầu tư, chuẩn bị tốt và tổ chức
rất thành công SEA Games 22 và ASEAN PARA Games 2,
nâng cao đáng kể trình độ thể thao nước nhà.
4. Công tác xóa đói, giảm nghèo tiếp tục đạt kết
quả quan trọng; giải quyết việc làm có tiến bộ, mức
sống của các tầng lớp dân cư ở các vùng, miền trong
cả nước tiếp tục được cải thiện. Công tác đấu tranh
phòng, chống tội phạm, tiêu cực, tệ nạn xã hội được
đẩy mạnh kiên quyết hơn, có kết quả hơn
Sau gần ba năm thực hiện, với sự chỉ đạo sát sao và khá
đồng bộ từ Trung ương đến cơ sở, có nhiều khả năng đạt mục
tiêu xóa đói, giảm nghèo do Đại hội IX đề ra sớm trước một
năm. Cả nước đã không còn hộ đói kinh niên, số hộ nghèo giảm
rõ rệt, số hộ khá, hộ giàu ngày một tăng; đến nay cả nước đã
có 75% hộ gia đình chính sách, người có công có mức sống bằng
hoặc khá hơn mức sống trung bình của cộng đồng nơi cư trú;
thu nhập và đời sống ở các vùng nông thôn, vùng nghèo đã tăng
lên nhanh hơn tốc độ tăng thu nhập bình quân. Chương trình
135 được triển khai tích cực, có tác dụng thiết thực nâng cao cơ
sở hạ tầng và đời sống mọi mặt của các xã đặc biệt khó khăn.
Giải quyết việc làm cả ở thành thị, nông thôn và xuất khẩu lao
động được chú trọng hơn. Số lao động được giải quyết việc làm
trong ba năm đạt khoảng 4,3 triệu người (nông nghiệp 2,6
triệu, công nghiệp trên 90 vạn, dịch vụ khoảng 76 vạn).
Đã bổ sung, hoàn thiện cơ sở pháp lý, cơ chế, chính sách
và chỉ đạo kiên quyết việc lập lại trật tự, kỷ cương giao
thông, phòng chống tội phạm và tệ nạn xã hội, tạo được
chuyển biến tích cực.
Tuy nhiên, trong phát triển các lĩnh vực văn hóa, xã hội
vẫn còn nhiều yếu kém, bất cập:
1. Sự phát triển của giáo dục và đào tạo, khoa học
và công nghệ vẫn còn nhiều hạn chế chưa tương xứng
với vị trí quốc sách hàng đầu của các lĩnh vực này
trong giai đoạn mới
Chất lượng giáo dục và đào tạo nhìn chung còn thấp,
chưa đáp ứng được đòi hỏi ngày càng cao về nguồn nhân lực
trong giai đoạn đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa và
chủ động hội nhập kinh tế quốc tế.
Công tác quản lý nhà nước về giáo dục và đào tạo còn
nhiều yếu kém. Những bất hợp lý trong cơ cấu giáo dục chậm
được khắc phục; sự phân luồng trong đào tạo chưa được thúc
đẩy mạnh mẽ; nội dung chương trình vẫn còn bất hợp lý,
phương pháp dạy và học đổi mới chậm; giáo dục ở vùng sâu,
BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...
vùng xa vẫn còn nhiều khó khăn; các hiện tượng tiêu cực,
thương mại hóa trong giáo dục và đào tạo chưa được kiên
quyết xóa bỏ. Đào tạo nguồn nhân lực vẫn còn nhiều bất hợp
lý về cơ cấu ngành, nghề. Nguồn nhân lực chất lượng thấp, ý
thức và tác phong công nghiệp yếu. Chưa có giải pháp tập
trung đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao và đội ngũ
chuyên gia đầu đàn, nhất là ở các lĩnh vực công nghệ cao;
công tác thanh tra giáo dục còn yếu kém, trì trệ. Việc thực
hiện xã hội hóa giáo dục, đào tạo còn chậm.
Hoạt động khoa học và công nghệ chưa có bước đột phá
và chưa gắn bó hữu cơ với thị trường và nhu cầu phát triển
kinh tế - xã hội.
Trình độ công nghệ của nhiều ngành còn lạc hậu so với
các nước trong khu vực; thị trường khoa học và công nghệ
chậm hình thành, việc đổi mới công nghệ, ứng dụng công
nghệ cao chưa trở thành đòi hỏi sống còn của nhiều doanh
nghiệp nhà nước; đội ngũ cán bộ khoa học và công nghệ còn ít
về số lượng, hạn chế về trình độ và bất hợp lý về cơ cấu; đầu
tư cho khoa học và công nghệ còn thấp, hiệu quả chưa cao; cơ
chế quản lý khoa học và công nghệ còn mang tính bao cấp,
quản lý hành chính.
2. Nhân tố văn hóa và con người trong phát triển
chưa được nhận thức đầy đủ và chưa được coi trọng
đúng mức ở nhiều cấp, nhiều ngành. Chất lượng các
sản phẩm văn hóa, nghệ thuật chưa cao, còn nhiều biểu
hiện sai trái, tiêu cực
Việc đầu tư cho phát triển văn hóa và con người cả về
nhân lực, vật lực, tài lực còn bị xem nhẹ. Kết quả thực hiện
chủ trương xã hội hóa các hoạt động văn hóa, thu hút các
nguồn lực để đầu tư cho văn hóa còn rất hạn chế. Cơ chế
chính sách quản lý hoạt động văn hóa quần chúng và chuyên
nghiệp còn thiếu đồng bộ, chưa theo kịp thực tiễn, chưa
khuyến khích, thúc đẩy mạnh mẽ sự sáng tạo. Việc xây dựng
các thiết chế văn hóa còn hạn chế, chưa đồng bộ, chất lượng
thấp và sử dụng kém hiệu quả. Tình trạng thương mại hóa,
xa rời bản sắc dân tộc, chiều theo thị hiếu tầm thường trong
một số hoạt động văn hóa chưa được ngăn chặn có hiệu quả;
chưa có các biện pháp ngăn ngừa hữu hiệu và chưa xử lý
kiên quyết văn hóa phẩm độc hại, lai căng, mê tín dị đoan,
hủ tục lạc hậu..., những biểu hiện của lối sống không lành
mạnh, thoái hóa về đạo đức xã hội chưa được đấu tranh
quyết liệt nên có xu hướng gia tăng; những nhân tố mới, tích
cực chưa được kịp thời tổng kết, nhân rộng. Những mâu
thuẫn trong đời sống văn hóa, tinh thần chưa được nhận
thức đầy đủ và xử lý hài hòa. Công tác quản lý báo chí, xuất
bản, phát thanh, truyền hình, internet vẫn còn nhiều lơi
lỏng, kém hiệu lực.
3. Công tác xóa đói, giảm nghèo, giải quyết việc
làm, nâng cao đời sống của nhân dân, phòng, chống
các tệ nạn xã hội vẫn còn nhiều khó khăn, thách thức
Công tác xóa đói, giảm nghèo ở nhiều địa phương vẫn còn
nhiều khó khăn, chưa vững chắc, ở các xã đặc biệt khó khăn,
tỷ lệ hộ nghèo còn rất cao (34,1%); tốc độ giảm nghèo có xu
hướng chậm lại; tình trạng tái nghèo còn nhiều. Giải quyết
việc làm vẫn còn là vấn đề bức xúc, sức ép lớn; đào tạo nghề
còn nhiều bất cập; đời sống của nhân dân nhìn chung vẫn
BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...
còn thấp; tình trạng di dân tự do còn phức tạp; nhà ở cho
người nghèo là vấn đề bức bách. Một số cơ chế, chính sách
trong lĩnh vực xã hội đã tạo ra tâm lý ỷ lại, trông chờ vào sự
cứu trợ của Nhà nước, thiếu quyết tâm vươn lên.
Quản lý nhà nước trong lĩnh vực y tế chậm đổi mới,
những tiêu cực, vi phạm y đức chậm được khắc phục; cơ
chế, chính sách khám, chữa bệnh còn nhiều bất hợp lý,
nhất là đối với người nghèo. Nguồn lực đầu tư cho y tế, thể
dục thể thao quần chúng, chăm sóc trẻ em còn hạn hẹp.
Việc thực hiện chủ trương xã hội hóa trong lĩnh vực y tế,
thể dục, thể thao... còn hạn chế. Vị trí và nội dung vấn đề
xây dựng gia đình trong sự phát triển xã hội chưa được
nhận thức đúng và đầy đủ. Vẫn còn tiềm ẩn nguy cơ bùng
nổ dân số. Tội phạm và tệ nạn xã hội vẫn còn rất nghiêm
trọng; ma túy, mại dâm, trộm cướp có chiều hướng tăng ở
một số địa phương.
V- ĐáNH GIá ĐổI MớI Tổ CHứC Và HOạT ĐộNG
CủA NHà NƯớC, THựC HIệN CảI CáCH HàNH CHíNH,
PHáT HUY DÂN CHủ, TĂNG CƯờNG PHáP CHế,
PHáT HUY SứC MạNH ĐạI ĐOàN KếT TOàN DÂN TộC
1. Về đổi mới tổ chức và hoạt động của Nhà nước,
thực hiện cải cách hành chính
Trong gần ba năm qua, việc đổi mới tổ chức và hoạt động
của Quốc hội, Hội đồng nhân dân, các cơ quan tư pháp và
Mặt trận Tổ quốc, đoàn thể nhân dân và thực hiện cải cách
hành chính nhà nước đạt được một số kết quả sau:
- Tổ chức và hoạt động của Quốc hội tiếp tục được đổi
mới, chất lượng và hiệu quả thực hiện các chức năng, nhiệm
vụ ngày càng được tăng cường và thực chất hơn. Hoạt động
của Hội đồng nhân dân các cấp có một số tiến bộ.
Đã tổ chức thành công cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội
khóa XI, tăng cường chất lượng và số lượng đại biểu Quốc hội
chuyên trách; sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp
năm 1992, ban hành mới Luật tổ chức Quốc hội, Luật giám
sát của Quốc hội, trong đó đã xác định rõ hơn về vị trí, vai
trò, chức năng, nhiệm vụ, tổ chức và phương thức hoạt động
của Quốc hội, tiếp tục đổi mới và nâng cao chất lượng các kỳ
họp của Quốc hội, đổi mới quy trình ban hành văn bản quy
phạm pháp luật đã góp phần thực hiện tốt hơn chức năng lập
pháp, giám sát tối cao và quyết định các vấn đề trọng đại của
đất nước. Tổ chức của Hội đồng nhân dân các cấp được tăng
cường về số lượng và chất lượng đại biểu qua việc bầu cử bổ
sung. Hoạt động của Hội đồng nhân dân các cấp có tiến bộ
hơn trong việc thực hiện chức năng giám sát và quyết định
các vấn đề quan trọng của địa phương.
- Cải cách hành chính nhà nước đã có chuyển biến bước đầu.
Từ khi Chính phủ tiến hành triển khai chương trình tổng
thể cải cách hành chính nhà nước giai đoạn 2001 - 2010, cải
cách thể chế đã có bước tiến bộ; đã phân định rõ ràng hơn
giữa quản lý hành chính nhà nước với quản lý sự nghiệp,
kinh doanh. Thủ tục hành chính tiếp tục được cải cách theo
hướng một cửa. Mối quan hệ pháp lý giữa Nhà nước với
công dân, tổ chức, doanh nghiệp và nhà đầu tư có sự đổi mới.
Cơ cấu tổ chức của Chính phủ nhiệm kỳ khóa XI đã được
BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...
kiện toàn một bước, các đầu mối trực thuộc Chính phủ được
tinh giản. Chính quyền địa phương đã được sắp xếp thu gọn
đầu mối; chức năng, nhiệm vụ được xác định và phân cấp rõ
hơn. Các tổ chức thanh tra, kiểm tra, kiểm toán nhà nước
được kiện toàn một bước. Chuẩn bị và triển khai thực hiện
Đề án cải cách tiền lương và các chính sách xã hội; đã có sự
phân loại rõ cán bộ, công chức hành chính với cán bộ, viên
chức sự nghiệp và cán bộ, công chức cơ sở; từng bước thực
hiện xã hội hóa các hoạt động sự nghiệp.
- Tổ chức và hoạt động của các cơ quan tư pháp được đổi
mới một bước, góp phần tăng cường pháp chế xã hội chủ
nghĩa, bảo vệ pháp luật, quyền và lợi ích hợp pháp của Nhà
nước, tập thể và công dân.
Các nghị quyết của Đảng về công tác tư pháp đã định
hướng và chỉ đạo việc cải cách tư pháp khẩn trương hơn. Việc
phát huy dân chủ, giữ vững kỷ luật, kỷ cương, tăng cường
pháp chế xã hội chủ nghĩa theo hướng bảo đảm quyền công
dân và phục vụ nhân dân đang được triển khai có kết quả.
Cuộc đấu tranh phòng chống tội phạm, đặc biệt là tội phạm
có tổ chức; đấu tranh ngăn chặn và đẩy lùi quan liêu, tham
nhũng, lãng phí đang được chú trọng; ý thức chấp hành pháp
luật, kỷ cương trong các cơ quan nhà nước và trong đời sống
xã hội đang từng bước được chấn chỉnh. Đội ngũ cán bộ, công
chức trong các cơ quan tư pháp, đặc biệt là đội ngũ cán bộ có
chức danh tư pháp đang từng bước được kiện toàn. Nội dung,
phương thức lãnh đạo của Đảng đối với các cơ quan tư pháp
được xác định rõ hơn.
Tuy nhiên, thực hiện đổi mới tổ chức và hoạt động của
Nhà nước, cải cách hành chính, phát huy dân chủ, tăng
cường pháp chế vẫn còn những yếu kém, khuyết điểm:
- Tổ chức và hoạt động của Quốc hội và Hội đồng nhân dân
các cấp vẫn còn nhiều hạn chế so với quy định của pháp luật.
Hiệu quả hoạt động của Quốc hội trên một số mặt, nhất
là việc thực hiện chức năng giám sát tối cao còn hạn chế. Hội
đồng nhân dân các cấp ở nhiều nơi hoạt động còn hình thức,
nhiều đại biểu còn ít đóng góp vào công việc chung của hội
đồng; một số vấn đề về tổ chức của Hội đồng nhân dân vẫn
chưa được làm rõ và chưa có định hướng đổi mới một cách lâu
dài, căn bản, nhất là cấp huyện và mô hình tổ chức quản lý
- Cải cách hành chính hiệu quả thấp, chưa đạt yêu cầu.
Còn thiếu quyết tâm trong cơ cấu lại bộ máy hành chính
nhà nước theo hướng tinh gọn, hiệu lực, hiệu quả. Có nơi số
đầu mối trực thuộc còn nhiều. Vẫn chậm thực hiện đồng bộ
chủ trương phân cấp quản lý hành chính giữa Trung ương và
địa phương trên từng ngành, từng lĩnh vực. Tình trạng phân
tán, cục bộ xin - cho, thủ tục hành chính phức tạp, phiền
hà, chậm được khắc phục; chế độ thủ trưởng, trách nhiệm
người đứng đầu chậm được xác định. Còn một bộ phận cán
bộ, công chức thoái hóa, biến chất, tham ô, buôn lậu, nhũng
nhiễu, phiền hà, kỷ luật hành chính lỏng lẻo, thiếu trách
nhiệm đối với công việc được giao, gây bất bình trong nhân
dân, làm nản lòng các nhà đầu tư. Đổi mới về quản lý tài
chính công vẫn chưa theo kịp với cải cách thể chế và tổ chức
bộ máy. Giải quyết khiếu nại, tố cáo của công dân còn nhiều
BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...
vướng mắc, chồng chéo, ách tắc do quyền hạn, trách nhiệm
- Chậm ban hành chủ trương về cải cách tư pháp và thực
hiện những giải pháp có tính đột phá.
Thiếu giải pháp đồng bộ triển khai tổ chức tòa án theo
hai cấp xét xử, nhất là tăng thẩm quyền cho tòa án cấp
huyện; đội ngũ cán bộ chức danh tư pháp bất cập cả về số
lượng và chất lượng. Công tác thi hành án và xử lý tội phạm
còn nhiều trường hợp thiếu kiên quyết, kịp thời; một số vụ án
tồn đọng còn lớn.
2. Về phát huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc
Thời gian qua, đã đạt được một số kết quả sau:
- Chính sách đại đoàn kết toàn dân tộc vì dân giàu, nước
mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh được tuyên
truyền và triển khai rộng rãi; đặc biệt là chính sách dân tộc,
tôn giáo ngày càng được chỉ đạo sâu sát và có hiệu quả hơn.
Đã tập trung chỉ đạo việc tổ chức thực hiện chính sách đại
đoàn kết toàn dân tộc theo tinh thần Nghị quyết Đại hội IX và
Nghị quyết Trung ương 7 ở tất cả các bộ, ngành và địa phương,
trên các lĩnh vực kinh tế, chính trị, văn hóa, xã hội, tạo được sự
thống nhất về chủ trương, quan điểm trong hệ thống chính trị,
làm cơ sở thể chế hóa thành chính sách, pháp luật của Nhà
nước để động viên cổ vũ các tầng lớp nhân dân, tăng thêm đồng
thuận xã hội. Công tác dân tộc đã hướng vào tập trung phát
triển kinh tế, chăm lo đời sống, xóa đói, giảm nghèo, nâng cao
dân trí, đào tạo, bồi dưỡng cán bộ người dân tộc thiểu số, động
viên ý thức tự lực, tự cường, giữ gìn và phát huy bản sắc văn
hóa và truyền thống tốt đẹp của các dân tộc. Đảng và Nhà nước
luôn bảo đảm các hoạt động tôn giáo theo quy định của pháp
luật; vận động đồng bào theo tôn giáo sống tốt đời, đẹp đạo; đấu
tranh ngăn chặn việc lợi dụng tôn giáo để hoạt động trái pháp
luật, nhất là hoạt động chia rẽ khối đoàn kết toàn dân, hoạt
động mê tín, dị đoan.
Tiếp tục chỉ đạo thực hiện có hiệu quả Quy chế dân chủ ở
cơ sở, bước đầu đã tạo ra không khí dân chủ trong toàn xã
hội, tạo cơ hội cho mọi người dân được tham gia rộng rãi hơn
vào cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng, giám sát, góp ý
cho cán bộ, đảng viên, công chức, củng cố hệ thống chính trị
cơ sở. Thực hiện rộng rãi ở cơ sở phương châm dân biết, dân
bàn, dân làm, dân kiểm tra, tạo nhiều chuyển biến về kinh
tế - xã hội, an ninh - quốc phòng và xây dựng đời sống văn
hóa ở cơ sở.
- Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân tiếp tục đổi
mới hoạt động; chăm lo xây dựng tổ chức, cơ sở, bồi dưỡng
cán bộ; phong trào thi đua yêu nước được khơi dậy, lĩnh vực
xã hội xuất hiện nhiều nhân tố mới.
Thông qua các hoạt động của tổ chức mình, Mặt trận Tổ
quốc và các đoàn thể nhân dân đã tích cực xây dựng cơ sở,
đẩy mạnh các hoạt động thiết thực, đa dạng; chăm lo lợi ích
thiết thực của đoàn viên, hội viên, kết nạp thêm đoàn viên,
hội viên; thu hẹp các cơ sở yếu, cơ sở trắng về tổ chức, tích
cực bồi dưỡng cán bộ.
Nhà nước đã thể chế hóa và tạo điều kiện để Mặt trận
Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân tham gia sâu rộng hơn
vào các chương trình kinh tế - xã hội, thực hiện quy chế
BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...
dân chủ, tham gia xây dựng chính quyền và các hoạt động
của đời sống xã hội. Vai trò và trách nhiệm của Mặt trận
Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân ngày càng được khẳng
định đúng mức trong hệ thống chính trị và trong đời sống
Tuy nhiên, việc thực hiện chính sách đại đoàn kết toàn
dân tộc theo tinh thần Nghị quyết IX vẫn còn nhiều yếu kém,
- Chưa có cơ chế, chính sách hữu hiệu và chưa tạo được
cơ sở kinh tế cần thiết bảo đảm phát huy đầy đủ sức mạnh
đại đoàn kết toàn dân tộc, động lực chủ yếu để phát triển
Nhiều chủ trương của Đảng về đại đoàn kết toàn dân
tộc, dân vận, dân tộc, tôn giáo chưa được thể chế hóa đồng
bộ thành cơ chế, chính sách, pháp luật và cách thức tổ chức
thực hiện. Chưa tạo được sự bình đẳng thật sự giữa các
thành phần kinh tế, thiếu chính sách khuyến khích, động
viên và phát huy sáng tạo cống hiến và khuyến khích
mạnh người Việt Nam ở nước ngoài tham gia xây dựng quê
hương, đất nước, ở không ít nơi, việc thực hiện Quy chế
dân chủ ở cơ sở còn hình thức, trên thực tế vẫn còn nhiều
hành vi vi phạm quyền làm chủ của dân, gây phiền hà,
nhũng nhiễu nhân dân. Trong xử lý cụ thể các vấn đề dân
vận, dân tộc, tôn giáo có trường hợp bị động, chưa chủ động
làm tốt công tác vận động với đông đảo bà con có đạo, trong
đó có các vị chức sắc tôn giáo, vẫn còn những sơ hở để kẻ
địch lợi dụng thực hiện âm mưu diễn biến hòa bình làm
phức tạp tình hình.
- Công tác dân vận chậm được đổi mới, phương thức hoạt
động của Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân chưa
đáp ứng yêu cầu mới.
Nhận thức về công tác dân vận trong tình hình mới còn
đơn giản, chậm được đổi mới, thiếu nghiên cứu, dự báo và
phát hiện những vấn đề phức tạp nảy sinh trong nội bộ nhân
dân; nhiều việc bức xúc giải quyết lúng túng, để tồn đọng,
kéo dài. Sự phối hợp giữa Nhà nước với Mặt trận, đoàn thể,
nhân dân dưới sự lãnh đạo của Đảng chậm được thể chế hóa
và trên thực tế sự phối hợp hoạt động còn nhiều hạn chế và
mang tính hình thức, trùng chéo, hiệu quả chưa cao. Hoạt
động của Mặt trận và các đoàn thể nhân dân ở nhiều nơi vẫn
có xu hướng hành chính hóa, chưa nắm bắt và phản ánh kịp
thời cho Đảng, Nhà nước tâm tư, nguyện vọng chính đáng
của các tầng lớp nhân dân. Năng lực, trình độ của lực lượng
cán bộ làm công tác Mặt trận, đoàn thể nhân dân chưa
ngang tầm với nhiệm vụ. Đảng và Nhà nước chưa đầu tư
đúng mức cho công tác đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ làm
công tác dân vận.
VI- Về THựC HIệN NHIệM Vụ
QUốC PHòNG, AN NINH Và ĐốI NGOạI
1. Về quốc phòng và an ninh
Từ sau Đại hội IX đến nay, quốc phòng và an ninh tiếp tục
thực hiện tốt nhiệm vụ: bảo vệ vững chắc độc lập, chủ quyền,
thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ, bảo vệ an ninh quốc gia, trật tự
an toàn xã hội và nền văn hóa; bảo vệ Đảng, Nhà nước,
BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...
nhân dân và chế độ xã hội chủ nghĩa; bảo vệ sự nghiệp đổi mới
và lợi ích quốc gia, dân tộc, thể hiện trên các kết quả sau:
- Bảo đảm sự lãnh đạo tuyệt đối, trực tiếp về mọi mặt của
Đảng đối với lực lượng vũ trang; tạo cơ sở pháp lý cho thực
hiện nhiệm vụ quốc phòng và an ninh.
Các cấp bộ đảng, từ Trung ương đến cơ sở đã có nhiều
nghị quyết, chỉ thị chỉ đạo trực tiếp nhiệm vụ quốc phòng và
an ninh. Nhà nước đã chú trọng xây dựng cơ sở pháp lý cho
nhiệm vụ quốc phòng và an ninh.
Giáo dục quốc phòng và an ninh đã được chú trọng hơn.
Việc tổ chức các lớp bồi dưỡng kiến thức quốc phòng và an
ninh cho cán bộ Đảng, Nhà nước từ Trung ương đến xã,
phường, tiếp tục được duy trì và đẩy mạnh, đạt kết quả thiết
thực trong chỉ đạo, tổ chức thực hiện hai nhiệm vụ chiến
lược. Trong hệ thống các nhà trường đại học, chuyên nghiệp
và phổ thông, chất lượng giáo dục quốc phòng và an ninh
từng bước được nâng lên.
- Tiếp tục xây dựng Quân đội nhân dân và Công an nhân
dân theo hướng cách mạng, chính quy, tinh nhuệ, từng bước
hiện đại, vững vàng về chính trị, tuyệt đối trung thành với Tổ
quốc, Đảng và nhân dân.
Mặc dù còn nhiều khó khăn nhưng vẫn cố gắng bảo đảm
ngân sách quốc phòng và an ninh cho các hoạt động của lực
lượng vũ trang. Đã chú trọng hơn công tác nghiên cứu khoa
học để từng bước tiếp cận với các phương thức tác chiến mới.
Sức mạnh tổng hợp, khả năng chiến đấu của các lực lượng vũ
trang được xây dựng và từng bước nâng cao.
- Xây dựng, củng cố thế trận quốc phòng toàn dân gắn
với thế trận an ninh nhân dân, đặc biệt là ở những vùng
Đã quan tâm hơn việc chỉ đạo kết hợp nhiệm vụ bảo đảm
quốc phòng và an ninh với xây dựng các khu vực phòng thủ
tỉnh, thành phố, nhất là ở một số vùng kinh tế trọng điểm và
những khu vực trọng yếu về quốc phòng và an ninh. Lực
lượng vũ trang luôn chủ động và làm nòng cốt trong phòng
chống thiên tai, bão lụt, cháy rừng; làm tốt công tác vận động
quần chúng, xây dựng, củng cố thế trận lòng dân trong sự
nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
- Ngăn chặn và làm thất bại âm mưu chống phá của các
thế lực thù địch; giải quyết có hiệu quả các vụ việc đột xuất,
phức tạp; đẩy mạnh cuộc đấu tranh phòng, chống tội phạm,
góp phần bảo đảm an ninh chính trị và trật tự an toàn xã hội.
Đã tiến hành nhiều biện pháp làm thất bại âm mưu của
bọn phản động lưu vong xâm nhập từ bên ngoài nhằm tiến
hành hoạt động khủng bố, phá hoại, về cơ bản đã ngăn
chặn, vô hiệu hóa được hoạt động của các đối tượng phản
động đội lốt tôn giáo, dân tộc, các phần tử cơ hội chính trị và
âm mưu hình thành các tổ chức đối lập. Giải quyết ổn định
tình hình phức tạp ở một số địa phương, giảm dần tình
trạng khiếu kiện đông người. Triển khai đồng bộ chương
trình quốc gia phòng chống tội phạm, triệt phá nhiều băng,
ổ, nhóm tội phạm nguy hiểm có tổ chức; giảm thiểu được tai
nạn giao thông...
Tuy nhiên, về quốc phòng, an ninh cũng còn những yếu kém:
- Công tác giáo dục về quốc phòng và an ninh chất lượng
chưa cao, nhận thức về tình hình và nhiệm vụ chưa thật
BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...
thống nhất nên sự chỉ đạo của các cấp ủy đảng đối với công
tác quốc phòng và an ninh chưa hoàn toàn đáp ứng yêu
cầu nhiệm vụ mới.
- Chất lượng tổng hợp, sức chiến đấu của các lực lượng
vũ trang còn hạn chế. Kết hợp kinh tế với quốc phòng, an
ninh hiệu quả chưa cao; công nghiệp quốc phòng còn nhiều
khó khăn. Công tác nghiên cứu chiến lược, dự báo tình
hình còn chưa kịp thời; các hoạt động bảo vệ biên giới, biển
đảo còn nhiều khó khăn, hạn chế.
- Biên chế tổ chức của lực lượng vũ trang, sự phân công,
phân nhiệm của một số bộ phận còn chưa hợp lý; phối hợp
hiệp đồng có lúc còn thiếu chặt chẽ.
2. Về đối ngoại
Trong gần ba năm qua, trên cơ sở kiên định đường lối
độc lập tự chủ, chính sách đối ngoại rộng mở, đa phương
hóa, đa dạng hóa công tác đối ngoại đã đạt được những kết
quả như sau:
- Đã củng cố và tăng cường quan hệ đoàn kết, hợp tác và
hữu nghị với các nước xã hội chủ nghĩa, các nước láng giềng
có chung biên giới; góp phần tích cực củng cố sự gắn kết, giữ
vững những nguyên tắc cơ bản của ASEAN, thúc đẩy quan hệ
hợp tác nội khối và với bên ngoài.
Tăng cường quan hệ hữu nghị, hợp tác nhiều mặt với
Trung Quốc theo phương châm 16 chữ, tăng cường tin cậy
lẫn nhau, tiến hành phân giới, cắm mốc trên đất liền, thúc
đẩy đàm phán nghị định thư về nghề cá ở Vịnh Bắc Bộ. Tiếp
tục mở rộng và nâng cao hiệu quả quan hệ hữu nghị, đoàn kết
đặc biệt và hợp tác toàn diện với Lào, đẩy mạnh quan hệ hợp
tác, phối hợp và giúp đỡ lẫn nhau giữa các ngành, các cấp,
các địa phương của hai nước. Tăng cường quan hệ hữu nghị,
láng giềng thân thiện với Campuchia, đẩy mạnh hợp tác kinh
tế, tăng cường giao lưu giữa các địa phương giáp biên của hai
bên, thúc đẩy đàm phán giải quyết vấn đề biên giới trên đất
liền. Thúc đẩy hợp tác trong tam giác phát triển giữa ba nước
Việt Nam - Lào - Campuchia và các chương trình hợp tác
tiểu vùng sông Mê Công. Tiếp tục đoàn kết, ủng hộ Cuba
trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội, đấu tranh chống
bao vây, cấm vận; duy trì quan hệ hữu nghị, hợp tác với Cộng
hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên.
Tăng cường quan hệ song phương với các nước thành
viên và tổ chức ASEAN, góp phần tích cực vào việc phục hồi
kinh tế, củng cố và tăng cường liên kết nội bộ và giữ vững
những nguyên tắc cơ bản của ASEAN; mở rộng quan hệ với
các đối tác khác, nhất là các nước lớn; đóng góp tích cực vào
việc xây dựng cộng đồng ASEAN theo Tầm nhìn 2020; thúc
đẩy xu thế hòa bình, ổn định, hợp tác cùng phát triển ở Đông
- Tiếp tục mở rộng và tăng cường quan hệ hợp tác phát
triển ổn định, lâu dài với nhiều nước khác trên thế giới.
Tiếp tục mở rộng quan hệ với các nước bạn bè truyền
thống: thúc đẩy quan hệ đối tác chiến lược với Nga, sự hợp
tác với các nước SNG và Đông Âu; mở rộng thêm một bước
quan hệ hợp tác với các nước độc lập dân tộc, các nước đang
phát triển ở châu á, châu Phi, Trung Đông và Mỹ Latinh;
tiếp tục thúc đẩy quan hệ hợp tác phát triển, ổn định lâu dài
BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...
với các nước lớn khác: Mỹ, EU, Nhật Bản. Tăng cường quan
hệ với các tổ chức quốc tế.
- Tích cực tham gia giải quyết các vấn đề toàn cầu như
xóa đói, giảm nghèo, phòng, chống các bệnh dịch hiểm nghèo
(HIV/AIDS, SARS), chống khủng bố, phòng chống thiên tai,
bảo vệ môi trường; ủng hộ và tích cực tham gia vào cuộc đấu
tranh của nhân dân thế giới chống chiến tranh, chạy đua vũ
trang, áp đặt và can thiệp, bảo vệ hòa bình, độc lập, chủ
quyền, toàn vẹn lãnh thổ của các nước.
- Quan hệ đối ngoại của Đảng được mở rộng, hoạt động
đối ngoại nhân dân sống động hơn.
Tiếp tục củng cố và tăng cường quan hệ đoàn kết và
hợp tác với các đảng cộng sản và công nhân, các đảng cầm
quyền, các chính đảng, các phong trào giải phóng và độc
lập dân tộc, các phong trào cách mạng và tiến bộ trên thế
giới; duy trì và mở rộng quan hệ với các đảng cầm quyền ở
một số nước. Hoạt động đối ngoại nhân dân tiếp tục phát
triển, tranh thủ được sự đồng tình, ủng hộ của các tổ chức
nhân dân, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức phi chính phủ
quốc gia và quốc tế đối với sự nghiệp đổi mới, xây dựng và
bảo vệ Tổ quốc của ta.
- Xử lý kịp thời và có hiệu quả các vấn đề phức tạp nảy
sinh trong quan hệ với các nước, đấu tranh kiên quyết và
khôn khéo với những âm mưu và hành động của các thế lực
bên ngoài xâm phạm độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn
vẹn lãnh thổ của Tổ quốc, góp phần giữ vững ổn định chính
trị, an ninh của đất nước.
Tuy nhiên, công tác đối ngoại vẫn còn một số hạn chế, yếu
- Công tác nghiên cứu chiến lược, dự báo tình hình còn
yếu; chưa tạo được sự thống nhất cao trong nhận thức, nhất là
chủ trương trong quan hệ với một số nước lớn; trong một số
trường hợp còn bị động đối phó với tình hình; sự phối hợp giữa
hai mặt hợp tác và đấu tranh chưa thật nhuần nhuyễn;
việc xử lý mối quan hệ giữa yêu cầu giữ vững ổn định trong
nước và mở rộng quan hệ đối ngoại còn có lúc lúng túng.
- Quan hệ hợp tác với các nước chưa sâu và vững chắc,
quan hệ kinh tế và chính trị nhiều khi chưa gắn kết với
nhau; trong một số trường hợp cụ thể còn có sơ hở.
- Việc xây dựng cơ chế quản lý thống nhất các hoạt động
đối ngoại còn chậm.
VII - Về CÔNG TáC XÂY DựNG ĐảNG
Trong thời gian từ Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IX
của Đảng đến nay, sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc của
nhân dân ta dưới sự lãnh đạo của Đảng đã đạt được những
thắng lợi quan trọng về nhiều mặt. Công tác xây dựng Đảng
đã đạt được một số kết quả sau:
1. Công tác giáo dục chính trị tư tưởng, rèn luyện
đạo đức cách mạng, chống chủ nghĩa cá nhân được
quan tâm hơn
Đã bám sát mục tiêu, nhiệm vụ do Đại hội đề ra để triển
khai nhiều mặt hoạt động giáo dục chính trị tư tưởng; bước đầu
có cải tiến về nội dung và hình thức nghiên cứu, học tập Nghị
quyết Đại hội, các nghị quyết Trung ương và tư tưởng Hồ Chí
Minh, góp phần nâng cao một bước nhận thức, tính tự giác,
BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...
tích cực, chủ động của cán bộ, đảng viên. Đã chú trọng đề cao
gương người tốt, việc tốt, phê phán những biểu hiện của chủ
nghĩa cá nhân. Bước đầu chủ động hơn, kịp thời, nhạy bén hơn
trong đấu tranh bác bỏ những luận điệu sai trái, góp phần
chống âm mưu diễn biến hòa bình của các thế lực thù địch.
Qua thực hiện cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng
cho thấy, phần lớn cán bộ, đảng viên hiện nay tin tưởng vào
công cuộc đổi mới và sự lãnh đạo của Đảng.
Cuộc đấu tranh chống quan liêu, tham nhũng, lãng phí
đã tạo được một số chuyển biến theo hướng tích cực, mà rõ
nhất là: việc xây dựng thể chế kinh tế, chính trị theo hướng
dân chủ công khai tiếp tục được đẩy mạnh; công tác thanh
tra, kiểm tra được tăng cường; việc xét xử các vụ án và việc
xem xét thực hiện kỷ luật trong Đảng nghiêm minh hơn, đặc
biệt đã đưa ra truy tố, xét xử đúng người, đúng tội một số vụ
án lớn; tình trạng mất đoàn kết trong Đảng được khắc phục
đáng kể; việc xử lý các vụ việc nổi cộm, các vụ khiếu nại, tố
cáo được các cấp ủy quan tâm chỉ đạo và đã đem lại những
kết quả bước đầu, các điểm nóng trong xã hội có chiều hướng
giảm bớt; cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng đã có tác
dụng nhất định cảnh báo, răn đe, ngăn ngừa tệ quan liêu,
tham nhũng, lãng phí, làm lành mạnh hơn quan hệ trong nội
bộ Đảng, Nhà nước và trong xã hội.
2. Công tác cán bộ tiếp tục có nhiều đổi mới, nhất
là làm rõ hơn nội dung và phương thức thực hiện
nguyên tắc Đảng thống nhất lãnh đạo công tác cán bộ
và quản lý đội ngũ cán bộ
Công tác cán bộ đã có chuyển biến cả về nhận thức và
cách làm. Đảng thống nhất lãnh đạo công tác cán bộ và quản
lý đội ngũ cán bộ, đi đôi với phát huy trách nhiệm của tập
thể thường vụ cấp ủy, ban cán sự đảng, đảng đoàn và người
đứng đầu các tổ chức trong hệ thống chính trị về công tác cán
bộ, chấp hành đúng và đầy đủ hơn nguyên tắc tập trung dân
chủ, tập thể quyết định trong công tác cán bộ. Công tác quy
hoạch cán bộ được triển khai rộng rãi với cách làm dân chủ
hơn. Công tác luân chuyển cán bộ lãnh đạo và quản lý đã
sớm được triển khai thực hiện tương đối sâu rộng, bước đầu
đem lại kết quả tích cực. Đã khắc phục một bước tình trạng
đào tạo tại chức tràn lan, không theo quy hoạch, chất lượng
không bảo đảm.
Thực tiễn đã khẳng định, chỉ có thực hiện đổi mới đúng
đắn, đồng bộ các khâu đánh giá, quy hoạch, đào tạo, bồi
dưỡng và luân chuyển cán bộ mới tạo ra sự chuyển biến cơ
bản trong công tác cán bộ.
3. Công tác xây dựng, củng cố tổ chức cơ sở đảng
được đẩy mạnh hơn trước
Sau tình hình mất ổn định ở một số địa phương, càng
thấy rõ hơn những yếu kém của tổ chức cơ sở đảng. Ban
Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư đã có
nhiều chủ trương, giải pháp nhằm xây dựng, củng cố, nâng
cao chất lượng hoạt động của tổ chức cơ sở đảng và hệ thống
chính trị ở cơ sở; các cấp ủy đảng đã bước đầu tập trung xây
dựng và nâng cao chất lượng hoạt động của hệ thống chính
trị, mối quan hệ dân - Đảng, hoàn thiện các cơ chế dân chủ
trực tiếp và gián tiếp của dân, nhất là thực hiện Quy chế dân
BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...
chủ ở cơ sở, dựa vào dân để xây dựng và chỉnh đốn Đảng.
Công tác phát triển đảng viên mới được quan tâm chỉ đạo,
đạt được một số kết quả tốt. Chất lượng sinh hoạt cấp ủy;
thực hiện tự phê bình và phê bình; quản lý và phân công
đảng viên bước đầu có tiến bộ; đã tập trung chỉ đạo việc xây
dựng đội ngũ cán bộ, nhất là cốt cán cơ sở; nội dung và phong
cách lãnh đạo của tổ chức cơ sở đảng ở cấp xã, phường từng
bước được đổi mới, gắn với dân hơn.
4. Việc kiện toàn tổ chức, đổi mới phương thức
lãnh đạo của Đảng từ Trung ương đến cấp ủy địa
phương đạt được nhiều kết quả
Tổ chức bộ máy trong hệ thống chính trị cơ bản đã được
sắp xếp đúng định hướng của Nghị quyết Đại hội IX và Nghị
quyết Trung ương 7 khóa VIII. Chức năng, nhiệm vụ, các mối
quan hệ được xác định rõ hơn và bắt đầu phát huy tác dụng.
Đã sớm ban hành quy định, hướng dẫn việc thi hành
Điều lệ Đảng đồng thời với việc tổ chức quán triệt sâu rộng
Điều lệ và hướng dẫn thi hành Điều lệ trong các tổ chức đảng
và cấp ủy; tạo được sự thống nhất về nhận thức và chấp hành
nghiêm túc hơn.
Các cấp ủy đảng ở Trung ương và địa phương đã quan
tâm cụ thể hóa nghị quyết Đại hội, tập trung vào những vấn
đề quan trọng, cơ bản; đồng thời chỉ đạo nhạy bén, kịp thời
những vấn đề đột xuất, mới phát sinh trong thực tiễn. Làm
việc có chương trình, kế hoạch được xây dựng từ đầu khóa,
được bổ sung và điều chỉnh hợp lý; thực hành dân chủ trong
quá trình chuẩn bị và ra quyết định. Làm việc theo quy chế,
bảo đảm nguyên tắc tập thể lãnh đạo, cá nhân phụ trách,
nên đã bảo đảm tốt hơn sự đoàn kết, nhất trí trong các cấp
ủy đảng, nhất là trong Ban Chấp hành Trung ương, Bộ
Chính trị, Ban Bí thư. Đã coi trọng tổng kết, rút kinh
nghiệm, phát hiện nhân tố mới. Bộ Chính trị, Ban Bí thư đã
làm việc với tập thể ban thường vụ một số tỉnh, thành phố;
Thường trực Ban Bí thư, thường trực cấp ủy ở nhiều nơi thực
hiện chế độ giao ban định kỳ với các ban đảng, với Mặt trận,
đoàn thể để nắm tình hình và kịp thời chỉ đạo, kiểm tra việc
Tuy nhiên, với thái độ nhìn thẳng vào sự thật, công tác
xây dựng Đảng thời gian qua vẫn còn nhiều thiếu sót, khuyết
1. Công tác giáo dục tư tưởng chính trị vẫn chưa
tạo nên chuyển biến rõ rệt, một số mặt yếu tồn tại từ
lâu chậm được khắc phục
Chất lượng, hiệu quả giáo dục chủ nghĩa Mác - Lênin và
tư tưởng Hồ Chí Minh chưa cao. Chưa thường xuyên coi
trọng và chưa có những hình thức thích hợp để giáo dục nâng
cao ý chí cách mạng, tinh thần tự giác rèn luyện, giáo dục
đạo đức cách mạng cho cán bộ, đảng viên. Qua tiếp tục thực
hiện cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng, càng thấy rõ
tự phê bình và phê bình vẫn là khâu yếu, chuyển biến chậm;
tình trạng suy thoái về đạo đức, lối sống, tệ quan liêu, tham
nhũng, lãng phí trong một bộ phận cán bộ, đảng viên chưa
được ngăn chặn và đẩy lùi, chủ nghĩa cá nhân có chiều hướng
phát triển; ở nhiều đảng viên và tổ chức cơ sở đảng tính
chiến đấu, tinh thần bảo vệ đường lối, chính sách của Đảng,
BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...
bảo vệ lợi ích chính đáng của nhân dân yếu. Tình hình tham
nhũng, tiêu cực vẫn rất nghiêm trọng trong các lĩnh vực
quản lý xây dựng cơ bản, nhà đất, tài chính doanh nghiệp
nhà nước, chi tiêu ngân sách và thi hành pháp luật. Tình
trạng trên đây hiện vẫn là nỗi băn khoăn lớn của cán bộ,
đảng viên và nhân dân. Một bộ phận cán bộ, đảng viên nhận
thức không đầy đủ, có biểu hiện thờ ơ, giảm lòng tin, phai
nhạt lý tưởng; số ít người có biểu hiện bất mãn, mất lòng tin;
thậm chí có người chống đối, nói và hành động trái với đường
lối và quan điểm của Đảng.
2. Công tác cán bộ còn nhiều yếu kém, khuyết điểm
Chậm cụ thể hóa và triển khai chiến lược cán bộ; cơ cấu
cán bộ ở nhiều cấp còn nhiều bất hợp lý. Chưa xây dựng được
quy chế về quyền và trách nhiệm cụ thể của người đứng đầu
các cấp trong công tác cán bộ. Thủ tục hành chính trong công
tác cán bộ chậm đổi mới, còn nặng nề. Cấp có thẩm quyền và
chi bộ chưa làm tốt việc quản lý và giám sát cán bộ, đảng
viên, nhất là cán bộ lãnh đạo; chưa khắc phục được biểu hiện
tiêu cực trong công tác cán bộ.
Đánh giá cán bộ là khâu rất yếu, do chưa xây dựng được
phương pháp đánh giá cán bộ thật sự công tâm, khách quan
và đáng tin cậy làm căn cứ để phát hiện, đào tạo, bồi dưỡng
và sử dụng nhân tài, kịp thời loại bỏ những phần tử cơ hội,
thoái hóa, biến chất, kịp thời thay thế những cán bộ lãnh đạo
kém năng lực, để công tác trì trệ, kém hiệu quả. Công tác
quy hoạch, luân chuyển, đào tạo cán bộ tuy đạt kết quả bước
đầu nhưng chưa vững chắc, chưa đều, lãnh đạo một số bộ,
ngành chưa thực sự quan tâm chỉ đạo.
Chậm hướng dẫn thực hiện chính sách cán bộ cơ sở,
chậm xây dựng chương trình, kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng
cán bộ cơ sở theo tinh thần Nghị quyết Trung ương 5. Còn
nhiều hạn chế trong việc kiểm tra, giám sát việc thực hiện
các chế độ, quy chế công tác cán bộ; chưa quy định rõ mối
quan hệ trách nhiệm và thẩm quyền trong công tác nhân sự
thuộc diện quản lý của Bộ Chính trị, Ban Bí thư (Ban Cán sự
Đảng Chính phủ với ban cán sự đảng các bộ, ngành, các tổng
công ty), quan hệ về quyền hạn và trách nhiệm giữa tập thể
lãnh đạo và người đứng đầu tổ chức trong công tác cán bộ.
3. Công tác xây dựng, củng cố các tổ chức cơ sở
đảng chuyển biến chậm so với yêu cầu
Nhìn chung, sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng còn nhiều
hạn chế, yếu nhất là vai trò của chi bộ đảng, trong sinh hoạt
không rõ nội dung; kém tính chiến đấu trong việc chống quan
liêu, tham nhũng, lãng phí, suy thoái về đạo đức, lối sống. Cơ sở
đảng trong doanh nghiệp (các loại hình sở hữu), trong cơ quan,
đơn vị sự nghiệp nhìn chung hoạt động còn lúng túng, vai trò
lãnh đạo chưa rõ, nhiều nơi chỉ là hình thức. Việc đánh giá
phân loại tổ chức đảng và đảng viên chưa phản ánh đúng thực
chất tình hình. Tình trạng kỷ luật lỏng lẻo, chấp hành nghị
quyết không nghiêm... chậm được khắc phục; việc lựa chọn, rèn
luyện, đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ chủ chốt ở cơ sở chưa
được chăm lo đúng mức; việc kiểm tra chấp hành đường lối,
chính sách và kỷ luật đảng kém hiệu quả.
4. Việc kiện toàn, đổi mới phương thức lãnh đạo
của Đảng vẫn còn nhiều vướng mắc chưa đáp ứng
được đòi hỏi trong thời kỳ mới
Việc kiện toàn tổ chức, tinh giản biên chế chưa đạt yêu
cầu; bộ máy đảng, đoàn thể vẫn cồng kềnh, biên chế vẫn
BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...
tăng. Chưa kịp thời xây dựng và hoàn thiện quy chế cụ thể
hóa một số vấn đề về phương thức lãnh đạo của Đảng đối
với hệ thống chính trị như: quan hệ và lề lối làm việc của Bộ
Chính trị, Ban Bí thư với Đảng đoàn Quốc hội trong công
tác lập pháp và quyết định những vấn đề quan trọng; với
Ban Cán sự Đảng Chính phủ trong lãnh đạo một số mặt về
nhiệm vụ kinh tế, an ninh, quốc phòng, đối ngoại, công tác
tổ chức, cán bộ; quan hệ và lề lối làm việc giữa Ban Cán sự
Đảng Chính phủ với ban cán sự đảng các bộ, ngành Trung
ương và các tổng công ty lớn của Nhà nước; quan hệ và lề lối
làm việc giữa ban thường vụ cấp ủy với ban cán sự đảng ủy
ban nhân dân, với các sở, ban, ngành... còn nhiều vướng
mắc cả về hệ thống tổ chức cũng như về chức năng, nhiệm
vụ, quan hệ, lề lối làm việc đối với tổ chức đảng trong khu
vực sản xuất, kinh doanh.
VIII- ĐáNH GIá TổNG QUáT NửA NHIệM Kỳ
THựC HIệN NGHị QUYếT ĐạI HộI IX CủA ĐảNG
1. Hai năm rưỡi qua, trong bối cảnh tình hình chính trị thế
giới diễn biến nhanh chóng, phức tạp, kinh tế khu vực và thế
giới hồi phục chậm và dịch bệnh SARS... tác động tiêu cực nhất
định đến nước ta, quán triệt và thực hiện Nghị quyết Đại hội
IX, chúng ta đã giành được những thắng lợi quan trọng:
Kinh tế tăng trưởng khá nhanh và toàn diện, năm sau
cao hơn năm trước. Cơ cấu kinh tế có bước chuyển dịch đáng
kể theo hướng công nghiệp hóa, từng bước hiện đại hóa.
Năng lực sản xuất và kết cấu hạ tầng tăng đáng kể. Các ngành,
các vùng kinh tế đều phát triển, các vùng kinh tế trọng điểm
phát triển mạnh mẽ hơn; vừa xây dựng cơ cấu kinh tế độc lập
tự chủ, vừa hội nhập sâu hơn vào kinh tế khu vực và thế giới;
tiếp tục phát triển nền kinh tế nhiều thành phần, nhiều hình
thức sở hữu, trong đó kinh tế nhà nước tiếp tục giữ vai trò
chủ đạo, tiếp tục hình thành đồng bộ thể chế kinh tế thị
trường định hướng xã hội chủ nghĩa. Các lĩnh vực xã hội như
giải quyết việc làm, nâng cao thu nhập và đời sống của đông
đảo nhân dân, nhất là xóa đói, giảm nghèo, chăm sóc người
có công với nước, phát triển các sự nghiệp văn hóa, giáo dục,
y tế, thể dục thể thao, xây dựng cơ sở hạ tầng kinh tế - xã hội
cho các xã nghèo ở các vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân
tộc thiểu số đã được quan tâm phát triển để từng bước đồng
bộ với phát triển kinh tế.
Việc xây dựng luật pháp và Nhà nước pháp quyền xã
hội chủ nghĩa tiếp tục được chăm lo; dân chủ trong xã hội
được mở rộng. Lòng tin của nhân dân đối với công cuộc đổi
mới, đối với chế độ và sự đồng thuận trong xã hội tiếp tục
được củng cố.
Cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng, làm lành
mạnh hệ thống chính trị tiếp tục được coi trọng và quyết tâm
chỉ đạo, tuy chưa chặn đứng được những biểu hiện suy thoái
về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống và tệ quan liêu, tham
nhũng, lãng phí trong cán bộ, đảng viên, nhưng đã có tác
dụng cảnh báo, hạn chế nhất định.
Quốc phòng, an ninh và ổn định chính trị - xã hội được
giữ vững, quan hệ đối ngoại được mở rộng; uy tín và vị thế
của nước ta trên trường quốc tế tiếp tục được nâng cao.
BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...
Những thành tựu trên đây là kết quả phấn đấu của toàn
Đảng, toàn dân, toàn quân thực hiện Nghị quyết Đại hội IX,
trong đó có vai trò quan trọng của sự lãnh đạo của các cấp ủy
đảng từ Trung ương đến địa phương; sự đổi mới trong quản
lý, điều hành, nâng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động của bộ
máy nhà nước các cấp; sự đổi mới và chủ động phối hợp hoạt
động của hệ thống tổ chức Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các
đoàn thể nhân dân trong việc động viên khối đại đoàn kết
toàn dân tộc; tất cả đã góp phần phát huy tinh thần lao động
năng động, sáng tạo, quyết khắc phục đói nghèo vươn lên xây
dựng đời sống tốt đẹp hơn của các tầng lớp nhân dân, của các
doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế. Những thành
tựu này chứng tỏ công cuộc xây dựng và bảo vệ đất nước
đang đi đúng theo đường lối đổi mới và những định hướng
mà Đại hội IX đã đề ra, tiếp tục làm tăng thêm thế và lực của
đất nước, đặt nền móng và tạo điều kiện thuận lợi cơ bản để
chúng ta tiếp tục tiến lên phấn đấu thực hiện thắng lợi toàn
diện Nghị quyết Đại hội IX của Đảng.
2. Bên cạnh thành tựu và tiến bộ, việc thực hiện Nghị
quyết Đại hội còn những yếu kém, khuyết điểm, chủ yếu
nhất là trên mấy mặt sau đây:
Kinh tế tuy tăng khá, song vẫn chưa đạt nhịp độ tăng
trưởng Đại hội IX đề ra. Nhiều nguồn lực và tiềm năng
trong nước để phát triển kinh tế chưa được huy động và sử
dụng tốt. Chất lượng, hiệu quả của sự phát triển kinh tế xã hội còn thấp và chưa có chuyển biến rõ rệt. Thất thoát,
lãng phí trong quản lý kinh tế, đặc biệt trong quản lý đất
đai, quản lý đầu tư xây dựng cơ bản, quản lý doanh nghiệp
nhà nước và chi tiêu ngân sách nhà nước còn rất nghiêm
trọng. Những nhược điểm trong chính sách kinh tế và cơ chế
quản lý cũng khiến chúng ta chưa tận dụng được lợi thế về
ổn định chính trị - xã hội để thu hút mạnh mẽ nguồn đầu tư
của nước ngoài.
Còn nhiều vấn đề xã hội bức xúc chậm được giải quyết,
như thiếu việc làm, đời sống của một bộ phận nhân dân,
nhất là nhân dân ở một số vùng sâu, vùng xa, vùng đồng
bào dân tộc thiểu số còn nhiều khó khăn; các gia đình
nghèo gặp nhiều khó khăn về chữa bệnh và học hành; chất
lượng giáo dục thấp; tệ nạn xã hội và tình trạng phạm tội
chưa được ngăn chặn có hiệu quả; tai nạn giao thông còn
nhiều... Điều làm cho nhân dân còn bất bình và lo lắng
nhiều là tình trạng quan liêu, tham nhũng, lãng phí,
nhũng nhiễu dân, suy thoái về tư tưởng chính trị và phẩm
chất đạo đức, lối sống của một số cán bộ, đảng viên vẫn
còn nghiêm trọng và khá phổ biến. Thực trạng trên đây
cùng với tình trạng buông lỏng quản lý theo pháp luật của
Nhà nước đang là những điều xã hội bức xức nhất hiện
nay và đang hạn chế việc phát huy những thắng lợi mà
chúng ta đã đạt được.
Cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng và cải cách
hành chính trong hệ thống chính quyền chưa đạt yêu cầu,
chưa tạo được chuyển biến cơ bản, vẫn còn sự chồng chéo,
lúng túng giữa vai trò lãnh đạo của cấp ủy đảng và chức
năng quản lý, điều hành nhà nước của chính quyền. Hệ
thống chính trị chưa đủ mạnh. Đặc biệt, nhiều tổ chức đảng
BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...
cơ sở sinh hoạt lỏng lẻo, sức chiến đấu rất yếu, vai trò lãnh
đạo giảm sút, mờ nhạt.
3. Về nguyên nhân chủ quan của những khuyết điểm,
yếu kém nói trên, cần đặc biệt nhấn mạnh những điểm chủ
yếu sau đây:
- Nhận thức trong Đảng về một số vấn đề quan trọng
trong đường lối đổi mới chưa thống nhất cao nên đổi mới chưa
đủ mạnh mẽ, kiên quyết, nhất quán. Điều đó thể hiện rõ nhất
trong việc chậm sắp xếp, đổi mới quản lý, nhất là đẩy mạnh cổ
phần hóa doanh nghiệp nhà nước theo tinh thần Nghị quyết
Trung ương 3, có xu hướng mở rộng bảo hộ, bao cấp trở lại đối
với doanh nghiệp nhà nước, thiếu quyết tâm xóa bỏ chế độ chủ
quản đối với các doanh nghiệp nhà nước trực thuộc; còn đối xử
không bình đẳng với các thành phần kinh tế ngoài Nhà nước
và chưa thực hiện tốt quản lý nhà nước đối với các thành phần
kinh tế. Đây là nguyên nhân quan trọng gây trở ngại cho việc
nâng cao hiệu quả sử dụng các nguồn lực trong tay Nhà nước,
huy động rộng rãi các nguồn lực trong xã hội, tạo điều kiện
thuận lợi cho cuộc đấu tranh chống quan liêu, tham nhũng,
- Chúng ta chưa làm rõ nội dung xây dựng thể chế kinh tế
thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, còn chậm phát triển
đồng bộ các loại thị trường, nhất là thị trường vốn, thị trường
bất động sản, thị trường sản phẩm khoa học - công nghệ, thị
trường các loại dịch vụ... Có phần thiếu chủ động trong hội
nhập kinh tế quốc tế, chậm cải thiện tốt môi trường đầu tư để
thu hút đầu tư nước ngoài.
- Chúng ta chưa đánh giá hết tác động phức tạp của
những biến động chính trị trên thế giới, cũng như những tác
động phức tạp của mặt trái của kinh tế thị trường, của quá
trình hội nhập và của sự phát triển thông tin... đối với cán
bộ, đảng viên và đối với toàn xã hội; từ đó chưa có những
biện pháp đủ mạnh mẽ, đồng bộ để tăng cường có hiệu quả
công tác giáo dục chính trị tư tưởng, đạo đức, lối sống trong
cán bộ, đảng viên và trong nhân dân, để xây dựng Đảng và
hệ thống chính trị thật sự trong sạch, vững mạnh và xây
dựng xã hội lành mạnh.
- Việc đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng, đổi mới tổ
chức và hoạt động của hệ thống chính trị chưa được quan
tâm đúng mức và đồng bộ so với đổi mới về kinh tế. Đây là
một trong những nguyên nhân quan trọng hạn chế hiệu quả
lãnh đạo của Đảng, hiệu quả hoạt động của Nhà nước và của
cả hệ thống chính trị.
- Chúng ta coi trọng và nhấn mạnh đến việc mở rộng và
phát huy dân chủ trong Đảng và trong xã hội là đúng đắn,
cần thiết và còn phải tiếp tục phấn đấu nhiều để thực hiện
tốt nhiệm vụ này. Nhưng còn có phần coi nhẹ việc quản lý
theo pháp luật của Nhà nước và kỷ luật của Đảng, nhất là
còn thiếu chế độ trách nhiệm rõ ràng, trước hết là chế độ
trách nhiệm đối với những người đứng đầu các cơ quan, đơn
vị, các ngành và địa phương.
Khắc phục những khuyết điểm và yếu kém trên đây có ý
nghĩa đặc biệt quan trọng để có thể tiến lên hoàn thành
thắng lợi toàn bộ Nghị quyết Đại hội IX của Đảng, tạo đà phát
triển nhanh và bền vững hơn của đất nước ở những năm sau.
BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...
Việc giải quyết một cách cơ bản, thấu triệt những vấn đề trên
đây đòi hỏi tiếp tục phát triển mạnh mẽ tư duy lý luận của
Đảng về chủ nghĩa xã hội và con đường đi lên chủ nghĩa xã
hội của Việt Nam.
Phần thứ hai
MộT Số CHủ TRƯƠNG, CHíNH SáCH,
GIảI PHáP LớN TRONG NửA CUốI NHIệM Kỳ
A- BốI CảNH Và MụC TIÊU
Trong hơn hai năm còn lại của nhiệm kỳ khóa IX, dự
kiến tình hình chính trị thế giới và khu vực sẽ tiếp tục diễn
biến phức tạp. Đối với nước ta, các thế lực phản động quốc tế
sẽ tiếp tục kích động các vấn đề dân chủ, nhân quyền,
dân tộc, tôn giáo, tăng cường hỗ trợ các thế lực phản động và
cực đoan trong nước hòng gây mất ổn định chính trị - xã hội
và tạo cớ can thiệp. Tuy nhiên như Hội nghị Trung ương 8 đã
nhận định, chúng ta có thể và cần phải phát huy mọi điều
kiện, giữ vững môi trường hòa bình ổn định để tập trung sức
xây dựng và phát triển đất nước.
Về kinh tế, kinh tế thế giới và khu vực có khả năng từng
bước phục hồi đà phát triển. Xu thế toàn cầu hóa sẽ tiếp tục
mở rộng. Với việc Trung Quốc, Campuchia đã gia nhập
WTO, các quan hệ thương mại tự do song phương và đa
phương ở khu vực có xu hướng được đẩy nhanh, nước ta đã
đến thời hạn phải thực hiện đầy đủ các cam kết trong AFTA,
đang đứng trước sức ép phải chủ động và khẩn trương hơn
nữa trong hội nhập kinh tế quốc tế, nếu không muốn lâm
vào thế bất lợi trong cạnh tranh với các nước trên thị trường
Để thực hiện thắng lợi toàn diện những nhiệm vụ Nghị
quyết Đại hội IX đã đề ra, hoàn thành mục tiêu của kế
hoạch 5 năm 2001 - 2005, tiến tới thu hẹp khoảng cách
phát triển với các nước trong khu vực, tạo thuận lợi cho kế
hoạch 5 năm sau, phải đẩy nhanh hơn nữa công cuộc đổi
mới, tăng nhanh nhịp độ phát triển bền vững kinh tế - xã
hội, phải tạo được một bước chuyển biến mạnh mẽ trong
công cuộc xây dựng, chỉnh đốn Đảng và toàn bộ hệ thống
chính trị, đấu tranh có hiệu quả chống quan liêu, tham
nhũng, lãng phí, phát huy dân chủ đi đôi với tăng cường kỷ
cương phép nước.
Với tinh thần đó, trong hai năm rưỡi còn lại của nhiệm
kỳ khóa IX, trong khi tiếp tục thực hiện toàn diện Nghị
quyết Đại hội IX của Đảng, cần quyết tâm thực hiện cho được
một số phương hướng, mục tiêu chủ yếu sau đây:
- Đẩy nhanh nhịp độ tăng trưởng kinh tế trong hai năm
2004 - 2005 đạt bình quân mỗi năm 8,2% trở lên. Đồng thời,
tạo cho được một bước chuyển biến rõ rệt về chất lượng, hiệu
quả và sức cạnh tranh của từng sản phẩm chủ lực, của các
doanh nghiệp và của cả nền kinh tế; tạo chuyển biến mạnh
mẽ trong công tác đào tạo nguồn nhân lực và phát triển khoa
học, công nghệ.
- Phát triển văn hóa, xã hội đồng bộ hơn nữa với tăng
trưởng kinh tế; tập trung giải quyết một bước quan trọng
BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...
một số vấn đề xã hội bức xúc nhất, như xóa đói, giảm nghèo ở
những vùng đặc biệt khó khăn (các vùng sâu, vùng xa, một
số vùng đồng bào dân tộc thiểu số), chăm lo điều kiện chữa
bệnh, học tập của người nghèo. Nâng cao chất lượng giáo dục,
đẩy lùi một bước các tệ nạn xã hội, tình trạng phạm tội, việc
khiếu kiện đông người, giảm mạnh tai nạn giao thông.
- Đẩy mạnh xây dựng thể chế kinh tế thị trường định
hướng xã hội chủ nghĩa, sắp xếp, đổi mới, cổ phần hóa doanh
nghiệp nhà nước, phát triển đi đôi với nâng cao hiệu quả của
kinh tế nhà nước, bảo đảm kinh tế nhà nước phát huy tốt
trên thực tế vai trò chủ đạo và cùng với kinh tế tập thể ngày
càng thực sự là nền tảng của nền kinh tế quốc dân, phát
triển mạnh mẽ doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế
khác, hình thành đồng bộ hơn các loại thị trường, nhất là các
thị trường vốn, bất động sản, lao động, khoa học - công nghệ.
Tiếp tục tháo gỡ các trở ngại về cơ chế, chính sách để giải
phóng mạnh mẽ sức sản xuất và từng bước xây dựng, phát
triển quan hệ sản xuất mới.
- Chủ động và khẩn trương hơn trong hội nhập kinh tế
quốc tế, chuẩn bị tốt các điều kiện trong nước để thực hiện
đầy đủ các cam kết quốc tế đa phương và song phương, nước
ta đã ký và sớm gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới
(WTO), tăng tính cạnh tranh của môi trường đầu tư so với
khu vực và thu hút mạnh đầu tư nước ngoài.
- Tạo cho được bước chuyển biến toàn diện và sâu sắc
trong việc xây dựng, chỉnh đốn Đảng và toàn bộ hệ thống
chính trị, cải cách hành chính, đẩy lùi tệ quan liêu, tham
nhũng, lãng phí, nhũng nhiễu dân trong cán bộ, công chức,
đảng viên. Đổi mới và tăng cường công tác cán bộ, đặc biệt là
công tác đánh giá và đào tạo cán bộ; tích cực chủ động bố trí,
luân chuyển cán bộ các cấp trong thời gian tới, chuẩn bị tốt
phương án bố trí nhân sự trong dịp đại hội đảng bộ các cấp
vào năm 2005 và Đại hội X của Đảng vào năm 2006. Tiếp tục
đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng, xây dựng Nhà nước
pháp quyền xã hội chủ nghĩa, phát huy dân chủ, tăng cường
kỷ cương, củng cố khối đại đoàn kết toàn dân tộc.
- Củng cố quốc phòng, an ninh, giữ vững ổn định chính trị xã hội và mở rộng quan hệ đối ngoại, giữ vững môi trường hòa
bình, ổn định, tạo thuận lợi cho công cuộc xây dựng đất nước.
B- NHữNG CHủ TRƯƠNG, CHíNH SáCH, GIảI PHáP
LớN CầN TậP TRuNG THựC HIệN
TRONG THờI GIAN TớI
Tiếp tục thực hiện đồng bộ bảy nhóm chủ trương, chính
sách, giải pháp lớn Đại hội IX đã đề ra. Đồng thời, trong hai
năm còn lại tập trung thực hiện quyết liệt hơn các chủ trương,
chính sách, giải pháp quan trọng trên từng lĩnh vực như sau:
I- Về PHáT TRIểN KINH Tế
1. Tiếp tục đổi mới mạnh mẽ doanh nghiệp nhà
nước, phát triển mạnh hơn kinh tế tập thể, kinh tế tư
nhân và kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài, nâng cao
sức cạnh tranh của doanh nghiệp Việt Nam
Tiếp tục thực hiện nhất quán chủ trương phát triển
mạnh các thành phần kinh tế; xóa bỏ phân biệt đối xử;
BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...
tạo môi trường đầu tư, kinh doanh bình đẳng, minh bạch, ổn
định chính sách, thông thoáng và thuận lợi hơn, bảo đảm
quyền của mọi người dân được tự do kinh doanh trong những
ngành, nghề mà pháp luật không cấm.
Tiếp tục đổi mới mạnh mẽ, nâng cao rõ rệt hiệu quả và
sức cạnh tranh của khu vực doanh nghiệp nhà nước để chủ
động trong hội nhập kinh tế quốc tế. Rà soát, thu hẹp hơn
nữa diện các doanh nghiệp mà Nhà nước giữ 100% vốn hoặc
có cổ phần chi phối, tập trung vào một số ngành và lĩnh vực
then chốt thực sự cần có vai trò của kinh tế nhà nước.
Kiên quyết đẩy nhanh tiến độ cổ phần hóa và mở rộng
diện các doanh nghiệp nhà nước cần cổ phần hóa, kể cả
những doanh nghiệp lớn và một số tổng công ty kinh doanh
có hiệu quả, gắn với việc phát hành cổ phiếu và tham gia
niêm yết trên thị trường chứng khoán. Giá trị doanh nghiệp
nhà nước được cổ phần hóa, trong đó có giá trị quyền sử
dụng đất, về nguyên tắc phải do thị trường quyết định. Việc
mua bán cổ phiếu phải công khai trên thị trường, khắc phục
tình trạng cổ phần hóa khép kín trong nội bộ doanh nghiệp.
Đồng thời, triển khai mạnh việc bán, khoán, cho thuê
những doanh nghiệp nhà nước có quy mô nhỏ ở những
ngành, lĩnh vực không then chốt.
Khẩn trương chuyển doanh nghiệp nhà nước sang hoạt
động theo chế độ công ty dưới hình thức công ty trách nhiệm
hữu hạn một thành viên là Nhà nước hoặc công ty cổ phần.
Tiếp tục mở rộng quyền tự chủ, quy định rõ về tài sản và
quyền tài sản, đồng thời có cơ chế để tạo đủ vốn cho hoạt
động và đổi mới nhanh công nghệ của doanh nghiệp nhà nước;
bảo đảm doanh nghiệp nhà nước có đầy đủ quyền của một
pháp nhân; hội đồng quản trị có quyền quyết định trực tiếp
đối với sản xuất, kinh doanh. Xây dựng cơ chế gắn trách
nhiệm và lợi ích cao hơn đối với các thành viên hội đồng quản
trị và cán bộ quản lý doanh nghiệp nhà nước về đầu tư và kết
quả kinh doanh.
Tiếp tục củng cố, nâng cao hiệu quả hoạt động của các
tổng công ty nhà nước; tổng kết thí điểm việc chuyển các tổng
công ty nhà nước sang hoạt động theo mô hình công ty mẹ công ty con; tích cực chuẩn bị để hình thành một số tập đoàn
kinh tế mạnh có sự tham gia rộng rãi của các thành phần
kinh tế trong nước và đầu tư của nước ngoài.
Thực hiện đầu tư vốn cho doanh nghiệp nhà nước thông
qua các công ty đầu tư tài chính của Nhà nước. Nhanh chóng
xóa bỏ các loại bảo hộ bất hợp lý, sớm khắc phục tình trạng
bao cấp, như khoanh nợ, giãn nợ, xóa nợ, bù lỗ, cấp vốn tín
dụng ưu đãi tràn lan đối với các hoạt động kinh doanh của
doanh nghiệp nhà nước. Thực hiện ngay việc lành mạnh hóa,
minh bạch hóa và công khai hóa tình hình tài chính của
doanh nghiệp. Hoàn chỉnh chính sách và hệ thống an sinh xã
hội để giải quyết lao động dôi dư do sắp xếp lại doanh nghiệp
nhà nước. Thực hiện phá sản theo luật những doanh nghiệp
nhà nước đã mất khả năng thanh toán.
Thí điểm thành lập cơ quan quản lý nhà nước để thực
hiện chức năng chủ sở hữu vốn Nhà nước đầu tư vào doanh
nghiệp ở 1 - 2 tỉnh, thành phố; xác định rõ lộ trình xóa bỏ chế
độ chủ quản đối với doanh nghiệp nhà nước, các bộ, ngành
thực hiện tốt chức năng quản lý nhà nước đối với doanh
nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế.
BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...
Xóa bỏ đặc quyền và độc quyền kinh doanh của doanh
nghiệp. Sớm ban hành Luật cạnh tranh và chống độc quyền
kinh doanh, Luật chống bán phá giá. Nhà nước kiểm soát,
điều tiết hoạt động của các doanh nghiệp có thị phần lớn, có
thể khống chế thị trường; Nhà nước chỉ giữ độc quyền trong
những trường hợp thực sự cần thiết, những doanh nghiệp
nhà nước thực hiện độc quyền của Nhà nước hoạt động theo
chế độ công ích, không gắn vào các tổng công ty để khắc phục
tình trạng biến độc quyền nhà nước thành độc quyền kinh
doanh của tổng công ty. Thực hiện phương thức Nhà nước
đặt hàng hoặc đấu thầu đối với sản phẩm công ích. Thu hút
các thành phần kinh tế khác đầu tư mạnh vào hoạt động
công ích và dịch vụ công, vào nhiều ngành, lĩnh vực sản xuất
và dịch vụ của nền kinh tế mà khu vực doanh nghiệp nhà
nước đang chiếm tỷ trọng lớn và tham gia nhiều hơn trong
đầu tư phát triển hạ tầng kinh tế, xã hội và các lĩnh vực văn
hóa, xã hội.
Hỗ trợ, tạo điều kiện để phát triển có hiệu quả hơn
kinh tế tập thể; tổng kết nhân tố mới, các mô hình kinh tế
tập thể làm ăn có hiệu quả để phổ biến nhân rộng phù hợp
với điều kiện của từng ngành nghề, từng địa phương; hỗ
trợ tốt hơn việc đào tạo cán bộ quản lý, cán bộ tài chính, kế
toán hợp tác xã; giải quyết dứt điểm việc xóa nợ cũ; tạo
điều kiện để các hợp tác xã tiếp cận các nguồn cho vay của
các tổ chức tín dụng.
Phát huy cao độ các nguồn lực trong nhân dân, phát
triển mạnh và có hiệu quả hơn nữa kinh tế tư nhân, không
hạn chế về quy mô. Tạo điều kiện và môi trường thuận lợi
hơn nữa cho sự phát triển của các doanh nghiệp tư nhân có
quy mô lớn.
Tạo chuyển biến cơ bản trong thu hút vốn đầu tư trực
tiếp của nước ngoài, hướng mạnh hơn vào những ngành, lĩnh
vực quan trọng của nền kinh tế, nhất là những ngành, lĩnh
vực chúng ta tự làm chưa có hiệu quả, kể cả trong lĩnh vực
bất động sản, phát triển công nghệ cao và các dịch vụ có giá
trị gia tăng cao. Thực sự coi kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài
là một bộ phận hữu cơ trong nền kinh tế thị trường định
hướng xã hội chủ nghĩa của nước ta.
Có chính sách khuyến khích, tạo điều kiện đột phá, nâng
cao sức cạnh tranh của mọi loại hình doanh nghiệp, hướng
doanh nghiệp vào sản xuất những sản phẩm có lợi thế so
sánh và lợi thế cạnh tranh, tiếp thu công nghệ hiện đại, công
nghệ nguồn, đào tạo và nâng cao năng lực quản lý điều hành
của giám đốc doanh nghiệp và tay nghề của công nhân.
Tuyên truyền, phổ biến pháp luật về sở hữu công nghiệp và
tạo điều kiện thuận lợi để các doanh nghiệp đăng ký, bảo vệ
thương hiệu hàng hóa, dịch vụ. Có cơ chế, chính sách gắn kết
các hoạt động nghiên cứu với sản xuất, kinh doanh.
Tiếp tục đổi mới và hoàn thiện chính sách phân phối và
phân phối lại, nhất là tiếp tục đổi mới và cải cách chính sách
tiền lương, tiền công và chính sách thuế nhằm tạo động lực
mạnh mẽ phát triển sản xuất, khuyến khích người lao động,
tăng tích luỹ để đầu tư phát triển, thực hành tiết kiệm,
chống tham nhũng, lãng phí, thực hiện tốt hơn các chính
sách xã hội. Thực hiện tốt hơn nguyên tắc phân phối chủ yếu
theo kết quả lao động là hiệu quả kinh tế, đồng thời phân
BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...
phối theo mức đóng góp vốn và các nguồn lực khác vào sản
xuất, kinh doanh, thực hiện các chính sách phúc lợi và an
sinh xã hội.
2. Tạo lập và phát triển đồng bộ các thị trường
Phát triển thị trường vốn và các kênh đa dạng huy động
vốn cho đầu tư là một nhân tố có ý nghĩa hết sức quan trọng
đối với sự phát triển trong những năm tới. Hoàn thiện và mở
rộng nhanh hoạt động của thị trường chứng khoán để sớm trở
thành một kênh huy động vốn có hiệu quả cho đầu tư phát
triển. Các doanh nghiệp, nhất là các doanh nghiệp nhà nước
lớn, hoạt động có hiệu quả phải phát hành cổ phiếu, trái
phiếu, tham gia thị trường chứng khoán.
Sớm lành mạnh tài chính của các tổ chức tín dụng
thương mại nhà nước. Có chính sách để tăng tỷ lệ tiền gửi
trung, dài hạn. Tăng tính cạnh tranh trên thị trường tiền tệ tín dụng, tạo cơ hội bình đẳng cho các doanh nghiệp thuộc
mọi thành phần kinh tế tiếp cận vốn vay ngân hàng trên cơ
sở có dự án hiệu quả. Nhà nước tiếp tục tăng vốn điều lệ và
tạo môi trường cho các ngân hàng thương mại nhà nước được
phát hành cổ phiếu để thu hút vốn trong dân.
Phân định rõ ràng giữa tín dụng chính sách với tín dụng
thương mại, ngân hàng chính sách với ngân hàng thương
mại; sớm chấm dứt sự can thiệp hành chính đối với hoạt
động tín dụng của ngân hàng thương mại. Các ngân hàng
thương mại nhà nước phải thực sự hoạt động theo nguyên tắc
thương mại, được tham gia xây dựng và quyết định phương
án sắp xếp lại doanh nghiệp nhà nước có vay vốn của ngân hàng.
Nâng cao chất lượng hoạt động của ngân hàng chính sách xã
hội. Thực hiện có hiệu quả hơn sự hỗ trợ phát triển của Nhà
nước vào chương trình, dự án trọng điểm của đất nước; giảm
mạnh danh mục đầu tư thuộc các đối tượng ưu tiên, ưu đãi.
Tiếp tục khuyến khích phát triển và sử dụng có hiệu quả các
quỹ đầu tư ở địa phương. Chấm dứt tình trạng bao cấp qua
tín dụng đầu tư của Nhà nước.
Khẩn trương thể chế hóa Luật đất đai (sửa đổi) và các
văn bản pháp luật có liên quan khác để hình thành đồng bộ
khuôn khổ pháp lý, cơ chế, chính sách phát triển để quản lý
có hiệu quả thị trường bất động sản, trong đó có quyền sử
dụng đất để sử dụng có hiệu quả đất đai, phát huy nguồn lực
đất đai tạo vốn cho đầu tư phát triển của cả Nhà nước và
nhân dân. áp dụng những biện pháp mạnh mẽ, đồng bộ để
chống đầu cơ trục lợi, kích cầu ảo, gây sốt đất giả tạo, tham
nhũng, chiếm dụng trái phép đất đai. Thực hiện chính sách
điều tiết để bảo đảm lợi ích của Nhà nước với tư cách là người
đại diện chủ sở hữu và nhà đầu tư lớn nhất để phát triển hạ
tầng, làm tăng giá trị của đất.
Hoàn thiện cơ chế, chính sách để phát triển mạnh thị
trường lao động. Đa dạng hóa các hình thức tìm việc làm, giới
thiệu việc làm và tuyển chọn lao động.
Phát triển mạnh thị trường khoa học, công nghệ để
nhanh chóng nâng cao sức cạnh tranh của các doanh nghiệp.
Đổi mới cơ chế tài chính để đầu tư có hiệu quả cho khoa học
và công nghệ; có cơ chế để sản phẩm khoa học thực sự trở
thành hàng hóa.
BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...
3. Tiếp tục chủ động hội nhập, thực hiện có hiệu
quả các cam kết và lộ trình hội nhập kinh tế quốc tế,
chuẩn bị tốt các điều kiện trong nước để sớm gia nhập
Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO)
Khẩn trương xây dựng chiến lược tổng thể hội nhập kinh
tế quốc tế ở tất cả các cấp độ: toàn cầu, khu vực và song
phương. Triển khai khẩn trương và đồng bộ việc chuẩn bị
điều kiện các mặt để giành thế chủ động trong hội nhập.
Giảm dần theo lộ trình việc bảo hộ bằng thuế nhập khẩu; xây
dựng hệ thống các biện pháp bảo hộ phi thuế phù hợp với
thông lệ và cam kết quốc tế. Kiên quyết đấu tranh với mọi
biểu hiện của lợi ích cục bộ làm kìm hãm tiến trình hội nhập.
Chú trọng cung cấp kịp thời, đa dạng các thông tin về hội
nhập và kinh tế thương mại, luật pháp quốc tế cho doanh
nghiệp, các cơ quan nhà nước và nhân dân. Tăng tính chuyên
nghiệp và ổn định, nâng cao năng lực, phẩm chất và bản lĩnh
chính trị của đội ngũ cán bộ làm công tác hội nhập ở các cấp,
các ngành và lĩnh vực. Củng cố, tăng quyền hạn cho cơ quan
phối hợp và điều phối công tác hội nhập. Xây dựng cơ chế
phối hợp và điều phối tập trung thống nhất và có hiệu quả
mọi hoạt động hội nhập kinh tế ở tầm quốc gia.
4. Đổi mới cơ bản công tác xây dựng chiến lược,
quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội và điều chỉnh
mạnh cơ cấu kinh tế
Đổi mới công tác xây dựng chiến lược, quy hoạch phát
triển kinh tế - xã hội của cả nước, các ngành, các vùng, các
tỉnh theo hướng tăng cường dự báo các quan hệ cung - cầu và
điều kiện cạnh tranh phù hợp với quá trình mở cửa và hội
nhập kinh tế quốc tế, định hướng lựa chọn và đổi mới công
nghệ; phân tích và dự báo thị trường trong, ngoài nước và
tình hình giá cả, trên cơ sở đó xây dựng các dự án để kêu gọi
đầu tư. Công bố rộng rãi các dự báo chiến lược và quy hoạch
để các doanh nghiệp tự quyết định lựa chọn đầu tư kinh
doanh. Quy định rõ trách nhiệm và tăng cường kiểm tra,
giám sát việc thực hiện quy hoạch; rà soát, bổ sung, điều
chỉnh các quy hoạch và triển khai lập các quy hoạch mới đối
với các ngành, lĩnh vực quan trọng và các vùng, nhất là các
vùng kinh tế trọng điểm theo yêu cầu điều chỉnh quy hoạch
tổng thể phát triển của đất nước.
Gắn quy hoạch phát triển của từng vùng với quy hoạch
chung của cả nước, gắn phát triển của từng tỉnh với quy
hoạch chung của vùng thành một tổng thể hài hòa, đồng bộ,
có sự phân công và hợp tác rõ ràng, phát huy được lợi thế so
sánh của từng vùng và từng tỉnh trong vùng, hình thành rõ
rệt các sản phẩm chủ lực trên từng vùng, từng tỉnh. Xây
dựng mô hình tổ chức và cơ chế phù hợp để phân công, hợp
tác có hiệu quả giữa các tỉnh trong từng vùng. Tăng cường
đầu tư cho công tác lập, quản lý quy hoạch xây dựng đô thị
và nông thôn, để công tác quy hoạch xây dựng đi trước một
bước. Tăng cường quản lý thực hiện tốt các quy hoạch. Bảo
đảm xây dựng đô thị văn minh, hiện đại, mang đậm bản sắc
văn hóa dân tộc, trật tự, kỷ cương. Chấm dứt việc quy hoạch
và xây dựng tràn lan các khu công nghiệp kém hiệu quả.
Trên cơ sở chiến lược, quy hoạch, có chính sách điều chỉnh
mạnh cơ cấu kinh tế, cơ cấu trong từng ngành, từng vùng
BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...
theo hướng phát huy lợi thế so sánh, gắn với thị trường trong
nước và thế giới.
Chuyển dịch mạnh cơ cấu kinh tế nông nghiệp, nông
thôn theo hướng tạo ra các vùng sản xuất hàng hóa tập trung
chuyên canh, thâm canh, có năng suất, chất lượng cao, áp
dụng tiến bộ khoa học và công nghệ mới, nhất là công nghệ
sinh học, gắn với chế biến, tiêu thụ; phát triển mạnh các
doanh nghiệp công nghiệp và dịch vụ nhỏ và vừa, sử dụng
nhiều lao động ở nông thôn để thúc đẩy việc chuyển lao động
nông nghiệp sang các ngành, nghề khác. Tạo điều kiện cho
những người sản xuất giỏi ở nông thôn mở rộng quy mô sản
xuất, mở mang ngành nghề để thu hút thêm nhiều lao động.
Tập trung phát triển những sản phẩm công nghiệp có thị
trường, có khả năng cạnh tranh cao, các sản phẩm sử dụng
công nghệ cao, các ngành công nghiệp phục vụ phát triển
nông nghiệp và kinh tế nông thôn, nhất là công nghiệp chế
biến có chất lượng cao và cơ khí. Phát triển có chọn lọc một số
sản phẩm công nghiệp sản xuất tư liệu sản xuất quan trọng
trên cơ sở công nghệ hiện đại, có điều kiện về vốn, có sức
cạnh tranh trên thị trường trong nước và xuất khẩu làm cơ
sở để xây dựng nền kinh tế độc lập tự chủ.
Mở rộng nhanh và nâng cao chất lượng các hoạt động
dịch vụ phục vụ sản xuất và đời sống, đặc biệt là dịch vụ chất
lượng cao, bảo đảm tốc độ tăng trưởng khu vực dịch vụ cao
hơn tốc độ tăng trưởng kinh tế chung. Đẩy mạnh hoạt động
thông tin, dự báo thị trường, xúc tiến thương mại, xây dựng
thương hiệu, nhãn hiệu; phát triển kết cấu hạ tầng phục vụ
kinh doanh thương mại. Nâng cao chất lượng và độ an toàn
trong dịch vụ vận tải; phát triển mạnh vận tải hành khách
công cộng ở các đô thị, nhất là các đô thị lớn. Đẩy mạnh phát
triển bưu chính - viễn thông; tăng cường các phương tiện
thông tin liên lạc hiện đại để đáp ứng tốt hơn nhu cầu của xã
hội. Khuyến khích mạnh các hoạt động xuất khẩu; khắc phục
dần tình trạng nhập siêu, tiến tới cân bằng xuất nhập khẩu.
II- Về PHáT TRIểN
Sự NGHIệP GIáO DụC Và ĐàO TạO,
KHOA HọC Và CÔNG NGHệ,
CáC LĩNH VựC VĂN HóA, Xã HộI
Tiếp tục triển khai mạnh trong thực tiễn quan điểm phát
triển giáo dục và đào tạo, khoa học và công nghệ là quốc sách
hàng đầu; quán triệt sâu sắc hơn nữa ở tất cả các cấp, các
ngành và trong toàn xã hội về vai trò động lực của các yếu tố
văn hóa, xã hội đối với sự phát triển nhanh, bền vững của
đất nước. Đồng thời, tiếp tục đổi mới, hoàn thiện các cơ chế,
chính sách phát triển đối với từng lĩnh vực văn hóa, xã hội
trên cơ sở gắn bó chặt chẽ với cơ chế, chính sách phát triển
kinh tế, tăng cường cải cách hành chính và xây dựng Đảng.
Tập trung chỉ đạo làm thật tốt các công việc sau:
1. Tập trung chỉ đạo quyết liệt việc nâng cao rõ rệt
chất lượng giáo dục và đào tạo nguồn nhân lực
Giải pháp then chốt là đổi mới và nâng cao năng lực
quản lý nhà nước trong giáo dục và đào tạo; đẩy mạnh đổi
mới nội dung, chương trình và phương pháp giáo dục theo
hướng hiện đại cùng với đổi mới cơ chế quản lý. Khẩn trương
BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...
triển khai đề án phát triển và nâng cao chất lượng đội ngũ
giáo viên và cán bộ quản lý giáo dục; cơ cấu lại hệ thống
đào tạo, hoàn thiện hệ thống đào tạo thực hành định
hướng nghề nghiệp. Tạo cơ chế và điều kiện để các trường
đại học và các trường dạy nghề chuyển mạnh sang hoạt
động theo cơ chế sự nghiệp. Tăng cường hợp tác với nước
ngoài và thu hút các nhà đầu tư nước ngoài đầu tư vào lĩnh
vực đào tạo đại học và đào tạo nghề. Khuyến khích cạnh
tranh lành mạnh; kiên quyết đấu tranh khắc phục các tiêu
cực trong dạy và học. Xây dựng các tiêu chuẩn đánh giá
chất lượng đào tạo. Đẩy mạnh xã hội hóa giáo dục, xây
dựng xã hội học tập.
2. Đổi mới một cách cơ bản cơ chế quản lý và tổ
chức hoạt động khoa học và công nghệ; lấy chất
lượng sản phẩm, hiệu quả, sức cạnh tranh của nền
kinh tế làm mục tiêu chủ yếu của hoạt động khoa
học và công nghệ
Tiếp tục đổi mới cơ chế, chính sách kinh tế để khuyến
khích các doanh nghiệp, nhất là các doanh nghiệp nhà nước
tích cực đổi mới công nghệ và ứng dụng các kết quả nghiên
cứu khoa học và công nghệ để có cơ sở thúc đẩy quá trình đổi
mới và chuyển giao công nghệ, tạo lập và phát triển thị
trường khoa học và công nghệ. Đầu tư có trọng tâm, trọng
điểm để tạo bước bứt phá về một số công nghệ cao tác động
tích cực đến việc nâng cao sức cạnh tranh và hiệu quả của
nền kinh tế. Cần đặc biệt coi trọng việc bảo vệ môi trường và
phát triển bền vững. Có chính sách khuyến khích và có hình
thức thu hút các nhà khoa học, công nghệ ở trong nước và
người Việt Nam ở nước ngoài tham gia xây dựng đất nước.
Đẩy mạnh hội nhập quốc tế trong lĩnh vực khoa học và công
nghệ. Đổi mới cơ bản quản lý nhà nước về khoa học và công
nghệ theo hướng hỗ trợ thị trường khoa học, công nghệ,
khuyến khích, tôn vinh các nhà khoa học thực sự có tài, có
đóng góp cho đất nước.
Khoa học xã hội và nhân văn cần tập trung tổng kết thực
tiễn 20 năm đổi mới để tiếp tục làm rõ những luận cứ khoa
học về mô hình con đường, cơ chế tạo động lực và chính sách
phát triển đất nước đến năm 2020 theo định hướng xã hội
chủ nghĩa dưới tác động của toàn cầu hóa và hội nhập kinh
tế quốc tế.
3. Tăng cường quản lý nhà nước, hoàn thiện cơ chế,
chính sách và giải pháp đẩy mạnh việc xây dựng nếp
sống, lối sống văn hóa, văn minh; hình thành các giá
trị con người mới, giá trị xã hội mới làm cơ sở và động
lực cho đất nước phát triển nhanh và bền vững
Bảo đảm sự gắn bó chặt chẽ, hài hòa giữa văn hóa với
phát triển kinh tế và phát triển xã hội; bổ sung, hoàn thiện
các cơ chế, chính sách khuyến khích sáng tạo trong các lĩnh
vực văn hóa. Tăng đầu tư cho công tác bảo tồn và phát
huy các di sản văn hóa của dân tộc. Đẩy mạnh xây dựng hệ
thống các thiết chế văn hóa làm cơ sở cho việc xây dựng đời
sống văn hóa lành mạnh từ thành thị đến nông thôn với sự
tham gia và phối hợp đồng bộ của gia đình, họ tộc đến các tổ
chức, đoàn thể, cơ quan, công sở, trường học và các tổ chức
BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...
sinh hoạt xã hội khác...; có cơ chế để tạo dư luận mạnh mẽ
đấu tranh chống các biểu hiện của lối sống trái với bản sắc
tốt đẹp của dân tộc, lối sống không lành mạnh, suy thoái
đạo đức. Tập trung làm tốt hơn nữa công tác quy hoạch
phát triển và công tác quản lý đối với các lĩnh vực thông tin,
4. Về chăm sóc và bảo vệ sức khỏe của nhân dân
Nhiệm vụ trọng tâm là tiếp tục phát triển và hoàn thiện
hệ thống bảo hiểm y tế, hệ thống khám, chữa bệnh và chăm
sóc sức khỏe của nhân dân (các cơ sở y tế của Nhà nước và
ngoài Nhà nước); hoàn thiện cơ chế, chính sách khám, chữa
bệnh cho các đối tượng, đặc biệt là đối tượng chính sách và
bệnh nhân nghèo. Đẩy mạnh thực hiện chủ trương xã hội hóa
y tế. Đẩy mạnh phong trào thể dục, thể thao; tiếp tục nâng
cao trình độ thể thao nước nhà. Tiếp tục thực hiện tốt chính
sách dân số, kế hoạch hóa gia đình, chính sách chăm sóc trẻ
em để giảm nhanh tỷ lệ suy dinh dưỡng; coi trọng nâng cao
chất lượng dân số.
5. Về các lĩnh vực xã hội khác
Tiếp tục đẩy mạnh công tác xóa đói, giảm nghèo, nhất là
ở vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc thiểu số; chống
tái nghèo và giảm nghèo bền vững trên cơ sở tổ chức phối hợp
lồng ghép chương trình xóa đói, giảm nghèo với các chương
trình, dự án phát triển kinh tế - xã hội. Sớm ban hành các cơ
chế, chính sách, giải pháp để khuyến khích các tỉnh nghèo,
huyện nghèo, xã nghèo, hộ nghèo, người nghèo, trên cơ sở
đầu tư hỗ trợ của Nhà nước tự lực phấn đấu vươn lên thoát
khỏi đói, nghèo.
Đẩy mạnh giải quyết việc làm phải đi đôi với việc tăng
cường năng lực quản lý nguồn lao động, thiết lập hệ thống
thông tin, dự báo thị trường lao động; gắn kết chương trình
giải quyết việc làm và dạy nghề; tập trung đào tạo có trọng
điểm ở các trình độ đối với các lĩnh vực công nghệ mới để đáp
ứng nhu cầu học nghề, tìm việc làm đa dạng trên từng địa
bàn. Mở rộng thị trường xuất khẩu lao động gắn liền với tăng
cường công tác quản lý và nâng cao chất lượng nguồn nhân
lực cho xuất khẩu. Từng bước đẩy mạnh xuất khẩu lao động
có chất lượng cao.
Tập trung chỉ đạo các địa phương thực hiện tốt chính
sách đối với người có công và các đối tượng chính sách; có
chương trình hỗ trợ phù hợp với điều kiện sinh hoạt của từng
vùng để cải thiện đời sống cho các đối tượng người có công có
hoàn cảnh đặc biệt như Bà mẹ Việt Nam Anh hùng, gia đình
thương binh nặng...
Phòng, chống tệ nạn xã hội phải được coi là một nhiệm
vụ quan trọng thường xuyên của các cấp ủy đảng, chính
quyền, các tổ chức, đoàn thể xã hội, là một trong các chỉ
tiêu quan trọng đánh giá sự phát triển kinh tế - xã hội của
mỗi địa phương, đơn vị và đánh giá năng lực lãnh đạo của
cấp ủy đảng và hiệu quả công tác quản lý nhà nước. Đẩy
mạnh công tác tuyên truyền, giáo dục, kiểm tra, giám sát
của cộng đồng và kịp thời tổng kết rút kinh nghiệm để đưa
ra các mô hình, giải pháp phòng, chống tệ nạn xã hội có
hiệu quả hơn.
BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...
III- Về ĐổI MớI Tổ CHứC Và HOạT ĐộNG
CủA NHà NƯớC, THựC HIệN CảI CáCH HàNH CHíNH,
PHáT HUY DÂN CHủ, TĂNG CƯờNG PHáP CHế,
PHáT HUY SứC MạNH ĐạI ĐOàN KếT TOàN DÂN TộC
1. Về đổi mới tổ chức và hoạt động của Quốc hội và
cơ quan dân cử các cấp
Tiếp tục đổi mới hoạt động lập pháp trong tất cả các
khâu và công đoạn của quy trình lập pháp để nâng cao chất
lượng của các luật, pháp lệnh, nhằm sớm hoàn thiện đồng bộ
hệ thống pháp luật phục vụ công cuộc đổi mới. Cùng với việc
thi hành Luật giám sát của Quốc hội, cần tổ chức hoạt động
giám sát có trọng tâm, trọng điểm và nâng cao chất lượng,
hiệu lực, hiệu quả của công tác giám sát tối cao.
Đổi mới tổ chức để nâng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động
của Hội đồng nhân dân các cấp; kiện toàn Hội đồng nhân dân
và ủy ban nhân dân ba cấp thông qua việc tổ chức tốt cuộc
bầu cử đại biểu Hội đồng nhân dân vào năm 2004.
Tiếp tục hoàn thiện cơ chế Đảng lãnh đạo Quốc hội và
Hội đồng nhân dân các cấp; hoàn thiện quy chế để làm rõ và
phát huy vai trò, trách nhiệm của đại biểu Quốc hội chuyên
trách, nâng cao năng lực, bản lĩnh của mỗi đại biểu Quốc hội
và Hội đồng nhân dân các cấp.
2. Về cải cách hành chính nhà nước
Đẩy mạnh đồng bộ cải cách hành chính nhà nước với
trọng tâm trong hai năm tới là điều chỉnh chức năng của
Chính phủ, của Thủ tướng Chính phủ, các cơ quan quản lý
nhà nước trong điều kiện phát triển nền kinh tế thị trường
định hướng xã hội chủ nghĩa, trên cơ sở đó tiếp tục đổi mới,
hoàn thiện cơ cấu tổ chức bộ máy Chính phủ nhiệm kỳ khóa
XII theo hướng tinh gọn, hợp lý, giảm mạnh hơn nữa các đầu
mối trực thuộc. Đi sâu cải cách, đơn giản hóa các thủ tục
hành chính và thực hiện tốt cơ chế một cửa. Khẩn trương
hoàn thành việc phân cấp, phân quyền giữa Trung ương với
địa phương trên từng ngành, từng lĩnh vực một cách đồng bộ,
bảo đảm hiệu lực quản lý thống nhất, xuyên suốt của Trung
ương đối với địa phương và khuyến khích tính sáng tạo, tự
chịu trách nhiệm của các địa phương. Hoàn thành việc phân
loại đơn vị hành chính các cấp ở địa phương và cơ quan
chuyên môn của ủy ban nhân dân theo các tiêu chí cơ bản;
thí điểm mô hình tổ chức chính quyền đô thị và chính quyền
địa bàn nông thôn.
Tạo lập đồng bộ cơ chế, chính sách, thực hiện triệt để việc
tách quản lý hành chính nhà nước với quản lý sản xuất kinh
doanh và hoạt động của tổ chức sự nghiệp dịch vụ công. Đẩy
mạnh xã hội hóa các hoạt động sự nghiệp dịch vụ công với sự
tham gia của tất cả các thành phần kinh tế. Các tổ chức sự
nghiệp dịch vụ công, nhất là các bệnh viện, trường học, viện
nghiên cứu triển khai được tự chủ, tự chịu trách nhiệm về
công việc, tổ chức, biên chế và tài chính.
Xác lập cơ chế quản lý cán bộ, công chức phù hợp với hệ
thống phân loại cán bộ, công chức và phân cấp quản lý cán
bộ, công chức lãnh đạo; cơ cấu lại cán bộ, công chức theo yêu
cầu nâng cao chất lượng về phẩm chất và năng lực, nhất là
đội ngũ cán bộ, công chức trực tiếp giải quyết công việc có
BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...
liên quan đến xét duyệt, triển khai các dự án, xây dựng cơ
bản, quản lý tiền tệ và thi hành pháp luật; xây dựng cơ chế
phát hiện, ngăn chặn và xử lý nghiêm khắc các trường hợp
cán bộ, công chức lợi dụng việc công để nhũng nhiễu, phiền
hà gây bất bình cho nhân dân. Đồng thời, tập trung xây
dựng, đào tạo một cách cơ bản đội ngũ cán bộ, công chức
hành chính công tâm, thạo việc, trong sạch. Kiên quyết đưa
ra khỏi bộ máy công quyền những cán bộ thoái hóa, biến chất
và điều chuyển những người không đáp ứng được yêu cầu
Xác lập chế độ kỷ luật, kỷ cương hành chính và trật tự kỷ
cương xã hội trong bộ máy công quyền; kiện toàn hệ thống
thanh tra, kiểm tra; tiếp tục thực hiện đạt kết quả tốt chủ
trương tinh giản biên chế hành chính, sự nghiệp nhà nước.
Thực hiện có kết quả chương trình hiện đại hóa nền hành
chính, hiện đại hóa công sở, đẩy mạnh ứng dụng công nghệ
tin học và khởi động xây dựng Chính phủ điện tử.
3. Về đổi mới tổ chức và hoạt động của các cơ quan
Tăng cường sự lãnh đạo, chỉ đạo của các cấp ủy nhằm
thực hiện tốt Nghị quyết 08-NQ/TW của Bộ Chính trị về
một số nhiệm vụ trọng tâm của công tác tư pháp trong thời
Đổi mới nhằm nâng cao chất lượng của công tác điều tra
và xét xử của tòa án, cả về án hình sự, án dân sự, kinh tế,
hành chính và lao động theo hướng mở rộng tranh tụng tại
phiên tòa nhằm nâng cao chất lượng các bản án, bảo đảm sự
bình đẳng, dân chủ, đúng pháp luật, coi đây là khâu đột phá
của hoạt động tư pháp. Tập trung thực hiện tốt công tác thi
hành án, nhất là thi hành án dân sự, khắc phục cơ bản tình
trạng tồn đọng kéo dài. Tập trung xây dựng các cơ quan tư
pháp cấp huyện về mọi mặt, nhất là đội ngũ cán bộ có chức
danh tư pháp để có thể sớm thực hiện chủ trương tăng thẩm
quyền xét xử ở cấp này.
Tiếp tục chỉ đạo và thực hiện với quyết tâm cao, có hiệu
quả cuộc đấu tranh chống tội phạm, đặc biệt là tội phạm có
tổ chức, các tội phạm tham nhũng.
Tổ chức nghiên cứu xây dựng Chiến lược cải cách tư
pháp cho giai đoạn 2005 - 2020 để xây dựng nền tư pháp
đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới.
4. Về thực hiện chính sách đại đoàn kết toàn dân tộc
Cần tạo sự chuyển biến đồng bộ của các ngành, các cấp,
trước hết là các cấp ủy và tổ chức đảng, bắt đầu từ nhận thức
đến tổ chức thực hiện chính sách đại đoàn kết toàn dân tộc là
tiền đề để phát huy tốt nội lực của đất nước, giải phóng mạnh
mẽ lực lượng sản xuất; sử dụng tốt các nguồn lực xã hội cho
phát triển nhanh, hiệu quả, bền vững đất nước.
Xây dựng cơ chế, chính sách và cơ sở kinh tế bảo đảm
phát huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc, động lực chủ
yếu để phát triển đất nước trong tình hình mới.
Đổi mới công tác tuyên truyền và vận động quần chúng
tạo sự thống nhất cao với các chủ trương, quan điểm của
Đảng về đại đoàn kết toàn dân tộc, về công tác dân tộc, công
tác tôn giáo, tạo sự đồng thuận của toàn xã hội; chỉ đạo
BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...
xây dựng chiến lược xây dựng giai cấp công nhân, nông
dân, đội ngũ trí thức và doanh nhân Việt Nam. Xây dựng
chiến lược thanh niên, giáo dục lý tưởng, đạo đức, đào tạo
nghề nghiệp và tạo nhiều việc làm cho thế hệ trẻ; đa dạng
hóa hình thức, phương pháp tập hợp sinh viên; mở rộng
phong trào tình nguyện của thanh niên, sinh viên. Tăng
cường vận động người Việt Nam định cư ở nước ngoài
hướng về xây dựng Tổ quốc.
Làm tốt công tác dân vận, công tác dân tộc, công tác tôn
giáo và từng bước ổn định cơ sở vùng xung yếu; xử lý kịp
thời, linh hoạt các vấn đề đặt ra trên quan điểm, chính sách
dân tộc, tôn giáo của Đảng. Ban hành pháp luật, cơ chế,
chính sách có liên quan đến lĩnh vực công tác dân tộc, tôn
giáo, các hội quần chúng, nghề nghiệp, người Việt Nam định
cư ở nước ngoài.
5. Về đổi mới tổ chức và hoạt động của Mặt trận Tổ
quốc và các đoàn thể nhân dân
Đổi mới cơ chế, chính sách nhằm bảo đảm những điều
kiện cần thiết và thuận lợi nhất để Mặt trận Tổ quốc và đoàn
thể nhân dân các cấp thực hiện tốt chức năng, nhiệm vụ theo
luật định, khắc phục tình trạng hành chính hóa trong tổ chức
và cơ chế hoạt động của các tổ chức này. Kiện toàn đội ngũ
cán bộ dân vận, Mặt trận, đoàn thể; đồng thời tập trung bồi
dưỡng cán bộ làm công tác quần chúng ngang tầm nhiệm vụ
mới. Đổi mới tác phong dân vận cho cán bộ của hệ thống
chính trị theo tinh thần Nghị quyết Trung ương 7 khóa IX:
trọng dân, gần dân, hiểu dân, học dân, có trách nhiệm với
dân, nghe dân nói, nói dân hiểu, làm dân tin.
Ưu tiên cho chương trình đào tạo, bồi dưỡng, sử dụng cán
bộ dân tộc thiểu số, cán bộ cơ sở vùng đồng bào tín đồ tôn
giáo; chăm lo phát triển Đảng, xây dựng lực lượng cốt cán,
phát huy vai trò tích cực người có uy tín trong cộng đồng dân
tộc, tôn giáo.
IV- Về QUốC PHòNG, AN NINH, ĐốI NGOạI
1. Về quốc phòng và an ninh
Quán triệt sâu sắc và tổ chức thực hiện tốt Nghị quyết
Trung ương 8 về Chiến lược bảo vệ Tổ quốc trong tình hình
mới. Tiến hành xây dựng, bổ sung ngay các phương án, kế
hoạch phòng ngừa, nhằm chủ động ngăn chặn và đối
phó thắng lợi với mọi âm mưu và hành động chống phá của
kẻ thù trong mọi tình huống; bảo đảm an ninh chính trị, trật
tự an toàn xã hội, bảo vệ độc lập, chủ quyền, toàn vẹn lãnh
thổ, giữ vững ổn định chính trị - xã hội, đáp ứng yêu cầu
phát triển kinh tế đất nước.
Tiếp tục đẩy mạnh xây dựng các khu vực phòng thủ địa
phương, tập trung vào các địa bàn trọng điểm; kết hợp có
hiệu quả hơn kinh tế - xã hội với quốc phòng và an ninh; tập
trung xây dựng các khu kinh tế - quốc phòng ở các vùng
trọng yếu; triển khai thực hiện tốt nghị quyết của Bộ Chính
trị về phát triển công nghiệp quốc phòng.
Tiến hành điều chỉnh một bước về tổ chức biên chế, trang
bị, chức năng, nhiệm vụ của một số lực lượng thuộc Bộ Quốc
phòng và Bộ Công an; tiếp tục xây dựng nâng cao sức mạnh
chiến đấu của lực lượng vũ trang; duy trì chặt chẽ chế độ sẵn
BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...
sàng chiến đấu, thực hiện tốt quy chế phối hợp giữa Bộ Quốc
phòng với Bộ Công an. Hoàn chỉnh một bước hệ thống pháp
luật, xây dựng cơ chế lãnh đạo, chỉ huy tập trung thống nhất,
xử lý kịp thời, chính xác có hiệu quả các tình huống về quốc
phòng, an ninh phù hợp với yêu cầu mới.
Tổ chức tốt hệ thống nắm tình hình, dự báo, phát hiện
sớm các tình huống. Có các biện pháp thích hợp giải quyết
mâu thuẫn trong nội bộ nhân dân, đấu tranh ngăn chặn và
đánh bại các hoạt động phá hoại an ninh chính trị, xâm
phạm độc lập chủ quyền; tiếp tục đẩy mạnh các hoạt động
phòng chống tội phạm, tai nạn, tệ nạn xã hội...
2. Về đối ngoại
Cần quán triệt và tổ chức thực hiện tốt các nội dung về
công tác đối ngoại đã ghi trong Nghị quyết Trung ương 8 về
Chiến lược bảo vệ Tổ quốc trong tình hình mới.
Tiếp tục củng cố và tăng cường quan hệ hữu nghị, hợp
tác giữa Việt Nam và các nước láng giềng có chung biên giới,
các nước xã hội chủ nghĩa và các nước trong khu vực. Tích
cực chủ động góp phần giữ vững các nguyên tắc cơ bản của
ASEAN, tăng cường gắn kết trong Hiệp hội, hạn chế tác động
phân hóa từ bên ngoài, đẩy mạnh hợp tác kinh tế.
Tiếp tục thúc đẩy quan hệ với các nước lớn trên nguyên
tắc bình đẳng, cùng có lợi, không can thiệp vào công việc nội
bộ của nhau, xử lý khôn khéo trong quan hệ, hết sức tránh bị
rơi vào thế đối đầu, cô lập hay lệ thuộc.
Thúc đẩy quan hệ với các nước đang phát triển, nâng cao
vị thế nước ta trong phong trào Không liên kết, Nhóm 77,
tích cực triển khai kết quả Hội thảo về châu Phi để mở rộng
quan hệ với châu Phi.
Tích cực tham gia các hoạt động ngoại giao đa phương;
tổ chức tốt Hội nghị cấp cao á - Âu lần thứ năm (ASEM-5),
cấp cao APEC. Nâng cao vị thế nước ta trong các tổ chức
Tăng cường quan hệ đoàn kết, hợp tác với các đảng cộng
sản, công nhân, duy trì quan hệ với các đảng cầm quyền, các
chính đảng khác, các phong trào cách mạng và tiến bộ trên
thế giới. Tăng cường công tác đối ngoại nhân dân.
V- Về CÔNG TáC XÂY DựNG ĐảNG
Công tác xây dựng Đảng do Đại hội Đảng lần thứ IX đề
ra tuy đã đạt được một số kết quả, nhưng nhiệm vụ còn rất
nặng nề. Thời gian tới cần tập trung chỉ đạo quyết liệt hơn
nhiệm vụ xây dựng Đảng, tương xứng với vị trí là nhiệm vụ
then chốt nhằm khắc phục suy thoái, đổi mới nhận thức mà
mấu chốt là nâng cao năng lực lãnh đạo của Đảng, sức chiến
đấu của tổ chức đảng và đảng viên, xứng đáng với vai trò
lãnh đạo mà nhân dân giao phó. Tập trung làm tốt một số
nhiệm vụ trọng tâm sau:
1. Nâng cao chất lượng và tăng cường hiệu quả
công tác giáo dục chính trị tư tưởng, kiên quyết khắc
phục sự suy thoái tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống
trong cán bộ, đảng viên
Triển khai sâu rộng việc giáo dục rèn luyện đạo đức,
lối sống trong toàn Đảng, trong cán bộ và nhân dân, mà
BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...
nội dung cơ bản là học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức
Hồ Chí Minh.
Tập trung tạo cho được dư luận, ý thức xã hội phê phán
mạnh mẽ chủ nghĩa cá nhân; đồng thời, tăng cường nêu
gương người tốt, việc tốt.
Yêu cầu và đề cao tác dụng tính gương mẫu của cán bộ
chủ chốt các cấp, trong tự tu dưỡng, học tập, giữ gìn đạo đức,
phẩm chất, lối sống, phong cách của người đảng viên là lãnh
đạo. Đề cao cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư và kiên
quyết chống tư tưởng cơ hội, thực dụng, cục bộ địa phương
trong cán bộ, đảng viên.
Tiếp tục thực hiện có kết quả cuộc vận động xây dựng,
chỉnh đốn Đảng: từng ngành, từng lĩnh vực công tác đề ra
những tiêu chuẩn, đạo đức, lối sống, tác phong công tác cần
xây dựng và những loại việc làm sai trái thường gặp cần đấu
tranh ngăn chặn, khắc phục, lấy đó làm cơ sở để cán bộ, đảng
viên đối chiếu, tự phê bình, tu dưỡng và để quần chúng giám
sát, phê bình. Có những biện pháp thiết thực khuyến khích
tự phê bình, tự giác sửa chữa khuyết điểm (có thể giảm nhẹ
hoặc không xử lý kỷ luật nếu tự giác nhận và sửa chữa
khuyết điểm...). Xây dựng và thực hiện quy chế khuyến
khích, biểu dương, bảo vệ người có tinh thần đấu tranh, tố
cáo những vi phạm.
Tăng cường công tác kiểm tra của cấp ủy và của ủy ban
kiểm tra các cấp để xử lý nghiêm vi phạm, nhất là tham
nhũng, tiêu cực, lãng phí, gây thiệt hại nghiêm trọng, vi phạm
nguyên tắc tập trung dân chủ, mất đoàn kết trong cấp ủy,
trong cơ quan lãnh đạo, giữa những người lãnh đạo chủ chốt.
Thực hiện nhất quán chủ trương xử lý nghiêm minh theo
pháp luật và kỷ luật Đảng đối với những người có hành vi
tham nhũng, tiêu cực, dù người đó là ai, ở bất cứ cương vị
nào; xử lý cả những người bao che hành vi tham nhũng. Kiên
quyết không dùng hình thức xử lý nội bộ, kỷ luật hành chính
thay cho việc xử lý hình sự đối với người đã có đủ chứng cứ về
hành vi phạm tội.
Kiểm tra xác minh tình hình nhà, đất của cán bộ, đảng
viên, nhất là cán bộ lãnh đạo, quản lý các cấp, kết luận rõ
đúng sai, xử lý kịp thời, thông báo công khai.
Tổ chức thực hiện tốt chủ trương đổi thẻ đảng viên.
2. Đẩy mạnh xây dựng, kiện toàn và tăng sức chiến
đấu cho tổ chức cơ sở đảng gắn với xây dựng chính
quyền, Mặt trận các đoàn thể cơ sở và phong trào cách
mạng của quần chúng
Mạnh dạn thực hiện những giải pháp thực sự phát
huy quyền làm chủ, quyền giám sát của quần chúng đối
với tổ chức đảng, đảng viên, coi đây là tiền đề bảo đảm
vững chắc cơ sở quần chúng của Đảng, tăng cường sự lãnh
đạo của Đảng và hiệu lực quản lý của chính quyền cơ sở.
Khẩn trương xây dựng và thực hiện quy chế dân chủ
Sớm xây dựng và đưa vào thực hiện các quy định mới về
vai trò, chức năng, nhiệm vụ của các loại hình tổ chức cơ sở
đảng. Khẩn trương tổ chức thực hiện các chính sách và công
tác đào tạo, bồi dưỡng cán bộ cơ sở; đặc biệt là ở những khu
BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...
vực có vị trí quan trọng và nhạy cảm về kinh tế, chính trị,
vùng sâu, vùng xa.
Người đứng đầu và cấp ủy cấp trên trực tiếp phải chịu
trách nhiệm liên đới nếu để tổ chức cơ sở đảng yếu kém.
3. Tiếp tục đổi mới công tác cán bộ cả về quan
điểm, phương pháp, tổ chức quản lý, chế độ trách
nhiệm, bộ máy và con người làm công tác cán bộ, tạo
một bước chuyển biến rõ rệt trong việc đánh giá và
quản lý cán bộ
Chuẩn bị tốt công tác nhân sự đại hội đảng bộ các cấp và
Đại hội lần thứ X của Đảng, trước mắt là nhân sự trong bầu
cử Hội đồng nhân dân và ủy ban nhân dân các cấp khóa tới
theo quy hoạch.
Tiếp tục thực hiện trên diện rộng và đi vào chiều sâu,
thành nền nếp công tác quy hoạch cán bộ, luân chuyển cán
bộ, đào tạo cán bộ lãnh đạo, quản lý.
Giai đoạn trước mắt, cần tập trung đổi mới phương pháp
đánh giá cán bộ thông qua việc xây dựng và thực hiện hệ
thống các quy chế đánh giá cán bộ. Bảo đảm công tác cán bộ
được chuẩn bị chu đáo, quyết định tập thể, dân chủ, công
khai, chủ động; loại trừ mọi biểu hiện chuyên quyền, độc
đoán, mất dân chủ, thiếu minh bạch và trục lợi trong công
tác cán bộ; bảo đảm chặt chẽ quy trình đánh giá của tổ chức
đảng với sự giám sát của nhân dân. Phát huy mạnh mẽ vai
trò chủ động và trách nhiệm của người đứng đầu các tổ chức
trong việc chuẩn bị và trình cấp ủy phương án nhân sự trong
tổ chức mình phụ trách.
Cấp ủy trước khi giới thiệu một người ứng cử đủ tiêu
chuẩn cho một chức danh phải chuẩn bị nhiều phương án
nhân sự để có điều kiện so sánh, phản biện, đánh giá và chọn
lựa đúng. Đồng thời, thực hiện việc cán bộ, đảng viên có
quyền đề cử và nhiều người ứng cử để bầu một chức danh,
bảo đảm quyền chọn lựa của người bỏ phiếu. Kiên quyết
không bố trí vào chức vụ lãnh đạo và không giới thiệu tái cử
những cán bộ lãnh đạo chủ chốt ở những nơi phong trào kém,
kinh tế phát triển chậm, trì trệ, mất ổn định, mất đoàn kết,
tín nhiệm thấp.
4. Đẩy mạnh công tác nghiên cứu lý luận, tiếp tục
đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng
Đẩy mạnh công tác nghiên cứu lý luận, tổng kết thực
tiễn, từng bước làm rõ những vấn đề về chủ nghĩa xã hội
và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội Việt Nam trong điều
Tập trung nghiên cứu một cách hệ thống, cơ bản và đồng
bộ về sự lãnh đạo của Đảng đối với hệ thống chính trị và toàn
xã hội trong điều kiện đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại
hóa và phát triển kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ
nghĩa để làm cơ sở cho việc kiện toàn tổ chức và đổi mới toàn
diện phương thức lãnh đạo của Đảng.
Xây dựng và hoàn thiện các quy chế về sự lãnh đạo của
Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư đối với
Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cán sự Đảng Chính phủ; Quy chế
về sự lãnh đạo của Đảng đối với các cơ quan nhà nước và
đoàn thể xã hội ở Trung ương và các cấp, nhất là trong các
BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...
lĩnh vực kinh tế, quốc phòng, an ninh, đối ngoại, tổ chức, cán
bộ, tư pháp, thông tin, tuyên truyền. Ban Bí thư ra quy chế
về trách nhiệm và thẩm quyền của người đứng đầu tổ chức
về công tác cán bộ; Chính phủ ra nghị định về xử lý trách
nhiệm của người đứng đầu cơ quan, đơn vị để xảy ra tham
nhũng, tiêu cực, lãng phí lớn. Tăng cường chỉ đạo công tác
kiểm tra thực hiện nghị quyết, đề cao kỷ luật, kỷ cương.
Bộ CHíNH TRị
Đảng Cộng sản Việt Nam:
Văn kiện Hội nghị lần thứ chín
Ban Chấp hành Trung ương khóa IX,
Sđd, tr. 12-112.
CủA BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG
Số 157/TLHN, ngày 5 tháng 1 năm 2004
Kiểm điểm nửa nhiệm kỳ thực hiện
Nghị quyết Đại hội IX của Đảng
về công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng
(Trình Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành
Trung ương khóa IX)
Từ Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IX của Đảng đến nay,
tình hình thế giới có những biến động phức tạp, bên cạnh xu
thế chung hòa bình, hợp tác, các thế lực thù địch vẫn không
ngừng chống phá cách mạng nước ta. Sự nghiệp xây dựng và
bảo vệ Tổ quốc của nhân dân ta dưới sự lãnh đạo của Đảng đã
đạt được thắng lợi về nhiều mặt, có những chuyển biến quan
trọng. Tuy vậy, khuyết điểm, yếu kém vẫn còn nhiều. Đất nước
đang đứng trước cơ hội lớn nhưng đồng thời cũng đối mặt với
những thách thức lớn, đòi hỏi phải nâng cao năng lực lãnh đạo
và sức chiến đấu của Đảng. Những thắng lợi và yếu kém trong
thời gian qua gắn liền với trách nhiệm lãnh đạo của Đảng và
công tác xây dựng Đảng.
Báo cáo chung đã kiểm điểm tình hình toàn diện, trong
đó có công tác xây dựng Đảng. Báo cáo này kiểm điểm sâu
Báo cáo của ban chấp hành trung ương số 157/Tlhn...
việc thực hiện một số nhiệm vụ trọng tâm đã đặt ra trong
Nghị quyết Đại hội IX trên bốn mặt công tác: giáo dục tư
tưởng chính trị; đổi mới công tác cán bộ; xây dựng cơ sở; kiện
toàn tổ chức và đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng; trên
cơ sở đó đề ra một số chủ trương, biện pháp cần thực hiện từ
nay đến cuối nhiệm kỳ để thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại
hội IX và chuẩn bị Đại hội lần thứ X của Đảng.
Dự thảo Báo cáo đã được lấy ý kiến trực tiếp của các tỉnh,
thành ủy xung quanh Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh, Đà
Nẵng, Lâm Đồng, Lào Cai và các ban, bộ, ngành, đoàn thể ở
trung ương. Sau năm lần tu chỉnh, Dự thảo Báo cáo đã được gửi
lấy ý kiến của các đồng chí ủy viên Trung ương Đảng, các cấp
ủy và tổ chức đảng ở Trung ương và địa phương. Đến nay đã có
76 báo cáo tổng hợp ý kiến tham gia (trong đó có 42 báo cáo của
địa phương; 34 báo cáo của các ban, bộ, ngành, đoàn thể và ý
kiến của các đồng chí ủy viên Trung ương). Bộ Chính trị đã
tổng hợp, tiếp thu các ý kiến đóng góp vào Dự thảo Báo cáo.
Phần thứ nhất
KIểM ĐIểM VIệC THựC HIệN NGHị QUYếT
ĐạI HộI IX CủA ĐảNG
Về CÔNG TáC XÂY DựNG, CHỉNH ĐốN ĐảNG
I- CÔNG TáC GIáO DụC Tư TƯởNG CHíNH TRị,
RèN LUYệN ĐạO ĐứC CáCH MạNG,
CHốNG CHủ NGHĩA Cá NHÂN
Hơn hai năm qua, trên cơ sở kiên định và phát huy
thành quả của công cuộc đổi mới, Ban Chấp hành Trung ương,
Bộ Chính trị, Ban Bí thư đã cụ thể hóa nhanh và tập trung
chỉ đạo đưa Nghị quyết Đại hội IX của Đảng vào cuộc sống,
bảo đảm sự lãnh đạo toàn diện của Đảng đối với mọi lĩnh vực
của đời sống xã hội; quyết định đúng đắn, xử lý kịp thời nhiều
vấn đề quan trọng, những tình huống nhạy cảm, phức tạp
phát sinh đột xuất. Đến nay, hầu hết các vấn đề quan trọng do
Nghị quyết Đại hội IX đề ra đã được Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị cụ thể hóa và chỉ đạo tổ chức thực hiện.
Bám sát Nghị quyết Đại hội IX và các nghị quyết Trung
ương, các cấp ủy, tổ chức đảng đã triển khai đồng bộ các mặt
công tác giáo dục tư tưởng chính trị: học tập chủ nghĩa Mác Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, nghiên cứu, quán triệt Nghị
quyết Đại hội và các nghị quyết Trung ương; đẩy mạnh công
tác nghiên cứu lý luận, tổng kết thực tiễn, kiểm điểm việc
thực hiện các nghị quyết đã ban hành; đấu tranh chống
những quan điểm sai trái; hướng dẫn dư luận, lắng nghe
tiếng nói của nhân dân, cán bộ, đảng viên. Đã có những cố
gắng đổi mới, nâng cao chất lượng và hiệu quả công tác giáo
dục tư tưởng chính trị. Việc học tập tư tưởng Hồ Chí Minh
trong toàn Đảng có kết quả tích cực bước đầu. Cùng với
thắng lợi của đường lối phát triển kinh tế, công tác giáo dục
tư tưởng chính trị thời gian qua đã góp phần nâng cao nhận
thức, sự nhất trí trong Đảng và sự đồng thuận trong xã hội
về mục tiêu lý tưởng, về đường lối, chính sách đổi mới, quan
điểm đối ngoại, về vai trò lãnh đạo của Đảng; nâng cao lòng
tin của nhân dân vào đường lối đổi mới của Đảng, tính tích
cực chủ động về tư tưởng của cán bộ, đảng viên trước những
diễn biến phức tạp của tình hình, đấu tranh chống những
Báo cáo của ban chấp hành trung ương số 157/Tlhn...
quan điểm chính trị phản động, cơ hội và những thông tin
sai trái, góp phần làm thất bại một bước chiến lược diễn
biến hòa bình, phát triển kinh tế - xã hội, giữ vững ổn định
Mặt yếu của công tác giáo dục tư tưởng chính trị là:
vẫn còn một số cấp ủy và tổ chức đảng triển khai các nghị
quyết Trung ương chưa sâu sắc, chưa xây dựng được
chương trình, kế hoạch thực hiện nghị quyết. Nhiều nơi
việc học tập tư tưởng Hồ Chí Minh còn chưa gắn với liên hệ
và áp dụng vào ngành, địa phương, đơn vị. Một số tổ chức
đảng và cán bộ, đảng viên chưa nhận rõ âm mưu diễn
biến hòa bình của các thế lực thù địch. Công tác giáo dục
tư tưởng chính trị vẫn chậm đổi mới về nội dung, hình
thức; tính thuyết phục, tính chiến đấu và hiệu quả chưa
cao, còn né tránh, hữu khuynh, chưa phê phán mạnh mẽ,
đấu tranh kiên quyết chống lại những quan điểm sai trái,
tư tưởng cơ hội, thực dụng, nhằm bảo vệ đường lối, chính
sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước, bảo vệ lợi ích
chính đáng của nhân dân, bảo vệ thuần phong mỹ tục của
dân tộc. Công tác lý luận chưa giải đáp một cách thuyết
phục những yêu cầu của cuộc sống và những băn khoăn,
trăn trở trên một số vấn đề kinh tế - xã hội, xây dựng
Đảng. Công tác giáo dục đạo đức, lối sống chưa thường
xuyên, liên tục, có mặt bị buông lỏng, xem nhẹ; tự phê
bình và phê bình vẫn là khâu yếu, ít chuyển biến. Công tác
tuyên truyền đường lối, chính sách đến dân chưa được
quan tâm đúng mức, nhất là đối với vùng sâu, vùng xa. Có
nơi, có lúc còn thiếu chủ động trong đấu tranh chống âm
mưu diễn biến hòa bình của các thế lực thù địch, còn
lúng túng trong việc xử lý một số vấn đề về tôn giáo, dân
tộc, nhân quyền. Công tác giáo dục tư tưởng chính trị chưa
đủ sức khắc phục những mặt yếu kém kéo dài nhiều năm,
chưa tạo được chuyển biến rõ rệt trong Đảng và xã hội,
chưa ngăn chặn và đẩy lùi được những biểu hiện suy thoái
về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống trong một bộ phận
cán bộ, đảng viên. Những quan điểm sai trái, nhận thức
mơ hồ về mục tiêu lý tưởng, về xây dựng nền kinh tế thị
trường định hướng xã hội chủ nghĩa, xây dựng Nhà nước
pháp quyền xã hội chủ nghĩa của dân, do dân, vì dân vẫn
tồn tại. Tư tưởng cơ hội, thực dụng, chủ nghĩa cá nhân, cục
bộ địa phương, những biểu hiện xuống cấp về đạo đức xã
hội có chiều hướng gia tăng.
Các cơ quan báo chí, xuất bản đã có nhiều cố gắng đổi
mới nội dung và hình thức, kịp thời đưa tin, phản ánh về
tình hình kinh tế, chính trị, xã hội của đất nước, góp phần
tích cực vào việc thực hiện nhiệm vụ chính trị, đấu tranh
chống tham nhũng... Bên cạnh đó, công tác lãnh đạo, quản lý
báo chí vẫn còn bị buông lỏng và nhiều thiếu sót, chưa đáp
ứng yêu cầu đặt ra.
Về đội ngũ cán bộ, đảng viên: phần lớn cán bộ, đảng viên
nhất trí, tin tưởng, quyết tâm thực hiện công cuộc đổi mới
của Đảng, có sự đóng góp lớn cho sự nghiệp xây dựng và bảo
vệ Tổ quốc. Không ít cán bộ, đảng viên còn băn khoăn về cơ
sở lý luận của một số vấn đề về đường lối xây dựng chủ nghĩa
xã hội ở nước ta. Một bộ phận nhận thức chưa đầy đủ, có biểu
hiện thờ ơ, phai nhạt lý tưởng, làm việc cầm chừng, đóng góp
Báo cáo của ban chấp hành trung ương số 157/Tlhn...
hạn chế cho công việc chung. Số ít thể hiện sự bất mãn,
không tin, suy thoái, thậm chí có hành động chống đối, nói và
làm trái với đường lối, quan điểm của Đảng.
Nguyên nhân chính của những yếu kém trong công tác
giáo dục tư tưởng chính trị là chậm đổi mới về nội dung,
phương pháp; công tác lý luận và tổng kết thực tiễn chưa
theo kịp sự phát triển và yêu cầu của cách mạng, chưa giải
đáp được những băn khoăn, trăn trở trên một số vấn đề mà
cán bộ, đảng viên và nhân dân quan tâm. Một số cấp ủy và
người đứng đầu cấp ủy chưa có nhiều biện pháp hiệu quả,
chưa dành nhiều thời gian công sức đi sâu chỉ đạo công tác
giáo dục tư tưởng chính trị, chưa xử lý kịp thời những biểu
hiện tiêu cực trong Đảng. Đội ngũ cán bộ làm công tác tư
tưởng, văn hóa chưa được kiện toàn đầy đủ về số lượng và
chất lượng; cơ sở vật chất, kỹ thuật và điều kiện làm việc
của các cơ quan làm công tác tư tưởng, lý luận còn nhiều
II- TIếP TụC ĐổI MớI CÔNG TáC CáN Bộ
Hơn hai năm qua, công tác cán bộ đã bám sát nhiệm vụ
chính trị, yêu cầu xây dựng đội ngũ cán bộ thời kỳ công
nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, có một số đổi mới về nội
dung và cách làm, mang lại kết quả bước đầu trên một số
mặt. Đội ngũ cán bộ tiếp tục có bước trưởng thành và tiến bộ,
là lực lượng nòng cốt cùng với nhân dân thực hiện thắng lợi
những nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội và xây dựng,
chỉnh đốn Đảng do Đại hội IX đề ra.
Nghị quyết 11 của Bộ Chính trị về luân chuyển cán bộ
lãnh đạo và quản lý đáp ứng đòi hỏi của thực tiễn, được các
địa phương, ngành thực hiện nghiêm túc, đạt kết quả bước
đầu. Việc luân chuyển cán bộ vừa giúp cán bộ có triển vọng
được rèn luyện, trưởng thành, vừa tạo điều kiện để cán bộ tại
chỗ phát triển. Bước đầu việc luân chuyển cán bộ lãnh đạo,
quản lý đã thúc đẩy công tác đánh giá, quy hoạch, đào tạo,
bồi dưỡng cán bộ, góp phần khắc phục một bước những biểu
hiện trì trệ, cục bộ, khép kín.
Quy hoạch cán bộ là một khâu quan trọng trong công tác
cán bộ. Những năm gần đây các cấp ủy và tổ chức đảng đã
chú ý hơn đến việc chỉ đạo thực hiện, quan tâm đổi mới nội
dung và cách làm quy hoạch cán bộ theo phương châm động
và mở, thực hiện dân chủ, công khai, phát huy vai trò của
tập thể cấp ủy và thường vụ cấp ủy, khắc phục những biểu
hiện thiếu tin, ngại khó, làm quy hoạch một cách hình thức,
đối phó. Đến nay 61/61 tỉnh, thành phố trực thuộc và một số
bộ, ngành trung ương đã làm xong quy hoạch cán bộ bước
một. Kết quả đó đã tạo sự chuyển biến về nhận thức và cách
làm quy hoạch, thúc đẩy việc đánh giá, phát hiện, tạo nguồn
cán bộ, góp phần từng bước khắc phục tình trạng hẫng hụt,
bị động trong công tác cán bộ, tạo thế chủ động chuẩn bị
nhân sự cấp ủy và Hội đồng nhân dân, ủy ban nhân dân các
cấp khóa tới.
Các cấp ủy và tổ chức đảng đã cố gắng chỉ đạo công tác
đào tạo, bồi dưỡng cán bộ về lý luận chính trị, khắc phục một
phần tình trạng đào tạo tràn lan, không theo quy hoạch.
Chấn chỉnh, nâng cao chất lượng đào tạo tại chức; tăng cường
Báo cáo của ban chấp hành trung ương số 157/Tlhn...
các lớp đào tạo tập trung, các lớp đào tạo cán bộ nguồn, cán
bộ nữ, cán bộ dân tộc thiểu số, cán bộ trẻ, cán bộ xuất thân từ
công nhân, các lớp bồi dưỡng nghiệp vụ, quản lý nhà nước,
kiến thức quốc phòng - an ninh, các lớp đào tạo sau đại học
đối với cán bộ lãnh đạo, quản lý các cấp. Việc thực hiện chính
sách đối với các đối tượng cán bộ lão thành cách mạng, người
có công với nước, cán bộ cơ sở có một số mặt tiến bộ. Ban Bảo
vệ và chăm sóc sức khỏe cán bộ trung ương và cấp tỉnh đã
được lập lại với chức năng, nhiệm vụ được xác định rõ, tổ
chức bộ máy gọn nhẹ, bước đầu hoạt động có hiệu quả góp
phần chăm lo sức khỏe cán bộ.
Công tác đánh giá cán bộ có những mặt tiến bộ.
Một số cấp ủy và tổ chức đảng đã thực hiện đánh giá cán
bộ trên cơ sở tiêu chuẩn, lấy hiệu quả công tác thực tế và sự
tín nhiệm của đảng viên, cán bộ và nhân dân làm thước đo
chủ yếu. Do quản lý và đánh giá sát hơn, chấp hành quy
trình và thủ tục đầy đủ hơn, nhất là coi trọng phát huy, mở
rộng dân chủ và quyết định tập thể nên hạn chế sai sót.
Từ Đại hội đến nay đã bố trí và bố trí lại hàng ngàn cán
bộ lãnh đạo, quản lý các cấp, trong đó có 255 cán bộ thuộc
diện Trung ương quản lý, qua đó đã đổi mới một bộ phận cán
bộ lãnh đạo, quản lý theo hướng tích cực, thay thế số cán bộ
mất đoàn kết, phẩm chất, năng lực yếu kém bằng những
đồng chí có tín nhiệm hơn; xử lý kỷ luật đảng hoặc truy tố
trước pháp luật một số cán bộ hư hỏng. Đa số cán bộ nhận
nhiệm vụ mới được đào tạo cơ bản, có phẩm chất và năng lực,
bước đầu phát huy tác dụng, góp phần tăng cường năng lực
và đổi mới phong cách lãnh đạo của cấp ủy đảng. Phần lớn
cán bộ lãnh đạo, quản lý đã nhận thức rõ hơn về trách
nhiệm, có ý thức phấn đấu giữ gìn tư cách, đạo đức, đoàn kết
nội bộ; năng lực chuyên môn và năng lực lãnh đạo, nhất là
năng lực tổ chức thực hiện được nâng lên, tiếp cận và giải
quyết tốt hơn những vấn đề mới của thời kỳ mở cửa, hội nhập
quốc tế, trong đó có những cán bộ lãnh đạo, quản lý chủ chốt
ở các cấp, các ngành thể hiện rõ tâm huyết, nhiệt tình, trách
nhiệm cao, năng động, sáng tạo, dám nghĩ, dám làm, có
phong cách làm việc dân chủ, mang lại hiệu quả thiết thực.
Việc tiếp tục thực hiện Nghị quyết Trung ương 6 (lần 2)
khóa VIII đã phát huy tác dụng tích cực trong xây dựng,
chỉnh đốn Đảng. Đã sửa đổi, bổ sung một số chính sách, cơ
chế, pháp luật về quản lý đất đai, xây dựng cơ bản, doanh
nghiệp nhà nước; phát hiện và đưa ra xét xử một số vụ án
kinh tế, xã hội nghiêm trọng; đặc biệt, đã nghiêm khắc xử lý
một số cán bộ, đảng viên có sai phạm, kể cả cán bộ cao cấp;
nhiều địa phương đã xử lý dứt điểm vụ việc nổi cộm; các vụ
khiếu nại, tố cáo được các cấp ủy quan tâm chỉ đạo và đã đem
lại một số kết quả, các điểm nóng lớn trong xã hội có chiều
hướng giảm bớt; tình trạng mất đoàn kết trong một số cấp ủy
và tổ chức đảng giảm đáng kể; cuộc vận động xây dựng,
chỉnh đốn Đảng đã có tác dụng giáo dục, cảnh tỉnh, răn đe,
phòng ngừa tiêu cực.
Nhìn chung, công tác cán bộ đã có chuyển biến cả nhận
thức và cách làm, đi sát thực tiễn hơn, chú ý phát hiện
những nhân tố mới, đã đề ra và thực hiện một số cơ chế, giải
pháp tiếp tục cụ thể hóa nguyên tắc Đảng thống nhất lãnh
đạo công tác cán bộ và quản lý đội ngũ cán bộ, phát huy
Báo cáo của ban chấp hành trung ương số 157/Tlhn...
trách nhiệm của các tổ chức thành viên trong hệ thống chính
trị, tôn trọng pháp luật và điều lệ của các tổ chức quần
chúng; chấp hành đúng và đầy đủ hơn nguyên tắc tập trung
dân chủ, tập thể quyết định trong công tác cán bộ. Thực tiễn
đã khẳng định, để tạo ra sự chuyển biến cơ bản trong công
tác cán bộ cần phải thực hiện đồng bộ các khâu: đánh giá,
quy hoạch, luân chuyển, đào tạo bồi dưỡng và bố trí, sử dụng
Tuy nhiên, công tác cán bộ vẫn còn nhiều yếu kém, bất
cập; đánh giá và quản lý cán bộ vẫn là khâu yếu, chậm được
khắc phục, còn nể nang, dĩ hòa vi quý thiếu thẳng thắn,
chất lượng đánh giá cán bộ còn hạn chế, nhiều nơi chưa thực
hiện việc công khai đánh giá cán bộ. Công tác quy hoạch,
luân chuyển, đào tạo cán bộ tuy có chuyển biến bước đầu
nhưng chưa đồng đều ở các cấp, các ngành; các bộ, ngành
làm chậm hơn các địa phương. Quy hoạch, đào tạo, bố trí cán
bộ, kết nạp đảng viên... có thành phần xuất thân là công
nhân chưa được quan tâm đúng mức. Đào tạo, bồi dưỡng còn
nặng về bằng cấp, học vị, chất lượng không cao. Chậm xây
dựng cơ chế, chính sách phát hiện, đào tạo, bồi dưỡng và sử
dụng nhân tài. Không ít cán bộ lãnh đạo, quản lý ở các
ngành, các cấp còn yếu về kiến thức, năng lực. Chưa kịp thời
thay thế một số người đứng đầu tổ chức trì trệ, năng lực hạn
chế, không đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ. Chưa xây dựng được
hệ thống các biện pháp khuyến khích đảng viên, cán bộ và
nhân dân tham gia, giám sát công tác cán bộ. Chưa xây dựng
được quy chế vừa bảo đảm vai trò lãnh đạo tập thể của cấp
ủy vừa phát huy trách nhiệm của người đứng đầu tổ chức,
của cơ quan tham mưu trong công tác cán bộ. Chưa nghiêm
túc thực hiện và kiểm tra, giám sát thực hiện các quy chế,
quy định về công tác cán bộ. Việc cụ thể hóa phân cấp trong
công tác cán bộ còn hạn chế. Chưa quan tâm xây dựng đội
ngũ cán bộ, công chức về mọi mặt. Chưa kết hợp công tác đào
tạo, bồi dưỡng, luân chuyển, bố trí, sắp xếp cán bộ với cải
cách hành chính.
Quy định 75-QĐ/TW về công tác bảo vệ chính trị nội bộ
đã được các cấp, các ngành quán triệt, kịp thời hướng dẫn
giải quyết một số vướng mắc nảy sinh trong quá trình tổ
chức thực hiện đã tạo sự thống nhất nhận thức về yêu cầu và
giải pháp xử lý những vấn đề cụ thể. Đã phối hợp các cơ quan
có liên quan làm rõ và kết luận nhiều trường hợp về mặt lịch
sử chính trị của người vào Đảng, người tham gia cấp ủy,
chính quyền và đoàn thể các cấp; thẩm tra, thẩm định tiêu
chuẩn chính trị phục vụ công tác bố trí, sử dụng, đề bạt, bổ
nhiệm cán bộ.
Tuy nhiên, công tác bảo vệ chính trị nội bộ chậm giải
đáp và kết luận một số vấn đề tồn tại cũ và mới phát sinh;
chậm bổ sung, sửa đổi một số điểm không còn phù hợp
trong Quy định 75-QĐ/TW. Còn lúng túng trong việc phát
hiện và giải quyết những trường hợp có dấu hiệu vi phạm
về chính trị theo quy định hiện hành. Quy chế phối hợp
giữa Ban Bảo vệ chính trị nội bộ Trung ương với các ban
đảng và các cơ quan nhà nước gần đây mới được xây dựng,
chưa được triển khai sâu rộng. Một số nơi cấp ủy và người
đứng đầu tổ chức đảng chưa quan tâm đúng mức chỉ đạo
công tác này.
Báo cáo của ban chấp hành trung ương số 157/Tlhn...
Kết quả thực hiện Nghị quyết Trung ương 6 (lần 2) chưa
đạt được yêu cầu, chưa tạo được những chuyển biến cơ bản,
chưa ngăn chặn và đẩy lùi được tệ quan liêu, tham nhũng,
lãng phí. Tệ tham ô, bòn rút tài sản công, sách nhiễu, lãng
phí vẫn tồn tại khá phổ biến ở mức độ và hình thức khác
nhau trong đội ngũ cán bộ, bộ máy lãnh đạo và quản lý, nhất
là trong lĩnh vực quản lý nhà đất, xây dựng cơ bản, doanh
nghiệp nhà nước và chi tiêu ngân sách; đáng lo ngại là có
một số người có chức, có quyền hư hỏng; nơi này, nơi khác
vẫn còn có hiện tượng chạy chức, chạy quyền, chạy tội, chạy
bằng cấp. Việc kê khai tài sản và nguồn thu nhập thực hiện
hiệu quả thấp; kiểm tra ngăn ngừa, uốn nắn, xử lý sai phạm
còn chậm, chưa nghiêm, còn để lọt nhiều vụ việc, chưa kiên
quyết xử lý kỷ luật đối với những người đứng đầu để xảy ra
tham nhũng, lãng phí ở ngành, địa phương, đơn vị.
Việc chấp hành nguyên tắc tập trung dân chủ, giữ gìn
đoàn kết nội bộ tuy có chuyển biến, tiến bộ, nhưng vẫn còn
những biểu hiện vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ, làm
việc không theo quy chế, độc đoán, chuyên quyền; một số nơi
còn tiềm ẩn nguy cơ mất đoàn kết, không thể xem thường;
bên cạnh đó không ít tổ chức đảng có biểu hiện đoàn kết xuôi
chiều. Một số cán bộ lãnh đạo chủ chốt các cấp chưa tự giác
tự phê bình và phê bình, chưa làm tròn trách nhiệm, chưa
nêu gương trong đấu tranh chống tham nhũng, lãng phí.
Tình trạng suy thoái về phẩm chất đạo đức, lối sống của một
bộ phận cán bộ, đảng viên gắn liền với tình trạng kỷ cương,
phép nước không nghiêm là vấn đề lớn làm nhân dân bất
bình, lo lắng và giảm niềm tin; là nhân tố tiêu cực lớn đang
hạn chế, kìm hãm bước tiến của công cuộc đổi mới; là nguy cơ
đe dọa sự tồn vong của Đảng và Nhà nước ta.
Về nguyên nhân khách quan, khi chuyển sang nền kinh
tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, Đảng, Nhà nước
ta chưa lường hết mặt trái của nó nên chưa có những giải
pháp kịp thời về tư tưởng và khả năng ứng phó cho cán bộ,
đảng viên. Về chủ quan, không ít cấp ủy đảng, trước hết là
người đứng đầu tổ chức chưa nhận thức đầy đủ tầm quan
trọng và ý nghĩa quyết định của công tác cán bộ, thiếu quyết
tâm chỉ đạo, chậm cụ thể hóa những chủ trương, giải pháp
đồng bộ có hiệu quả về pháp luật, cơ chế, chính sách, những
biện pháp xử lý kỷ luật khi cán bộ vi phạm. Việc triển khai
chiến lược cán bộ theo Nghị quyết Trung ương 3 khóa VIII
còn chậm và không đồng bộ; chậm tăng cường, xây dựng các
cơ quan bảo vệ pháp luật và tổ chức, cán bộ thật sự trong
sạch, vững mạnh. Sự tu dưỡng, rèn luyện của một bộ phận
cán bộ trong đó có cán bộ lãnh đạo, quản lý các cấp chưa tự
giác, chưa thường xuyên và nghiêm túc. Nhiều cấp ủy, tổ
chức đảng chưa thực sự dựa vào dân, chưa thu hút cả hệ
thống chính trị và cả xã hội vào cuộc đấu tranh thường xuyên
chống quan liêu, tham nhũng, lãng phí.
iii- CôNG TáC XÂY DựNG, CủNG cố
CáC Tổ CHứC Cơ Sở ĐảNG
Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư đã
có nhiều chủ trương, nghị quyết, chỉ thị về xây dựng và củng
cố các tổ chức cơ sở đảng. Nhiều tổ chức cơ sở đảng ở xã,
Báo cáo của ban chấp hành trung ương số 157/Tlhn...
phường, thị trấn đã tích cực triển khai thực hiện Quy chế
dân chủ ở cơ sở, hình thành hệ thống quy chế hoạt động của
tổ chức cơ sở đảng, mối quan hệ giữa Đảng với chính quyền,
với dân; tăng cường lãnh đạo đổi mới cơ cấu kinh tế, xây
dựng cơ sở hạ tầng, xóa đói giảm nghèo, chăm lo đời sống
nhân dân; tập trung chỉ đạo củng cố các đảng bộ, chi bộ ở
những địa bàn trọng yếu, những nơi có biểu hiện mất ổn
định, vùng sâu, vùng xa... đạt kết quả.
Đã bổ sung, sửa đổi các quy định về chức năng, nhiệm
vụ, phương thức hoạt động của một số loại hình tổ chức cơ sở
đảng cho phù hợp với cơ chế và tổ chức mới; điều chỉnh, sắp
xếp một bước về tổ chức cơ sở đảng trong các tổng công ty lớn;
cải tiến việc đánh giá, phân tích chất lượng tổ chức cơ sở
đảng và đảng viên hằng năm, giới thiệu đảng viên đang công
tác ở cơ quan Đảng, Nhà nước giữ mối liên hệ với chi ủy,
đảng ủy cơ sở nơi cư trú và gương mẫu thực hiện nghĩa vụ
công dân. Công tác phát triển đảng viên mới được quan tâm
chỉ đạo và đạt được một số kết quả, nhất là ở những vùng
trọng yếu, những nơi có ít hoặc chưa có đảng viên. Số lượng
đảng viên mới được kết nạp hằng năm đều tăng; tỷ lệ đảng
viên là đoàn viên Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, nữ,
người dân tộc thiểu số, số giáo viên, trí thức được kết nạp vào
Đảng ngày càng tăng, đã góp phần làm cho cơ cấu đội ngũ
đảng viên thay đổi theo hướng tích cực và thu hẹp dần số
thôn, bản, trường học... chưa có tổ chức đảng hoặc đảng viên.
Từ năm 2001 đến tháng 6-2003, đã kết nạp được 343.334
đảng viên mới, bình quân mỗi năm kết nạp trên 137.300
đảng viên (tăng 37% so với bình quân 5 năm trước).
Nhìn chung, từ sau Hội nghị Trung uơng 5 khóa IX công
tác xây dựng, củng cố tổ chức cơ sở đảng gắn với xây dựng hệ
thống chính trị ở cơ sở đã tạo nên một số chuyển biến tích
cực, nhiều đảng bộ xã đã có chuyển biến khá rõ. Các tổ chức
cơ sở đảng đã nhận thức và thực hiện đầy đủ hơn chức năng
hạt nhân lãnh đạo chính trị đối với chính quyền, đoàn thể,
các tổ chức kinh tế, sự nghiệp, các mặt công tác và các tầng
lớp nhân dân ở cơ sở; khắc phục dần biểu hiện ỷ lại, thiếu
chủ động, buông lỏng vai trò lãnh đạo. Công tác xây dựng tổ
chức cơ sở đảng trong sạch vững mạnh, củng cố đảng bộ, chi
bộ yếu kém có chuyển biến bước đầu.
Tuy nhiên, năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của tổ
chức cơ sở đảng ở nhiều nơi vẫn còn yếu, một số nơi chưa đủ
sức giải quyết những vấn đề phức tạp nảy sinh từ cơ sở. Nội
dung, hình thức sinh hoạt chi bộ còn lúng túng, chậm cải
tiến, hiệu quả thấp. Vai trò tiên phong, gương mẫu của đảng
viên còn nhiều mặt hạn chế. Công tác quản lý nhà nước, vận
động quần chúng của chính quyền và các đoàn thể ở cơ sở còn
yếu, chưa phát huy đầy đủ quyền làm chủ của nhân dân.
Việc thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở chưa thật nghiêm túc.
Tổ chức đảng và chính quyền ở xã, phường, thị trấn tuy có
những tiến bộ, nhưng không ít nơi vẫn chưa khắc phục được
bệnh quan liêu, chưa giải quyết kịp thời những quyền lợi
chính đáng, hợp pháp của nhân dân, thậm chí còn hách dịch,
gây phiền hà cho dân; ở miền núi địa bàn rộng, dân cư phân
tán, đảng viên ít, cán bộ ít được đào tạo, bồi dưỡng làm hạn
chế kết quả lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị
của địa phương. Trong khu vực doanh nghiệp nhà nước,
Báo cáo của ban chấp hành trung ương số 157/Tlhn...
mặc dù Nghị quyết Trung ương 3 khóa IX đã xác định chức
năng, nhiệm vụ của các tổ chức đảng nhưng thực tế vẫn còn
có những vấn đề cần được làm rõ hơn về nội dung và phương
thức hoạt động. Công tác xây dựng, củng cố tổ chức cơ sở
đảng có nhiều vấn đề mới nảy sinh nhưng Ban Tổ chức
Trung ương, các cấp ủy và tổ chức đảng chậm sơ kết, đánh
giá để bổ sung, sửa đổi quy định về chức năng, nhiệm vụ,
hướng dẫn xây dựng tổ chức đảng trong các loại hình cơ sở,
nhất là trong doanh nghiệp nhà nước, doanh nghiệp có vốn
đầu tư nước ngoài, doanh nghiệp cổ phần, tư nhân cho phù
hợp với tình hình mới. Tổ chức cơ sở đảng trong khu vực cơ
quan hành chính, sự nghiệp hoạt động còn lúng túng, vai trò
mờ nhạt, nhiều nơi, người đứng đầu cơ quan, đơn vị là đảng
viên nhưng chưa thực sự tôn trọng và phát huy vai trò của tổ
chức đảng. Chưa có cơ chế, thiết chế cụ thể bảo đảm sự lãnh
đạo của tổ chức cơ sở đảng được phát huy trong thực tế. Công
tác đánh giá, phân loại tổ chức cơ sở đảng và đảng viên tuy
có cải tiến nhưng tổ chức thực hiện chưa nghiêm, vẫn chưa
bảo đảm chính xác, chưa phản ánh đúng thực chất. Chậm cụ
thể hóa và hướng dẫn thực hiện một số chủ trương về đào
tạo, bồi dưỡng, thực hiện chính sách chế độ đối với đội ngũ
cán bộ cơ sở. Chưa thực sự quan tâm đến việc đào tạo, bồi
dưỡng đội ngũ bí thư, chi ủy viên của mỗi chi bộ. Không ít
cấp ủy cơ sở, chi ủy chưa thực hiện đúng chức năng, nhiệm
vụ theo quy định.
Nguyên nhân của những hạn chế và yếu kém trên là:
không ít cấp ủy các cấp chưa nhận thức đầy đủ vai trò, vị
trí quan trọng của cơ sở, còn quan liêu, xa dân, không sát
cơ sở; chưa quan tâm chỉ đạo quyết liệt công tác xây dựng,
củng cố cơ sở, chậm bổ sung, hoàn thiện những quy định về
chức năng, nhiệm vụ, cơ chế hoạt động, mối quan hệ và
giải pháp để củng cố tổ chức, xây dựng đội ngũ cán bộ ở cơ
sở; mặt khác, bản thân cấp ủy cơ sở cũng thiếu chủ động,
năng động tự đổi mới, tự chỉnh đốn, còn trông chờ, ỷ lại vào
Iv- KIệN TOàN Tổ CHứC, Đổi MớI
PHƯƠNG THứC LãNH ĐạO CủA ĐảNG
Sau Đại hội IX của Đảng, công tác tổ chức đã tập trung
vào nhiệm vụ kiện toàn tổ chức, bổ sung, hoàn thiện quy
định về chức năng, nhiệm vụ, mối quan hệ và lề lối làm việc
của bộ máy Đảng, của các tổ chức trong hệ thống chính trị, cơ
bản theo đúng định hướng Nghị quyết Trung ương 7 khóa VIII,
bước đầu phát huy tác dụng, phục vụ việc đổi mới phương
thức lãnh đạo của Đảng, phát huy hiệu lực và hiệu quả quản
lý của Nhà nước. Đã hướng dẫn kịp thời việc thi hành Điều lệ
Đảng, nhấn mạnh một số vấn đề cơ bản như chấp hành
nguyên tắc tập trung dân chủ, chế độ tự phê bình và phê
bình, thi hành kỷ luật trong Đảng. Đã sắp xếp, kiện toàn tổ
chức, bổ sung quy định về chức năng, nhiệm vụ và phương
thức hoạt động của các bộ, cơ quan nhà nước, của các ban
đảng, Đảng bộ Khối các cơ quan Trung ương, đảng bộ khối
cấp tỉnh, tổ chức đảng trong đơn vị sự nghiệp, lực lượng vũ
trang, trong các doanh nghiệp lớn, bộ máy tổ chức đảng, các
đoàn thể ở Trung ương và địa phương.
Báo cáo của ban chấp hành trung ương số 157/Tlhn...
Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư
đã tích cực tự đổi mới phương thức lãnh đạo và chỉ đạo đổi
mới phương thức lãnh đạo của Đảng ở các cấp, tạo chuyển
biến bước đầu trong việc nâng cao năng lực lãnh đạo và sức
chiến đấu của Đảng. Các cấp ủy đảng từ Trung ương đến cơ
sở đã cụ thể hóa Nghị quyết Đại hội, xây dựng và làm việc
theo chương trình, kế hoạch; vừa chú ý lãnh đạo, chỉ đạo
toàn diện, vừa tập trung vào những vấn đề trọng tâm, trọng
điểm. Coi trọng việc đề ra giải pháp, phân công tổ chức thực
hiện; quan tâm kiểm tra thực hiện quyết định, tổng kết, sơ
kết, rút kinh nghiệm. Đã coi trọng cụ thể hóa và thực hiện
nguyên tắc tập trung dân chủ, thực hành dân chủ trong tập
thể lãnh đạo khi thảo luận và ra quyết định; xây dựng và
thực hiện các quy chế theo hướng mở rộng dân chủ, công
khai, minh bạch. Đã quan tâm nghiên cứu và thực hiện một
số cải tiến phương thức lãnh đạo của Đảng đối với Nhà nước
như: lãnh đạo Đảng đoàn Quốc hội trong việc chỉ đạo công
tác lập pháp, sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp
năm 1992, trong việc chuẩn bị nhân sự cấp cao của Nhà
nước; lãnh đạo Ban Cán sự Đảng Chính phủ và ban cán sự
đảng các cơ quan tư pháp trong công tác nhân sự, công tác
cải cách hành chính, cải cách tư pháp. Tăng cường các cuộc
làm việc của tập thể Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Chính phủ
với lãnh đạo chủ chốt các địa phương, ngành, kịp thời giải
quyết được nhiều kiến nghị và vướng mắc của các cấp, các
ngành, các địa phương. Nhiều đồng chí lãnh đạo chủ chốt
các cấp đã coi trọng việc đi cơ sở, phát huy dân chủ, giữ gìn
đạo đức, lối sống.
Trung ương và các cấp ủy đã quan tâm hơn công tác kiểm
tra, coi đây là một khâu quan trọng trong đổi mới phương
thức lãnh đạo. Đã xây dựng chương trình kiểm tra và thực
hiện kiểm tra theo chương trình, tập trung vào những vấn đề
trọng tâm, trọng điểm, trên những lĩnh vực, địa bàn có vấn
đề phức tạp, coi trọng kiểm tra việc chấp hành Cương lĩnh,
Điều lệ Đảng, các nghị quyết, chỉ thị, kiểm tra công tác cán
bộ. Qua kiểm tra đã chỉ ra sai sót, đề ra biện pháp khắc
phục, đã có tác dụng giáo dục chung và ngăn ngừa vi phạm.
Đã tập trung chỉ đạo kiểm tra một số vụ vi phạm kỷ luật
Đảng và pháp luật của Nhà nước, xử lý nghiêm hơn cán bộ có
sai lầm, khuyết điểm, kể cả cán bộ cao cấp, được dư luận cán
bộ và nhân dân đồng tình. Từ Đại hội IX đến nay đã thi hành
kỷ luật hơn 45.000 đảng viên vi phạm, trong đó 27,4% là cấp
ủy viên các cấp, có 69 cán bộ thuộc diện Trung ương quản lý.
Kỷ luật khai trừ 13,9%, cách chức 5,4%, phạt giam 925
trường hợp trong tổng số đảng viên vi phạm. Đáng chú ý là
số bị xử lý vì vi phạm nghị quyết, chính sách, luật pháp
chiếm 42% (nhiệm kỳ trước là 28%), vi phạm Quy định 19
điều đảng viên không được làm. Số tổ chức đảng bị thi hành
kỷ luật là 650, trong đó phải giải tán hai tổ chức.
Thiếu sót và hạn chế là: công tác kiện toàn tổ chức bộ
máy còn nhiều yếu kém, bất cập. Kết quả thực hiện Nghị
quyết Trung ương 7 khóa VIII về kiện toàn tổ chức, tinh giản
biên chế còn hạn chế, thực hiện chưa nghiêm. Nhìn chung bộ
máy tổ chức của nhiều cơ quan nhà nước, cơ quan đảng, đoàn
thể vẫn cồng kềnh, chất lượng hoạt động thấp. Chức năng,
nhiệm vụ của không ít tổ chức còn chồng chéo, chưa được làm rõ.
Báo cáo của ban chấp hành trung ương số 157/Tlhn...
Một số quy định về quan hệ và lề lối làm việc của Bộ Chính
trị, Ban Bí thư với Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cán sự Đảng
Chính phủ trong lãnh đạo công tác an ninh, quốc phòng, đối
ngoại và công tác tổ chức cán bộ... chưa được cụ thể hóa và
hoàn thiện. Một số vấn đề vướng mắc về quan hệ giữa ngành
với lãnh thổ trong hệ thống tổ chức đảng về công tác cán bộ
chưa được xử lý thỏa đáng. Sự đổi mới phương thức lãnh đạo
chưa mạnh, chưa thực sự góp phần nâng cao năng lực lãnh
đạo và sức chiến đấu của Đảng trong điều kiện mới. Đổi mới
chưa đồng bộ, còn nhiều nơi, nhiều việc chưa thực chất, chưa
sát dân, dân chủ nội bộ chưa được phát huy đầy đủ, nói chưa
đi đôi với làm. Bệnh thành tích, hình thức, phô trương, lãng
phí còn khá phổ biến ở các cấp, các ngành. Cụ thể hóa chưa
đầy đủ một số vấn đề về Đảng lãnh đạo kinh tế; Đảng lãnh
đạo Quốc hội, Chính phủ; Đảng lãnh đạo tuyệt đối, trực tiếp
về mọi mặt đối với công tác quốc phòng - an ninh; về trách
nhiệm pháp lý của người đứng đầu tổ chức trong chế độ lãnh
đạo tập thể... vẫn còn tình trạng ra nhiều nghị quyết, hiệu
quả thực hiện một số nghị quyết không cao. Phương thức
lãnh đạo, điều hành vẫn chủ yếu là bằng văn bản (nghị
quyết, chỉ thị), thông qua hội họp, ít kiểm tra cấp dưới thực
hiện. Việc trả lời, xem xét, giải quyết các đề nghị của cấp
dưới của các cơ quan đảng, nhà nước, đoàn thể có lúc,
có nơi không kịp thời.
Chất lượng và hiệu quả kiểm tra chưa cao, chưa kịp thời
phát hiện vi phạm, còn nể nang, né tránh, chưa chỉ rõ khuyết
điểm và trách nhiệm cụ thể, nhất là đối với những vụ việc
tham nhũng, tiêu cực, vi phạm nguyên tắc, quy chế công tác;
số vụ việc được kiểm tra còn ít so với thực trạng vi phạm.
Chưa kiểm tra chặt chẽ việc sửa chữa khuyết điểm. Chưa có
chủ trương và giải pháp cụ thể động viên cán bộ, đảng viên
tự giác nhận, sửa chữa, khắc phục hậu quả khuyết điểm, sai
phạm; chưa có biện pháp bảo vệ cán bộ, đảng viên tốt, dũng
cảm đấu tranh chống tiêu cực. Một số nơi, cấp ủy và tổ chức
đảng chưa thật quan tâm tự kiểm tra, kiểm tra cấp dưới và
chỉ đạo cơ quan kiểm tra. Việc phối hợp giữa kiểm tra của
Đảng với Thanh tra Nhà nước chưa chặt chẽ.
Nguyên nhân của những tồn tại trên là chưa coi trọng
đúng mức công tác nghiên cứu lý luận và tổng kết thực tiễn
về phương thức lãnh đạo của một đảng duy nhất cầm quyền
trong điều kiện mới. Do vậy, trên một số mặt chưa thật sự
làm rõ nội dung, phương thức lãnh đạo của Đảng, chưa tạo
được sự thống nhất cao về nhận thức và mô hình tổ chức, cơ
chế vận hành của các bộ phận trong hệ thống chính trị. Sự
chỉ đạo, hướng dẫn của Trung ương về phân định chức năng,
nhiệm vụ và mối quan hệ giữa Đảng, chính quyền và các tổ
chức đoàn thể, về phương thức lãnh đạo của cấp ủy các cấp
còn chậm, thiếu cụ thể.
v- ĐáNH GIá CHUNG KếT QUả CÔNG TáC
XÂY DựNG ĐảNG. NGUYÊN NHÂN Và KINH NGHIệM
Từ Đại hội IX của Đảng đến nay, công tác xây dựng Đảng
đã được triển khai tương đối đồng bộ, bước đầu có chuyển
biến, mang lại kết quả trên một số mặt. Năng lực lãnh đạo
và sức chiến đấu của Đảng được nâng lên một bước; nhiều
Báo cáo của ban chấp hành trung ương số 157/Tlhn...
chính sách của Đảng đi vào cuộc sống, mang lại kết quả thực
tế; Đảng quyết tâm chỉ đạo khắc phục sự suy thoái, giữ vững
bản chất cách mạng, gắn bó với nhân dân, với dân tộc. Sinh
hoạt trong Đảng, trong xã hội ngày càng dân chủ, cởi mở,
công khai. Nhiều cán bộ, đảng viên đã phát huy được vai trò
gương mẫu trong thực hiện nhiệm vụ chính trị, rèn luyện đạo
đức, lối sống, năng động, sáng tạo, dám chịu trách nhiệm; có
phong cách làm việc, dân chủ, nói đi đôi với làm. Kết quả
công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng đã góp phần quan trọng
tạo nên những thành tựu: giữ vững ổn định chính trị, phát
triển kinh tế - xã hội, cải thiện đời sống nhân dân, nâng cao
vị thế của nước ta trên trường quốc tế.
Những chuyển biến nói trên là kết quả nhiều năm của
công tác xây dựng Đảng, cũng là kết quả trực tiếp thực hiện
Nghị quyết Đại hội IX của Đảng. Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, các cấp ủy và tổ chức đảng
đã bám sát và cụ thể hóa Nghị quyết Đại hội, có các nghị
quyết, quyết định sát thực tiễn, chọn đúng và tập trung chỉ
đạo thực hiện những vấn đề có tính chất cơ bản, tạo sự nhất
trí về nhận thức và hành động trong Đảng, trong dân.
Khuyết điểm là công tác xây dựng Đảng vẫn còn nhiều
yếu kém, bất cập, chậm được khắc phục, nhất là chưa ngăn
chặn, đẩy lùi được tệ quan liêu, tham nhũng, lãng phí. Năng
lực lãnh đạo, sức chiến đấu của nhiều tổ chức đảng ở các cấp
còn yếu kém, bất cập, nhất là tính chiến đấu của tổ chức cơ
sở đảng, của chi bộ đảng.
Những thiếu sót, khuyết điểm trên có nguyên nhân
khách quan: do bối cảnh quốc tế và trong nước có nhiều biến
động phức tạp; mặt trái của cơ chế thị trường, mở cửa, hội
nhập tác động nhiều mặt đến công tác xây dựng Đảng;
nhưng nguyên nhân chủ quan là chính: do chậm đổi mới và
chưa nhận thức đầy đủ, sâu sắc vị trí then chốt của công tác
xây dựng Đảng; nhiều tổ chức đảng, cấp ủy và bí thư cấp
ủy chưa dành đúng mức thời gian, trí tuệ, công sức chỉ đạo;
thiếu các biện pháp hiệu quả thực hiện các chủ trương, nghị
quyết về xây dựng Đảng. Một số nơi thực hiện chưa nghiêm
các nguyên tắc, kỷ luật, kỷ cương của Đảng, pháp luật của
Nhà nước. Chưa quan tâm đúng mức công tác nghiên cứu lý
luận và tổng kết thực tiễn về xây dựng Đảng.
Công tác xây dựng Đảng từ sau Đại hội IX của Đảng đến
nay đã tiếp tục khẳng định những bài học 15 năm đổi mới
được Đại hội IX tổng kết, những kinh nghiệm được nêu lên
trong Kết luận của Hội nghị Trung ương 6 khóa IX kiểm
điểm việc thực hiện ba nghị quyết Trung ương về công tác tổ
chức, cán bộ. Thực tiễn mấy năm qua cho thấy, cần phải
nhấn mạnh và làm rõ thêm một số kinh nghiệm sau đây:
Một là, Đảng ta là Đảng duy nhất cầm quyền, bối cảnh
phức tạp của tình hình quốc tế, trong nước và công cuộc đổi
mới đất nước hiện nay đòi hỏi Đảng ta phải thường xuyên tự
đổi mới, tự chỉnh đốn; phải thường xuyên chăm lo công tác
chính trị, tư tưởng bảo đảm sự thống nhất trong Đảng về
nhận thức và hành động, sự đồng thuận trong xã hội về mục
tiêu, lý tưởng, về đường lối, chủ trương, chính sách đổi mới
và vai trò lãnh đạo của Đảng.
Hai là, coi trọng việc cụ thể hóa, thể chế hóa và tổ chức
thực hiện các chủ trương, nghị quyết của Đảng bằng các
Báo cáo của ban chấp hành trung ương số 157/Tlhn...
chính sách, pháp luật, giải pháp cụ thể, với bước đi thích hợp
nhằm đưa nghị quyết của Đảng vào cuộc sống. Một chủ
trương đúng thường không thể tự nó đi vào cuộc sống mà cần
phải có nhiều biện pháp đồng bộ, khả thi, nhất là cần có đội
ngũ cán bộ có đủ phẩm chất và năng lực tổ chức thực hiện có
kết quả, đặc biệt là năng lực tổng kết thực tiễn và cụ thể hóa
đường lối, biết chỉ đạo, tổ chức thực hiện một cách chủ động,
năng động, sáng tạo, dám nghĩ, dám làm, dám chịu trách
nhiệm, mang lại hiệu quả thiết thực.
Ba là, phải giữ vững và cụ thể hóa nguyên tắc Đảng
thống nhất lãnh đạo công tác cán bộ và quản lý đội ngũ cán
bộ theo nguyên tắc tập trung dân chủ, đồng thời phát huy
trách nhiệm của các tổ chức thành viên trong hệ thống chính
trị, tôn trọng pháp luật và điều lệ của các tổ chức quần
chúng. Đảng chăm lo đào tạo, bồi dưỡng nâng cao phẩm chất,
năng lực, trình độ của đội ngũ cán bộ, đảng viên và
giới thiệu các đảng viên ưu tú của mình để nhân dân lựa
chọn vào các chức danh lãnh đạo của các cơ quan nhà nước,
Mặt trận và các đoàn thể nhân dân. Thực hiện phân công,
phân cấp hợp lý trong công tác cán bộ; đồng thời thường
xuyên kiểm tra công tác cán bộ của các ngành, các cấp.
Bốn là, mở rộng, phát huy dân chủ thực sự đi đôi với giữ
vững kỷ cương, kỷ luật là vấn đề cốt lõi, là động lực to lớn
trong công tác xây dựng Đảng, cần xây dựng và thực hiện
thiết chế bảo đảm dân chủ thực sự trong tổ chức đảng, trong
cơ quan lãnh đạo, giữa tổ chức đảng với các bộ phận của hệ
thống chính trị, giữa tổ chức đảng, chính quyền với nhân
dân; bảo đảm cho đảng viên, cán bộ và mỗi công dân đều có
thể tham gia, giám sát công tác xây dựng Đảng, xây dựng
Nhà nước và các đoàn thể nhân dân một cách thiết thực.
Phải coi trọng công tác tự phê bình, phê bình nhằm nâng cao
sức chiến đấu của các tổ chức đảng và đảng viên.
Năm là, tăng cường vai trò lãnh đạo tập thể của cấp ủy
và tổ chức đảng, đồng thời làm rõ quyền hạn, trách nhiệm
của người đứng đầu tổ chức, của cơ quan tham mưu là nhân
tố có ý nghĩa quyết định trong công tác xây dựng Đảng. Đặc
biệt coi trọng việc bố trí đúng người đứng đầu tổ chức có đức,
có tài, có tính đảng cao, gương mẫu trong thực hiện nhiệm vụ
chính trị, rèn luyện đạo đức, lối sống, đấu tranh chống tham
nhũng, nói đi đôi với làm. Cần kiện toàn bộ máy, nâng cao
chất lượng đội ngũ cán bộ làm công tác tham mưu về xây
dựng Đảng ở các cấp.
Phần thứ hai
PHƯƠNG HƯớNG, MụC TIÊU, NHIệM vụ
Và GIảI PHáP TậP TRUNG THựC HIệN
Từ NAY ĐếN ĐạI HộI X CủA ĐảNG
Tình hình thế giới vẫn còn đang diễn biến phức tạp, tác
động nhiều mặt đến tình hình nước ta; trong nước, bên cạnh
những thành tựu, những chuyển biến tiến bộ vẫn còn những
khó khăn, thử thách, những khuyết điểm, yếu kém kéo dài,
chậm được khắc phục đòi hỏi phải không ngừng nâng cao
năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng. Các cấp ủy
đảng từ Trung ương đến cơ sở cần tập trung lãnh đạo, chỉ đạo
quyết liệt hơn, bảo đảm cho công tác xây dựng, chỉnh đốn
Báo cáo của ban chấp hành trung ương số 157/Tlhn...
Đảng thực sự là nhiệm vụ then chốt của Đảng, tạo sự chuyển
biến đồng bộ trên các lĩnh vực: chính trị, tư tưởng, tổ chức.
Tiếp tục thực hiện thắng lợi những nhiệm vụ công tác xây
dựng Đảng do Đại hội IX đề ra, làm tốt công tác chuẩn bị Đại
hội X của Đảng.
Phương hướng, mục tiêu và nhiệm vụ cần tập trung
trong thời gian tới là:
- Tăng cường nghiên cứu lý luận, tổng kết thực tiễn góp
phần hoàn thiện đường lối Đại hội X của Đảng, bổ sung
Cương lĩnh, Điều lệ Đảng làm cơ sở cho công tác chính trị tư
tưởng trong Đảng.
- Toàn Đảng tập trung chỉ đạo xây dựng, củng cố tổ
chức cơ sở và hướng về cơ sở, tạo sự chuyển biến rõ rệt, nâng
cao năng lực lãnh đạo, sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng,
gắn xây dựng tổ chức đảng với xây dựng, củng cố hệ thống
chính trị ở cơ sở, nhất là đổi mới, nâng cao chất lượng sinh
hoạt chi bộ.
- Tiếp tục thực hiện Nghị quyết Trung ương 6 (lần 2),
đẩy mạnh cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng, giáo
dục, rèn luyện đạo đức, nâng cao phẩm chất và năng lực đội
ngũ cán bộ, đảng viên, tạo sự chuyển biến mạnh mẽ trong
đấu tranh ngăn chặn, đẩy lùi tệ quan liêu, tham nhũng, lãng
phí, sách nhiễu; nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công
chức, đây cũng là yếu tố quyết định bảo đảm thực hiện thắng
lợi cải cách hành chính.
- Tiếp tục đổi mới nội dung, phương pháp, quy trình
triển khai đồng bộ các mặt công tác đánh giá, quy hoạch,
luân chuyển, đào tạo, bồi dưỡng và bố trí, sử dụng cán bộ, tạo
sự chuyến biến cơ bản trong công tác cán bộ nhằm xây dựng
đội ngũ cán bộ đồng bộ, có chất lượng, bảo đảm tính kế thừa
và phát triển. Trước mắt chuẩn bị tốt nhân sự Hội đồng nhân
dân, ủy ban nhân dân; đại hội đảng bộ các cấp và Đại hội X
- Đổi mới và nâng cao chất lượng đào tạo, bồi dưỡng cán
bộ lãnh đạo, quản lý các cấp, góp phần nâng cao năng lực,
trình độ lý luận chính trị, chuyên môn nghiệp vụ, kỹ năng
quản lý, điều hành, đáp ứng yêu cầu của thời kỳ đẩy mạnh
công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.
I- NÂNG CAO CHấT LƯợNG Và HIệU QUả
CÔNG TáC GIáO DụC TƯ TƯởNG CHíNH TRị,
RèN LUYệN ĐạO ĐứC CáCH MạNG,
CHốNG CHủ NGHĩA Cá NHÂN
Tiếp tục đổi mới nội dung, hình thức, phương pháp, nâng
cao tính chiến đấu và hiệu quả công tác giáo dục tư tưởng
chính trị làm cho cán bộ, đảng viên kiên định mục tiêu lý
tưởng xã hội chủ nghĩa, tin tưởng vào đường lối đổi mới, nắm
vững chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước, chủ
động đấu tranh chống những quan điểm sai trái, giữ vững ổn
định chính trị, tăng cường đoàn kết thống nhất trong Đảng,
sự đồng thuận trong xã hội, thắt chặt mối quan hệ với quần
chúng, nâng cao trình độ năng lực, rèn luyện đạo đức cách
mạng, đẩy mạnh cuộc đấu tranh chống quan liêu, tham
nhũng, lãng phí và các biểu hiện tiêu cực khác.
Thực hiện tốt Chỉ thị của Ban Bí thư về đẩy mạnh
nghiên cứu, tuyên truyền, giáo dục tư tưởng Hồ Chí Minh
Báo cáo của ban chấp hành trung ương số 157/Tlhn...
trong giai đoạn mới. Đưa việc học tập, vận dụng tư tưởng Hồ
Chí Minh thành một trong các nội dung sinh hoạt của mỗi
chi bộ, thành chương trình rèn luyện tu dưỡng của mỗi cán
bộ, đảng viên. Mỗi cán bộ, đảng viên không chỉ phải học tập,
thấm nhuần tư tưởng Hồ Chí Minh, mà còn phải vận dụng
nhuần nhuyễn vào thực tiễn công tác, tu dưỡng, rèn luyện
đạo đức cách mạng, chống chủ nghĩa cá nhân, đấu tranh
chống suy thoái về chính trị tư tưởng, đạo đức, lối sống,
chống tham nhũng, quan liêu, lãng phí. Đặc biệt, phải coi
trọng việc nghiên cứu vận dụng một cách toàn diện và hệ
thống tư tưởng Hồ Chí Minh về xây dựng Đảng, xây dựng
khối đại đoàn kết toàn dân tộc, bảo đảm lợi ích vật chất và
tinh thần của nhân dân để phát huy sức mạnh của toàn dân
tộc vào sự nghiệp xây dựng, phát triển và bảo vệ đất nước.
Công tác nghiên cứu lý luận, tổng kết thực tiễn cần làm
rõ các vấn đề thực tiễn bức xúc đang đặt ra về mô hình đi lên
chủ nghĩa xã hội ở nước ta; về nền kinh tế thị trường định
hướng xã hội chủ nghĩa; về Đảng và công tác xây dựng Đảng;
về tính chất và bản chất giai cấp của Đảng; tiêu chuẩn đảng
viên và điều kiện kết nạp đảng viên trong điều kiện mới; xây
dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của dân, do
dân, vì dân; nội dung, phương thức lãnh đạo của Đảng cầm
quyền, mối quan hệ giữa Đảng với dân... Trước mắt, cần tập
trung nghiên cứu những vấn đề thiết thực, bổ sung, hoàn
thiện Cương lĩnh và Điều lệ tại Đại hội X của Đảng.
Thường xuyên chỉ đạo uốn nắn những nhận thức lệch lạc,
mơ hồ, những biểu hiện dao động về tư tưởng, suy giảm niềm
tin vào chủ nghĩa xã hội và sự lãnh đạo của Đảng; đấu tranh
không khoan nhượng, chống chủ nghĩa cá nhân, những biểu
hiện cơ hội, thực dụng, bè phái, cục bộ; phê phán, bác bỏ các
quan điểm sai trái, thù địch; chủ động đối phó với các âm
mưu, thủ đoạn của các thế lực lợi dụng vấn đề tôn giáo, dân
tộc và nhân quyền chống phá cách mạng nước ta. Tiếp tục
kiện toàn tổ chức bộ máy, xây dựng đội ngũ cán bộ, từng bước
hiện đại hóa trang thiết bị, điều kiện làm việc của các cơ
quan, đơn vị làm công tác tư tưởng chính trị. Bảo đảm
định hướng và cơ chế lãnh đạo, quản lý đối với các cơ quan
báo chí, xuất bản và cán bộ lãnh đạo, quản lý trong lĩnh vực
này. Nâng cao chất lượng và hiệu quả công tác thông tin,
tuyên truyền, cổ động, báo chí, xuất bản, văn hóa, văn nghệ,
chống mọi khuynh hướng thương mại hóa hoạt động của
báo chí, xuất bản, văn hóa, văn nghệ.
II- TIếP TụC ĐổI MớI CÔNG TáC CáN Bộ,
CHUẩN Bị TốT CôNG TáC NHÂN sự ĐạI HộI
ĐảNG CáC CấP Và ĐạI HộI X CủA ĐảNG,
TRƯớC MắT Là NHÂN sự BầU cử cơ QUAN
CHíNH QUYềN CáC CấP KHóa TớI
Tiếp tục đổi mới về nội dung, phương pháp công tác cán
bộ; nghiêm túc thực hiện các quy chế, quy định về công tác
cán bộ. Đánh giá cán bộ trên cơ sở tiêu chuẩn, mức độ hoàn
thành nhiệm vụ được giao, lấy hiệu quả công tác thực tế và
sự tín nhiệm của đảng viên, cán bộ và nhân dân làm thước đo
chủ yếu; xây dựng thiết chế để nhân dân tham gia giám sát
cán bộ và công tác cán bộ một cách thiết thực. Chuẩn bị chu
Báo cáo của ban chấp hành trung ương số 157/Tlhn...
đáo, quyết định tập thể, dân chủ, công khai; loại trừ mọi biểu
hiện chuyên quyền, độc đoán, mất dân chủ, thiếu minh bạch,
nể nang trong công tác cán bộ. Tổng kết việc xây dựng cơ cấu
đội ngũ cán bộ nữ, cán bộ người dân tộc thiểu số, cán bộ trẻ,
cán bộ là con em các gia đình có công với nước, cán bộ xuất
thân từ công nhân trong các cấp ủy, trên cơ sở đó có các giải
pháp bảo đảm cơ cấu hợp lý trong đội ngũ cán bộ.
Bộ Chính trị ra Nghị quyết về công tác quy hoạch cán bộ,
trong đó cần nhấn mạnh việc phát hiện, tuyển chọn, đào tạo,
bồi dưỡng, sử dụng nhân tài; Nghị quyết về kiện toàn tổ
chức, đổi mới, nâng cao chất lượng đào tạo, bồi dưỡng cán bộ
của Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh và các trường
chính trị đáp ứng yêu cầu phục vụ đẩy mạnh công nghiệp
hóa, hiện đại hóa đất nước. Cấp ủy các cấp và người đứng
đầu tổ chức cần tập trung chỉ đạo làm tốt công tác quy hoạch,
tạo nguồn cán bộ, tạo sự chủ động trong công tác cán bộ. Chú
ý nâng cao chất lượng và bảo đảm cơ cấu hợp lý trong quy
hoạch cán bộ; trong cơ cấu phải bảo đảm ba độ tuổi, tăng tỷ
lệ cán bộ trẻ, nữ, cán bộ dân tộc thiểu số, cán bộ xuất thân từ
công nhân. Trên cơ sở quy hoạch cán bộ xây dựng kế hoạch
nhân sự Hội đồng nhân dân, ủy ban nhân dân các cấp khóa
tới; kế hoạch đào tạo, luân chuyển cán bộ chuẩn bị nhân sự
đại hội đảng các cấp nhiệm kỳ tới và các nhiệm kỳ sau. Triển
khai Dự án nhà nước Thí điểm đào tạo nguồn nhân lực tài
năng phục vụ sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất
nước. Triển khai thực hiện chế độ dự bị công chức; có chính
sách thu hút sinh viên tốt nghiệp đại học về công tác ở cơ sở
nhằm tạo nguồn cán bộ đáp ứng yêu cầu trước mắt và lâu dài.
Hoàn thiện các quy định về tiêu chuẩn cấp ủy viên, ủy viên
ban thường vụ, bí thư cấp ủy; vấn đề kiêm nhiệm một số
chức danh lãnh đạo đảng và chính quyền.
Tổ chức tổng kết, đánh giá kết quả rút kinh nghiệm hai
năm thực hiện Nghị quyết 11 của Bộ Chính trị, trên cơ sở đó
tiếp tục thực hiện có hiệu quả công tác luân chuyển cán bộ
lãnh đạo, quản lý các cấp. Chú trọng luân chuyển cán bộ từ cơ
sở lên huyện và ngược lại. Kết hợp luân chuyển cán bộ theo
quy hoạch với sắp xếp, bố trí, điều động cán bộ theo yêu cầu,
nhiệm vụ. Thực hiện luân chuyển một số chức danh công chức
ngạch chuyên môn ở các lĩnh vực cần thiết (hải quan, thuế,
quản lý thị trường, kho bạc, công an, tòa án, kiểm sát...), sắp
xếp, bố trí lại cán bộ lãnh đạo, quản lý theo quy hoạch đáp ứng
yêu cầu đổi mới, nâng cao trình độ mọi mặt của đội ngũ cán
bộ, kết hợp các độ tuổi, bảo đảm tính liên tục, kế thừa và phát
triển. Thực hiện nghiêm chế độ nghỉ hưu, nghỉ quản lý theo
đúng quy định của Đảng, Nhà nước.
Đổi mới mạnh mẽ nội dung, chương trình và phương
pháp giảng dạy, học tập. Chú trọng chất lượng, không chạy
theo số lượng trong đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức.
Quan tâm đào tạo, bồi dưỡng cán bộ cơ sở. Nâng cao chất
lượng đào tạo, bồi dưỡng cán bộ về lý luận chính trị, chuyên
môn, nghiệp vụ, năng lực quản lý, điều hành. Nâng cao chất
lượng đội ngũ giảng viên và tăng cường cơ sở vật chất, kinh
phí cho hệ thống các trường chính trị, trường hành chính,
trường đoàn thể. Kết hợp giữa đào tạo cơ bản, chính quy với
việc tăng cường định kỳ mở các lớp bồi dưỡng ngắn hạn
nhằm bổ sung, cập nhật kiến thức mới đối với đội ngũ cán bộ
Báo cáo của ban chấp hành trung ương số 157/Tlhn...
lãnh đạo, quản lý các cấp; khuyến khích, tạo điều kiện cho
mỗi cán bộ, đảng viên tự học tập. Có kế hoạch cử cán bộ đi
nghiên cứu, học tập trao đổi kinh nghiệm ở nước ngoài. Tạo
sự chuyển biến rõ rệt về công tác xây dựng đội ngũ cán bộ,
công chức - coi đây là giải pháp quan trọng hàng đầu để cải
cách hành chính, cải cách tư pháp. Kết hợp công tác đào tạo,
bồi dưỡng, luân chuyển, bố trí, sắp xếp cán bộ với cải cách
hành chính; đánh giá, bổ nhiệm lại các chức danh cán bộ
được bổ nhiệm có thời hạn; tiêu chuẩn hóa các chức danh cán
bộ, công chức và thực hiện đào tạo, bồi dưỡng theo các tiêu
chuẩn chức danh.
Mở rộng dân chủ, thực hiện bầu cử có số dư ở các cấp.
Xây dựng, bổ sung quy định về đề bạt, bổ nhiệm, quyền hạn,
trách nhiệm người đứng đầu và quan hệ giữa người đứng đầu
với tập thể lãnh đạo. Xây dựng, bổ sung quy định, điều kiện
cán bộ được đề bạt, bổ nhiệm nói chung phải trong diện quy
hoạch; phải được đào tạo về lý luận chính trị, chuyên môn
nghiệp vụ theo tiêu chuẩn chức danh; đề bạt lên cấp trên nói
chung phải kinh qua cán bộ chủ chốt cấp dưới, nhất là kinh
qua cán bộ chủ chốt cấp cơ sở trong một thời gian nhất định.
Kiên quyết thay thế kịp thời những cán bộ lãnh đạo, quản lý
không hoàn thành nhiệm vụ, tín nhiệm thấp; không giới
thiệu ra ứng cử lại những cán bộ lãnh đạo chủ chốt ở những
nơi phong trào kém, kinh tế phát triển chậm, trì trệ, mất ổn
định, mất đoàn kết... Củng cố, nâng cao chất lượng bộ máy và
cán bộ làm công tác tham mưu cho cấp ủy các cấp, nhất là bộ
máy làm công tác tổ chức - cán bộ; tăng cường công tác quản
lý, giáo dục, rèn luyện đội ngũ cán bộ làm công tác cán bộ,
công tác kiểm tra của Đảng, công tác nội chính; điều động
một số lượng cần thiết cán bộ lãnh đạo, quản lý ưu tú, có đủ
tiêu chuẩn và điều kiện sang lĩnh vực công tác này.
Thực hiện tốt 10 biện pháp đã nêu trong Kết luận Hội
nghị Trung ương 4 khóa IX, tiến hành tổng kết nhằm tiếp
tục thực hiện có hiệu quả cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn
Đảng theo Nghị quyết Trung ương 6 (lần 2). Khơi dậy và
phát huy tinh thần tự giác rèn luyện, tu dưỡng đạo đức của
từng cán bộ, đảng viên. Tổ chức tốt đợt kiểm điểm giữa
nhiệm kỳ đối với các cấp ủy, tổ chức đảng và cán bộ lãnh đạo,
quản lý các cấp. Khuyến khích, động viên cán bộ, đảng viên
tự giác nhận và quyết tâm sửa chữa khuyết điểm; có quy
định đối với những cán bộ, công chức, đảng viên vi phạm
pháp luật mà tự giác khai báo, khắc phục hậu quả được
hưởng chính sách khoan hồng của Đảng, Nhà nước; kiên
quyết xử lý nghiêm đối với những người cố tình vi phạm, che
giấu khuyết điểm; động viên, khen thưởng, bảo vệ những
người dám đấu tranh, tố cáo những khuyết điểm và sai phạm
ngay trong tổ chức của mình. Nghiêm cấm trù dập những
người đấu tranh, phê bình thẳng thắn, có ý thức xây dựng.
Đấu tranh chống tham nhũng, quan liêu, lãng phí phải được
tiến hành bằng hệ thống các biện pháp đồng bộ, trong đó chú
trọng xây dựng, hoàn thiện hệ thống pháp luật, nhất là luật
pháp trong việc quản lý đất đai, xây dựng cơ bản, doanh
nghiệp nhà nước và quản lý ngân sách. Xây dựng các quy
định về việc nhận quà, việc vợ, con cán bộ lợi dụng làm kinh
tế tư nhân; việc kê khai tài sản trước và sau khi nhậm chức
đối với cán bộ lãnh đạo, quản lý các cấp. Xây dựng các thiết
Báo cáo của ban chấp hành trung ương số 157/Tlhn...
chế xóa bỏ cơ chế xin - cho, tạo điều kiện để người lao động,
nhân dân kiểm tra, giám sát các cơ quan, đơn vị tham
nhũng, tiêu cực, nhất là trong lĩnh vực quản lý nhà, đất, xây
dựng cơ bản, doanh nghiệp nhà nước và chi tiêu ngân sách.
Tiếp tục kiểm tra uốn nắn việc thực hiện Pháp lệnh chống
tham nhũng, tiêu cực, lãng phí ở tất cả các cấp, các ngành.
Đòi hỏi cao đối với cán bộ lãnh đạo, nhất là các đồng chí giữ
cương vị trọng trách trong bộ máy của Đảng, Nhà nước ở
Trung ương và địa phương, các đồng chí ủy viên Trung ương,
bí thư tỉnh, thành ủy, bộ trưởng, người đứng đầu các ngành,
địa phương, đơn vị và các cán bộ lãnh đạo khác phải tự giác
rèn luyện, nêu gương cho cấp dưới về sự giác ngộ chính trị,
giữ gìn phẩm chất, đạo đức, lối sống, sự hy sinh phấn đấu vì
lý tưởng của Đảng, vì hạnh phúc của nhân dân. Các đồng chí
đó phải chịu trách nhiệm trước những khuyết điểm tham
nhũng, lãng phí, quan liêu trong ngành, địa phương, đơn vị
mình. Những cơ quan, đơn vị có sai phạm gây hậu quả
nghiêm trọng, thì người đứng đầu cơ quan, đơn vị đó dù
không trực tiếp vi phạm cũng phải chịu trách nhiệm và chịu
hình thức kỷ luật thích hợp. Thẩm tra, kết luận, xử lý và
thông báo công khai những vi phạm về nhà, đất của cán bộ,
Tổng kết việc thực hiện Quy định 75-QĐ/TW và các nghị
quyết, chỉ thị, quy định của Trung ương về bảo vệ chính trị
nội bộ để có những bổ sung, sửa đổi phù hợp; làm tốt việc
thẩm tra, kết luận, xử lý những trường hợp đang có dấu hiệu
vi phạm về chính trị hiện nay, nhất là đối với cán bộ diện quy
hoạch, đào tạo, luân chuyển, đề bạt. Trước mắt tập trung làm
tốt công tác thẩm định tiêu chuẩn chính trị phục vụ công tác
nhân sự bầu cử Hội đồng nhân dân, ủy ban nhân dân các
cấp nhiệm kỳ 2004 - 2009, nhân sự đại hội đảng các cấp tiến
tới Đại hội X của Đảng. Hướng dẫn về chức năng, nhiệm vụ,
biên chế, quy chế làm việc của cán bộ làm công tác bảo vệ
chính trị nội bộ ở các ngành, các cấp.
III- NÂNG CAO NĂNG Lực LãNH ĐạO, SứC CHIếN ĐấU
CủA Tổ CHứC cơ sở ĐảNG, NHấT Là CHI Bộ
Tiếp tục thực hiện tốt Nghị quyết Trung ương 5 khóa IX
về xây dựng và nâng cao chất lượng hoạt động của hệ thống
chính trị ở cơ sở. Trung ương, các cấp ủy và tổ chức đảng
hướng về cơ sở, tập trung chỉ đạo xây dựng, củng cố cơ sở, coi
đây là công tác trọng tâm từ nay đến cuối nhiệm kỳ nhằm
tạo sự chuyển biến rõ rệt, góp phần nâng cao năng lực lãnh
đạo, sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng, đặc biệt là chi bộ.
Trách nhiệm trực tiếp và trước hết trong việc chỉ đạo xây
dựng, củng cố tổ chức cơ sở đảng thuộc về cấp ủy cấp trên
trực tiếp của cơ sở. Thực hiện đồng bộ những biện pháp đã đề
ra trong Nghị quyết Đại hội IX và các Nghị quyết Trung
ương về xây dựng và củng cố tổ chức cơ sở đảng gắn với xây
dựng chính quyền, đoàn thể cơ sở; gắn xây dựng và củng cố
các loại hình tổ chức cơ sở đảng với nâng cao chất lượng đảng
viên. Xây dựng và thực hiện các chương trình, kế hoạch đổi
mới nội dung, hình thức sinh hoạt, nâng cao năng lực lãnh
đạo và sức chiến đấu của chi bộ đảng. Có cơ chế, thiết chế
để tổ chức cơ sở đảng thực hiện tốt chức năng, nhiệm vụ;
Báo cáo của ban chấp hành trung ương số 157/Tlhn...
bảo đảm sự lãnh đạo của tổ chức cơ sở đảng được phát huy
trong thực tế. Làm tốt việc đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ bí thư,
chi ủy viên của mỗi chi bộ. Bổ sung, sửa đổi hoàn thiện các
quy định về chức năng, nhiệm vụ của các loại hình tổ chức cơ
sở đảng, bảo đảm phát huy vai trò hạt nhân lãnh đạo chính trị
của các tổ chức cơ sở đảng. Sớm bổ sung quy định và hướng
dẫn thực hiện chức năng, nhiệm vụ, những loại hình tổ chức
cơ sở đảng trong các doanh nghiệp nhà nước, doanh nghiệp có
vốn đầu tư nước ngoài, doanh nghiệp cổ phần và tư nhân...
Đẩy mạnh thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở, tuyên
truyền, vận động nhân dân thực hiện quyền và nghĩa vụ
trong phát triển sản xuất, tổ chức đời sống, tham gia xây
dựng Đảng, giám sát cán bộ, đảng viên, phát hiện và đấu
tranh chống tham nhũng, lãng phí, quan liêu. Thực hiện hệ
thống các quy định, quy chế về các mối quan hệ của các tổ
chức trong hệ thống chính trị ở cơ sở. Thực hiện đúng đắn
nguyên tắc tập trung dân chủ trên cơ sở thực sự phát huy
dân chủ rộng rãi trong sinh hoạt của cấp ủy, tổ chức đảng,
trong chi bộ, nhất là phát huy quyền và nghĩa vụ của đảng
viên tham gia công việc của Đảng, tự phê bình và phê bình.
Đẩy mạnh công tác tạo nguồn và phát triển đảng viên mới
gắn với xây dựng đội ngũ cán bộ ở cơ sở, công tác đào tạo,
đào tạo lại và bồi dưỡng cán bộ, công chức cơ sở theo tiêu
chuẩn chức danh, trang bị, bổ sung những kiến thức về lý
luận chính trị, về chuyên môn nghiệp vụ và kỹ năng quản
lý, điều hành. Thực hiện tốt chính sách chế độ, tạo điều
kiện cho cán bộ, công chức cơ sở hoàn thành tốt nhiệm vụ
Tổ chức thực hiện tốt Chỉ thị 29-CT/TW của Ban Bí thư
về việc đổi thẻ đảng viên nhằm nâng cao ý thức đảng cho
đảng viên, góp phần nâng cao chất lượng đội ngũ đảng viên
và tổ chức cơ sở đảng, thúc đẩy cuộc vận động xây dựng,
chỉnh đốn Đảng theo Nghị quyết Trung ương 6 (lần 2) khóa
VIII và Nghị quyết Đại hội IX của Đảng, đáp ứng yêu cầu sự
nghiệp đổi mới trong giai đoạn hiện nay. Trên cơ sở đánh giá
đúng chất lượng tổ chức cơ sở đảng và đảng viên để đổi thẻ
cho đảng viên có đủ tư cách đảng viên theo quy định của
Điều lệ Đảng, đảng viên vi phạm tư cách phải có thời gian
phấn đấu khắc phục khuyết điểm mới được đổi thẻ đảng
viên. Thực hiện tốt Dự án xây dựng và quản lý cơ sở dữ liệu
Xây dựng và thực hiện hệ thống quy chế hoạt động của tổ
chức đảng; làm tốt nhiệm vụ lãnh đạo phát triển kinh tế,
chăm lo đời sống của nhân dân; thực hành dân chủ rộng rãi,
nghiêm túc duy trì kỷ luật, kỷ cương của Đảng, tạo sự
chuyển biến rõ rệt trong từng chi bộ, từng tổ chức cơ sở đảng
và trong toàn Đảng.
IV- TIếP TụC KIệN TOàN Tổ CHứC,
ĐổI MớI PHƯƠNG THứC LãNH ĐạO
Tiếp tục thực hiện nghiêm việc kiện toàn tổ chức bộ máy
theo Nghị quyết Trung ương 7 khóa VIII; tổng kết mô hình tổ
chức đảng trong hệ thống cơ quan hành chính, các doanh
nghiệp lớn, mô hình đảng ủy khối, ban cán sự đảng, làm rõ
mối quan hệ giữa mỗi loại hình tổ chức này với đảng ủy và
lãnh đạo cơ quan.
Báo cáo của ban chấp hành trung ương số 157/Tlhn...
Đẩy mạnh công tác nghiên cứu lý luận và tổng kết thực
tiễn về tổ chức và phương thức lãnh đạo của Đảng trong điều
kiện phát triển kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ
nghĩa, xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của
dân, do dân, vì dân. Tiếp tục đổi mới phương thức lãnh đạo
của Đảng nhằm tránh cả hai khuynh hướng: hoặc buông lỏng
sự lãnh đạo, hoặc bao biện, làm thay, nhất là phương thức
Đảng lãnh đạo Nhà nước. Bổ sung, hoàn thiện hệ thống các
quy chế về sự lãnh đạo của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ
Chính trị, Ban Bí thư đối với Quốc hội, Chính phủ, sự lãnh
đạo của cấp ủy và tổ chức đảng đối với cơ quan chính quyền
cùng cấp; cụ thể hóa thêm một số vấn đề về sự lãnh đạo tuyệt
đối, trực tiếp về mọi mặt của Đảng và thực thi vai trò quản lý
của Nhà nước đối với công tác quốc phòng, an ninh. Tích cực
đổi mới phong cách lãnh đạo của các cấp ủy đảng, hoàn thiện
quy trình xây dựng, ra nghị quyết và triển khai việc thực
hiện nghị quyết. Tổng kết thực tiễn, cải tiến công tác chỉ đạo,
thực hiện chế độ làm việc theo chương trình, kế hoạch, quy
chế; cán bộ lãnh đạo, bám sát cơ sở, lắng nghe, tiếp thu ý
kiến, nguyện vọng của nhân dân, tạo mọi điều kiện để nhân
dân tham gia tích cực và rộng rãi vào kiểm tra, giám sát hoạt
động của các tổ chức đảng, các cơ quan nhà nước, các tổ chức
chính trị - xã hội. Tiếp tục đổi mới việc ban hành các văn bản
của Đảng theo hướng ngắn gọn, sát thực. Tổ chức các cuộc
họp, hội nghị, các cuộc thi, sơ kết, tổng kết, hội thảo một cách
gọn nhẹ, tiết kiệm, thiết thực; giảm tối đa các cuộc họp, hội
nghị không thực sự cần thiết, hiệu quả thấp. Nâng cao chất
lượng đội ngũ cán bộ và hoạt động của các ban tham mưu của
Đảng ở các cấp là một trong những nội dung quan trọng của
công tác xây dựng Đảng.
Công tác kiểm tra của các cấp ủy cần tập trung vào các
nội dung chủ yếu: kiểm tra thực hiện Cương lĩnh, Điều lệ
Đảng, các nghị quyết, chủ trương, chính sách của Đảng và
pháp luật của Nhà nước; chấp hành nguyên tắc tập trung
dân chủ, quy chế làm việc và công tác cán bộ; củng cố đoàn
kết nội bộ, giáo dục, rèn luyện, nâng cao phẩm chất đạo đức
cách mạng của cán bộ, đảng viên. Chú trọng thực hiện tốt các
nhiệm vụ trọng tâm của công tác xây dựng và chỉnh
đốn Đảng, xây dựng Nhà nước, đấu tranh chống quan liêu,
tham nhũng, lãng phí. Tăng cường công tác kiểm tra đảng
viên, kể cả cấp ủy viên cùng cấp, khi có dấu hiệu vi phạm,
nhất là kiểm tra cán bộ lãnh đạo chủ chốt của các ngành, các
cấp. Tiến hành tổng kết, rút kinh nghiệm các vụ án lớn
nhằm đề xuất những chủ trương, giải pháp trong việc thi
hành kỷ luật của Đảng, pháp luật của Nhà nước bảo đảm
công bằng, nghiêm minh.
Từ sau Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IX của Đảng
đến nay, công tác xây dựng và chỉnh đốn Đảng tuy đã tạo ra
những chuyển biến, kết quả tích cực, nhưng vẫn còn nhiều
mặt thiếu sót, khuyết điểm. Trên cơ sở kiểm điểm hai năm
rưỡi thực hiện Nghị quyết Đại hội IX của Đảng, đánh giá
đúng tình hình, nhận thức sâu sắc hơn vị trí then chốt và
tính chất cấp bách của nhiệm vụ xây dựng Đảng trong giai
đoạn hiện nay, xác định rõ trách nhiệm của toàn Đảng,
trước hết là của các cấp ủy, tổ chức đảng và bí thư cấp ủy
trong việc đề ra những giải pháp đồng bộ, khả thi, khắc phục
Báo cáo của ban chấp hành trung ương số 157/Tlhn...
có hiệu quả những khuyết điểm, yếu kém; tiếp tục đổi mới
cách nghĩ, cách làm và quyết tâm làm, nhất định chúng ta
sẽ thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội IX, tiến tới Đại
hội X của Đảng.
Bộ CHíNH TRị
Đảng Cộng sản Việt Nam:
Văn kiện Hội nghị lần thứ chín
Ban Chấp hành Trung ương khóa IX,
Sđd, tr. 113-161.
CủA Bộ CHíNH TRị
Số 167/TLHN, ngày 12 tháng 1 năm 2004
Tiếp thu ý kiến Trung ương về kiểm điểm
nửa nhiệm kỳ thực hiện Nghị quyết Đại hội IX
Trong ba ngày 6 - 8-1-2004, Trung ương đã thảo luận các
báo cáo của Bộ Chính trị về kiểm điểm nửa nhiệm kỳ thực
hiện Nghị quyết Đại hội IX của Đảng. Đã có 120 ý kiến phát
biểu (101 ý kiến tại tổ và 19 ý kiến tại hội trường), nhìn
chung Trung ương nhất trí cao với những nội dung của các
báo cáo về đánh giá và nhận định tình hình nửa nhiệm kỳ
thực hiện Nghị quyết Đại hội IX của Đảng, cũng như những
phương hướng, mục tiêu chủ yếu cần phấn đấu đạt cho được
trong nửa nhiệm kỳ còn lại và những chủ trương, biện pháp
lớn cần tập trung thực hiện tốt trong thời gian tới; ít có
những ý kiến khác nhau rõ rệt về đánh giá, nhận định tình
hình cũng như về những chủ trương, giải pháp cụ thể. Đồng
thời có một số ý kiến đề nghị nhấn mạnh, bổ sung hoặc làm
rõ thêm một số nội dung trong các báo cáo.
Bộ Chính trị xin tiếp thu nhiều ý kiến của Trung ương để
bổ sung vào các báo cáo và dự thảo Nghị quyết; dưới đây xin
giải trình một số vấn đề sau:
GiảI trình của bộ chính trị số 167/tlhn...
1. Về đánh giá tình hình
Trong quá trình thảo luận cũng còn có những cách hiểu
chưa hoàn toàn thống nhất về vấn đề này hoặc vấn đề khác,
nhất là về mức độ đánh giá những thành tựu và khuyết điểm,
yếu kém trong thời gian qua.
Vấn đề này, trong các báo cáo Bộ Chính trị trình trước
Trung ương đã thể hiện tương đối rõ, nhưng để thống nhất
nhận thức trong đánh giá tình hình, Bộ Chính trị xin trình
bày thêm như sau:
Từ sau Đại hội lần thứ IX của Đảng đến nay, mặc dù
tình hình thế giới và khu vực có nhiều diễn biến nhanh
chóng, phức tạp đã tác động tiêu cực đến nước ta; những khó
khăn, yếu kém vốn có của nền kinh tế đang đặt ra những
thách thức rất lớn; nhưng với quyết tâm cao trong lãnh đạo,
chỉ đạo, điều hành chúng ta đã đứng vững và giành được
những thắng lợi quan trọng. Xây dựng và phát triển nền
kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở nước ta là
chưa có tiền lệ, lại diễn ra trong bối cảnh trong nước và quốc
tế phức tạp nên những thành tựu và khuyết điểm, yếu kém
luôn đan xen và chế ước lẫn nhau, khó phân tách rạch ròi, đó
là thực tế có thể hiểu được. Chúng ta đạt nhịp độ tăng trưởng
khá nhanh và toàn diện, năm sau cao hơn năm trước; cơ cấu
kinh tế có bước chuyển dịch đáng kể theo hướng công nghiệp
hóa, từng bước hiện đại hóa; các vùng kinh tế đều phát triển,
các vùng kinh tế trọng điểm phát triển mạnh mẽ hơn. Đó là
những thành tựu rất quan trọng, nhưng nếu so với mục tiêu
Đại hội đề ra (7,5%) thì chưa đạt, nhiều nguồn lực và tiềm
năng trong nước chưa được huy động, sử dụng tốt và vẫn
chưa tận dụng được lợi thế về ổn định chính trị - xã hội để
thu hút mạnh mẽ nguồn đầu tư của nước ngoài để phát triển
đất nước. Chất lượng, hiệu quả, sức cạnh tranh của nền kinh
tế còn thấp và chưa có chuyển biến rõ rệt. Thất thoát, lãng
phí trong quản lý kinh tế, đặc biệt trong quản lý đất đai,
quản lý đầu tư xây dựng cơ bản, quản lý doanh nghiệp nhà
nước và chi tiêu ngân sách nhà nước còn rất nghiêm trọng,
Tuy còn những thiếu sót, lúng túng, nhìn chung chúng ta
tiếp tục phát triển nền kinh tế nhiều thành phần, theo định
hướng xã hội chủ nghĩa, vừa giữ vai trò chủ đạo của kinh tế
nhà nước, vừa phát huy mạnh hơn tiềm năng của kinh tế tư
nhân; tiếp tục xây dựng nền kinh tế độc lập tự chủ, vừa hội
nhập sâu hơn vào kinh tế khu vực và thế giới.
Thời gian qua các lĩnh vực xã hội đã được các cấp ủy
đảng, chính quyền quan tâm và tích cực đầu tư, chăm lo
giải quyết nên đã đạt được nhiều kết quả đáng khích lệ,
được bạn bè quốc tế đánh giá cao, như nâng cao thu nhập
và đời sống của đông đảo nhân dân, nhất là xóa đói, giảm
nghèo, chăm sóc người có công với nước, phát triển các sự
nghiệp văn hóa, giáo dục, y tế, thể dục thể thao... Nhưng
còn để nhiều vấn đề xã hội bức xúc kéo dài, như tình trạng
thiếu việc làm, đời sống ở một số vùng sâu, vùng xa, vùng
đồng bào dân tộc thiểu số còn nhiều khó khăn, có nơi gay
gắt; các gia đình nghèo gặp nhiều khó khăn về chữa bệnh
và học hành; chất lượng giáo dục thấp; tệ nạn xã hội như
ma túy, mại dâm và tình trạng phạm tội chưa được ngăn
chặn có hiệu quả; tai nạn giao thông còn nhiều, nhất là
GiảI trình của bộ chính trị số 167/tlhn...
chưa chặn đứng được những biểu hiện suy thoái về tư
tưởng chính trị, đạo đức, lối sống và tệ quan liêu, tham
nhũng, lãng phí, nhũng nhiễu dân trong một bộ phận cán
bộ, đảng viên, thậm chí có chỗ, có nơi để những tệ nạn này
phát triển thêm làm nhân dân lo lắng, không an tâm,
nhưng chúng ta tiếp tục coi trọng và kiên trì quyết tâm
xây dựng, chỉnh đốn Đảng, làm lành mạnh hệ thống chính
trị và cuộc vận động đã có tác dụng cảnh báo, hạn chế nhất
định những biểu hiện suy thoái, tiêu cực. Việc xây dựng
luật pháp và Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa tiếp
tục được chăm lo; dân chủ trong xã hội được mở rộng. Lòng
tin của nhân dân đối với công cuộc đổi mới, đối với chế độ
và sự đồng thuận trong xã hội tiếp tục được củng cố. Quốc
phòng, an ninh và ổn định chính trị - xã hội được giữ vững,
quan hệ đối ngoại được mở rộng; uy tín và vị thế của nước
ta trên trường quốc tế tiếp tục được nâng cao.
Từ những phân tích trên, Bộ Chính trị cho rằng tuy còn
nhiều khuyết điểm, yếu kém không thể coi thường, đòi hỏi
chúng ta sắp tới phải tập trung mọi nỗ lực để tiếp tục khắc
phục, hạn chế; nhưng những thành tựu đạt được trong thời
gian qua là cơ bản và đáng khích lệ; xét trên tổng thể, có thể
khẳng định công cuộc xây dựng và bảo vệ đất nước đang đi
đúng theo đường lối đổi mới và những định hướng mà Đại
hội IX đã đề ra, tiếp tục làm tăng thêm thế và lực của đất
nước, đặt nền móng và tạo điều kiện thuận lợi cơ bản để
chúng ta phát triển đất nước nhanh hơn, bền vững hơn, tiếp
tục tiến lên phấn đấu thực hiện thắng lợi toàn diện Nghị
quyết Đại hội IX của Đảng.
2. Về khả năng thực hiện các mục tiêu phát triển
kinh tế - xã hội trong hai năm 2004 - 2005
Trong quá trình thảo luận ở tổ và ở hội trường, nhiều
đồng chí Trung ương còn băn khoăn về mục tiêu phát triển
kinh tế - xã hội trong hai năm tới, có ý kiến cho là cần phải
nói rõ hơn về khả năng thực hiện các mục tiêu đó, nhất là
mục tiêu tăng trưởng kinh tế trên 8% mỗi năm.
Bộ Chính trị xin giải trình như sau:
Ba năm qua, chúng ta đã có những bước tiến cơ bản
trong việc thực hiện các mục tiêu phát triển kinh tế - xã
hội do Đại hội IX đề ra. Tuy nhiên những gì đạt được còn
thấp so với yêu cầu và so với tiềm năng có thể huy động của
nền kinh tế. Nhiệm vụ còn lại trong hai năm tới (2004 - 2005)
là rất nặng nề, đặt ra yêu cầu rất cao cả về phát triển
chiều rộng, lẫn chiều sâu nhằm tạo ra bước đột phá mới để
hoàn thành toàn diện mục tiêu của kế hoạch 5 năm và tiếp
theo là những mục tiêu của chiến lược 10 năm (2001 - 2010).
Theo tính toán, để đạt mức tăng trưởng bình quân 7,5%
trong 5 năm, thì tốc độ tăng trưởng kinh tế trong hai năm
tới phải đạt được mức tăng bình quân khoảng 8,2%/năm;
đồng thời chất lượng tăng trưởng, hiệu quả và sức cạnh
tranh của nền kinh tế phải được cải thiện đáng kể, có như
thế mới tăng được hiệu quả trong hội nhập kinh tế quốc tế
và nâng cao mức sống các tầng lớp dân cư. Đây là đòi hỏi
khá cao, nhưng có căn cứ để tin rằng nếu quyết tâm, chúng
ta vẫn hoàn toàn có khả năng phấn đấu đạt được mục tiêu
này. Những căn cứ đó là:
GiảI trình của bộ chính trị số 167/tlhn...
Một là, thời kỳ 1991 - 1996, với những điều kiện cơ sở vật
chất còn nghèo, nhưng nhờ biết đổi mới đúng đắn, có hiệu
quả về cơ chế, chính sách, về quản lý... nên đã có nhiều năm
chúng ta đạt được tốc độ tăng trưởng khá cao: Năm 1994 đạt
8,8%, năm 1995 đạt 9,5%, năm 1996 đạt 9,3%. Hiện nay, tình
hình chính trị và xã hội của nước ta tiếp tục ổn định; thế và
lực nước ta đã tăng lên nhiều so với những năm trước đây,
kết cấu hạ tầng, năng lực và trình độ sản xuất của nhiều
ngành kinh tế đến nay đã tăng lên đáng kể; cơ cấu kinh tế đã
có sự chuyển dịch tích cực, cho phép phát huy được tốt hơn
thế mạnh của nhiều ngành, nhiều vùng; chất lượng tăng
trưởng đã bước đầu có những cải thiện; nền kinh tế nước ta
đang ngày càng thích nghi với môi trường kinh tế quốc tế đầy
biến động. Quan hệ kinh tế quốc tế tiếp tục được củng cố và
phát triển, hàng xuất khẩu của Việt Nam đã đứng vững trên
nhiều thị trường và có triển vọng được mở rộng. Thu hút đầu
tư nước ngoài đang có dấu hiệu phục hồi. Nếu sắp tới, chúng
ta thực hiện một cách đồng bộ, có hiệu quả các giải pháp đột
phá trong một số lĩnh vực như cải thiện môi trường đầu
tư, kinh doanh, điều chỉnh cơ cấu đầu tư, coi trọng hơn
chuyển dịch cơ cấu kinh tế và đổi mới cơ cấu công nghệ, thì
chắc chắn có thể đẩy nhanh hơn nhịp độ phát triển kinh tế.
Với nguồn lực kinh tế ngày càng lớn hơn, chúng ta cũng sẽ có
nhiều khả năng hơn để giải quyết tốt hơn các vấn đề xã hội
bức xúc..., hoàn thành tốt các mục tiêu mà Nghị quyết Đại
hội IX đã đề ra.
Hai là, nhiều dự báo cho rằng kinh tế thế giới trong
những năm tới sẽ phát triển khá hơn; tốc độ tăng trưởng
kinh tế và thương mại thế giới đang có dấu hiệu tăng lên sau
một thời gian trì trệ, trong đó các nền kinh tế lớn như Mỹ,
Nhật Bản, các nước EU đều có mức phát triển khá; kinh tế
các nước trong khu vực dự báo sẽ có mức phát triển cao so với
những năm trước đây; trong đó Thái Lan năm 2003 tăng
6,4%, nay dự kiến năm 2004 tăng 8% và năm 2005 tăng 10%.
Nước ta hiện nay doanh số xuất nhập khẩu xấp xỉ với GDP,
là nước có độ mở nền kinh tế khá lớn, nhiều nước đang bày tỏ
muốn mở rộng quan hệ thương mại và tăng đầu tư vào Việt
Nam, nên những chuyển biến tích cực của kinh tế thế giới sẽ
tác động tích cực đến kinh tế Việt Nam. Chúng ta cũng đứng
trước những thách thức tăng lên về cạnh tranh trên thị
trường quốc tế, nhất là do ta gia nhập WTO chậm so với
nhiều nước, nhưng theo những dự báo thì vẫn có nhiều điều
kiện để đẩy mạnh xuất khẩu, đa dạng hóa sản phẩm và thị
trường, đưa kim ngạch xuất khẩu năm 2004 lên trên 21 tỉ
USD, tăng 11,3% so với năm 2003 và năm 2005 khoảng trên
23 tỉ USD, đạt xấp xỉ với mục tiêu Đại hội IX đề ra.
Ba là, dư địa khai thác các nguồn lực để phát triển
kinh tế còn rất tiềm tàng, đặc biệt là về tiềm năng huy
động các nguồn vốn cho đầu tư phát triển. Theo tính toán
sơ bộ, để đạt được tốc độ tăng trưởng kinh tế trong hai năm
tới như dự kiến, năm 2004 cần huy động khoảng trên 255
nghìn tỉ đồng, chiếm khoảng 36% GDP và năm 2005 cần
huy động khoảng 300 - 320 nghìn tỉ đồng, chiếm khoảng 38
- 40% GDP để đưa vào đầu tư phát triển. Chúng ta có điều
kiện để đạt được mục tiêu đó. Về ngân sách, đã sáu năm
liền chúng ta vượt dự toán thu, đặc biệt thu từ kinh tế
GiảI trình của bộ chính trị số 167/tlhn...
ngoài quốc doanh và thu từ doanh nghiệp có đầu tư nước
ngoài đang tăng nhanh và còn tiếp tục tăng; nếu có biện
pháp tốt ta còn có thể huy động khá hơn các nguồn vốn
trong xã hội, nhất là nguồn vốn của khu vực dân doanh vì
tỷ lệ huy động tiết kiệm cho đầu tư của ta mới ở mức 75%,
còn thấp hơn nhiều so với các nước (Trung Quốc 95%).
Chúng ta đã có nhiều địa phương biết phát huy khá tốt
nguồn vốn từ đất đai và từ phong trào Nhà nước và nhân
dân cùng làm; mở rộng những cách làm đó sẽ đem lại cho
nền kinh tế nguồn vốn và nguồn lực lớn cho đầu tư phát
triển. Nguồn kiều hối gửi về từ nước ngoài, trong đó có thu
về xuất khẩu lao động, hiện nay đã đạt trên 5 tỉ USD/năm,
sắp tới sẽ tiếp tục tăng. Chúng ta cũng còn nhiều tiềm
năng để thu hút đầu tư nước ngoài (tăng vốn FDI và tăng
giải ngân ODA...). Đi đôi với khả năng tăng huy động vốn
đầu tư, việc đổi mới cơ cấu đầu tư và cơ chế quản lý vốn
đầu tư sẽ tạo khả năng đạt hiệu quả cao trong sử dụng
nguồn vốn đầu tư, giảm thấp bớt hệ số ICOR, cũng sẽ là
nhân tố rất quan trọng để đẩy nhanh nhịp độ tăng trưởng
Bốn là, để khai thác tiềm năng to lớn của con người Việt
Nam, cần tiếp tục triển khai mạnh trong thực tiễn quan
điểm phát triển giáo dục và đào tạo, khoa học và công nghệ
là quốc sách hàng đầu, mà khâu then chốt là phát triển
nguồn nhân lực chất lượng cao và ứng dụng nhanh các tiến
bộ khoa học và công nghệ vào thực tiễn sản xuất và đời sống.
Để làm điều này, chúng ta đã có chủ trương trong hai năm
tới phải tập trung khắc phục cho được những yếu kém trong
giáo dục và đào tạo, nâng cao chất lượng dạy và học, đổi mới
và nâng cao năng lực quản lý nhà nước trong giáo dục - đào
tạo; khuyến khích cạnh tranh lành mạnh, tạo cơ chế và điều
kiện để các trường đại học và các trường dạy nghề chuyển
mạnh sang hoạt động theo cơ chế sự nghiệp, tăng cường hợp
tác và thu hút đầu tư nước ngoài vào lĩnh vực đào tạo đại học
và dạy nghề.
Hiện nay, hoạt động của nhiều tổ chức khoa học, công
nghệ còn đang bị hành chính hóa và dựa chủ yếu vào bao cấp
của Nhà nước; trên thực tế chúng ta đang bỏ phí nhiều tiềm
năng, thế mạnh của lực lượng lớn cán bộ khoa học, công nghệ
của đất nước. Vì vậy cần đổi mới một cách cơ bản cơ chế quản
lý của Nhà nước và tổ chức hoạt động khoa học và công nghệ
theo hướng chống bao cấp và hành chính hóa trong các tổ
chức này. Chuyển mạnh các tổ chức khoa học - công nghệ
nghiên cứu triển khai sang hoạt động theo cơ chế doanh
nghiệp, thực chất là để các tổ chức này thông qua việc cung
cấp kết quả nghiên cứu cho xã hội mà tự trang trải và phát
triển. Đồng thời, Nhà nước cần có đầu tư thích đáng, có trọng
tâm, trọng điểm để tạo bước bứt phá về một số công nghệ cao
tác động tích cực đến việc nâng cao sức cạnh tranh và hiệu
quả của nền kinh tế.
Thực hiện tốt chủ trương trên đây sẽ góp phần tăng
trưởng kinh tế nhanh và bền vững hơn.
3. Về phát huy vai trò của các thành phần kinh tế
Nhiều ý kiến đề nghị cần xác định cho rõ hơn, chính xác
hơn một số chủ trương, biện pháp sắp tới về kinh tế như:
GiảI trình của bộ chính trị số 167/tlhn...
đẩy mạnh sắp xếp, đổi mới, cổ phần hóa doanh nghiệp nhà
nước; nhấn mạnh chủ trương khuyến khích phát triển mọi
thành phần kinh tế, trong đó có kinh tế tư nhân, để khai thác,
phát huy tốt mọi nguồn nội lực trong dân nhưng không phủ
định vị trí chủ đạo của kinh tế nhà nước, vai trò nòng cốt của
các doanh nghiệp nhà nước, nhất là của các tổng công ty lớn.
Về vấn đề này, Bộ Chính trị xin tiếp thu và trình bày
thêm như sau:
Để thực hiện thắng lợi các mục tiêu, nhiệm vụ Đại hội IX
đã xác định, trong khi tiếp tục thực hiện đồng bộ các chủ
trương, chính sách, giải pháp lớn Đại hội IX đã đề ra và đã
được các Nghị quyết Trung ương khóa IX cụ thể hóa, trong
những năm còn lại của nhiệm kỳ khóa IX phải tập trung chỉ
đạo thực hiện một số chủ trương, giải pháp về kinh tế có khả
năng giải phóng, phát huy mạnh mẽ các nguồn nội lực và thu
hút, sử dụng có hiệu quả các nguồn lực bên ngoài để phát
triển nhanh hơn và có hiệu quả hơn. Để thực hiện yêu cầu
này, nhiệm vụ quan trọng là phát huy mạnh mẽ hơn nữa
nguồn lực của mọi thành phần kinh tế.
Trước hết, doanh nghiệp nhà nước hiện đang nắm giữ
nguồn lực hết sức quan trọng của đất nước. Thời gian qua,
nhiều doanh nghiệp nhà nước, nhất là các tổng công ty mạnh,
đã từng bước khắc phục những hạn chế, yếu kém, nâng cao
được hiệu quả và sức cạnh tranh, góp phần quan trọng vào
tăng trưởng kinh tế, góp phần chủ yếu vào nguồn thu ngân
sách và là lực lượng chủ lực trong hội nhập kinh tế quốc tế.
Tuy nhiên, vẫn còn nhiều doanh nghiệp nhà nước kinh
doanh kém hiệu quả, thậm chí thua lỗ kéo dài, đứng trước
thách thức lớn khi đất nước đi sâu vào tiến trình mở cửa,
hội nhập, đồng thời đe dọa sự ổn định của hệ thống tài
chính, tiền tệ. Vì vậy đẩy mạnh đổi mới và cải cách doanh
nghiệp nhà nước đang trở thành một nội dung quan trọng
của toàn bộ công cuộc đổi mới và phát triển kinh tế. Đây là
điều đã được kinh nghiệm của Trung Quốc và các nước có
nền kinh tế chuyển đổi xác nhận. Thực tế những năm qua
cho thấy, đúng như Đại hội IX đã khẳng định, cổ phần hóa
là một hướng quan trọng đúng đắn để đổi mới doanh
nghiệp nhà nước. Nhìn chung tuyệt đại bộ phận các doanh
nghiệp nhà nước sau cổ phần hóa hoạt động sản xuất kinh
doanh có hiệu quả, nguồn vốn của doanh nghiệp, đóng góp
của doanh nghiệp cho ngân sách nhà nước và thu nhập của
người lao động đều tăng. Nhưng đến nay tiến độ sắp xếp,
cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước theo tinh thần Nghị
quyết Trung ương 3 rất chậm, gặp nhiều vướng mắc, trở
ngại, doanh nghiệp nhà nước còn hoạt động quá dàn trải
trên nhiều lĩnh vực, kể cả những lĩnh vực không cần thiết;
số doanh nghiệp vừa và nhỏ còn nhiều (trên 80% số lượng
doanh nghiệp). Ngay trong kế hoạch cổ phần hóa doanh
nghiệp nhà nước của Chính phủ cũng mới quy định đến
năm 2005 sẽ có 40% số lượng doanh nghiệp nhà nước được
cổ phần hóa, nhưng vốn của số doanh nghiệp này chỉ chiếm
16% tổng nguồn vốn của doanh nghiệp nhà nước. Điều này
cho thấy đến lúc đó việc cổ phần hóa doanh nghiệp nhà
nước cũng chưa thể tạo được chuyển biến cơ bản trong đổi
mới và nâng cao hiệu quả hoạt động của khu vực doanh
nghiệp nhà nước xét trên tổng thể.
GiảI trình của bộ chính trị số 167/tlhn...
Vì vậy, Hội nghị Trung ương lần này cần tỏ rõ quyết
tâm đẩy mạnh việc tiếp tục sắp xếp, đổi mới, nhất là cổ
phần hóa doanh nghiệp nhà nước. Chúng ta hiểu rằng đây
là một việc mới, phức tạp, nhạy cảm trên nhiều mặt, vì vậy
cần có quyết tâm lớn, tổ chức chỉ đạo thực hiện chặt chẽ,
vừa làm, vừa coi trọng tổng kết rút kinh nghiệm để uốn
nắn những lệch lạc, bổ sung, hoàn thiện chính sách, tạo
điều kiện thực hiện ngày càng tốt hơn việc cổ phần hóa
doanh nghiệp nhà nước trong cơ chế kinh tế thị trường
định hướng xã hội chủ nghĩa. Theo tinh thần đó, cần rà
soát lại danh mục ngành nghề, lĩnh vực doanh nghiệp nhà
nước đang hoạt động, mở rộng thêm diện các doanh nghiệp
nhà nước cần cổ phần hóa; đẩy nhanh tiến độ, thực hiện
cho được chương trình cổ phần hóa và giao, bán, khoán
kinh doanh, cho thuê doanh nghiệp nhà nước đã được
Chính phủ phê duyệt; đồng thời cần mạnh dạn mở thêm
diện các doanh nghiệp nhà nước thực hiện cổ phần hóa, với
bước đi chắc chắn; kể cả một số doanh nghiệp lớn thuộc các
ngành điện lực, luyện kim, cơ khí, xi măng, vận tải, hàng
không, hàng hải, viễn thông, ngân hàng, thương mại, bảo
hiểm... Đồng thời tích cực chuẩn bị để sớm hình thành một
số tập đoàn kinh tế mạnh do tổng công ty nhà nước làm
nòng cốt, với sự tham gia rộng rãi của các thành phần kinh
tế trong nước và đầu tư của nước ngoài.
Về vấn đề chế độ chủ quản, thời gian qua, sự can thiệp,
chi phối trực tiếp của bộ, ngành và ủy ban nhân dân tỉnh,
thành phố vào hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh
nghiệp nhà nước trực thuộc theo kiểu cơ quan hành chính
chủ quản trước đây đã giảm nhiều. Tuy vậy, trên thực tế,
các bộ, ngành và ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố vẫn dành
thời gian và sức lực chủ yếu cho việc quản lý, nhất là tìm việc
làm, tìm dự án, chạy vốn cho bộ phận doanh nghiệp nhà nước
trực thuộc, mà quyền hạn và trách nhiệm chưa được xác định
rõ ràng. Do đó không còn đủ sức làm tốt chức năng quản lý
nhà nước đối với các thành phần kinh tế khác. Để khắc phục
tình trạng trên phải xúc tiến phân định rõ quyền của các cơ
quan nhà nước thực hiện chức năng đại diện chủ sở hữu đối
với doanh nghiệp nhà nước theo tinh thần Nghị quyết Trung
ương 3; xúc tiến thành lập công ty đầu tư tài chính của Nhà
nước và nghiên cứu việc thành lập cơ quan quản lý nhà nước
để thực hiện chức năng đại diện chủ sở hữu vốn nhà nước
đầu tư vào doanh nghiệp thuộc mọi ngành và mọi thành
phần trong nền kinh tế quốc dân, gắn với việc ban hành luật
về quản lý, sử dụng vốn nhà nước đầu tư vào sản xuất kinh
doanh. Trước mắt, có thể thí điểm việc hình thành cơ quan
này ở một, hai tỉnh, thành phố.
Đồng thời, phải tiếp tục đổi mới cơ chế, chính sách và
đẩy mạnh cải cách hành chính, tạo môi trường kinh
doanh thực sự thuận lợi để phát triển mạnh mẽ hơn
doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế khác, nhất là
kinh tế tư nhân và kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài;
khuyến khích các doanh nghiệp này đầu tư vào các ngành
nghề, lĩnh vực mà lâu nay chủ yếu chỉ có doanh nghiệp
nhà nước hoạt động.
GiảI trình của bộ chính trị số 167/tlhn...
4. Về mối quan hệ giữa xây dựng nền kinh tế độc
lập tự chủ và chủ động hội nhập kinh tế quốc tế
Trong thảo luận vẫn còn có những cách tiếp cận khác
nhau về mối quan hệ giữa đẩy mạnh và chủ động hội nhập
kinh tế quốc tế với vấn đề xây dựng nền kinh tế độc lập tự chủ.
Về vấn đề này, Bộ Chính trị có ý kiến như sau:
Nghị quyết Đại hội IX đã khẳng định rõ: Công nghiệp
hóa, hiện đại hóa đất nước phải bảo đảm xây dựng nền kinh
tế độc lập tự chủ, trước hết là độc lập tự chủ về đường lối,
chính sách, đồng thời có tiềm lực kinh tế đủ mạnh; có cơ cấu
kinh tế hợp lý; có sức cạnh tranh... Chúng ta đã và sẽ tiếp
tục kiên trì thực hiện chủ trương này. Phải nhận thức rõ
rằng, để có tiềm lực kinh tế đủ mạnh thì phải phát triển lực
lượng sản xuất trong nước, trong đó có việc xây dựng kết
cấu hạ tầng ngày càng hiện đại và một số ngành công
nghiệp nặng có tính nền tảng, đặc biệt là ngành cơ khí chế
tạo. Đây là một trong những điều kiện quan trọng để bảo
đảm độc lập tự chủ trong hội nhập. Để làm được việc này,
Nhà nước ta phải quan tâm và có sự bảo hộ, hỗ trợ cần
thiết. Nhưng không phải vì thế mà phát triển các cơ sở này
bằng mọi giá, bất chấp hiệu quả.
Chúng ta khẳng định quyết tâm hội nhập kinh tế quốc
tế, gia nhập WTO năm 2005, tuy nhiên phải có sự chuẩn bị
khẩn trương, tích cực về nhiều mặt, với bước đi phù hợp và
cách làm khôn khéo, theo một lộ trình hợp lý thì mới có thể
đạt được kết quả mong muốn; tránh khuynh hướng nóng vội
muốn mở tung cửa nền kinh tế để hội nhập, vào WTO bằng
bất cứ giá nào. Cần thấy rằng, hội nhập kinh tế quốc tế vừa
mở ra những cơ hội thuận lợi, đồng thời cũng đặt đất
nước trước những thách thức gay gắt. Điều này cần được toàn
Đảng, toàn dân nhận rõ, thống nhất trong nhận thức, tránh
cả hai khuynh hướng nóng vội và chần chừ; có như vậy chúng
ta mới vững vàng tham gia hội nhập có kết quả trong thời
5. Về một số vấn đề xây dựng, chỉnh đốn Đảng
Trong thảo luận của Trung ương về nội dung công tác
xây dựng, chỉnh đốn Đảng, nhiều ý kiến cho rằng, các báo cáo
được chuẩn bị công phu, có chất lượng tốt, phản ánh đúng
thực trạng tình hình. Tuy nhiên, một số ý kiến cho rằng tình
trạng suy thoái đạo đức, lối sống của một bộ phận cán bộ,
đảng viên; tình hình tham nhũng, lãng phí, tiêu cực không
những không giảm mà có phần nghiêm trọng hơn. Ngược lại
một số ý kiến cho rằng đánh giá về tình trạng suy thoái đạo
đức, lối sống của một bộ phận cán bộ, đảng viên; tình hình
tham nhũng, lãng phí, tiêu cực là quá nặng nề.
Về vấn đề này, Bộ Chính trị xin trình bày như sau:
Trước hết, cần khẳng định cuộc vận động xây dựng,
chỉnh đốn Đảng, làm lành mạnh hệ thống chính trị vừa qua
tiếp tục được các cấp ủy đảng coi trọng, quan tâm chỉ đạo, đã
đem lại một số kết quả tích cực, có tác dụng giáo dục, cảnh
tỉnh, răn đe, phòng ngừa tiêu cực. Đặc biệt là việc sửa đổi, bổ
sung một số chính sách, cơ chế, pháp luật; phát hiện và đưa
ra xét xử một số vụ án kinh tế, xã hội nghiêm trọng; nghiêm
khắc xử lý một số cán bộ, đảng viên có sai phạm, kể cả cán bộ
cao cấp; xử lý dứt điểm nhiều vụ việc nổi cộm, các vụ khiếu
GiảI trình của bộ chính trị số 167/tlhn...
nại, tố cáo kéo dài ở các địa phương, đơn vị đã góp phần củng
cố lòng tin của nhân dân đối với công cuộc đổi mới, đối với sự
lãnh đạo của Đảng và tạo sự đồng thuận hơn trong xã hội.
Tuy nhiên, cũng cần thẳng thắn nhận rõ, điều mà nhân dân
đặc biệt bất bình và lo lắng là tình trạng quan liêu, tham
nhũng, lãng phí, nhũng nhiễu dân, suy thoái về tư tưởng
chính trị và phẩm chất đạo đức, lối sống của một số cán bộ,
đảng viên vẫn còn rất nghiêm trọng. Thực trạng trên đây
cùng với tình trạng buông lỏng quản lý theo pháp luật của
Nhà nước là những điều xã hội bức xúc nhất hiện nay và
đang ảnh hưởng xấu đến lòng tin của nhân dân đối với Đảng
và Nhà nước ta, hạn chế việc phát huy những thắng lợi mà
chúng ta đã đạt được. Vì vậy, cần nhận thức rằng: cuộc vận
động xây dựng, chỉnh đốn Đảng chưa tạo được chuyển biến cơ
bản, chưa ngăn chặn và đẩy lùi được tệ quan liêu, tham
nhũng, lãng phí.
Vấn đề đặt ra là trong hơn hai năm còn lại của nhiệm kỳ
này, toàn Đảng, toàn dân phải tiến hành quyết liệt hơn cuộc
đấu tranh phòng chống quan liêu, tham nhũng, lãng phí
bằng hệ thống các biện pháp đồng bộ, trong đó chú trọng
triển khai sâu rộng việc học tập và làm theo tư tưởng, đạo
đức Hồ Chí Minh; nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý của bộ
máy hành chính nhà nước các cấp; xây dựng, hoàn thiện hệ
thống pháp luật, nhất là luật pháp về đất đai, xây dựng cơ bản,
quản lý doanh nghiệp nhà nước và ngân sách nhà nước; xây
dựng cơ chế để phát huy quyền làm chủ, quyền giám sát của
nhân dân đối với tổ chức đảng và cán bộ, đảng viên; xây dựng
và thực hiện tốt quy chế dân chủ trong Đảng và trong xã hội.
Trên cơ sở nhận dạng tiêu cực từng ngành, từng lĩnh vực
công tác đề ra những tiêu chuẩn đạo đức, lối sống, tác phong
công tác cần xây dựng và những việc cần làm, những sai trái
cần đấu tranh, ngăn chặn, khắc phục. Có những biện pháp
thiết thực khuyến khích tự phê bình và phê bình, tự giác
nhận và sửa chữa khuyết điểm. Xây dựng và thực hiện quy
chế khuyến khích, biểu dương, bảo vệ người có tinh thần đấu
tranh, tố cáo những vi phạm, đồng thời đấu tranh, xử lý
những người lợi dụng dân chủ để có hành vi vu cáo, gây rối
nội bộ. Kiểm tra xác minh tình hình nhà, đất của đảng viên,
cán bộ lãnh đạo, quản lý các cấp, kết luận rõ đúng sai, xử lý
kịp thời, thông báo công khai. Thực hiện nhất quán chủ
trương xử lý nghiêm minh theo pháp luật và kỷ luật đảng đối
với những người có hành vi tham nhũng, tiêu cực, dù người
đó là ai, ở bất cứ cương vị nào; xử lý cả những người bao che
hành vi tham nhũng.
Bài học kinh nghiệm của những việc đã làm thời gian
qua cho thấy, nếu chúng ta quyết tâm, tập trung chỉ đạo
quyết liệt, tìm ra được những giải pháp đồng bộ, sát hợp, khả
thi. Phát huy dân chủ, công khai dựa vào dân để xây dựng,
chỉnh đốn Đảng thì nhất định chúng ta sẽ từng bước ngăn
chặn, đẩy lùi được suy thoái, tham nhũng, lãng phí làm trong
sạch bộ máy Đảng, Nhà nước và cả hệ thống chính trị. Tư
tưởng bi quan cho rằng tình trạng tiêu cực hiện nay là vô
phương cứu chữa, là hoàn toàn không đúng.
6. Về việc ban hành Nghị quyết
Đề nghị Trung ương ban hành Nghị quyết Hội nghị lần
GiảI trình của bộ chính trị số 167/tlhn...
thứ chín Ban Chấp hành Trung ương về một số chủ trương,
chính sách, giải pháp lớn nhằm thực hiện thắng lợi Nghị
quyết Đại hội IX, đồng thời giao Bộ Chính trị tiếp thu ý kiến
của Trung ương, tu chỉnh lại bản Tờ trình của Bộ Chính trị
trước Trung ương thành một bản báo cáo kiểm điểm nửa
nhiệm kỳ thực hiện Nghị quyết Đại hội IX của Đảng (rút
gọn) và cho công bố công khai trên các phương tiện thông tin
Bộ CHíNH TRị
Đảng Cộng sản Việt Nam:
Văn kiện Hội nghị lần thứ chín
Ban Chấp hành Trung ương khóa IX,
Sđd, tr. 162-183.
HộI NGHị LầN THứ CHíN BAN CHấP HàNH
TRUNG ƯƠNG ĐảNG KHóa IX
Số 34-NQ/TW, ngày 3 tháng 2 năm 2004
Về một số chủ trương, chính sách, giải pháp lớn
nhằm thực hiện thắng lợi Nghị quyết
Đại hội toàn quốc lần thứ IX của Đảng
I- Tình hình thực hiện Nghị quyết Đại hội
trong nửa đầu nhiệm kỳ khóa IX
Từ sau Đại hội IX của Đảng, tình hình chính trị thế giới
diễn biến nhanh chóng, phức tạp; kinh tế khu vực và thế giới
hồi phục chậm và dịch bệnh SARS... tác động tiêu cực nhất
định đến nước ta. Trong nước, mặc dù công cuộc đổi mới đã
đạt nhiều thành tựu rất quan trọng, nhưng nhìn chung tình
hình kinh tế - xã hội còn nhiều khó khăn, yếu kém. Trong bối
cảnh đó, quán triệt và thực hiện Nghị quyết Đại hội IX,
chúng ta đã giành được những thắng lợi quan trọng.
Kinh tế tăng trưởng khá nhanh và toàn diện, năm sau cao
hơn năm trước. Cơ cấu kinh tế có bước chuyển dịch đáng kể
theo hướng công nghiệp hóa, từng bước hiện đại hóa. Năng lực
sản xuất và kết cấu hạ tầng tăng đáng kể. Các ngành, vùng,
nghị quyết hộI nghị lần thứ chín...
địa phương đều phát triển; các vùng kinh tế trọng điểm phát
triển mạnh hơn. Nền kinh tế nước ta vừa giữ vững độc lập tự
chủ, vừa hội nhập sâu hơn vào khu vực và thế giới. Kinh tế
nhiều thành phần, nhiều hình thức sở hữu với vai trò chủ đạo
của kinh tế nhà nước tiếp tục phát triển. Thể chế kinh tế thị
trường định hướng xã hội chủ nghĩa bước đầu được xây dựng.
Các lĩnh vực xã hội như giải quyết việc làm, nâng cao thu
nhập và đời sống của nhân dân, xóa đói giảm nghèo, chăm sóc
người có công với nước, phát triển các sự nghiệp văn hóa, giáo
dục, y tế, thể dục thể thao, xây dựng kết cấu hạ tầng kinh tế xã hội cho các xã nghèo ở các vùng sâu, vùng xa, vùng đồng
bào dân tộc thiểu số đã được quan tâm phát triển để từng bước
đồng bộ với phát triển kinh tế.
Việc xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa
tiếp tục được chăm lo; dân chủ trong xã hội được mở rộng.
Lòng tin của nhân dân đối với công cuộc đổi mới, đối với chế
độ, lòng yêu nước, tinh thần tự hào dân tộc và sự đồng thuận
trong xã hội tiếp tục được củng cố. Hoạt động của Mặt trận
Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân có bước chuyển biến tích
cực. Cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng, làm lành
mạnh hệ thống chính trị tiếp tục được coi trọng và quan tâm
chỉ đạo, đã đạt một số kết quả nhất định. Quốc phòng, an
ninh và ổn định chính trị - xã hội được giữ vững, quan hệ đối
ngoại được mở rộng; uy tín và vị thế của nước ta trên trường
quốc tế ngày càng được nâng cao.
Những thành tựu trên đây là kết quả phấn đấu của
toàn Đảng, toàn dân, toàn quân, trong đó có vai trò quan
trọng của sự lãnh đạo của các cấp ủy đảng từ Trung ương
đến địa phương; sự đổi mới trong quản lý, điều hành, nâng
cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động của bộ máy nhà nước các
cấp; sự đổi mới và chủ động phối hợp hoạt động của hệ
thống tổ chức Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể
nhân dân. Tất cả đã góp phần phát huy sức mạnh khối đại
đoàn kết toàn dân tộc, tinh thần lao động năng động, sáng
tạo, quyết khắc phục đói nghèo vươn lên xây dựng đời sống
tốt đẹp hơn của các tầng lớp nhân dân, của các doanh
nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế. Những thành tựu đã
đạt được chứng tỏ công cuộc xây dựng và bảo vệ đất nước
đang đi đúng đường lối đổi mới và những định hướng mà
Đại hội IX đã đề ra, tiếp tục làm tăng thế và lực của đất
nước, đặt nền móng và tạo điều kiện thuận lợi cơ bản để
chúng ta phấn đấu thực hiện thắng lợi toàn diện Nghị
quyết Đại hội IX của Đảng.
Bên cạnh những thành tựu và tiến bộ, việc thực hiện
Nghị quyết Đại hội cũng còn một số yếu kém, khuyết điểm.
Kinh tế tăng khá nhưng chưa đạt nhịp độ tăng trưởng mà
Đại hội đề ra, chưa tương xứng với mức tăng đầu tư và tiềm
năng của nền kinh tế. Nhiều nguồn lực và tiềm năng trong
nước chưa được huy động và sử dụng tốt để phát triển kinh
tế - xã hội. Chất lượng, hiệu quả và tính bền vững của sự
phát triển còn thấp. Thất thoát, lãng phí trong quản lý kinh
tế, đặc biệt trong quản lý đất đai, quản lý đầu tư xây dựng cơ
bản, quản lý doanh nghiệp nhà nước và chi tiêu ngân sách
nhà nước còn rất nghiêm trọng. Chúng ta chưa tận dụng
được lợi thế về ổn định chính trị - xã hội để thu hút mạnh mẽ
nguồn đầu tư của nước ngoài.
nghị quyết hộI nghị lần thứ chín...
Còn nhiều vấn đề xã hội bức xúc chậm được giải quyết
như thiếu việc làm, đời sống của một bộ phận nhân dân, nhất
là nhân dân ở một số vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân
tộc thiểu số còn nhiều khó khăn; các gia đình nghèo gặp
nhiều khó khăn về chữa bệnh và học hành; chất lượng giáo
dục thấp; tệ nạn xã hội, đặc biệt là ma túy, mại dâm, lây
nhiễm HIV/AIDS và tình trạng phạm tội chưa được ngăn
chặn có hiệu quả; tai nạn giao thông còn nhiều.
Cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng, thực hiện cải
cách hành chính trong hệ thống chính quyền chưa tạo được
chuyển biến cơ bản. Hệ thống chính trị chưa đủ mạnh. Nhiều
tổ chức cơ sở đảng sinh hoạt lỏng lẻo, sức chiến đấu yếu, vai
trò lãnh đạo giảm sút, mờ nhạt.
Điều làm cho nhân dân còn nhiều bất bình, lo lắng, bức
xúc nhất hiện nay là tình trạng quan liêu, tham nhũng, lãng
phí, suy thoái về tư tưởng, chính trị và phẩm chất đạo đức,
lối sống của một bộ phận cán bộ, đảng viên vẫn còn rất
nghiêm trọng; kỷ cương phép nước trong nhiều việc, nhiều
lúc chưa nghiêm.
Khắc phục những yếu kém và khuyết điểm trên đây có ý
nghĩa đặc biệt quan trọng để thực hiện thắng lợi Nghị quyết
Đại hội IX của Đảng, tạo đà phát triển nhanh và bền vững
của đất nước trong những năm sau.
II- Mục tiêu, nhiệm vụ trong
nửa nhiệm kỳ còn lại của Đại hội IX
Để thực hiện thắng lợi toàn diện Nghị quyết Đại hội IX
của Đảng, hoàn thành mục tiêu kế hoạch 5 năm 2001 - 2005,
tạo thuận lợi cho bước phát triển nhanh và bền vững trong
những năm tiếp theo, trong nửa nhiệm kỳ còn lại của Đại hội IX,
toàn Đảng, toàn dân ta phải có quyết tâm chính trị cao để
thực hiện thật tốt những mục tiêu, nhiệm vụ chủ yếu sau:
- Đẩy nhanh nhịp độ tăng trưởng kinh tế trong hai năm
2004 - 2005 mỗi năm đạt trên 8%. Tạo bước tiến rõ rệt về chất
lượng, hiệu quả và sức cạnh tranh của các sản phẩm, các
doanh nghiệp và của cả nền kinh tế; nâng cao vai trò của
khoa học và công nghệ, giáo dục và đào tạo đóng góp cho sự
phát triển nhanh, bền vững của đất nước.
- Thúc đẩy việc xây dựng đồng bộ thể chế kinh tế thị
trường định hướng xã hội chủ nghĩa; kiên quyết tháo gỡ các
vướng mắc về cơ chế, chính sách để tiếp tục giải phóng sức
sản xuất. Đẩy mạnh sắp xếp, đổi mới, nhất là cổ phần hóa
mạnh hơn nữa doanh nghiệp nhà nước, phát triển và nâng
cao hiệu quả kinh tế nhà nước, đồng thời phát triển mạnh,
không hạn chế quy mô các doanh nghiệp thuộc các thành
phần kinh tế khác. Hình thành đồng bộ các loại thị trường,
nhất là các thị trường vốn, bất động sản, lao động, khoa học
và công nghệ.
- Chủ động và khẩn trương hơn trong hội nhập kinh tế
quốc tế, thực hiện đầy đủ các cam kết quốc tế đa phương, song
phương nước ta đã ký kết và chuẩn bị tốt các điều kiện để sớm
gia nhập Tổ chức Thương mại thế giới (WTO); tạo môi trường
đầu tư, kinh doanh bình đẳng, minh bạch, ổn định, thông
thoáng, có tính cạnh tranh cao so với khu vực; tăng nhanh
xuất khẩu và thu hút mạnh đầu tư nước ngoài.
nghị quyết hộI nghị lần thứ chín...
- Phát triển văn hóa, xã hội đồng bộ hơn với tăng trưởng
kinh tế; tập trung giải quyết tốt hơn nữa một số vấn đề xã hội
bức xúc, như tạo nhiều việc làm, tiếp tục xóa đói, giảm nghèo
ở những vùng đặc biệt khó khăn; nâng cao chất lượng giáo
dục, y tế, văn hóa; ngăn chặn và đẩy lùi một bước các tệ nạn
xã hội, tình trạng phạm tội, tai nạn giao thông, việc khiếu
kiện đông người.
- Tạo cho được sự chuyển biến toàn diện và sâu sắc trong
việc xây dựng, chỉnh đốn Đảng và trong hệ thống chính trị,
thực hiện khẩn trương cải cách hành chính, đẩy lùi tệ quan
liêu, tham nhũng, lãng phí, nhũng nhiễu dân. Tiếp tục đổi
mới phương thức lãnh đạo của Đảng, xây dựng nhà nước
pháp quyền xã hội chủ nghĩa, phát huy dân chủ, tăng cường
kỷ cương, củng cố khối đại đoàn kết toàn dân tộc.
- Củng cố quốc phòng, an ninh, giữ vững môi trường hòa
bình, ổn định chính trị - xã hội và mở rộng quan hệ đối ngoại
tạo thuận lợi cho công cuộc xây dựng và bảo vệ đất nước.
III- Các chủ trương, giải pháp chủ yếu
Tiếp tục thực hiện đồng bộ bảy nhóm chủ trương, chính
sách, giải pháp lớn đã được Đại hội IX của Đảng đề ra và được
các nghị quyết Trung ương (khóa IX) cụ thể hóa. Tập trung
thực hiện tốt các chủ trương, giải pháp chủ yếu sau đây:
1. Về phát triển kinh tế
- Tiếp tục sắp xếp, đổi mới, phát triển và nâng cao hiệu
quả khu vực doanh nghiệp nhà nước, trọng tâm là cổ phần
hóa mạnh hơn nữa; khuyến khích phát triển mạnh kinh tế
tập thể, kinh tế tư nhân, kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài và
các tổ chức kinh tế cổ phần; nâng cao sức cạnh tranh của
doanh nghiệp; nâng cao hiệu quả đầu tư bằng nguồn vốn
Có chính sách khuyến khích, tạo điều kiện đột phá, nâng
cao sức cạnh tranh của các doanh nghiệp, hướng doanh
nghiệp vào sản xuất những sản phẩm có lợi thế cạnh tranh,
tiếp thu công nghệ hiện đại, công nghệ nguồn, đào tạo và
nâng cao năng lực quản lý điều hành của giám đốc doanh
nghiệp và tay nghề của công nhân.
Thực hiện nghiêm túc Nghị quyết Trung ương 3 về sắp
xếp, đổi mới, phát triển và nâng cao hiệu quả doanh
nghiệp nhà nước. Đẩy nhanh tiến độ cổ phần hóa và mở
rộng diện các doanh nghiệp nhà nước cần cổ phần hóa, kể
cả một số tổng công ty và doanh nghiệp lớn trong các
ngành như điện lực, luyện kim, cơ khí, hóa chất, phân bón,
xi măng, xây dựng, vận tải đường bộ, đường sông, hàng
không, hàng hải, viễn thông, ngân hàng, bảo hiểm... Giá
trị tài sản doanh nghiệp nhà nước thực hiện cổ phần hóa,
trong đó có giá trị quyền sử dụng đất, về nguyên tắc phải
do thị trường quyết định. Việc mua bán cổ phiếu phải công
khai trên thị trường khắc phục tình trạng cổ phần hóa
khép kín trong nội bộ doanh nghiệp. Tăng cường chỉ đạo,
kiểm tra, tổng kết công tác cổ phần hóa; kịp thời rút kinh
nghiệm, uốn nắn những lệch lạc, hoàn thiện cơ chế, chính
sách để thực hiện ngày càng tốt hơn. Khẩn trương chuyển
các doanh nghiệp mà Nhà nước giữ 100% vốn sang hoạt
nghị quyết hộI nghị lần thứ chín...
động theo chế độ công ty dưới hình thức công ty trách
nhiệm hữu hạn một thành viên.
Đổi mới và nâng cao hiệu quả hoạt động của các tổng
công ty nhà nước. Tổng kết thí điểm việc chuyển các tổng
công ty nhà nước sang hoạt động theo mô hình công ty mẹ công ty con; tích cực chuẩn bị để hình thành một số tập đoàn
kinh tế mạnh do tổng công ty nhà nước làm nòng cốt, có sự
tham gia rộng rãi của các thành phần kinh tế trong nước và
đầu tư của nước ngoài.
Kiên quyết xóa bỏ các loại bảo hộ bất hợp lý; sớm khắc
phục tình trạng bao cấp, như khoanh nợ, giãn nợ, xóa nợ,
bù lỗ, cấp vốn tín dụng ưu đãi tràn lan đối với các hoạt
động kinh doanh của doanh nghiệp nhà nước. Thực hiện
đầu tư vốn cho doanh nghiệp nhà nước thông qua các công
ty đầu tư tài chính của Nhà nước. Xúc tiến việc phân định
rõ quyền của cơ quan nhà nước thực hiện chức năng đại
diện chủ sở hữu đối với doanh nghiệp nhà nước theo tinh
thần Nghị quyết Trung ương 3. Nghiên cứu việc thành lập
công ty đầu tư tài chính của nhà nước và cơ quan quản lý
nhà nước để thực hiện thống nhất và có hiệu quả chức
năng đại diện chủ sở hữu vốn nhà nước đầu tư vào doanh
nghiệp thuộc mọi ngành trong nền kinh tế quốc dân. Trước
mắt, chuẩn bị tốt điều kiện để có thể thí điểm việc hình
thành các tổ chức nói trên tại một số tỉnh, thành phố. Các
bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố phải thực hiện chức năng quản
lý nhà nước đối với doanh nghiệp thuộc mọi thành phần
Khẩn trương xóa bỏ đặc quyền và độc quyền kinh doanh
của doanh nghiệp nhà nước phù hợp với lộ trình hội nhập
kinh tế quốc tế. Nhà nước kiểm soát, điều tiết hoạt động của
các doanh nghiệp có thị phần lớn, có thể khống chế thị
trường, trước hết là thị trường hàng hóa, dịch vụ thiết yếu
đối với an sinh xã hội. Sớm ban hành Luật cạnh tranh và
kiểm soát độc quyền kinh doanh, Luật chống bán phá giá.
Nhà nước thực hiện phương thức đặt hàng hoặc đấu thầu đối
với sản phẩm công ích. Khuyến khích mọi thành phần kinh
tế khác đầu tư vào các hoạt động công ích và dịch vụ công,
tham gia nhiều hơn trong đầu tư phát triển hạ tầng kinh tế xã hội và các lĩnh vực văn hóa, giáo dục và đào tạo, khoa học
và công nghệ, y tế, thể dục thể thao...
Tạo môi trường, điều kiện để phát triển có hiệu quả hơn
kinh tế tập thể; tổng kết nhân tố mới, các mô hình kinh tế tập
thể làm ăn có hiệu quả để phổ biến, nhân rộng phù hợp với
điều kiện của từng ngành nghề; hỗ trợ tốt hơn việc đào tạo
cán bộ quản lý, cán bộ tài chính, kế toán cho hợp tác xã.
Tiếp tục tháo gỡ những vướng mắc và có chính sách hỗ trợ
về mặt bằng sản xuất kinh doanh, tiếp cận nguồn vốn tín dụng,
chuyển giao công nghệ mới, tiếp cận và mở rộng thị trường, đào
tạo nguồn nhân lực... để phát triển mạnh và có hiệu quả hơn
nữa kinh tế tư nhân, kể cả doanh nghiệp tư nhân có quy mô lớn;
chú trọng trợ giúp doanh nghiệp nhỏ và vừa.
Tạo chuyển biến cơ bản trong thu hút vốn đầu tư trực
tiếp của nước ngoài, nhất là của các tập đoàn xuyên quốc
gia, hướng mạnh hơn vào những ngành, lĩnh vực quan
trọng của nền kinh tế, đặc biệt là các lĩnh vực công nghệ cao,
nghị quyết hộI nghị lần thứ chín...
công nghệ nguồn. Mở rộng các lĩnh vực đầu tư và đa dạng
hóa các hình thức đầu tư nước ngoài phù hợp với lộ trình hội
nhập kinh tế quốc tế. Đẩy nhanh việc giải ngân và sử dụng
có hiệu quả vốn ODA.
Nâng cao hiệu quả đầu tư bằng vốn ngân sách. Xác định
đầy đủ trách nhiệm và thẩm quyền quyết định chủ trương
đầu tư, vai trò chủ đầu tư và chỉ đạo thực hiện nghiêm ngặt
quy chế đầu tư và xây dựng, đặc biệt là quy chế đấu thầu,
quy chế giám sát đầu tư. Chấm dứt tình trạng đơn vị thi
công và tổ chức giám sát thi công đều thuộc một cơ quan
quản lý. Các dự án đầu tư bằng nguồn vốn ngân sách phải
được công bố rộng rãi để nhân dân biết và tham gia giám sát
việc thực hiện; tạo điều kiện cho các cơ quan dân cử làm tốt
chức năng giám sát việc thực hiện đầu tư.
- Tạo lập và phát triển đồng bộ các loại thị trường.
Hoàn thiện và mở rộng nhanh hoạt động của thị trường
chứng khoán để sớm trở thành một kênh huy động vốn có hiệu
quả cho đầu tư phát triển. Khuyến khích, tạo điều kiện cho
các doanh nghiệp, nhất là các doanh nghiệp lớn của Nhà nước,
hoạt động có hiệu quả chuyển thành công ty cổ phần, phát
hành cổ phiếu, trái phiếu, tham gia thị trường chứng khoán.
Tiếp tục đổi mới nhằm tăng tính cạnh tranh và lành
mạnh hóa thị trường tài chính - tín dụng, tạo cơ hội bình
đẳng cho các doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế
tiếp cận các nguồn vốn vay trên cơ sở có dự án hiệu quả. Các
ngân hàng thương mại nhà nước được phát hành trái phiếu,
cổ phiếu để thu hút vốn trong dân; được tham gia xây dựng
và quyết định phương án sắp xếp lại doanh nghiệp nhà nước
có vay vốn của ngân hàng. Đổi mới cơ chế tín dụng đầu tư
phát triển của Nhà nước. Trong từng thời kỳ, xác định rõ
những lĩnh vực, chương trình, dự án, sản phẩm quan trọng có
ý nghĩa nền tảng của nền kinh tế và có hiệu quả tổng hợp về
kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh của đất nước, để có chính
sách hỗ trợ phát triển phù hợp thông qua tín dụng đầu tư của
Nhà nước; khắc phục tình trạng ưu đãi tín dụng tràn lan hiện
nay; hạn chế cho vay ưu đãi trước đầu tư, mở rộng việc áp
dụng các hình thức bảo lãnh tín dụng và mở rộng hình thức
ưu đãi sau đầu tư. Đẩy mạnh việc thanh toán không dùng tiền
mặt trong các cơ quan, doanh nghiệp và dân cư. Thực hiện
việc hình thành tỷ giá và lãi suất phù hợp với cơ chế thị
trường, nâng cao tính chuyển đổi của đồng tiền Việt Nam.
Khẩn trương hướng dẫn thi hành Luật đất đai (sửa đổi)
và các văn bản pháp luật có liên quan khác để phát triển và
quản lý có hiệu quả thị trường bất động sản; áp dụng những
biện pháp mạnh mẽ, đồng bộ để xóa bao cấp về đất, chống
đầu cơ trục lợi, kích cầu ảo, gây khan hiếm sốt nhà đất giả
tạo, tham nhũng, chiếm dụng trái phép và lãng phí đất đai.
Thực hiện chính sách điều tiết để bảo đảm lợi ích của Nhà
nước với tư cách là người đại diện chủ sở hữu và là nhà đầu
tư lớn nhất phát triển hạ tầng, làm tăng giá trị của đất.
Hoàn thiện cơ chế, chính sách để phát triển mạnh thị
trường lao động. Nâng cao chất lượng, đa dạng hóa các hình
thức đào tạo nghề, tìm việc làm, giới thiệu việc làm và tuyển
chọn lao động.
Phát triển mạnh thị trường khoa học và công nghệ để góp phần
nhanh chóng nâng cao sức cạnh tranh của các doanh nghiệp;
nghị quyết hộI nghị lần thứ chín...
có cơ chế, chính sách để sản phẩm khoa học thực sự trở
thành hàng hóa.
- Tiếp tục chủ động hội nhập, thực hiện có hiệu quả các
cam kết và lộ trình hội nhập kinh tế quốc tế, chuẩn bị tốt các
điều kiện trong nước để sớm gia nhập Tổ chức Thương mại
Thế giới (WTO).
Xây dựng chiến lược tổng thể hội nhập kinh tế quốc tế ở
các cấp độ: toàn cầu, khu vực và song phương; vừa đẩy nhanh
hợp tác đa phương, vừa phát triển mạnh quan hệ song phương
với các đối tác có vị thế quan trọng và lâu dài. Khẩn trương mở
rộng các hoạt động kinh tế đối ngoại, xúc tiến đàm phán gia
nhập WTO. Triển khai khẩn trương và đồng bộ việc chuẩn bị
đầy đủ điều kiện để giành thế chủ động trong hội nhập, nhất
là: sửa đổi và xây dựng mới các văn bản pháp luật phù hợp với
yêu cầu hội nhập; tăng nhanh năng lực cạnh tranh của quốc
gia, doanh nghiệp và sản phẩm Việt Nam, giảm dần theo lộ
trình việc bảo hộ bằng thuế nhập khẩu; xây dựng hệ thống các
biện pháp bảo hộ phi thuế phù hợp với thông lệ và cam kết
quốc tế. Kiên quyết khắc phục mọi biểu hiện của lợi ích cục bộ
làm kìm hãm tiến trình hội nhập. Xây dựng cơ chế phối hợp và
điều phối tập trung thống nhất, có hiệu quả các hoạt động hội
nhập kinh tế ở tầm quốc gia.
- Đổi mới cơ bản công tác xây dựng chiến lược, quy hoạch
phát triển kinh tế - xã hội và điều chỉnh mạnh cơ cấu kinh tế.
Nâng cao chất lượng quy hoạch; sớm ban hành Nghị định
về công tác quy hoạch, khắc phục tình trạng thiếu thống
nhất giữa quy hoạch chung của cả nước, quy hoạch vùng và
quy hoạch của tỉnh, quy hoạch ngành và quy hoạch vùng.
Rà soát việc quy hoạch và xây dựng các khu công nghiệp; chú
trọng xây dựng các khu, cụm công nghiệp vừa và nhỏ phục
vụ công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp và nông thôn
gắn với bảo vệ môi trường.
Công bố rộng rãi các chiến lược và quy hoạch để các
doanh nghiệp tự quyết định lựa chọn đầu tư kinh doanh. Quy
định rõ trách nhiệm thực hiện quy hoạch và kiểm tra, giám
sát việc thực hiện quy hoạch; rà soát, bổ sung, điều chỉnh các
quy hoạch và triển khai lập các quy hoạch mới theo yêu cầu
điều chỉnh quy hoạch tổng thể phát triển của đất nước.
Tăng cường đầu tư cho công tác lập và quản lý quy hoạch
xây dựng đô thị, nông thôn. Chú trọng quản lý kiến trúc bảo
đảm xây dựng đô thị văn minh, hiện đại, mang đậm bản sắc
văn hóa dân tộc, trật tự, kỷ cương.
Trên cơ sở chiến lược, quy hoạch, có chính sách điều
chỉnh mạnh cơ cấu kinh tế, cơ cấu đầu tư và cơ cấu lao động
trong từng ngành, từng vùng theo hướng công nghiệp hóa,
hiện đại hóa nhằm phát huy lợi thế so sánh, gắn với thị
trường trong nước và thế giới. Chuyển mạnh cơ cấu kinh tế
nông nghiệp, nông thôn theo hướng tạo ra các vùng sản xuất
hàng hóa tập trung chuyên canh, thâm canh, có năng suất,
chất lượng cao; áp dụng tiến bộ khoa học và công nghệ mới,
nhất là công nghệ sinh học, gắn với chế biến và tiêu thụ.
Phát triển các ngành công nghiệp hỗ trợ, phụ trợ cần thiết.
Mở rộng và nâng cao chất lượng các hoạt động dịch vụ phục
vụ sản xuất và đời sống, đặc biệt là dịch vụ chất lượng cao,
phấn đấu đưa tốc độ tăng trưởng khu vực dịch vụ cao hơn tốc
độ tăng trưởng chung của nền kinh tế. Khuyến khích mạnh
nghị quyết hộI nghị lần thứ chín...
các hoạt động xuất khẩu; khắc phục dần tình trạng nhập
siêu, tiến tới cân bằng xuất nhập khẩu.
2. Về phát triển giáo dục và đào tạo, khoa học và
công nghệ; phát triển văn hóa, xã hội
Tiếp tục triển khai mạnh trong thực tiễn quan điểm phát
triển giáo dục và đào tạo, khoa học và công nghệ là quốc sách
hàng đầu; quán triệt sâu sắc hơn nữa ở các cấp, các ngành và
trong toàn xã hội về vai trò động lực của các yếu tố văn hóa,
xã hội đối với sự phát triển nhanh, bền vững của đất nước.
Tập trung chỉ đạo để làm tốt các việc sau:
- Nâng cao rõ rệt chất lượng giáo dục và đào tạo.
Giải pháp then chốt là đổi mới và nâng cao năng lực quản
lý nhà nước trong giáo dục và đào tạo; đẩy mạnh đổi mới nội
dung, chương trình và phương pháp giáo dục theo hướng hiện
đại và phù hợp với thực tiễn Việt Nam cùng với đổi mới cơ chế
quản lý giáo dục. Kiên quyết giảm hợp lý nội dung chương trình
học cho phù hợp với tâm sinh lý của học sinh cấp tiểu học và
trung học cơ sở. Khẩn trương triển khai đề án phát triển và
nâng cao chất lượng đội ngũ giáo viên và cán bộ quản lý giáo
dục; cơ cấu lại hệ thống đào tạo, hoàn thiện hệ thống đào tạo
thực hành định hướng nghề nghiệp. Khuyến khích cạnh tranh
lành mạnh, tạo cơ chế và điều kiện để các trường đại học và các
trường dạy nghề chuyển mạnh sang hoạt động theo cơ chế tự
chủ, tự chịu trách nhiệm. Đổi mới cơ chế, chính sách tạo kinh
phí cho giáo dục và đào tạo; xác định công khai và phù hợp
phần đóng góp của người học, kiên quyết đấu tranh khắc phục
các tiêu cực trong dạy và học; đồng thời có chính sách bảo đảm
cho con các gia đình nghèo cũng có điều kiện được học tập. Tăng
cường hợp tác với nước ngoài và thu hút đầu tư nước ngoài vào
lĩnh vực đào tạo đại học, sau đại học và đào tạo nghề; khuyến
khích, tạo điều kiện cho học sinh, sinh viên ra nước ngoài học
tập, đi đôi với tăng cường quản lý công tác lưu học sinh. Xây
dựng các tiêu chuẩn đánh giá chất lượng đào tạo. Đẩy mạnh xã
hội hóa giáo dục, xây dựng xã hội học tập.
- Đổi mới một cách cơ bản cơ chế quản lý và tổ chức hoạt
động khoa học và công nghệ; lấy sự phát triển nhanh, hiệu
quả và bền vững của đất nước làm mục tiêu chủ yếu của hoạt
động khoa học và công nghệ.
Có cơ chế, chính sách kinh tế để khuyến khích và thúc đẩy
các doanh nghiệp, nhất là các doanh nghiệp nhà nước tích cực
đổi mới công nghệ và ứng dụng các kết quả nghiên cứu khoa
học và công nghệ. Khẩn trương khắc phục tình trạng bao cấp,
hành chính hóa hoạt động khoa học và công nghệ. Đầu tư có
trọng tâm, trọng điểm để tạo bước bứt phá về một số công
nghệ cao có tác động tích cực đến việc nâng cao sức cạnh tranh
và hiệu quả của nền kinh tế. Khẩn trương chuyển các tổ chức
khoa học và công nghệ nghiên cứu triển khai sang hoạt động
theo cơ chế doanh nghiệp. Đẩy mạnh hội nhập quốc tế trong
lĩnh vực khoa học và công nghệ. Đổi mới cơ bản quản lý nhà
nước về khoa học và công nghệ theo hướng hỗ trợ phát triển
thị trường khoa học và công nghệ, khuyến khích, tôn vinh các
nhà khoa học trong nước và người Việt Nam ở nước ngoài thực
sự có tài, có đóng góp cho đất nước.
- Tăng cường quản lý nhà nước, hoàn thiện cơ chế, chính
sách và giải pháp đẩy mạnh việc xây dựng nếp sống, lối sống
nghị quyết hộI nghị lần thứ chín...
văn hóa, văn minh; giữ gìn và phát triển các giá trị tốt đẹp
của xã hội và con người Việt Nam.
Bổ sung, hoàn thiện các cơ chế, chính sách khuyến khích
sáng tạo trong các lĩnh vực văn hóa, vừa phát huy bản sắc
văn hóa dân tộc, vừa tiếp thu tinh hoa của văn hóa thế giới.
Tăng cường quản lý và đầu tư cho công tác bảo tồn và phát
huy các di sản văn hóa của dân tộc. Có cơ chế khuyến khích
lối sống văn hóa lành mạnh, văn minh và tạo dư luận mạnh
mẽ đấu tranh chống các biểu hiện của lối sống không lành
mạnh, suy thoái đạo đức, trái với bản sắc tốt đẹp của dân tộc.
Chú trọng công tác quy hoạch phát triển và tăng cường lãnh
đạo, quản lý đối với các lĩnh vực thông tin, báo chí.
- Làm tốt hơn nữa việc chăm sóc và bảo vệ sức khỏe của
Nhiệm vụ trọng tâm là đẩy mạnh việc phòng, chống
dịch bệnh, đặc biệt là các dịch bệnh mới phát sinh; tiếp tục
phát triển và hoàn thiện hệ thống khám, chữa bệnh và
chăm sóc sức khỏe của nhân dân (các cơ sở y tế của Nhà
nước và ngoài Nhà nước), hệ thống bảo hiểm y tế; hoàn
thiện cơ chế, chính sách khám, chữa bệnh cho các đối
tượng, đặc biệt là đối tượng chính sách và bệnh nhân
nghèo. Tăng cường đầu tư để bảo đảm tự sản xuất được
thuốc thiết yếu cho phòng, chữa bệnh. Nâng cao chất lượng
phục vụ của các cơ sở khám, chữa bệnh và y đức của các y,
bác sĩ và nhân viên y tế. Đẩy mạnh thực hiện xã hội hóa
các hoạt động y tế. Đẩy mạnh phong trào thể dục, thể thao,
nâng cao trình độ thể thao nước nhà. Giảm gia tăng dân
số, nâng cao chất lượng dân số, giảm nhanh tỷ lệ suy dinh
dưỡng của trẻ em.
- Tiếp tục thực hiện tốt các nhiệm vụ xóa đói, giảm
nghèo, giải quyết việc làm, bảo đảm trật tự an toàn xã hội,
giảm mạnh tai nạn giao thông và tích cực phòng chống tệ
nạn xã hội.
Sớm ban hành các cơ chế, chính sách để khuyến khích
các địa phương và người nghèo, nhất là ở vùng sâu, vùng xa,
vùng đồng bào dân tộc thiểu số, trên cơ sở đầu tư hỗ trợ của
Nhà nước, tự lực phấn đấu vươn lên thoát khỏi đói, nghèo
một cách bền vững; có chính sách ưu đãi cho các doanh
nghiệp đầu tư vào các vùng nghèo, xã nghèo. Phát triển đào
tạo nghề, chú trọng đào tạo có trọng điểm các lĩnh vực công
nghệ mới để đáp ứng nhu cầu học nghề, tìm việc làm đa dạng
trên từng địa bàn; từng bước đẩy mạnh xuất khẩu lao động
có chất lượng cao.
Chỉ đạo thường xuyên, quyết liệt công tác bảo đảm trật
tự an toàn giao thông. Hạn chế tai nạn và thương tích trong
cộng đồng. Đẩy mạnh công tác tuyên truyền, giáo dục, kiểm
tra, giám sát và kịp thời tổng kết rút kinh nghiệm của cộng
đồng về công tác phòng, chống tệ nạn xã hội, coi đây là
nhiệm vụ quan trọng thường xuyên để có giải pháp phòng,
chống tệ nạn xã hội hiệu quả hơn.
3. Về đổi mới tổ chức và hoạt động của Nhà nước,
đẩy mạnh cải cách hành chính, phát huy dân chủ,
tăng cường pháp chế, phát huy sức mạnh đại đoàn kết
toàn dân tộc
- Đổi mới tổ chức và hoạt động của Quốc hội và cơ quan
dân cử các cấp.
Tiếp tục đổi mới hoạt động lập pháp của Quốc hội để
nghị quyết hộI nghị lần thứ chín...
nâng cao chất lượng của các luật, pháp lệnh; hoàn thiện quy
chế về vai trò, trách nhiệm của đại biểu Quốc hội chuyên
trách; tổ chức chặt chẽ và hiệu quả công tác giám sát tối cao.
Nâng cao chất lượng hoạt động của các cơ quan của Quốc hội;
kiện toàn tổ chức Hội đồng nhân dân và ủy ban nhân dân ba
cấp thông qua bầu cử Hội đồng nhân dân năm 2004. Tiếp tục
hoàn thiện cơ chế Đảng lãnh đạo Quốc hội và Hội đồng nhân
dân các cấp.
- Đẩy mạnh đồng bộ cải cách hành chính nhà nước, trọng
tâm trong hai năm tới là điều chỉnh để làm rõ và thực hiện
đúng chức năng của các cơ quan quản lý nhà nước trong điều
kiện phát triển nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ
nghĩa. Đi sâu cải cách thể chế, đơn giản hóa các thủ tục hành
chính và thực hiện tốt cơ chế một cửa, đẩy mạnh việc phân
cấp quản lý để nâng cao tính chủ động, sáng tạo và tự chịu
trách nhiệm của từng ngành, từng cấp; xóa bỏ bao cấp. Đề
cao trách nhiệm cá nhân, đặc biệt là trách nhiệm của người
đứng đầu cơ quan hành chính nhà nước. Tập trung xây dựng
đội ngũ cán bộ, công chức thạo việc, chí công vô tư. áp dụng
các cơ chế, biện pháp để ngăn chặn và xử lý, khắc phục các
trường hợp cán bộ, công chức lợi dụng chức vụ để nhũng
nhiễu, phiền hà gây bất bình cho nhân dân. Kiên quyết đưa
ra khỏi bộ máy công quyền những cán bộ, công chức thoái
hóa, biến chất, sách nhiễu dân và thay thế kịp thời những
người không đáp ứng được yêu cầu công việc.
Triển khai thực hiện chế độ dự bị công chức; có chính sách
thu hút sinh viên tốt nghiệp đại học về công tác ở cơ sở nhằm
tạo nguồn cán bộ đáp ứng yêu cầu trước mắt và lâu dài.
Thực hiện triệt để việc tách quản lý hành chính nhà nước
với quản lý sản xuất kinh doanh và quản lý hoạt động của tổ
chức sự nghiệp dịch vụ công. Đẩy mạnh xã hội hóa các hoạt
động sự nghiệp dịch vụ công với sự tham gia của tất cả các
thành phần kinh tế. Các tổ chức sự nghiệp dịch vụ công, nhất
là các bệnh viện, trường học, viện nghiên cứu triển khai được
tự chủ, tự chịu trách nhiệm về công việc, tổ chức, biên chế và
- Đẩy mạnh đổi mới tổ chức và hoạt động của các cơ quan
Tiếp tục củng cố tổ chức và nâng cao chất lượng hoạt động
của tòa án, viện kiểm sát và cơ quan điều tra các cấp. Đổi mới
công tác xét xử của tòa án, cả về án hình sự, án dân sự, kinh
tế, hành chính và lao động theo hướng mở rộng tranh tụng tại
phiên tòa, coi trọng xem xét kết quả tranh tụng ở tòa khi kết
án, coi đây là khâu đột phá của hoạt động tư pháp. Sớm thực
hiện chủ trương tăng thẩm quyền xét xử cho tòa án cấp
huyện. Tập trung thực hiện tốt công tác thi hành án, nhất là
thi hành án dân sự, khắc phục cơ bản tình trạng tồn đọng kéo
dài. Tiếp tục chỉ đạo và thực hiện với quyết tâm cao, có hiệu
quả cuộc đấu tranh phòng, chống tội phạm, đặc biệt là tội
phạm có tổ chức, các tội phạm tham nhũng.
- Thực hiện tốt hơn chính sách đại đoàn kết toàn dân tộc.
Xây dựng cơ chế, chính sách và cơ sở kinh tế bảo đảm phát
huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc, động lực chủ yếu để
phát triển đất nước trong tình hình mới. Tập trung chỉ đạo các
xã, phường, cơ quan, doanh nghiệp... thực hiện tốt Quy chế dân
chủ ở cơ sở, mở rộng các hình thức dân chủ trực tiếp.
nghị quyết hộI nghị lần thứ chín...
Bổ sung và hoàn chỉnh chủ trương, biện pháp xây dựng
giai cấp công nhân, nông dân, đội ngũ trí thức và doanh
nhân Việt Nam trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa
đất nước. Đa dạng hóa hình thức, phương pháp tập hợp
thanh niên, mở rộng phong trào tình nguyện của thanh niên,
sinh viên. Làm tốt công tác dân vận, công tác dân tộc, công
tác tôn giáo và từng bước ổn định cơ sở vùng xung yếu; xử lý
kịp thời, linh hoạt các vấn đề đặt ra trên quan điểm, chính
sách dân tộc, tôn giáo của Đảng, Nhà nước. Ban hành pháp
luật, cơ chế, chính sách có liên quan đến công tác dân tộc, tôn
giáo, các hội quần chúng, hội nghề nghiệp, người Việt Nam
định cư ở nước ngoài.
- Đổi mới tổ chức và hoạt động của Mặt trận Tổ quốc và
các đoàn thể nhân dân.
Đổi mới cơ chế, chính sách nhằm bảo đảm những điều
kiện cần thiết và thuận lợi để Mặt trận Tổ quốc và đoàn thể
nhân dân các cấp thực hiện tốt chức năng, nhiệm vụ theo
luật định, đề cao vai trò giám sát, hướng mạnh về cơ sở, khắc
phục tình trạng hành chính hóa trong tổ chức và hoạt động.
Bồi dưỡng, đào tạo và kiện toàn đội ngũ cán bộ Mặt trận,
đoàn thể. Ưu tiên đào tạo, bồi dưỡng, sử dụng cán bộ dân tộc
thiểu số, cán bộ cơ sở vùng đồng bào tín đồ tôn giáo.
4. Về quốc phòng, an ninh, đối ngoại
Quán triệt sâu sắc và tổ chức thực hiện tốt Nghị quyết
Trung ương 8 về Chiến lược bảo vệ Tổ quốc trong tình hình
mới trong lĩnh vực quốc phòng, an ninh, đối ngoại. Đồng
thời, xây dựng, bổ sung ngay các phương án, kế hoạch phòng
ngừa, nhằm chủ động ngăn chặn và đối phó thắng lợi mọi âm
mưu và hành động chống phá của các thế lực thù địch trong
mọi tình huống; bảo đảm giữ vững quốc phòng, an ninh
chính trị, trật tự an toàn xã hội, bảo vệ độc lập, chủ quyền,
toàn vẹn lãnh thổ, đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước.
Xúc tiến việc chuẩn bị tổ chức chu đáo Hội nghị cấp cao
á - Âu lần thứ 5 (ASEM-5) do nước ta đăng cai lần đầu vào
cuối năm 2004.
5. Về công tác xây dựng Đảng
Chỉ đạo quyết liệt hơn cuộc vận động xây dựng, chỉnh
đốn Đảng, tương xứng với vị trí là nhiệm vụ then chốt, tập
trung vào một số việc trọng tâm sau:
- Nâng cao chất lượng và hiệu quả công tác giáo dục
chính trị, tư tưởng, kiên quyết khắc phục sự suy thoái về tư
tưởng chính trị, đạo đức, lối sống trong cán bộ, đảng viên.
Triển khai sâu rộng việc giáo dục, rèn luyện đạo đức, lối
sống trong toàn Đảng, trong cán bộ và nhân dân, mà nội dung
cơ bản là học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, tác phong
Hồ Chí Minh. Tạo dư luận, ý thức xã hội phê phán mạnh mẽ
chủ nghĩa cá nhân; đề cao cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô
tư và kiên quyết chống tư tưởng cơ hội, thực dụng, cục bộ, bảo
thủ trong cán bộ, đảng viên, nêu gương người tốt, việc tốt; đề
cao tính gương mẫu của cán bộ chủ chốt các cấp.
Tiếp tục thực hiện có kết quả cuộc vận động xây dựng,
chỉnh đốn Đảng; xác định rõ tiêu chuẩn, đạo đức, lối sống, tác
phong công tác cần xây dựng và những biểu hiện tiêu cực,
việc làm sai trái thường gặp trong từng ngành, từng lĩnh vực
cần đấu tranh ngăn chặn, khắc phục. Có biện pháp thiết thực
nghị quyết hộI nghị lần thứ chín...
khuyến khích tự phê bình, tự giác sửa chữa khuyết điểm.
Xây dựng và thực hiện quy chế khuyến khích, biểu dương,
bảo vệ người có tinh thần đấu tranh, tố cáo những vi phạm.
Kiểm tra, xác minh nhà đất của cán bộ, đảng viên, nhất
là cán bộ lãnh đạo, quản lý các cấp, kết luận rõ đúng sai, xử
lý kịp thời, thông báo công khai. Xử lý nghiêm minh theo
pháp luật và kỷ luật Đảng đối với những người có hành vi
tham nhũng, tiêu cực, bất cứ người đó là ai, ở cương vị nào;
xử lý cả những người bao che hành vi tham nhũng. Không
dùng hình thức xử lý nội bộ, kỷ luật hành chính thay cho việc
xử lý hình sự đối với người đã có đủ chứng cứ về hành vi
phạm tội đến mức phải xử lý hình sự.
Đấu tranh chống tham nhũng, quan liêu, lãng phí phải
được tiến hành bằng hệ thống các biện pháp đồng bộ. Trong
đó, chú trọng đổi mới thể chế, thực hiện công khai, dân chủ,
nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý của bộ máy hành chính
nhà nước các cấp, nhất là quản lý về đất đai, xây dựng cơ bản,
quản lý doanh nghiệp nhà nước và ngân sách nhà nước. Quy
định việc tặng quà, nhận quà; việc kê khai tài sản trước và
sau khi nhận chức đối với cán bộ lãnh đạo, quản lý các cấp.
Tổ chức thực hiện tốt chủ trương đổi thẻ đảng viên.
- Đẩy mạnh xây dựng, kiện toàn và tăng sức chiến đấu cho
tổ chức cơ sở đảng gắn với xây dựng chính quyền, Mặt trận và
các đoàn thể cơ sở và phong trào cách mạng của quần chúng.
Toàn Đảng tập trung chỉ đạo xây dựng, củng cố tổ chức
cơ sở đảng, tạo sự chuyển biến rõ rệt, nâng cao năng lực lãnh
đạo, sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng, gắn xây dựng tổ
chức đảng với xây dựng, củng cố hệ thống chính trị ở cơ sở;
nhất là đổi mới, nâng cao chất lượng sinh hoạt chi bộ.
Thực hiện những giải pháp đồng bộ, nhất là xây dựng cơ
chế để phát huy quyền làm chủ, quyền giám sát của quần
chúng đối với tổ chức đảng, đảng viên. Xây dựng và thực hiện
quy chế dân chủ trong Đảng.
Sớm xây dựng và đưa vào thực hiện các quy định về vai
trò, chức năng, nhiệm vụ của các loại hình tổ chức cơ sở đảng
bảo đảm vai trò hạt nhân lãnh đạo chính trị ở cơ sở. Tổ chức
thực hiện các chính sách và công tác đào tạo, bồi dưỡng cán
bộ cơ sở, đặc biệt là ở những khu vực có vị trí quan trọng và
nhạy cảm về kinh tế, chính trị, vùng sâu, vùng xa. Cán bộ
lãnh đạo chủ trì và cấp ủy cấp trên trực tiếp phải chịu trách
nhiệm liên đới nếu để tổ chức cơ sở đảng yếu kém.
- Tiếp tục đổi mới công tác cán bộ cả về quan điểm, nội
dung, phương pháp, tổ chức quản lý, chế độ trách nhiệm, bộ
máy và con người làm công tác cán bộ, triển khai đồng bộ các
mặt đánh giá, quy hoạch, luân chuyển, đào tạo, bồi dưỡng và
bố trí, sử dụng cán bộ.
Thực hiện nghiêm túc Chỉ thị 31-CT/TW, ngày 26-112003 của Bộ Chính trị để làm tốt công tác chuẩn bị nhân sự
trong bầu cử đại biểu Hội đồng nhân dân và ủy ban nhân
dân các cấp tháng 4 năm 2004, nhân sự đại hội đảng bộ các
cấp năm 2005 và Đại hội lần thứ X của Đảng.
Đổi mới phương pháp đánh giá cán bộ thông qua việc xây
dựng và thực hiện hệ thống các quy chế đánh giá cán bộ. Sớm
ban hành quy định về thẩm quyền và trách nhiệm của cán bộ
lãnh đạo chủ trì các tổ chức đảng, Nhà nước, Mặt trận và các
đoàn thể trong công tác cán bộ. Bộ Chính trị ra nghị quyết
về công tác quy hoạch cán bộ, nghị quyết về kiện toàn tổ
chức, đổi mới, nâng cao chất lượng đào tạo bồi dưỡng cán
bộ của Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh; tổng kết
nghị quyết hộI nghị lần thứ chín...
Nghị quyết 11 của Bộ Chính trị về luân chuyển cán bộ lãnh
đạo, quản lý. Triển khai dự án nhà nước thí điểm phát hiện,
đào tạo, bồi dưỡng, sử dụng nguồn nhân lực tài năng phục vụ
sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.
- Đẩy mạnh công tác nghiên cứu lý luận, tổng kết thực
tiễn, tiếp tục đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng.
Đẩy mạnh công tác nghiên cứu lý luận, tổng kết thực tiễn
20 năm đổi mới và phát triển đất nước, từng bước làm rõ
những vấn đề về chủ nghĩa xã hội và con đường đi lên chủ
nghĩa xã hội ở Việt Nam trong điều kiện mới. Tập trung
nghiên cứu một cách hệ thống, cơ bản và đồng bộ về sự lãnh
đạo của Đảng đối với hệ thống chính trị và toàn xã hội trong
điều kiện đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa và phát
triển kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa.
Xây dựng và hoàn thiện các quy chế về sự lãnh đạo của
Đảng trên các lĩnh vực nhằm vừa nâng cao chất lượng và
hiệu quả lãnh đạo của Đảng vừa phát huy quyền lực và hiệu
lực quản lý nhà nước của các cơ quan chính quyền, phát huy
vị trí và vai trò của Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân
dân. Chính phủ ra nghị định về xử lý trách nhiệm cá nhân
của cán bộ lãnh đạo chủ trì cơ quan, đơn vị để xảy ra tham
nhũng, tiêu cực, lãng phí. Tăng cường chỉ đạo công tác kiểm
tra, công tác bảo vệ chính trị nội bộ; đề cao kỷ luật, kỷ cương.
IV- Tổ chức thực hiện
- Các cấp ủy đảng lãnh đạo, chỉ đạo quán triệt Nghị
quyết trong cán bộ, đảng viên, trong nhân dân và xây dựng
chương trình hành động thực hiện Nghị quyết một cách cụ
thể, thiết thực phù hợp với cấp mình, bảo đảm Nghị quyết đi
nhanh vào cuộc sống.
- Đảng đoàn Quốc hội chỉ đạo việc sửa đổi, bổ sung hoặc
ban hành mới những văn bản pháp luật cần thiết. Ban Cán
sự Đảng Chính phủ chỉ đạo xây dựng chương trình hành
động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết, chỉ đạo các bộ,
ngành khẩn trương tổ chức triển khai thực hiện.
- Đảng đoàn Mặt trận và các đoàn thể nhân dân xây
dựng chương trình hành động thực hiện Nghị quyết, tổ chức
tốt việc phổ biến, quán triệt Nghị quyết trong đoàn viên, hội
viên và các tầng lớp nhân dân.
- Các ban của Trung ương Đảng có kế hoạch thực hiện Nghị
quyết; thường xuyên theo dõi, kiểm tra và sáu tháng một lần báo
cáo Bộ Chính trị, Ban Bí thư về kết quả thực hiện Nghị quyết.
Ban Chấp hành Trung ương kêu gọi toàn Đảng, toàn
dân, toàn quân nêu cao tinh thần dân tộc, ý thức tự lực tự
cường, truyền thống đoàn kết, ra sức thi đua yêu nước, huy
động tối đa sức người, sức của, tài năng và trí tuệ quyết tâm
phấn đấu thực hiện thắng lợi toàn diện Nghị quyết Đại hội
toàn quốc lần thứ IX của Đảng.
T/M BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG
TổNG Bí THƯ
Nông Đức Mạnh
Đảng Cộng sản Việt Nam:
Văn kiện Hội nghị lần thứ chín
Ban Chấp hành Trung ương khóa IX,
Sđd, tr. 184-215.
CủA TổNG Bí THƯ NÔNG ĐứC MạNH
Bế MạC HộI NGHị LầN THứ CHíN
BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG KHóA IX
Ngày 12 tháng 1 năm 2004
Thưa các đồng chí trong Ban Chấp hành Trung ương,
Thưa các đồng chí,
Sau tám ngày làm việc khẩn trương, nghiêm túc, với tinh
thần trách nhiệm cao, Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành
Trung ương đã hoàn thành chương trình đề ra.
Như tôi đã trình bày trong buổi khai mạc, Hội nghị
Trung ương lần này có nhiệm vụ quan trọng đặc biệt là kiểm
điểm nửa nhiệm kỳ thực hiện Nghị quyết Đại hội lần thứ IX
của Đảng. Đây là dịp chúng ta nhìn lại quá trình tổ chức
thực hiện Nghị quyết Đại hội, nhìn lại sự nghiệp phát triển
đất nước và công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng trong thời
gian ba năm đầu thế kỷ XXI, vạch ra phương hướng, biện
pháp tiếp tục đẩy mạnh các mặt công tác trong nửa nhiệm kỳ
còn lại để thực hiện thắng lợi toàn diện Nghị quyết Đại hội
lần thứ IX của Đảng.
Hơn hai năm rưỡi qua, trong bối cảnh tình hình thế giới
có những diễn biến phức tạp mới; kinh tế thế giới và khu vực
phục hồi chậm; dịch bệnh SARS xảy ra và thiên tai liên
tiếp... đã tác động tiêu cực đến tình hình nước ta, nhưng do
quán triệt và tổ chức thực hiện tốt Nghị quyết Đại hội lần
thứ IX của Đảng, với sự nỗ lực vượt bậc của toàn Đảng, toàn
dân và toàn quân, đất nước đã đạt được những thành tựu
quan trọng. Kinh tế tăng trưởng khá nhanh và toàn diện,
năm sau cao hơn năm trước; cơ cấu kinh tế có bước chuyển
dịch đáng kể theo hướng công nghiệp hóa, từng bước hiện đại
hóa, phát triển đồng bộ các thành phần kinh tế; vừa thực
hiện nhiệm vụ kinh tế - xã hội, vừa xây dựng một bước cơ cấu
kinh tế độc lập tự chủ trong quá trình hội nhập sâu hơn vào
kinh tế khu vực và thế giới. Nhiều lĩnh vực xã hội được quan
tâm phát triển hòa nhịp với phát triển kinh tế. Phong trào
xóa đói, giảm nghèo, đền ơn đáp nghĩa, giúp đỡ những người
cơ nhỡ, khó khăn phát triển rộng khắp. Quốc phòng, an ninh
và ổn định xã hội được giữ vững. Quan hệ đối ngoại được mở
rộng; vị thế và uy tín của nước ta tiếp tục được nâng cao.
Công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng được coi trọng và quyết
tâm chỉ đạo thực hiện, đã có những tiến bộ đáng ghi nhận;
tuy chưa chặn đứng được những biểu hiện tham nhũng, tiêu
cực trong cán bộ, đảng viên nhưng đã có tác dụng răn đe, hạn
chế nhất định.
Trong khi khẳng định những thành tựu quan trọng đó,
trên tinh thần tự phê bình và phê bình, Trung ương đã thẳng
thắn chỉ rõ những yếu kém và khuyết điểm. Kinh tế tuy có
tốc độ tăng trưởng khá nhưng chưa đạt được mục tiêu do
Phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh bế mạc...
Đại hội IX đề ra, chất lượng và hiệu quả còn thấp, sức cạnh
tranh của nền kinh tế, của doanh nghiệp, của hàng hóa còn
kém. Tình trạng thất thoát, lãng phí trong quản lý kinh tế,
nhất là trong quản lý đất đai, xây dựng cơ bản, trong hoạt
động của doanh nghiệp nhà nước, trong chi tiêu tài chính
công còn lớn. Một số vấn đề xã hội bức xúc chậm được giải
quyết. Tình trạng tham nhũng, lãng phí, quan liêu, nhũng
nhiễu dân, sự suy thoái về phẩm chất, đạo đức, lối sống của
một bộ phận cán bộ, công chức còn nghiêm trọng, gây lo lắng,
bất bình trong nhân dân và hạn chế sự phát triển có thể còn
cao hơn nữa của đất nước.
Hội nghị Trung ương đã đề ra những chủ trương, giải
pháp quan trọng trong những năm còn lại của nhiệm kỳ để
thúc đẩy thực hiện thắng lợi toàn diện Nghị quyết Đại hội
lần thứ IX của Đảng. Quyết tâm lớn của chúng ta là đẩy
mạnh hơn nữa công cuộc đổi mới, tăng nhanh nhịp độ phát
triển và tính bền vững về kinh tế - xã hội, tạo cho được một
bước chuyển biến mạnh mẽ trong công tác xây dựng, chỉnh
đốn Đảng và toàn bộ hệ thống chính trị, đấu tranh có hiệu
quả với tệ quan liêu, tham nhũng, lãng phí, khắc phục sự suy
thoái về đạo đức, lối sống, phát huy dân chủ đi đôi với tăng
cường kỷ cương phép nước.
Các bản giải trình của Bộ Chính trị sau khi Trung
ương thảo luận đã đề cập toàn diện các vấn đề. Tôi xin
phát biểu thêm để nhấn mạnh một số nội dung có quan hệ
tới việc rút kinh nghiệm quá trình quán triệt và tổ chức
thực hiện Nghị quyết Đại hội trong hơn hai năm rưỡi qua,
để tổ chức thực hiện tốt hơn trong nửa nhiệm kỳ còn lại,
bảo đảm thực hiện thắng lợi toàn diện Nghị quyết Đại hội
lần thứ IX của Đảng.
Thứ nhất là mối quan hệ giữa ổn định và phát triển.
Trong sự nghiệp đổi mới, phát triển kinh tế - xã hội theo
cơ chế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, đáp ứng yêu
cầu phát huy cao độ nội lực, đi đôi với hội nhập kinh tế quốc
tế, mở rộng giao lưu văn hóa, vấn đề mà Đảng ta đặc biệt
quan tâm là xử lý đúng đắn mối quan hệ giữa ổn định và
phát triển. Với những diễn biến phức tạp của tình hình thế
giới trong những năm gần đây, Hội nghị Trung ương lần
thứ hai, thứ tư và thứ tám khóa IX đã khẳng định và phát
triển quan điểm cơ bản đó, coi ổn định là điều kiện quan
trọng để phát triển, phát triển là cơ sở, là tiền đề thúc đẩy
ổn định xã hội.
Phát huy và tăng cường sức mạnh tổng hợp của đất nước,
cải thiện đời sống nhân dân, bảo đảm nhân dân được hưởng
thụ nhiều hơn những thành quả công cuộc đổi mới, củng cố
và hoàn thiện chế độ xã hội chủ nghĩa vì mục tiêu dân giàu,
nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh; chủ động
hội nhập kinh tế quốc tế, nâng cao sức cạnh tranh của nền
kinh tế không tách rời với phát triển.
Thực tế cho thấy, trong hơn hai năm rưỡi qua, đất nước
đã phát triển theo tinh thần chỉ đạo đó.
Mặc dù có những biến động phức tạp, phải xử lý kịp thời
những vấn đề nhạy cảm, đất nước vẫn tiếp tục ổn định chính
trị - xã hội. Các tổ chức quốc tế đã đánh giá nước ta là một
nước ổn định của khu vực, người dân tin ở tương lai; điều đó
thật sự là một thời cơ để phát huy các nguồn nội lực và thu
Phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh bế mạc...
hút đầu tư nước ngoài cho phát triển. Mặt khác, nhờ phát
triển kinh tế - xã hội, đời sống nhân dân được cải thiện, đã
tạo điều kiện để các tầng lớp nhân dân càng tin tưởng hơn
vào đường lối đổi mới dưới sự lãnh đạo của Đảng, góp phần
ổn định chính trị - xã hội.
Mối quan hệ giữa ổn định và phát triển trở thành một
kinh nghiệm lớn, cần được quán triệt trong lãnh đạo và chỉ
đạo phát triển đất nước, từ xử lý các việc cụ thể tới việc
hoạch định các chính sách vĩ mô. Quyết tâm giữ vững môi
trường hòa bình, giữ vững ổn định chính trị - xã hội, bảo đảm
những cân đối quan trọng trong kinh tế vĩ mô... phải trở
thành nhận thức sâu sắc và hành động thiết thực của các
cấp, các ngành trong quá trình thực hiện các nhiệm vụ kinh
tế - xã hội. Đó là bài học lớn rút ra từ thực tiễn phát triển đất
nước trong bối cảnh thế giới đầy biến động phức tạp trong
những năm qua, là một trong những phương châm phát triển
đất nước trong những năm tới.
Thứ hai là mối quan hệ giữa tăng trưởng tốc độ cao với
chất lượng, hiệu quả và sự bền vững của tăng trưởng.
Trong những năm qua, nhờ nỗ lực rất lớn của toàn Đảng,
toàn dân và toàn quân phát huy cao độ nội lực gắn liền với
thu hút các nguồn ngoại lực trong quá trình hội nhập kinh tế
quốc tế, đất nước đã vượt qua thời kỳ suy giảm tốc độ tăng
trưởng do ảnh hưởng cuộc khủng hoảng kinh tế khu vực, đã
tăng trưởng liên tục với tốc độ khá cao; đó là một thành tựu
rất quan trọng. Trong thời gian tới cần đẩy mạnh hơn nữa
nhịp độ tăng trưởng để có thể thực hiện chỉ tiêu tăng trưởng
do Đại hội đề ra, góp phần từng bước khắc phục tình trạng
tụt hậu xa hơn về kinh tế so với các nước xung quanh. Tuy
nhiên, như Nghị quyết Đại hội lần thứ IX đã chỉ rõ: phải
tăng trưởng kinh tế nhanh và bền vững, nâng cao hiệu quả
và sức cạnh tranh của nền kinh tế. Một nền kinh tế tăng
trưởng có chất lượng, hiệu quả cao mới có thể coi là tăng
trưởng bền vững. Mặt khác, chất lượng và hiệu quả chính là
cơ sở để nâng cao sức cạnh tranh của nền kinh tế trong quá
trình hội nhập kinh tế quốc tế, bảo đảm sức tăng trưởng lâu
dài kể cả trong những tình huống khó khăn. Do đó, từ năm
2004 và các năm sau, phải có chuyển biến rõ rệt về mặt này.
Chất lượng tăng trưởng thể hiện ở hiệu quả đầu tư, năng
suất lao động, chất lượng và giá thành sản phẩm, sức cạnh
tranh của hàng hóa. Đó phải là mục tiêu phấn đấu của mọi
người lao động, các doanh nghiệp và các cấp, các ngành.
Nâng cao trình độ quản lý kinh tế, xã hội của Nhà nước,
nâng cao hiệu quả của các doanh nghiệp, của các hoạt động
khoa học - công nghệ, giáo dục - đào tạo, tích cực chống tham
ô, lãng phí là những lĩnh vực, những việc phải tập trung sức
làm tốt trong những năm tới.
Chúng ta có thể vừa giữ vững tốc độ tăng trưởng cao, vừa
nâng cao chất lượng tăng trưởng nếu biết tập trung sức phát
huy nội lực gắn liền với thu hút các nguồn lực từ bên ngoài.
Tạo môi trường thuận lợi để phát triển có hiệu quả các thành
phần kinh tế, nâng cao hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp
nhà nước, đồng thời phát triển mạnh mẽ các thành phần
kinh tế khác, phát huy các khả năng tiềm tàng trong dân.
Đặc biệt coi trọng việc phát huy tiềm năng con người Việt
Nam, bao gồm tiềm năng về trí tuệ, sức lao động sáng tạo
Phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh bế mạc...
cũng như tiền vốn, trọng dụng nhân tài phục vụ cho sự
nghiệp phát triển đất nước nhanh và bền vững.
Thứ ba là phát triển kinh tế gắn liền với phát triển văn
hóa, xã hội.
Đường lối của Đảng ta trong thời kỳ đổi mới đã chỉ rõ
phải phát triển hài hòa giữa kinh tế và văn hóa, thực hiện
tiến bộ và công bằng xã hội. Đó cũng là một nội dung quan
trọng của sự phát triển theo định hướng xã hội chủ nghĩa.
Gắn liền tăng trưởng kinh tế với phát triển văn hóa, xã
hội là để thực hiện sự phát triển bền vững, bảo đảm nâng
cao rõ rệt đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân như
Nghị quyết Đại hội lần thứ IX của Đảng đã nêu.
Trong thời gian tới, chúng ta phải coi trọng hơn nữa phát
triển giáo dục - đào tạo, đặc biệt về mặt chất lượng, góp phần
đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao; coi trọng phát triển
khoa học, công nghệ hướng vào việc giải quyết các nhiệm vụ
kinh tế - xã hội cấp bách để tăng năng suất lao động, tăng
sức cạnh tranh của nền kinh tế; thực sự coi giáo dục - đào
tạo, khoa học - công nghệ là quốc sách hàng đầu. Quan tâm
sâu sắc việc phát triển văn hóa, nâng cao mức hưởng thụ văn
hóa của nhân dân, giữ gìn bản sắc văn hóa, thuần phong mỹ
tục của dân tộc, xây dựng nếp sống, lối sống văn minh, đấu
tranh với lối sống sa đọa, dối trá, phô trương hình thức.
Cần xử lý tốt các vấn đề xã hội bức xúc, như giải quyết
việc làm, ngăn chặn, đẩy lùi tệ nạn xã hội, xóa đói, giảm
nghèo, chăm lo các đối tượng chính sách. Cùng với việc tạo
điều kiện cho các vùng kinh tế trọng điểm phát triển nhanh,
phải quan tâm hơn nữa tới sự phát triển của các vùng sâu,
vùng xa, vùng có khó khăn, không để xảy ra tình trạng
chênh lệch quá xa về đời sống giữa nhân dân các vùng... từ
đó, tạo niềm vui trong toàn dân, giữ vững sự đồng thuận xã
hội và ổn định chính trị đất nước.
Thứ tư là xây dựng, chỉnh đốn Đảng gắn với việc củng cố hệ
thống chính trị, vấn đề rất quan trọng, có ý nghĩa quyết định.
Ngay từ những ngày đầu của sự nghiệp đổi mới, Đảng ta
đã xác định xây dựng Đảng là nhiệm vụ then chốt. Qua
những năm đổi mới, đặc biệt trong hơn hai năm rưỡi thực
hiện Nghị quyết Đại hội lần thứ IX của Đảng, chúng ta càng
thấy vị trí quan trọng, có ý nghĩa quyết định của công tác xây
dựng, chỉnh đốn Đảng.
Trong điều kiện Đảng lãnh đạo chính quyền, công tác
xây dựng Đảng luôn luôn gắn liền với xây dựng và củng cố hệ
thống chính trị bao gồm Đảng, Nhà nước, Mặt trận, các đoàn
thể nhân dân, để phát huy sức mạnh toàn dân tộc là động lực
to lớn và quyết định sự phát triển đất nước. Công tác xây
dựng Đảng bao gồm nhiều mặt: xây dựng Đảng về chính trị,
về tư tưởng và về tổ chức. Trong tình hình hiện nay, về mặt
chính trị, tư tưởng, cần tập trung giáo dục tư tưởng Hồ Chí
Minh, thực hiện nói và làm theo gương Bác Hồ, giáo dục cán
bộ, đảng viên, công chức tinh thần hết lòng phục vụ nhân
dân, giữ gìn đạo đức cách mạng, đấu tranh có hiệu quả chống
tư tưởng cơ hội, thực dụng, chủ nghĩa cá nhân, các biểu hiện
bè phái, cục bộ. Trên cơ sở đó, đấu tranh có hiệu quả chống
tham nhũng, lãng phí, quan liêu, tập trung vào những nơi
còn nhiều sơ hở như quản lý đất đai, quản lý xây dựng cơ bản,
quản lý kinh tế doanh nghiệp nhà nước, chi tiêu ngân sách.
Phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh bế mạc...
Đây không chỉ là vấn đề đạo đức mà còn là vấn đề kinh tế và
chính trị lớn. Cùng với việc giáo dục, phải rà soát, bổ sung,
hoàn chỉnh cơ chế, chính sách không để sơ hở; hình thành cơ
chế nhân dân giám sát hoạt động của cán bộ, công chức; đề
cao tinh thần tự phê bình và phê bình, ý thức trách nhiệm
tập thể và cá nhân, trước hết của người đứng đầu; kiên quyết
xử lý những người sai phạm và những người bao che bất kể
họ là ai, không dùng hình thức xử lý nội bộ, kỷ luật hành
chính thay cho việc xử lý hình sự đối với những người đã có
đủ chứng cứ về hành vi phạm tội; bảo vệ và khen thưởng
những người có công phát hiện tội phạm.
Một vấn đề có ý nghĩa quyết định là vai trò gương mẫu
của cá nhân và gia đình cán bộ, công chức, trước hết của người
đứng đầu cơ quan, đơn vị. Các đồng chí lãnh đạo cao cấp của
Đảng và Nhà nước, từ các đồng chí trong Ban Chấp hành
Trung ương Đảng, Chính phủ, Quốc hội, đến các đồng chí lãnh
đạo các cấp ủy, các ngành, các đoàn thể, các địa phương cần tự
giác rèn luyện, nêu gương trước cấp dưới về sự giác ngộ chính
trị, giữ gìn phẩm chất, đạo đức, lối sống, tinh thần hy sinh
phấn đấu vì lý tưởng của Đảng, vì hạnh phúc của nhân dân,
chủ động đấu tranh có hiệu quả các hiện tượng tiêu cực, làm
trong sạch bộ máy trong ngành, trong địa phương mình phụ
trách. Các đồng chí đứng đầu các ngành, địa phương, cơ quan,
đơn vị phải chịu trách nhiệm trước những khuyết điểm, tham
nhũng, lãng phí trong ngành, địa phương, đơn vị mình. Đề cao
sự giám sát của các tổ chức đảng, Mặt trận, các đoàn thể và
toàn thể nhân dân đối với cán bộ để thực hiện thật nghiêm túc
và hiệu quả nhiệm vụ này.
Đẩy lùi tình trạng tham nhũng, lãng phí là một công việc
có ý nghĩa quan trọng để củng cố niềm tin trong nhân dân,
phát huy sức mạnh to lớn của khối đại đoàn kết toàn dân tộc,
cho sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Thưa các đồng chí,
Hội nghị Trung ương lần thứ chín họp vào những ngày
đầu năm 2004 và Tết cổ truyền Giáp Thân sắp tới. Chúng ta
đã bước sang một năm mới với nhiều triển vọng về sự phát
triển của đất nước trong thập kỷ đầu của thế kỷ mới, với lòng
tin sâu sắc ở sức mạnh to lớn của toàn Đảng, toàn dân, toàn
quân sẵn sàng nắm vững thời cơ, vượt qua thách thức, vững
bước tiến lên trong sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa
đất nước, vì mục tiêu dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng,
dân chủ, văn minh.
Nhân dịp năm mới, xin chúc các đồng chí và gia đình
khỏe mạnh, thành đạt và hạnh phúc. Cho tôi gửi tới các đồng
chí lão thành cách mạng, các Bà mẹ Việt Nam anh hùng, các
gia đình liệt sĩ, anh chị em thương binh, bệnh binh, gia đình
có công với nước, cùng toàn thể đồng bào, chiến sĩ cả nước và
đồng bào ta định cư ở nước ngoài lời thăm hỏi thân thiết và
lời chúc mừng an khang, thịnh vượng.
Xin tuyên bố bế mạc Hội nghị Trung ương lần thứ chín.
Xin chân thành cảm ơn các đồng chí.
Đảng Cộng sản Việt Nam:
Văn kiện Hội nghị lần thứ chín
Ban Chấp hành Trung ương khóa IX,
THÔNG BáO HộI NGHị LầN THứ CHíN
BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG ĐảNG KHóA IX
Ngày 12 tháng 1 năm 2004
Từ ngày 5 đến ngày 12-1-2004, tại Thủ đô Hà Nội đã
diễn ra Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung ương
Đảng Cộng sản Việt Nam (khóa IX). Đồng chí Tổng Bí thư
Nông Đức Mạnh chủ trì, phát biểu khai mạc và bế mạc
I- Với tinh thần khẩn trương, nghiêm túc, nêu cao
tinh thần trách nhiệm trước nhân dân, trước Đảng,
phát huy trí tuệ tập thể, Hội nghị đã dân chủ thảo luận,
kiểm điểm tình hình thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng lần
thứ IX trong nửa nhiệm kỳ vừa qua và thông qua Nghị quyết
về một số chủ trương, chính sách, giải pháp lớn nhằm thực
hiện thắng lợi toàn diện Nghị quyết Đại hội Đảng.
1. Với thái độ nhìn thẳng vào sự thật, thẳng thắn tự phê
bình và phê bình, Hội nghị đánh giá một cách khách quan,
sâu sắc những việc làm được cũng như chưa làm được, phân
tích rõ nguyên nhân.
a) Hội nghị chỉ rõ hai năm rưỡi qua, trong bối cảnh tình
hình chính trị thế giới diễn biến nhanh chóng, phức tạp,
kinh tế khu vực và thế giới phục hồi chậm và dịch bệnh
SARS... tác động không nhỏ đến nước ta, song với sự phấn
đấu nỗ lực của toàn Đảng, toàn dân, toàn quân quán triệt và
thực hiện nghiêm túc Nghị quyết Đại hội IX của Đảng, chúng
ta đã giành được những thắng lợi quan trọng.
Kinh tế tăng trưởng khá nhanh và toàn diện, năm sau
cao hơn năm trước. Cơ cấu kinh tế có bước chuyển dịch
đáng kể theo hướng công nghiệp hóa, từng bước hiện đại
hóa; các vùng kinh tế đều phát triển, trong đó các vùng
kinh tế trọng điểm phát triển mạnh mẽ hơn. Nước ta vừa
xây dựng cơ cấu kinh tế độc lập tự chủ, vừa hội nhập sâu
hơn vào kinh tế khu vực và thế giới; tiếp tục phát triển nền
kinh tế nhiều thành phần, nhiều hình thức sở hữu, trong
đó kinh tế nhà nước tiếp tục giữ vai trò chủ đạo, tiếp tục
hình thành đồng bộ thể chế kinh tế thị trường định hướng
xã hội chủ nghĩa. Các lĩnh vực xã hội như giải quyết việc
làm, nâng cao thu nhập và đời sống của đông đảo nhân
dân, xóa đói, giảm nghèo, chăm sóc người có công với nước,
phát triển các sự nghiệp văn hóa, giáo dục, y tế, thể dục
thể thao..., xây dựng cơ sở hạ tầng kinh tế - xã hội cho các
xã nghèo ở các vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc
thiểu số đã được quan tâm thực hiện, nhờ đó cải thiện một
bước đời sống nhân dân, gắn phát triển kinh tế với tiến bộ
và công bằng xã hội.
Việc xây dựng pháp luật, củng cố Nhà nước pháp quyền
xã hội chủ nghĩa được tăng cường; dân chủ xã hội được mở
rộng. Lòng tin của nhân dân đối với công cuộc đổi mới, đối với
chế độ và sự đồng thuận trong xã hội tiếp tục được nâng cao.
Thông báo hội nghị lần thứ chín...
Cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng, làm lành
mạnh hệ thống chính trị tiếp tục được coi trọng và quyết tâm
chỉ đạo, đã đạt được một số kết quả tích cực, có tác dụng răn
đe, cảnh báo, hạn chế nhất định những mặt tiêu cực.
Quốc phòng, an ninh và ổn định chính trị, xã hội được giữ
vững, quan hệ đối ngoại được mở rộng; uy tín và vị thế của
nước ta trên trường quốc tế tiếp tục được nâng cao.
Hội nghị khẳng định những thành tựu trên đây là kết
quả phấn đấu của toàn Đảng, toàn dân, toàn quân thực hiện
Nghị quyết Đại hội IX, trong đó có vai trò quan trọng của sự
lãnh đạo của các cấp ủy đảng từ Trung ương đến địa phương;
sự đổi mới trong quản lý, điều hành, nâng cao hiệu lực, hiệu
quả hoạt động của bộ máy nhà nước các cấp; vai trò chủ động
phối hợp hoạt động của hệ thống tổ chức Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam các cấp trong việc phát huy sức mạnh khối đại
đoàn kết toàn dân, cổ vũ tinh thần lao động năng động, sáng
tạo, tương thân tương ái của các tầng lớp nhân dân... Những
thành tựu này chứng tỏ công cuộc xây dựng và bảo vệ đất
nước đang đi đúng theo đường lối đổi mới và những định
hướng mà Đại hội IX đã đề ra, tiếp tục làm tăng thêm thế và
lực của đất nước, đặt nền móng và tạo điều kiện thuận lợi cơ
bản để tiếp tục tiến lên phấn đấu thực hiện thắng lợi toàn
diện Nghị quyết Đại hội IX của Đảng.
b) Hội nghị chỉ rõ bên cạnh thành tựu và tiến bộ, việc
thực hiện Nghị quyết Đại hội IX còn những yếu kém, khuyết
điểm, thể hiện chủ yếu trên một số mặt sau đây:
Kinh tế tuy tăng khá song vẫn chưa đạt nhịp độ tăng
trưởng mà Đại hội đề ra. Nhiều nguồn lực và tiềm năng
trong nước để phát triển kinh tế chưa được huy động và sử
dụng tốt. Chất lượng, hiệu quả của sự phát triển kinh tế - xã
hội còn thấp và chưa có chuyển biến rõ rệt. Thất thoát lãng
phí trong quản lý kinh tế, đặc biệt trong quản lý đất đai, đầu
tư xây dựng cơ bản, quản lý doanh nghiệp nhà nước và chi
tiêu ngân sách nhà nước còn rất nghiêm trọng; chưa tận
dụng được lợi thế về ổn định chính trị - xã hội để thu hút
mạnh mẽ nguồn đầu tư của nước ngoài.
Còn để nhiều vấn đề xã hội bức xúc kéo dài, chậm được
giải quyết làm nhân dân lo lắng, không an tâm: tình trạng
nghèo đói, đời sống khó khăn ở một số vùng sâu, vùng xa,
vùng đồng bào dân tộc thiểu số còn gay gắt; các gia đình
nghèo gặp nhiều khó khăn về chữa bệnh và học hành; chất
lượng giáo dục toàn diện thấp; tệ nạn xã hội và tình trạng
phạm tội chưa được ngăn chặn có hiệu quả; tai nạn giao
thông còn nhiều... Điều mà nhân dân bất bình và lo lắng là
tình trạng quan liêu, tham nhũng, lãng phí, suy thoái về tư
tưởng chính trị và đạo đức, lối sống của một bộ phận cán bộ,
công chức, đảng viên vẫn còn nghiêm trọng. Thực trạng trên
đây cùng với những yếu kém trong quản lý nhà nước theo
pháp luật đang ảnh hưởng không nhỏ đến lòng tin của nhân
dân đối với Đảng và Nhà nước ta, hạn chế việc phát huy
những thắng lợi mà chúng ta đã đạt được.
Cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng và cải cách
hành chính trong hệ thống chính quyền chưa tạo được
chuyển biến cơ bản. Hệ thống chính trị chưa đủ mạnh. Nhiều
tổ chức đảng cơ sở sinh hoạt lỏng lẻo, sức chiến đấu yếu.
Thông báo hội nghị lần thứ chín...
2. Về phương hướng, nhiệm vụ và các giải pháp lớn trong
nửa nhiệm kỳ còn lại, Hội nghị khẳng định: để thực hiện
thắng lợi toàn diện Nghị quyết Đại hội IX, hoàn thành mục
tiêu kế hoạch 5 năm 2001-2005, tiến tới thu hẹp khoảng cách
phát triển với các nước trong khu vực, tạo thuận lợi cho kế
hoạch 5 năm sau, cần thực hiện thật tốt phương hướng,
mục tiêu, nhiệm vụ trọng yếu sau:
Một là, tập trung đẩy nhanh nhịp độ tăng trưởng kinh tế
trong hai năm 2004 - 2005 đạt bình quân mỗi năm trên 8%.
Tạo một bước chuyển biến rõ rệt về chất lượng, hiệu quả và
sức cạnh tranh của các sản phẩm chủ lực, của các doanh
nghiệp và của cả nền kinh tế; tăng đóng góp của khoa học và
công nghệ, giáo dục và đào tạo cho sự phát triển nhanh, bền
vững của đất nước.
Hai là, đẩy mạnh xây dựng đồng bộ thể chế kinh tế thị
trường định hướng xã hội chủ nghĩa; tiếp tục tháo gỡ các trở
ngại về cơ chế, chính sách để sắp xếp, đổi mới, đẩy mạnh cổ
phần hóa doanh nghiệp nhà nước; phát triển mạnh mẽ doanh
nghiệp thuộc các thành phần kinh tế khác; hình thành đồng
bộ hơn các loại thị trường, nhất là các thị trường vốn, bất
động sản, lao động, khoa học, công nghệ.
Ba là, phát triển văn hóa, xã hội đồng bộ hơn nữa với
tăng trưởng kinh tế, tập trung giải quyết một bước quan
trọng một số vấn đề xã hội bức xúc nhất, như xóa đói, giảm
nghèo ở những vùng đặc biệt khó khăn; nâng cao chất lượng
giáo dục, đẩy lùi một bước các tệ nạn xã hội, tình trạng phạm
tội, việc khiếu kiện đông người, tai nạn giao thông.
Bốn là, chủ động và khẩn trương hơn trong hội nhập
kinh tế quốc tế, chuẩn bị tốt các điều kiện trong nước để thực
hiện đầy đủ các cam kết quốc tế đa phương, song phương và
sớm gia nhập WTO, tạo môi trường đầu tư, kinh doanh bình
đẳng, minh bạch, ổn định, thông thoáng, có tính cạnh tranh
cao so với khu vực; thu hút mạnh đầu tư nước ngoài.
Năm là, tạo cho được chuyển biến toàn diện, sâu sắc
trong việc xây dựng, chỉnh đốn Đảng và toàn bộ hệ thống
chính trị; thực hiện khẩn trương cải cách hành chính, đẩy lùi
tệ quan liêu, tham nhũng, lãng phí, nhũng nhiễu dân. Quan
tâm đặc biệt đến đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng,
xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa, phát huy
dân chủ, tăng cường kỷ cương, củng cố khối đại đoàn kết toàn
Sáu là, tiếp tục củng cố quốc phòng, an ninh, giữ vững
môi trường hòa bình, ổn định chính trị - xã hội và mở rộng
quan hệ đối ngoại, tạo thuận lợi cho công cuộc xây dựng và
bảo vệ đất nước.
3. Trên tinh thần đó, cùng với việc tiếp tục thực hiện đồng
bộ bảy nhóm chủ trương, chính sách, giải pháp lớn đã được
Đại hội đề ra và được cụ thể hóa ở các nghị quyết Trung ương
khóa IX, Hội nghị đã xác định trong hơn hai năm còn lại, cần
tập trung thực hiện quyết liệt hơn các chủ trương, chính
sách, giải pháp quan trọng trên từng lĩnh vực như sau:
a) Về phát triển kinh tế
- Tiếp tục sắp xếp, đổi mới, phát triển và nâng cao hiệu
quả khu vực doanh nghiệp nhà nước, trọng tâm là cổ phần
hóa mạnh hơn nữa doanh nghiệp nhà nước; phát triển mạnh
Thông báo hội nghị lần thứ chín...
kinh tế tập thể, kinh tế tư nhân, kinh tế có vốn đầu tư nước
ngoài và loại hình tổ chức kinh tế cổ phần; nâng cao sức cạnh
tranh của doanh nghiệp.
- Tạo lập và phát triển đồng bộ các thị trường.
- Tiếp tục chủ động hội nhập, thực hiện có hiệu quả các
cam kết và lộ trình hội nhập kinh tế quốc tế, chuẩn bị tốt các
điều kiện trong nước để sớm gia nhập WTO.
- Đổi mới cơ bản công tác xây dựng chiến lược, quy hoạch
phát triển kinh tế - xã hội và điều chỉnh mạnh cơ cấu kinh tế.
b) Về phát triển giáo dục và đào tạo, khoa học và công
nghệ, văn hóa, xã hội
Hội nghị khẳng định tiếp tục quán triệt quan điểm
phát triển giáo dục và đào tạo, khoa học và công nghệ là
quốc sách hàng đầu, vai trò động lực của các yếu tố văn
hóa, xã hội đối với sự phát triển nhanh, bền vững của đất
nước. Tập trung chỉ đạo nâng cao rõ rệt chất lượng giáo
dục và đào tạo nguồn nhân lực. Đổi mới một cách cơ bản cơ
chế quản lý và tổ chức hoạt động khoa học và công nghệ;
lấy chất lượng sản phẩm, hiệu quả, sức cạnh tranh của nền
kinh tế làm mục tiêu chủ yếu của hoạt động khoa học và
công nghệ, chuyển các tổ chức khoa học và công nghệ
nghiên cứu triển khai sang hoạt động theo cơ chế doanh
nghiệp. Tăng cường quản lý nhà nước, hoàn thiện cơ chế,
chính sách và giải pháp đẩy mạnh việc xây dựng nếp sống,
lối sống văn hóa, văn minh; giữ gìn và phát triển các giá
trị tốt đẹp của xã hội và con người Việt Nam. Tổ chức tốt
hơn nữa việc chăm sóc và bảo vệ sức khỏe nhân dân. Tiếp
tục thực hiện chương trình xóa đói, giảm nghèo, giải quyết
việc làm, giảm tai nạn giao thông, phòng chống tệ nạn xã
hội, chăm lo các đối tượng chính sách.
c) Về đổi mới tổ chức và hoạt động của Nhà nước, thực
hiện cải cách hành chính, phát huy dân chủ, tăng cường
pháp chế, phát huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc
Trong hai năm tới cần tập trung:
- Đổi mới tổ chức và hoạt động của Quốc hội và cơ quan
dân cử các cấp.
- Đẩy mạnh đồng bộ cải cách hành chính nhà nước.
- Đổi mới tổ chức và hoạt động của các cơ quan tư pháp.
- Thực hiện tốt hơn chính sách đại đoàn kết toàn dân tộc.
- Đổi mới tổ chức và hoạt động của Mặt trận Tổ quốc và
các đoàn thể nhân dân.
d) Về quốc phòng, an ninh, đối ngoại
Hội nghị chỉ rõ cần quán triệt sâu sắc và tổ chức thực
hiện tốt Nghị quyết Trung ương 8 về Chiến lược bảo vệ Tổ
quốc trong tình hình mới. Có phương án, kế hoạch phòng
ngừa, nhằm chủ động ngăn chặn và đối phó thắng lợi với mọi
âm mưu và hành động chống phá của kẻ thù trong mọi tình
huống; bảo đảm giữ vững quốc phòng, an ninh chính trị, trật
tự an toàn xã hội, bảo vệ độc lập, chủ quyền, toàn vẹn lãnh
thổ, đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước.
đ) Về công tác xây dựng Đảng
Hội nghị chỉ rõ trong thời gian tới cần tập trung chỉ đạo
nhiệm vụ xây dựng Đảng tương xứng với vị trí là nhiệm vụ
Nâng cao chất lượng và tăng cường hiệu quả công tác
giáo dục chính trị tư tưởng, kiên quyết khắc phục sự suy
Thông báo hội nghị lần thứ chín...
thoái tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống trong cán bộ,
đảng viên. Triển khai sâu rộng việc giáo dục rèn luyện đạo
đức, lối sống trong cán bộ, nhân dân theo tư tưởng, đạo đức
Hồ Chí Minh. Đẩy mạnh xây dựng, kiện toàn và tăng
cường sức chiến đấu cho tổ chức cơ sở đảng gắn với xây
dựng chính quyền, đoàn thể cơ sở và phong trào cách mạng
của quần chúng. Xây dựng cơ chế để phát huy quyền làm
chủ, quyền giám sát của nhân dân đối với tổ chức đảng,
đảng viên. Xây dựng và thực hiện quy chế dân chủ trong
Đảng. Tiếp tục đổi mới công tác cán bộ cả về quan điểm,
nội dung, phương pháp, tổ chức quản lý, chế độ trách
nhiệm, bộ máy và con người làm công tác cán bộ; triển
khai đồng bộ các mặt đánh giá, quy hoạch, luân chuyển,
đào tạo, bồi dưỡng và bố trí, sử dụng cán bộ. Đẩy mạnh
công tác nghiên cứu lý luận, tổng kết thực tiễn, tiếp tục đổi
mới phương thức lãnh đạo của Đảng.
II- Hội nghị đã xem xét thi hành kỷ luật một số cán bộ
- Thi hành kỷ luật về đảng đối với đồng chí Lê Huy Ngọ
bằng hình thức cảnh cáo vì có phần trách nhiệm trong việc
để Công ty Tiếp thị đầu tư nông nghiệp và phát triển nông
thôn và Lã Thị Kim Oanh hoạt động vi phạm pháp luật, gây
hậu quả nghiêm trọng. Đề nghị Nhà nước xem xét xử lý kỷ
luật đúng mức đồng chí Lê Huy Ngọ về mặt chính quyền.
- Thi hành kỷ luật về đảng đối với đồng chí Vũ Trọng
Kim bằng hình thức khiển trách vì có phần trách nhiệm
trong việc để tình trạng mất đoàn kết nội bộ của lãnh đạo
tỉnh Quảng Trị kéo dài.
- Thi hành kỷ luật về đảng đối với đồng chí Nguyễn Tuấn
Minh bằng hình thức khiển trách vì trong thời kỳ làm Giám
đốc Sở Tài chính tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu có trách nhiệm
trong việc xử lý không đúng số xe ôtô nhập lậu của Công ty
liên doanh Vicarent. Đề nghị Nhà nước xem xét xử lý kỷ luật
đúng mức đồng chí Nguyễn Tuấn Minh về mặt chính quyền.
- Thi hành kỷ luật về đảng đối với đồng chí Ksor Phước
bằng hình thức khiển trách vì có phần trách nhiệm trong
việc chưa ngăn chặn, xử lý tốt vụ việc gây mất trật tự an
ninh tại tỉnh Gia Lai tháng 2-2001, khi đồng chí đang là Bí
thư Tỉnh ủy Gia Lai.
Ban Chấp hành Trung ương kêu gọi toàn Đảng, toàn
dân, toàn quân nêu cao tinh thần yêu nước, ý thức tự lực tự
cường, truyền thống đoàn kết, ý chí phấn đấu, thi đua yêu
nước, động viên tối đa sức người, sức của, tài năng và trí tuệ
của mọi tầng lớp nhân dân thành sức mạnh tổng hợp để tiến
lên hoàn thành thắng lợi toàn diện các mục tiêu của Nghị
quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ IX.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 36-CT/TW, ngày 16 tháng 2 năm 2004
Về việc tổ chức nghiên cứu, quán triệt và
thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ chín
Ban Chấp hành Trung ương Đảng khoá IX *
Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung ương Đảng
khóa IX là hội nghị thường kỳ, nhưng có nhiệm vụ quan
trọng đặc biệt là kiểm điểm nửa nhiệm kỳ thực hiện Nghị
quyết Đại hội lần thứ IX của Đảng, đồng thời thảo luận
những nhiệm vụ và giải pháp nhằm thực hiện thắng lợi Nghị
quyết Đại hội IX trong những năm tiếp theo. Để quán triệt
và tổ chức thực hiện tốt Nghị quyết Trung ương 9, Ban Bí
thư yêu cầu các cấp ủy và tổ chức đảng nắm vững mục đích,
yêu cầu và thực hiện tốt các nội dung sau:
I- MụC ĐíCH, YÊU CầU
1. Tạo sự thống nhất trong toàn Đảng, toàn dân, toàn
quân về đánh giá tình hình thực hiện Nghị quyết Đại hội IX
* Tài liệu này được sắp xếp theo vấn đề để bạn đọc thuận tiện
theo dõi (B.T).
của Đảng trong nửa đầu nhiệm kỳ qua; về mục tiêu, nhiệm
vụ và chủ trương, giải pháp lớn cần tập trung thực hiện tốt
trong nửa nhiệm kỳ còn lại nhằm thực hiện thắng lợi Nghị
quyết Đại hội IX của Đảng.
2. Quán triệt để nắm vững tinh thần của Nghị quyết
Trung ương và thiết thực bàn biện pháp tổ chức thực hiện
Nghị quyết một cách đồng bộ, khẩn trương, có hiệu quả. Tạo
sự chuyển biến mạnh mẽ về tổ chức thực hiện Nghị quyết,
gắn việc triển khai thực hiện Nghị quyết Trung ương 9 với
việc thực hiện Nghị quyết Đại hội IX và các Nghị quyết
Trung ương khóa IX, luôn nắm vững nhiệm vụ trung tâm là
phát triển kinh tế và nhiệm vụ then chốt là công tác xây
dựng Đảng; phấn đấu để trong những năm còn lại của nhiệm
kỳ Đại hội IX đưa đất nước phát triển nhanh hơn, bền vững
hơn, đồng thời tạo một bước chuyển biến mạnh mẽ trong
công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng và củng cố hệ thống
chính trị. Muốn vậy, đồng thời với việc nghiên cứu quán triệt
nội dung Nghị quyết Trung ương 9, phải làm tốt việc xây
dựng chương trình hành động thực hiện Nghị quyết của đảng
bộ, chi bộ, đơn vị, lựa chọn, xác định rõ thứ tự ưu tiên những
việc cần làm, những vấn đề bức xúc cần giải quyết sớm, thời
hạn giải quyết, phân công rõ đơn vị và cá nhân chịu trách
nhiệm thực hiện; thường xuyên đôn đốc kiểm tra việc thực
hiện Nghị quyết.
3. Phát huy lòng yêu nước, truyền thống đoàn kết, nâng
cao ý chí tự lực, tự cường, thi đua lao động sáng tạo, động
viên tối đa sức người, sức của, tài năng và trí tuệ của mọi
tầng lớp nhân dân, kiên quyết khắc phục những yếu kém,
chỉ thị của ban bí thư số 36-ct/tw...
khuyết điểm, tận dụng thời cơ, vượt qua thách thức, phát
huy tốt mọi nguồn lực của đất nước để phát triển kinh tế - xã
hội, hoàn thành thắng lợi toàn diện các mục tiêu của Nghị
quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ IX, tạo đà phát triển
cho những năm tiếp theo.
II- Tổ CHứC NGHIÊN CứU, QUáN TRIệT
NGHị QUYếT TRUNG ƯƠNG
Đến nay, hầu hết các cấp ủy trực thuộc đã tổ chức thông
báo nhanh nội dung Nghị quyết Trung ương 9, sắp đến cần tổ
chức các lớp nghiên cứu sâu Nghị quyết Trung ương.
1. Lớp cán bộ chủ chốt của tỉnh ủy, thành ủy
a) Đối tượng: Ban Chấp hành đảng bộ tỉnh, thành phố;
trưởng, phó ban, ngành, đoàn thể trực thuộc tỉnh, thành phố;
ban thường vụ huyện ủy, quận ủy, thị ủy, đảng ủy trực thuộc
tỉnh, thành phố; chủ tịch, phó chủ tịch Hội đồng nhân dân và
ủy ban nhân dân huyện, quận, thị xã trực thuộc tỉnh, thành
phố; lãnh đạo các khoa của trường chính trị tỉnh, thành phố,
cán bộ cao cấp nghỉ hưu trên địa bàn.
b) Nội dung:
- Những nội dung cơ bản của Nghị quyết Trung ương 9.
- Chương trình hành động thực hiện Nghị quyết của tỉnh
ủy, thành ủy.
c) Tài liệu:
- Văn kiện Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung
ương Đảng khóa IX.
- Tài liệu nghiên cứu Nghị quyết Hội nghị lần thứ chín
Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa IX (dùng cho cán bộ
chủ chốt và báo cáo viên), do Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung
ương biên soạn.
- Dự thảo chương trình hành động thực hiện Nghị quyết
của tỉnh ủy, thành ủy.
d) Thời gian: 2 ngày, phân bổ như sau:
- Giới thiệu Nghị quyết Trung ương 9; phổ biến dự thảo
chương trình hành động của tỉnh ủy, thành ủy: 1 ngày.
- Thảo luận, giải đáp, chỉ đạo thực hiện chương trình
hành động: 1 ngày.
Hoàn thành trước ngày 30-3-2004.
2. Lớp cán bộ chủ chốt ở cấp huyện (quận, thị xã
trực thuộc tỉnh, thành phố)
a) Đối tượng: Các đồng chí huyện ủy viên, trưởng, phó
ban, ngành, đoàn thể trực thuộc huyện; bí thư, phó bí thư
đảng ủy, chủ tịch, phó chủ tịch Hội đồng nhân dân, ủy ban
nhân dân xã, phường, thị trấn; lãnh đạo trung tâm bồi dưỡng
chính trị cấp huyện, các đồng chí cán bộ chủ chốt của huyện
và tương đương nghỉ hưu trên địa bàn.
b) Nội dung, thời gian, tài liệu như lớp cấp tỉnh.
Hoàn thành trước ngày 20-4-2004.
3. Lớp ở cơ sở (xã, phường, thị trấn...)
Tùy theo đặc điểm của từng địa phương, cơ sở, các huyện
ủy, thị ủy, quận ủy quy định hình thức tổ chức lớp học cho
chỉ thị của ban bí thư số 36-ct/tw...
a) Đối tượng: Toàn thể đảng viên trong đảng bộ. Mời lãnh
đạo chủ chốt của các đoàn thể cấp xã, phường, thị trấn không
phải là đảng viên tham dự.
b) Nội dung:
- Nội dung cơ bản của Nghị quyết Trung ương 9;
- Chương trình hành động thực hiện Nghị quyết của đảng
ủy xã, phường, thị trấn...
c) Thời gian: 1,5 ngày.
- Giới thiệu Nghị quyết Trung ương 9: 0,5 ngày;
- Phổ biến dự thảo chương trình hành động của đảng bộ
xã, phường, thị trấn; thảo luận, giải đáp, chỉ đạo thực hiện
chương trình hành động: 1 ngày.
d) Tài liệu:
- Tài liệu học tập Nghị quyết Trung ương 9 (dùng cho cán
bộ, đảng viên ở cơ sở) do Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương
- Dự thảo chương trình hành động của đảng bộ xã,
phường, thị trấn...
Hoàn thành trước ngày 10-5-2004.
4. Lớp của các đảng bộ trực thuộc Trung ương
a) Đối tượng: ủy viên Ban Chấp hành đảng bộ, đảng ủy
viên các đảng ủy trực thuộc của đảng bộ, cán bộ cấp cục, vụ,
viện; chuyên viên cao cấp (trừ các đồng chí học ở các lớp do
Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương mở được quy định tại
điểm 5 Chỉ thị này).
b) Nội dung, thời gian, tài liệu như lớp của cấp tỉnh.
Hoàn thành trước ngày 30-3-2004.
5. Các lớp do Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương
a) Đối tượng:
+ Lớp 1: Trưởng ban, phó trưởng ban tuyên giáo các tỉnh
ủy, thành ủy, đảng ủy khối, các đoàn thể chính trị trực thuộc
+ Lớp 2: Thứ trưởng, phó trưởng ban và tương đương của
các bộ, ban, ngành, đoàn thể ở Trung ương;
+ Lớp 3: Lãnh đạo các hội văn nghệ, khoa học kỹ thuật,
báo chí trực thuộc Trung ương.
b) Nội dung:
- Những nội dung cơ bản của Nghị quyết Trung ương 9;
- Nội dung cơ bản của Báo cáo kiểm điểm ba năm thực
hiện Nghị quyết Đại hội IX về nhiệm vụ phát triển kinh tế xã hội 5 năm (2001 - 2005);
- Nội dung cơ bản của Báo cáo kiểm điểm nửa nhiệm kỳ
thực hiện Nghị quyết Đại hội IX về công tác xây dựng, chỉnh
đốn Đảng (có lồng nội dung báo cáo kiểm điểm thực hiện
Nghị quyết Trung ương 6 (lần 2)).
c) Thời gian: 2 ngày, phân bổ như sau:
- Báo cáo chung về Nghị quyết Trung ương 9: 0,5 ngày;
- Báo cáo về kinh tế; báo cáo về xây dựng, chỉnh đốn
Đảng: 0,5 ngày;
- Thảo luận, giải đáp: 1 ngày.
Hoàn thành trước ngày 20-4-2004 (đối với lớp 1 dành cho
các trưởng ban, phó trưởng ban tuyên giáo các tỉnh, thành
phố, đảng ủy trực thuộc Trung ương... hoàn thành xong trước
chỉ thị của ban bí thư số 36-ct/tw...
ngày 10-3-2004 để về giúp các đảng bộ mở các lớp nghiên cứu
học tập nghị quyết).
d) Tài liệu:
- Văn kiện Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung
ương Đảng khóa IX;
- Tài liệu nghiên cứu Nghị quyết Hội nghị lần thứ chín
Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa IX (dùng cho cán bộ
chủ chốt và báo cáo viên) do Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung
ương biên soạn.
6. Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương phối hợp
với Ban Khoa giáo Trung ương, Ban Cán sự Đảng Bộ
Giáo dục và Đào tạo, mở các lớp nghiên cứu Nghị quyết
Trung ương 9 cho cán bộ, lãnh đạo cấp trường, cấp khoa và
giáo viên giảng dạy môn chủ nghĩa Mác - Lênin trong các
trường đại học và cao đẳng trực thuộc Bộ Giáo dục và Đào
tạo. Nội dung, thời gian như lớp do Ban Tư tưởng - Văn hóa
Trung ương tổ chức. Hoàn thành trước ngày 30-4-2004.
7. Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh mở các
lớp nghiên cứu Nghị quyết Trung ương 9 cho đội ngũ cán bộ
cấp khoa, giáo viên thuộc Học viện và bốn Phân viện và giám
đốc trường chính trị các tỉnh, thành phố. Nội dung, thời gian
như lớp do Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương tổ chức và
những vấn đề trong nội dung Nghị quyết Trung ương 9 cần
chỉ đạo bổ sung vào giáo trình giảng dạy của trường. Hoàn
thành trước ngày 30-4-2004.
8. Tuyên truyền rộng rãi trong nhân dân
Dưới sự chỉ đạo của các cấp ủy, lãnh đạo các đoàn thể xây
dựng kế hoạch và tổ chức tuyên truyền, giáo dục về Nghị
quyết Trung ương 9 trong đoàn thể của mình. Sử dụng tài
liệu Hỏi - Đáp về Nghị quyết Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp
hành Trung ương Đảng khoá IX (phổ biến rộng rãi trong
nhân dân) do Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương biên soạn.
Các tỉnh, thành phố có đông đồng bào dân tộc thiểu số cần tổ
chức biên soạn những tài liệu bằng tiếng dân tộc để phổ biến.
9. Các phương tiện thông tin đại chúng có kế hoạch
tuyên truyền cụ thể thông qua các chuyên trang, chuyên mục
về Nghị quyết Trung ương 9 và tiếp tục tuyên truyền việc
thực hiện Nghị quyết Đại hội IX và các nghị quyết của Ban
Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị khoá IX. Phát hiện và
cổ vũ những nhân tố mới, những điển hình tiên tiến trên tất
cả các lĩnh vực của đời sống xã hội gắn với việc phê phán các
việc làm sai trái, các tệ nạn xã hội, tham nhũng, lãng phí,
III- Tổ CHứC THựC HIệN
1. Các cấp ủy đảng lãnh đạo, chỉ đạo quán triệt
Nghị quyết trong cán bộ, đảng viên và nhân dân. Đồng chí
bí thư cấp ủy phải trực tiếp chỉ đạo, truyền đạt Nghị quyết
và xây dựng chương trình hành động thực hiện Nghị quyết
của cấp mình. Phân công các cơ quan, đơn vị chuẩn bị dự
thảo chương trình hành động thực hiện Nghị quyết một cách
chỉ thị của ban bí thư số 36-ct/tw...
cụ thể, thiết thực phù hợp với thực tiễn địa phương, đơn vị,
bảo đảm nghị quyết đi nhanh vào cuộc sống.
Việc xây dựng và tổ chức thực hiện chương trình hành
động: bám sát vào mục tiêu, nhiệm vụ, chủ trương, giải
pháp nêu trong Nghị quyết Trung ương 9 và căn cứ vào
nhiệm vụ và tình hình thực tế của ngành, địa phương, đơn
vị để tiến hành rà soát, điều chỉnh mục tiêu, nhiệm vụ công
tác của đơn vị; xây dựng dự thảo chương trình hành động
của đảng bộ, chi bộ, xác định những việc, những biện pháp
quan trọng cần tập trung thực hiện, nhất là những việc cần
làm ngay, những vấn đề bức xúc cần giải quyết sớm, nêu rõ
cách tổ chức thực hiện, phân công rõ đơn vị và cá nhân chịu
trách nhiệm, thời gian hoàn thành. Thảo luận kỹ trong cấp
ủy sau đó trình ra hội nghị cán bộ thảo luận, góp ý bổ sung,
hoàn chỉnh chương trình hành động thực hiện Nghị quyết.
Thường xuyên kiểm tra đôn đốc, rút kinh nghiệm kịp thời
từ việc xây dựng chương trình hành động đến tổ chức thực
hiện Nghị quyết.
2. Đảng đoàn Quốc hội căn cứ vào Nghị quyết Trung
ương 9 chỉ đạo sửa đổi, bổ sung hoặc ban hành mới những
văn bản pháp luật cần thiết. Ban Cán sự Đảng Chính phủ
khẩn trương chỉ đạo xây dựng chương trình hành động của
Chính phủ thực hiện Nghị quyết, chỉ đạo các bộ, ngành khẩn
trương xây dựng kế hoạch thực hiện Nghị quyết một cách cụ
thể, thiết thực.
3. Đảng đoàn Mặt trận và các đoàn thể nhân dân tổ
chức tốt việc phổ biến, quán triệt Nghị quyết trong đoàn
viên, hội viên và các tầng lớp nhân dân. Xây dựng chương
trình hành động thực hiện Nghị quyết một cách cụ thể, sát
với nhiệm vụ, đối tượng của đoàn thể, tổ chức mình để tổ
chức thực hiện.
4. Các ban của Trung ương Đảng xây dựng kế hoạch
triển khai thực hiện Nghị quyết; thường xuyên theo dõi,
kiểm tra và sáu tháng một lần báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí
thư về kết quả thực hiện Nghị quyết.
Chỉ thị này quán triệt đến chi bộ đảng.
t/m Ban Bí thư
Đảng Cộng sản Việt Nam:
Văn kiện Hội nghị lần thứ chín
Ban Chấp hành Trung ương khóa IX,
Sđd, tr. 228-239.
CủA BAN Bí THƯ
Số 34-CT/TW, ngày 10 tháng 1 năm 2004
Về Đại hội các
Hội văn học, nghệ thuật Trung ương
Trong hai năm 2004 - 2005, các Hội văn học, nghệ thuật
ở Trung ương sẽ tiến hành đại hội nhiệm kỳ. Đại hội các Hội
văn học, nghệ thuật được tiến hành trong bối cảnh nhân dân
ta sau 17 năm thực hiện đường lối đổi mới toàn diện đất nước
theo định hướng xã hội chủ nghĩa thu được những thành tựu
rất quan trọng, tạo điều kiện cho đất nước đẩy mạnh công
nghiệp hóa, hiện đại hóa, vì mục tiêu dân giàu, nước mạnh,
xã hội công bằng, dân chủ, văn minh.
Năm năm qua, Nghị quyết Hội nghị Trung ương 5 khóa
VIII bước đầu đi vào cuộc sống, văn học, nghệ thuật nước ta
phát triển mới cả về sáng tác, biểu diễn, nghiên cứu lý luận,
phê bình, góp phần xây dựng nền tảng tinh thần xã hội, bồi
dưỡng, giáo dục con người, góp phần thúc đẩy phát triển kinh
tế - xã hội. Trong nhiệm kỳ qua, các Hội văn học, nghệ thuật
đã thực hiện tốt hơn nhiệm vụ tập hợp văn nghệ sĩ, hướng
dẫn và động viên, khen thưởng kịp thời văn nghệ sĩ đi sâu
vào thực tiễn công cuộc xây dựng và bảo vệ đất nước trong
giai đoạn mới, mở được nhiều trại sáng tác, đã góp phần tạo
nên các thành tựu văn học, nghệ thuật.
Tuy nhiên, bên cạnh những kết quả đạt được, vẫn còn ít
những tác phẩm có giá trị cao, có ý nghĩa lâu bền, phản ánh
sâu sắc hiện thực cuộc sống của nhân dân, của đất nước
trong những giai đoạn lịch sử hào hùng của dân tộc, nhất là
trong thời kỳ đổi mới, đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại
hóa. Trong bối cảnh hiện nay, dưới tác động của nhiều nhân
tố đã nảy sinh những vấn đề mới trong hoạt động văn hóa,
văn nghệ cần được nhận thức đúng và giải quyết tốt để đẩy
mạnh sự nghiệp văn học, nghệ thuật phát triển.
Đại hội các Hội văn học, nghệ thuật nhiệm kỳ này cần
phấn đấu đạt được những mục đích, yêu cầu sau:
1. Đại hội các Hội văn học, nghệ thuật phải thực sự là đợt
sinh hoạt chính trị và nghề nghiệp quan trọng của giới văn
nghệ nhằm đánh giá đúng tình hình hoạt động sáng tạo của
văn nghệ sĩ và hoạt động của các cấp hội. Phân tích sâu sắc
hoạt động sáng tác văn học, nghệ thuật hiện nay, khẳng định
những khuynh hướng sáng tác lành mạnh chủ đạo, khuyến
khích tìm tòi sáng tạo hướng tới những giá trị chân - thiện mỹ trong văn học, nghệ thuật. Đánh giá đúng thực trạng của
công tác nghiên cứu lý luận, phê bình. Kiểm điểm toàn diện
hoạt động của tổ chức hội và trách nhiệm các ban chấp hành.
Các Hội cần quán triệt sâu sắc phương hướng chung của
sự nghiệp văn hóa của nước ta trong thời kỳ mới là phát huy
chủ nghĩa yêu nước và truyền thống đại đoàn kết dân tộc, ý
thức độc lập tự chủ, tự cường xây dựng và bảo vệ Tổ quốc xã
chỉ thị của ban bí thư số 34-CT/TW...
hội chủ nghĩa, xây dựng và phát triển nền văn hóa Việt Nam
tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc, tiếp thu tinh hoa văn hóa
nhân loại, làm cho văn hóa thấm sâu vào đời sống xã hội,
từng người, từng gia đình, từng tập thể và cộng đồng, tạo ra
trên đất nước ta đời sống tinh thần cao đẹp, trình độ dân trí
cao, khoa học phát triển phục vụ đắc lực sự nghiệp công
nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, vì mục tiêu dân giàu,
nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh, vững bước
tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Trên cơ sở đó cần xác định nhiệm vụ trung tâm của
công tác văn học, nghệ thuật trong thời gian tới là: tiếp tục
phấn đấu tạo ra nhiều tác phẩm văn học, nghệ thuật có giá
trị tư tưởng và nghệ thuật cao, thấm nhuần tinh thần
nhân văn, dân chủ. Tiếp thu truyền thống dân tộc và tinh
hoa văn hóa nhân loại, có tác dụng sâu sắc giáo dục con
người. Thực hiện tốt phương châm lấy tác phẩm tốt cổ vũ,
giáo dục con người và xã hội, tạo nguồn giải trí lành mạnh,
đẩy lùi những hoạt động văn nghệ phản động, đồi trụy, phi
nhân tính, phi dân tộc.
Tiếp tục thực hiện Chỉ thị 18-CT/TW của Ban Bí thư
Trung ương Đảng khóa IX về công tác văn học, nghệ thuật và
các chủ trương, nghị quyết của Đảng về công tác văn hóa,
văn nghệ, các đại hội cần phát huy trí tuệ tập thể hội viên,
xác định đúng phương hướng, nhiệm vụ và các giải pháp để
đẩy mạnh các hoạt động sáng tác, biểu diễn, nghiên cứu lý
luận, phê bình, đưa sự nghiệp văn học, nghệ thuật phát triển
2. Đại hội các Hội văn học, nghệ thuật cần cụ thể hóa
mô hình tổ chức, đổi mới mạnh mẽ phương thức hoạt động
của các Hội phù hợp với tình hình thực tiễn, thực hiện tốt
nhiệm vụ đoàn kết, bồi dưỡng, động viên đội ngũ văn nghệ
sĩ phát huy trách nhiệm chính trị và mọi tiềm năng sáng
tác, góp phần xây dựng nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản
sắc dân tộc.
3. Với tinh thần đoàn kết, dân chủ, xây dựng và sáng tạo,
Đại hội các Hội văn học, nghệ thuật bầu ra được Ban Chấp
hành mới đủ phẩm chất, năng lực, có khả năng đoàn kết, tập
hợp văn nghệ sĩ hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ của Hội
trong nhiệm kỳ mới.
Để Đại hội các Hội văn học, nghệ thuật đạt được mục
đích, yêu cầu trên, Đảng đoàn, Ban Chấp hành các Hội cần
chuẩn bị tốt báo cáo của Ban Chấp hành, báo cáo sửa đổi
điều lệ, báo cáo kiểm điểm của Ban Chấp hành cũ và làm tốt
công tác nhân sự Ban Chấp hành mới theo hướng giới thiệu
từ cơ sở.
Đại hội các Hội văn học, nghệ thuật lần này là đại hội đại
biểu. Đảng đoàn và Ban Chấp hành các Hội cần chỉ đạo chặt
chẽ việc bầu chọn đại biểu, kể cả đại biểu chỉ định dự Đại
hội, bảo đảm các đại biểu là những văn nghệ sĩ tiêu biểu cho
các thế hệ, các vùng, miền, các dân tộc, các lứa tuổi.
Căn cứ số lượng hội viên, các Hội cần xác định số lượng
đại biểu đại hội toàn quốc thích hợp, với mức tối đa không
quá 500 đại biểu.
Đại hội các Hội văn học, nghệ thuật nhiệm kỳ này là một
sự kiện chính trị quan trọng. Ban Bí thư Trung ương Đảng
ủy nhiệm đồng chí Nguyễn Khoa Điềm, ủy viên Bộ Chính trị,
chỉ thị của ban bí thư số 34-CT/TW...
Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tư tưởng - Văn hóa
Trung ương; đồng chí Phạm Gia Khiêm, ủy viên Trung ương
Đảng, Phó Thủ tướng Chính phủ cùng Ban Tư tưởng - Văn
hóa Trung ương chủ trì phối hợp với Ban Tổ chức Trung
ương, Ban Cán sự Đảng Bộ Nội vụ, Đảng đoàn ủy ban toàn
quốc Liên hiệp các Hội văn học, nghệ thuật, trực tiếp chỉ đạo
chặt chẽ các Đảng đoàn các Hội văn học, nghệ thuật chuẩn bị
tốt nội dung kế hoạch tiến hành Đại hội, phương án nhân sự
Ban Chấp hành mới. Chuẩn bị phương án nhân sự Tổng thư
ký Hội và những vấn đề quan trọng nhất để trình Ban Bí thư
Căn cứ phương án kế hoạch Đại hội đã được phê duyệt, các
Hội lập dự toán tài chính trình Chính phủ xem xét, giải quyết.
Các tỉnh ủy, thành ủy, ban cán sự đảng các bộ, ngành có
liên quan căn cứ tinh thần Chỉ thị này để chỉ đạo tổ chức tốt
đại hội các Hội văn học, nghệ thuật địa phương; chỉ đạo các
chi hội chuyên ngành Trung ương hoạt động tại địa phương
bầu các đại biểu đi dự Đại hội và tạo điều kiện thuận lợi cho
các đại biểu được bầu tham gia Đại hội đại biểu toàn quốc.
Ban Bí thư giao Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương,
Ban Tổ chức Trung ương căn cứ nội dung Chỉ thị này xây
dựng văn bản hướng dẫn các đơn vị thực hiện.
T/M BAN Bí THƯ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Bộ Chính trị
Số 35-CT/TW, ngày 6 tháng 2 năm 2004
Về triển khai các biện pháp cấp bách ngăn chặn
dịch cúm gia cầm và viêm phổi ở người do vi rút
Dịch cúm gia cầm đang xảy ra trên diện rộng ở các nước
châu á, tính đến cuối tháng 1-2004 đã có 10 nước và lãnh thổ
thông báo có dịch là Hàn Quốc, Nhật Bản, Thái Lan,
Campuchia, Lào, Inđônêxia, Trung Quốc, Hồng Kông, Đài
Loan và Việt Nam. ở nước ta, từ cuối tháng 12-2003 đến nay,
dịch cúm đã lan rộng và lan nhanh ở hầu hết các tỉnh, thành
phố trong cả nước. Tính đến ngày 5-2-2004, dịch bệnh đã xảy
ra ở 1.562 xã, phường (chiếm 15% tổng số xã, phường trong
cả nước), 328 huyện, thị (chiếm 51% tổng số huyện, thị)
thuộc 56 tỉnh, thành phố. Tổng số gia cầm phải tiêu hủy đã
tới trên 17 triệu con, trị giá gần 500 tỉ đồng.
Dịch cúm gia cầm xảy ra gây thiệt hại nghiêm trọng đến
ngành chăn nuôi nước ta, nhiều cơ sở chăn nuôi công nghiệp
quy mô lớn, nhiều trang trại và hộ gia đình lâm vào cảnh
mất trắng. Nguy cơ lây lan bệnh đang đe dọa các trung tâm
giống gia cầm của quốc gia và các tỉnh, thành phố.
chỉ thị của bộ chính trị số 35-CT/TW...
Nguy hiểm hơn, dịch cúm gia cầm đã và đang là mối đe
dọa đối với môi trường sống, sức khỏe và tính mạng của con
người. Vi rút cúm gà và vi rút gây bệnh cúm ở một số người
cùng thuộc chủng H5N1. Tỷ lệ tử vong ở số người bệnh
nhiễm vi rút này rất cao. Tổ chức Y tế Thế giới cảnh báo, nếu
bệnh cúm gà xảy ra trên diện rộng và kéo dài, vi rút cúm gà
có thể sẽ có sự biến đổi gien tạo nên chủng vi rút mới rất
nguy hiểm đối với con người.
Trước tình hình trên, Chính phủ, các bộ, ngành và các
tỉnh, thành phố đã có nhiều biện pháp tích cực, khẩn trương
chống dịch cúm gia cầm và viêm phổi ở người do vi rút. Tuy
nhiên, đến nay dịch bệnh vẫn phát triển và chưa được ngăn
chặn, nguy cơ đe dọa đến sức khỏe của cộng đồng, môi
trường sinh thái và thu nhập của nhân dân vẫn rất nghiêm
trọng. Vì vậy, dập tắt dịch cúm gia cầm, ngăn chặn dịch
viêm phổi ở người do vi rút là công việc cấp bách nhất hiện
nay đòi hỏi phải huy động được sức mạnh tổng hợp của toàn
xã hội để thực hiện cho được. Bộ Chính trị yêu cầu các cấp
ủy, tổ chức đảng từ Trung ương đến địa phương làm tốt các
công việc sau:
1. Chỉ đạo công tác thông tin, tuyên truyền đến từng khu
dân cư, từng cán bộ, đảng viên và nhân dân để mọi người đều
nhận rõ tính chất nguy hiểm và tác hại nghiêm trọng của
dịch cúm gia cầm đang xảy ra đối với các hoạt động kinh tế
và đời sống của nhân dân, từ đó động viên toàn dân tích cực
tham gia vào công tác phòng, chống dịch và bảo vệ sức khỏe
2. Tập trung tổ chức thực hiện một cách khẩn trương,
kiên quyết và đồng bộ các biện pháp do Chính phủ và các bộ,
ngành liên quan đã chỉ đạo, hướng dẫn về phòng, chống dịch
cúm gia cầm và viêm phổi ở người do vi rút; phấn đấu khống
chế và dập tắt dịch cúm gia cầm trong thời gian nhanh nhất,
tốt nhất là trong tháng 2-2004. Coi nhiệm vụ dập tắt dịch
cúm gia cầm và viêm phổi ở người do vi rút là nhiệm vụ trọng
tâm, cấp bách nhất trước mắt để bảo đảm điều kiện tiếp tục
phát triển kinh tế - xã hội nhanh và bền vững theo tinh thần
Nghị quyết Trung ương 9 khóa IX, thực hiện thắng lợi kế
hoạch năm 2004.
3. Cùng với việc chỉ đạo các biện pháp để dập dịch, cấp
ủy, tổ chức đảng các cấp cần chỉ đạo việc chuẩn bị tốt các
điều kiện để khôi phục chăn nuôi gia cầm ngay sau khi dịch
bệnh được dập tắt, tiếp tục ổn định và phát triển sản xuất;
chủ động phát hiện sớm, thông tin kịp thời và có biện pháp
sẵn sàng phòng, chống các loại dịch bệnh khác có thể xảy ra
đối với vật nuôi, cây trồng và con người.
4. Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân từ
Trung ương đến địa phương có trách nhiệm tham gia phổ
biến, tuyên truyền nâng cao nhận thức của nhân dân về
dịch cúm gia cầm và viêm phổi ở người do vi rút; động viên
các tầng lớp nhân dân, các cơ quan, đơn vị chủ động tham
gia tích cực vào công tác phòng, chống dịch bệnh; kiểm tra
giám sát việc tổ chức chỉ đạo phòng, chống dịch ở từng cấp;
vận động, kêu gọi các tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước
ủng hộ kinh phí, phương tiện vật chất kỹ thuật, chia sẻ
chỉ thị của bộ chính trị số 35-CT/TW...
kinh nghiệm trong việc phòng, chống dịch bệnh, giúp đỡ
các gia đình chính sách, các hội viên bị thiệt hại nặng nề
trong đợt dịch bệnh này.
Chỉ thị này phổ biến đến các chi bộ.
t/m Bộ Chính trị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
CủA Bộ CHíNH TRị
Số 35-NQ/TW, ngày 9 tháng 2 năm 2004
Về tổ chức kỷ niệm các ngày lễ lớn
trong hai năm 2004 - 2005
Trong hai năm 2004 - 2005, toàn Đảng, toàn dân và toàn
quân ta sẽ tiến hành kỷ niệm trọng thể những sự kiện lịch sử
trọng đại sau đây:
1. Kỷ niệm 50 năm Chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ
(7-5-1954 – 7-5-2004) và ký Hiệp định Giơnevơ về chấm dứt
chiến tranh, lập lại hòa bình ở Đông Dương (20-7-1954 – 207-2004).
2. Kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng Thủ đô (10-10-1954 –
3. Kỷ niệm 60 năm Ngày thành lập Quân đội nhân dân
Việt Nam (22-12-1944 – 22-12-2004) và 15 năm Ngày hội
Quốc phòng toàn dân (22-12-1989 – 22-12-2004).
1. Kỷ niệm 75 năm Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt
Nam (3-2-1930 – 3-2-2005).
nghị quyết của bộ chính trị số 35-nq/tw...
2. Kỷ niệm 30 năm Ngày giải phóng hoàn toàn miền
Nam, thống nhất Tổ quốc (30-4-1975 – 30-4-2005).
3. Kỷ niệm 115 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh
(19-5-1890 – 19-5-2005).
4. Kỷ niệm 60 năm Cách mạng Tháng Tám (19-8-1945 –
19-8-2005) và Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam (2-9-1945 – 2-9-2005).
5. Giỗ Tổ Hùng Vương (mồng 10 tháng Ba âm lịch).
Và một số ngày lễ kỷ niệm quan trọng khác:
- Trong nước: 100 năm Ngày sinh đồng chí Trần Phú,
Tổng Bí thư đầu tiên của Đảng (1-5-1904 - 1-5-2004); 35
năm thực hiện Di chúc của Chủ tịch Hồ Chí Minh (2-9-1969 2-9-2004); 90 năm Ngày sinh đồng chí Nguyễn Văn Linh, cố
Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam (1-7-1915 - l-7-2005);
75 năm Ngày thành lập Mặt trận Dân tộc thống nhất Việt
Nam (18-11-1930 - 18-11-2005); 75 năm Ngày thành lập
Công đoàn Việt Nam (28-7-1929 - 28-7-2004); 75 năm Xôviết
Nghệ - Tĩnh (12-9-1930 - 12-9-2005); 75 năm Ngày thành
lập Hội Nông dân Việt Nam (14-10-1930 - 14-10-2005); 75
năm Ngày thành lập Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam (2010-1930 - 20-10-2005); 65 năm Ngày Nam Kỳ khởi nghĩa
(23-11-1940 - 23-11-2005).
- Quốc tế: 185 năm Ngày sinh Ph. Ăngghen (28-11-1820 28-11-2005); 135 năm Ngày sinh V.I. Lênin (22-4-1870 - 22-42005).
Năm 2004 và 2005 cũng là hai năm cuối phấn đấu thực
hiện và hoàn thành các mục tiêu, nhiệm vụ mà Nghị quyết
Đại hội IX của Đảng đề ra, đồng thời chuẩn bị và tổ chức Đại
hội đảng các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ X
Với ý nghĩa trọng đại đó, Bộ Chính trị quyết định:
1. Tổ chức trọng thể các hoạt động kỷ niệm nhân
dịp các ngày lễ lớn trong hai năm 2004 - 2005 nhằm đạt
các mục đích, yêu cầu sau đây
- Biểu dương những thành tựu to lớn của nhân dân ta
dưới sự lãnh đạo của Đảng trong sự nghiệp giải phóng dân
tộc, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa,
đặc biệt là trong sự nghiệp đổi mới. Qua đó giáo dục lòng yêu
nước, truyền thống cách mạng của Đảng và nhân dân ta, xây
dựng lòng tự hào và tự tôn dân tộc, ý chí và quyết tâm thực
hiện thắng lợi sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất
nước, vì mục tiêu dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng,
dân chủ, văn minh.
Tổ chức các phong trào hành động cách mạng, thi đua lao
động, sản xuất, công tác và học tập, xây dựng cơ sở vật chất
cho chủ nghĩa xã hội, góp phần nâng cao đời sống vật chất và
tinh thần của nhân dân.
- Tiếp tục khẳng định nền tảng tư tưởng của Đảng là chủ
nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh; khẳng định sự
lãnh đạo đúng đắn, sáng tạo của Đảng và Bác Hồ; khẳng
định đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà
nước ta, nhất là đường lối đổi mới toàn diện do Đảng khởi
xướng và lãnh đạo; khẳng định con đường đi lên chủ nghĩa xã
hội ở nước ta và vị thế của Việt Nam trên trường quốc tế;
nâng cao nhận thức lý tưởng và tình cảm cách mạng, tinh
thần đại đoàn kết toàn dân tộc, ý chí xây dựng và bảo vệ Tổ
quốc, nắm bắt thời cơ, vượt qua thách thức để đưa đất nước
phát triển nhanh và bền vững trong thời kỳ mới.
nghị quyết của bộ chính trị số 35-nq/tw...
Thông qua các hoạt động kỷ niệm, củng cố hệ thống
chính trị các cấp, trước hết là ở cấp cơ sở. Xây dựng tổ chức
đảng trong sạch, vững mạnh, nâng cao năng lực lãnh đạo và
sức chiến đấu của các tổ chức đảng; tăng cường giáo dục cán
bộ, đảng viên về tư tưởng, chính trị, phẩm chất đạo đức và lối
sống; nâng cao bản lĩnh chính trị của từng tổ chức đảng và
đảng viên; đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng; tiếp tục
thực hiện cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng, chống
quan liêu, tham nhũng, lãng phí. Đẩy mạnh cải cách hành
chính, nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý của chính quyền
các cấp; đổi mới và nâng cao chất lượng hoạt động của các tổ
chức chính trị - xã hội và xã hội - nghề nghiệp; cổ vũ các
phong trào thi đua yêu nước, biểu dương, khen thưởng kịp
thời nhằm phát huy tối đa các nguồn lực của đất nước, tạo
thêm những động lực mới cho phong trào cách mạng, góp
phần thực hiện thắng lợi các mục tiêu kinh tế - xã hội.
- Thông qua các hoạt động kỷ niệm làm cho nhân dân ta
thêm tự hào về truyền thống dựng nước và giữ nước của dân
tộc, về các giá trị cao đẹp của nền văn hiến Việt Nam qua
hàng ngàn năm lịch sử, về tính thống nhất dân tộc trong
cộng đồng các dân tộc Việt Nam, về chính sách đại đoàn kết
dân tộc, đoàn kết tôn giáo của Đảng và Nhà nước ta; trên cơ
sở đó củng cố và tăng cường khối đại đoàn kết toàn dân tộc.
- Đẩy mạnh công tác tuyên truyền đối ngoại, làm cho
đồng bào ta ở nước ngoài, bạn bè của Việt Nam và nhân dân
thế giới hiểu rõ hơn về những quan điểm, đường lối, chính
sách đúng đắn của Đảng và Nhà nước ta; những thành tựu to
lớn mà nhân dân ta đạt được; những đóng góp xứng đáng của
cách mạng Việt Nam cho phong trào cộng sản và công nhân
quốc tế và phong trào giải phóng dân tộc, cho cuộc đấu tranh
vì hòa bình, phát triển và tiến bộ xã hội trên thế giới; tạo sự
đồng tình và tích cực ủng hộ, giúp đỡ của chính phủ và nhân
dân các nước đối với Việt Nam trong sự nghiệp xây dựng và
bảo vệ Tổ quốc.
2. Về nội dung tuyên truyền, giáo dục
- Khẳng định những thành tựu to lớn và ý nghĩa thắng
lợi của cách mạng Việt Nam đã đạt được trong sự nghiệp giải
phóng dân tộc cũng như trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ
Tổ quốc, đặc biệt là trong sự nghiệp đổi mới đất nước ngày
nay; rút ra những bài học kinh nghiệm có ý nghĩa thực tiễn
trong sự nghiệp cách mạng của Đảng và nhân dân ta trong
giai đoạn mới.
- Khẳng định vai trò lãnh đạo của Đảng và sự vận
dụng đúng đắn, sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng
Hồ Chí Minh trong các giai đoạn cách mạng và mục tiêu độc
lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội mà Đảng và nhân
dân ta đã lựa chọn; khẳng định sự nghiệp đổi mới toàn diện
đất nước, sức mạnh của khối đại đoàn kết toàn dân dưới sự
lãnh đạo của Đảng. Tăng cường tuyên truyền, giáo dục về
Đảng, về tư tưởng Hồ Chí Minh, về chủ nghĩa Mác - Lênin,
về đường lối và chính sách đổi mới, về sự nghiệp công nghiệp
hóa, hiện đại hóa đất nước của Đảng và Nhà nước ta.
- Giáo dục chủ nghĩa yêu nước, lòng tự hào, tự tôn dân
tộc, xây dựng ý chí cách mạng tiến công, ra sức phát huy nội
lực, chủ động hội nhập kinh tế quốc tế, xây dựng ý chí và
nghị quyết của bộ chính trị số 35-nq/tw...
quyết tâm thực hiện bằng được mục tiêu dân giàu, nước
mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh.
- Giáo dục đạo đức cách mạng, xây dựng nếp sống lành
mạnh, văn minh, tôn trọng kỷ cương, pháp luật, xóa bỏ hủ
tục, mê tín dị đoan, chống xa hoa, lãng phí.
- Giới thiệu chủ trương, đường lối, chính sách của Đảng,
Nhà nước ta và những thành tựu của cách mạng Việt Nam ra
nước ngoài, biểu thị lòng biết ơn của Đảng, Chính phủ và
nhân dân ta đối với sự ủng hộ và giúp đỡ trước đây và hiện
nay của bạn bè trên thế giới, thực hiện đường lối đối ngoại
độc lập tự chủ, rộng mở, đa dạng hóa, đa phương hóa theo
tinh thần Việt Nam sẵn sàng là bạn, là đối tác tin cậy của
tất cả các nước, phấn đấu vì hoà bình, độc lập và phát triển.
- Tuyên truyền các phong trào thi đua yêu nước, phong
trào chăm sóc người có công và thực hiện tốt các chính sách
của Đảng và Nhà nước đối với người có công, đẩy mạnh
phong trào Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa,
phong trào Đền ơn đáp nghĩa, Uống nước nhớ nguồn,
phong trào thi đua làm kinh tế giỏi trong các tầng lớp nhân
dân, các hoạt động nhân đạo, từ thiện, nêu gương người tốt,
việc tốt, các điển hình, nhân tố mới; đấu tranh chống các
hiện tượng tiêu cực, các hoạt động tuyên truyền xuyên tạc
của các thế lực thù địch.
3. Về tổ chức thực hiện
- Các hoạt động kỷ niệm cần được tổ chức trọng thể, quy
mô tương xứng với ý nghĩa lịch sử của từng sự kiện cách
mạng, trong đó kỷ niệm 50 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ,
75 năm Ngày thành lập Đảng, 30 năm Ngày Giải phóng hoàn
toàn miền Nam thống nhất Tổ quốc, 60 năm Cách mạng
Tháng Tám và Quốc khánh được coi là trọng tâm, trọng
điểm; đặc biệt kỷ niệm 60 năm Ngày Quốc khánh là cao điểm
của các hoạt động kỷ niệm lớn trong hai năm 2004 - 2005.
Việc tổ chức các ngày lễ kỷ niệm cần được tiến hành chu đáo,
vui tươi, lành mạnh, có tính giáo dục cao, an toàn, tiết kiệm,
tránh phô trương, hình thức, lãng phí; chú ý hướng về cơ sở,
vùng sâu, vùng xa, vùng căn cứ cách mạng.
- Chính phủ căn cứ vào mục đích, yêu cầu và nội dung
trên đây để:
+ Có chỉ thị và đề án cụ thể triển khai thực hiện, bố trí
kinh phí cho các hoạt động kỷ niệm các ngày lễ nói trên.
+ Xem xét để sửa đổi, bổ sung, hoàn chỉnh các chính sách
đối với người có công với cách mạng qua các thời kỳ; các
chính sách đối với những cá nhân, tổ chức nước ngoài có công
giúp đỡ Việt Nam trong các giai đoạn cách mạng.
+ Thành lập Ban Tổ chức kỷ niệm cấp nhà nước do một
đồng chí Phó Thủ tướng Chính phủ làm Trưởng ban để
giúp Bộ Chính trị, Ban Bí thư chỉ đạo các hoạt động kỷ
niệm. Các thành viên gồm đại diện lãnh đạo Ban Tư tưởng Văn hóa Trung ương, Bộ Văn hóa - Thông tin, Bộ Lao động Thương binh và Xã hội, Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Bộ
Ngoại giao, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính, Văn
phòng Chính phủ, ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam, Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí
Minh, đại diện ủy ban nhân dân Thành phố Hà Nội, Thành
phố Hồ Chí Minh và một số bộ, ban, ngành, địa phương có
nghị quyết của bộ chính trị số 35-nq/tw...
liên quan. Cơ quan thường trực giúp việc đặt tại Bộ Văn
hóa - Thông tin.
- Trong quý I-2004, căn cứ tinh thần nội dung Nghị quyết
này và Nghị định số 82/2001/NĐ-CP của Chính phủ về nghi lễ
nhà nước và đón tiếp khách nước ngoài, các địa phương, các
ngành, các cấp tiến hành xây dựng và triển khai kế hoạch tổ
chức kỷ niệm các ngày lễ lớn trong hai năm 2004 - 2005 của
địa phương, ngành, cấp mình. Thành lập ban tổ chức kỷ niệm
các ngày lễ lớn ở từng cấp do đồng chí thủ trưởng cơ quan, đơn
vị hoặc chủ tịch ủy ban nhân dân làm trưởng ban để sớm triển
khai công tác chuẩn bị các hoạt động kỷ niệm.
- Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương giúp Ban Tổ chức
kỷ niệm cấp nhà nước hướng dẫn các địa phương, các ngành,
các cấp tổ chức từng ngày lễ kỷ niệm; chỉ đạo nội dung, hình
thức tuyên truyền, giáo dục hoặc tổ chức các đợt sinh hoạt
chính trị tư tưởng trong Đảng và trong nhân dân phù hợp.
- Các đoàn thể chính trị - xã hội chỉ đạo các hoạt động
tuyên truyền, giáo dục và các phong trào quần chúng tham
gia các hoạt động đền ơn đáp nghĩa, về nguồn... cho hội viên
và đoàn viên trong đoàn thể, tổ chức mình tạo không khí hào
hứng, phấn khởi trong toàn xã hội thi đua thực hiện thắng
lợi các nhiệm vụ kinh tế - xã hội đã đề ra trong từng tháng,
từng quý, từng năm.
- Các địa phương, các ngành liên quan trực tiếp đến
ngày kỷ niệm nào thì chịu trách nhiệm chính trong việc
xây dựng đề án, có kế hoạch phối hợp thực hiện với các bộ,
ban, ngành khác theo sự chỉ đạo chung của Ban Tổ chức kỷ
niệm cấp nhà nước.
- Ban Cán sự Đảng Bộ Văn hóa - Thông tin chỉ đạo xây
dựng văn bản quy định chung việc tổ chức kỷ niệm các ngày
lễ lịch sử, bảo đảm tính thiết thực, hiệu quả, tránh phô
trương hình thức, lãng phí, tốn kém.
T/M Bộ CHíNH TRị
TổNG Bí THƯ
Nông Đức Mạnh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
kết luận của Ban Bí thư
Số 134-TB/TW, ngày 11 tháng 2 năm 2004
Sơ kết việc thực hiện Chỉ thị 23-CT/TW về Đẩy
mạnh nghiên cứu, tuyên truyền, giáo dục
tư tưởng Hồ Chí Minh trong giai đoạn mới
Ngày 16-12-2003, sau khi nghe báo cáo của Ban Tư
tưởng - Văn hóa Trung ương, ý kiến của Học viện Chính trị
Quốc gia Hồ Chí Minh, Hội đồng Lý luận Trung ương, Ban
Khoa giáo Trung ương về sơ kết việc thực hiện Chỉ thị Ban
Bí thư số 23, ngày 27-3-2003 về Đẩy mạnh nghiên cứu,
tuyên truyền, giáo dục tư tưởng Hồ Chí Minh trong giai đoạn
mới, Ban Bí thư đã kết luận:
1. Trong năm 2003, các cấp, các ngành, các địa phương,
đơn vị đã quán triệt nghiêm túc Chỉ thị 23-CT/TW tổ chức
đợt giáo dục, tuyên truyền sâu rộng, có hệ thống tư tưởng Hồ
Chí Minh trong toàn Đảng, toàn quân, toàn dân. Đợt giáo
dục tuyên truyền này đã đạt kết quả bước đầu quan trọng,
góp phần thống nhất nhận thức, củng cố niềm tin và sự kiên
định đối với nền tảng tư tưởng của Đảng là chủ nghĩa Mác Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, tin tưởng vào sự lãnh đạo của
Đảng trong công cuộc đổi mới hiện nay và sự thắng lợi của sự
nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, vì mục tiêu
dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh.
Nhiều ngành, nhiều địa phương, đoàn thể đã phát động
được phong trào hành động cách mạng Sống, chiến đấu, lao
động và học tập theo tư tưởng Hồ Chí Minh. Thông qua việc
tuyên truyền giáo dục tư tưởng Hồ Chí Minh đã góp phần
đẩy mạnh cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng.
Tuy nhiên, đợt sinh hoạt chính trị này còn một số hạn
chế chủ yếu sau:
Cách làm chưa được đổi mới, còn dừng lại ở mức tuyên
truyền bề rộng, học lý luận chưa gắn với việc liên hệ tình
hình thực hiện nhiệm vụ chính trị của ngành, đoàn thể, địa
phương, đơn vị và tình hình tư tưởng, đạo đức, lối sống của
cán bộ, đảng viên, chưa tạo được sự chuyển biến thực sự
trong hành động. Hoạt động nghiên cứu tư tưởng Hồ Chí Minh
chưa tập trung triển khai có hệ thống. Chất lượng đội ngũ báo
cáo viên còn hạn chế... Việc tổ chức học tư tưởng Hồ Chí Minh
cho đảng viên và các tầng lớp nhân dân ở một số đơn vị, địa
phương còn lúng túng về phương thức tiến hành, nên chất
lượng chưa cao.
2. Để tiếp tục thực hiện nghiêm túc và có kết quả cao Chỉ
thị 23-CT/TW, trong năm 2004, 2005 các cấp ủy, địa phương,
đơn vị cần làm tốt một số nhiệm vụ sau:
- Tiến hành rà soát để bổ sung xây dựng chương trình kế
hoạch nghiên cứu tư tưởng Hồ Chí Minh bảo đảm việc nghiên
cứu, học tập nghiêm túc, thiết thực, phù hợp với thực tế của địa
phương, đơn vị; nghiên cứu có hệ thống tư tưởng Hồ Chí Minh
Thông báo kết luận của ban bí thư số 134-tb/tw...
và chú ý học tập những lời dạy của Người đối với ngành, đoàn
thể, địa phương mình. Coi trọng việc đưa tư tưởng Hồ Chí
Minh vào cuộc sống, học đi đôi với hành. Gắn việc học tập với
rèn luyện, làm theo tư tưởng, đạo đức, lối sống cao đẹp của
Người, nâng cao phẩm chất chính trị, tư tưởng, đạo đức, lối
sống của cán bộ, đảng viên, đoàn viên, hội viên; khắc phục
những biểu hiện tiêu cực của chủ nghĩa cá nhân; liên hệ, vận
dụng đúng đắn, sáng tạo tư tưởng Hồ Chí Minh trong việc
thực hiện các nhiệm vụ chính trị của ngành, đoàn thể, địa
phương, đơn vị. Đẩy mạnh hoạt động nghiên cứu tổng kết
thực tiễn làm cơ sở cho việc bổ sung Cương lĩnh và phương
hướng nhiệm vụ của Đại hội X của Đảng. Đấu tranh phê
phán, bác bỏ có hiệu quả các quan điểm sai trái phủ định chủ
nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh.
- Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương phối hợp với Ban
Khoa giáo Trung ương, Ban Cán sự Đảng Bộ Giáo dục và
Đào tạo, Ban Bí thư Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản
Hồ Chí Minh sớm nghiên cứu, biên soạn hệ thống giáo trình,
tài liệu giáo dục, giảng dạy tư tưởng Hồ Chí Minh trong các
trường của hệ thống giáo dục quốc dân và cho đoàn viên,
thanh niên. Đổi mới mạnh mẽ nội dung, hình thức, phương
thức giáo dục, tuyên truyền nói chung và giáo dục, tuyên
truyền tư tưởng Hồ Chí Minh nói riêng. Tăng cường bồi
dưỡng, đào tạo nâng cao trình độ cho đội ngũ cán bộ nghiên
cứu, giảng viên, báo cáo viên, đội ngũ cán bộ, phóng viên,
biên tập viên báo chí, xuất bản, đội ngũ văn nghệ sĩ về tư
tưởng Hồ Chí Minh để góp phần nâng cao chất lượng giáo
dục, tuyên truyền tư tưởng Hồ Chí Minh.
3. Giao Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương chủ trì phối
hợp với các cơ quan hữu quan hướng dẫn thực hiện tốt kết
luận trên đây. Hằng năm có kiểm tra, sơ kết việc thực hiện,
báo cáo Ban Bí thư.
t/m Ban Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của ban bí thư
Số 91-QĐ/TW, ngày 16 tháng 2 năm 2004
Bổ sung thẩm quyền ban hành văn bản trong một
số điều của Quy định về thể loại, thẩm quyền
ban hành và thể thức văn bản của Đảng
- Căn cứ Điều lệ Đảng và Quy chế làm việc của Ban Chấp
hành Trung ương Đảng, Bộ Chính trị, Ban Bí thư khóa IX;
- Xét đề nghị của Văn phòng Trung ương Đảng,
BAN Bí THƯ quyết định:
Điều 1. Sửa đổi, bổ sung thẩm quyền ban hành văn bản
trong một số điều của Quy định về thể loại, thẩm quyền ban
hành và thể thức văn bản của Đảng (ban hành kèm theo
Quyết định số 31-QĐ/TW, ngày 1-10-1997 của Bộ Chính trị)
1. Điều 6: Sửa đổi khoản 1 và khoản 4.
Khoản 1 sửa lại như sau:
1. Đại hội đại biểu toàn quốc của Đảng ban hành:
a) Đại hội:
- Cương lĩnh chính trị,
- Điều lệ Đảng,
- Chiến lược,
- Nghị quyết,
- Quy chế,
- Thông báo,
- Thông cáo,
- Tuyên bố,
- Lời kêu gọi.
b) Đoàn Chủ tịch:
- Thông báo,
- Báo cáo.
c) Đoàn Thư ký:
- Báo cáo.
d) Ban Thẩm tra tư cách đại biểu:
- Báo cáo.
e) Ban Kiểm phiếu:
- Báo cáo.
Khoản 4 sửa lại như sau:
4. Ban Bí thư ban hành:
- Quyết định,
- Chỉ thị,
- Kết luận,
- Quy chế,
- Quy định,
- Thông tri,
- Thông báo,
- Báo cáo.
Quyết định của ban bí thư số 91-qđ/tw...
2. Điều 7, khoản 1 sửa lại như sau:
1. Đại hội đại biểu đảng bộ cấp tỉnh, thành phố
a) Đại hội:
- Nghị quyết,
- Quy chế,
- Thông báo.
b) Đoàn Chủ tịch:
- Thông báo,
- Báo cáo.
c) Đoàn Thư ký:
- Báo cáo.
d) Ban Thẩm tra tư cách đại biểu:
- Báo cáo.
e) Ban Kiểm phiếu:
- Báo cáo.
3. Điều 8, khoản 1 sửa lại như sau:
1. Đại hội đại biểu đảng bộ cấp huyện ban hành:
a) Đại hội:
- Nghị quyết,
- Quy chế,
- Thông báo.
b) Đoàn Chủ tịch:
- Thông báo,
- Báo cáo.
c) Đoàn Thư ký:
- Báo cáo.
d) Ban Thẩm tra tư cách đại biểu:
- Báo cáo.
e) Ban Kiểm phiếu:
- Báo cáo.
4. Điều 9: sửa đổi tên Điều 9; sửa đổi, bổ sung
khoản 1, 3; bổ sung khoản 4 mới.
Tên Điều 9 sửa lại như sau:
Các cơ quan lãnh đạo đảng cấp cơ sở và chi bộ.
Khoản 1 sửa lại như sau:
1. Đại hội đảng bộ cơ sở ban hành:
a) Đại hội:
- Nghị quyết.
b) Đoàn Chủ tịch:
- Thông báo,
- Báo cáo.
c) Đoàn Thư ký:
- Báo cáo.
d) Ban Thẩm tra tư cách đại biểu (đối với đại hội đại biểu):
- Báo cáo.
e) Ban Kiểm phiếu:
- Báo cáo.
Khoản 3 sửa lại tên như sau:
3. Ban thường vụ đảng ủy cơ sở ban hành:.
Bổ sung khoản 4 mới:
4. Chi bộ cơ sở và chi bộ, đảng bộ bộ phận trực thuộc
đảng ủy cơ sở ban hành:
a) Đại hội:
- Nghị quyết.
b) Chi bộ, đảng ủy bộ phận:
- Nghị quyết,
- Báo cáo.
Quyết định của ban bí thư số 91-qđ/tw...
5. Điều 11 sửa lại như sau:
Điều 11. Các cơ quan tham mưu giúp việc và các ban
chỉ đạo, tiểu ban, hội đồng... hoạt động có thời hạn của cấp ủy
- Quyết định,
- Kết luận,
- Quy chế,
- Quy định,
- Hướng dẫn,
- Thông báo,
- Báo cáo.
Ban Cán sự đảng Ngoài nước khi thực hiện nhiệm vụ của
cấp ủy cấp trên đối với các đảng bộ hoạt động ở nước ngoài
được ban hành văn bản như một cấp ủy cấp trên cơ sở.
6. Điều 12 sửa lại như sau:
Điều 12. Các đảng đoàn, ban cán sự đảng các cấp ban
- Nghị quyết,
- Quyết định,
- Chỉ thị,
- Kết luận,
- Quy chế,
- Quy định,
- Hướng dẫn,
- Thông báo,
- Báo cáo.
7. Điều 13 sửa lại như sau:
Điều 13. Ngoài thẩm quyền ban hành các thể loại văn
bản được quy định trên, đại hội đảng bộ các cấp (đại hội,
đoàn chủ tịch, đoàn thư ký) được ban hành các thể loại văn
bản như: chương trình, công văn, biên bản; các cấp ủy, tổ
chức, cơ quan đảng tùy tình hình được ban hành các thể loại
văn bản như: kế hoạch, quy hoạch, chương trình, đề án, tờ
trình, công văn, biên bản và các giấy tờ hành chính được nêu
tại Điều 5 của Quy định ban hành kèm theo Quyết định số
31-QĐ/TW, ngày 1-10-1997 của Bộ Chính trị.
Điều 2. Giao Văn phòng Trung ương Đảng giúp Ban Bí
thư hướng dẫn, theo dõi việc thực hiện thống nhất Quyết
định này trong hệ thống các cơ quan đảng.
Điều 3. Các cấp ủy, tổ chức, cơ quan đảng từ Trung ương
đến cơ sở có trách nhiệm thực hiện Quyết định này.
Điều 4. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
t/m Ban Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
ý kiến của Ban Bí thư
Số 135-TB/TW, ngày 16 tháng 2 năm 2004
Về việc chuẩn bị Đại hội lần thứ X
Hội Luật gia Việt Nam
Tại phiên họp ngày 4-2-2004, sau khi nghe Đảng đoàn
Hội Luật gia Việt Nam và Ban Nội chính Trung ương báo cáo
và các cơ quan có liên quan phát biểu ý kiến về việc chuẩn bị
Đại hội lần thứ X Hội Luật gia Việt Nam, Ban Bí thư đã có ý
kiến chỉ đạo như sau:
1. Đồng ý để Hội Luật gia Việt Nam tổ chức Đại hội lần
thứ X vào trung tuần tháng 3-2004.
2. Tán thành với đánh giá của Đảng đoàn Hội Luật gia
Việt Nam về hoạt động của Hội trong nhiệm kỳ vừa qua.
Cần nhấn mạnh vai trò của Hội ngày càng thể hiện rõ hơn.
Hội Luật gia Việt Nam là thành viên tích cực của Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam, đã có nhiều đóng góp trong việc xây
dựng và hoàn thiện hệ thống pháp luật; phổ biến, tuyên
truyền, giáo dục pháp luật, góp phần phát huy quyền làm
chủ của nhân dân, xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội
chủ nghĩa; mở rộng quan hệ đối ngoại của Nhà nước và
nhân dân ta với các nhà nước, các tổ chức quốc tế và nhân
dân các nước trên thế giới.
3. Hội Luật gia Việt Nam là một tổ chức tập hợp rộng rãi
các luật gia trong cả nước, đã và đang công tác trong hầu hết
các lĩnh vực của đời sống xã hội. Hoạt động của Hội không
chỉ mang tính nghề nghiệp mà còn có tính chính trị - xã hội
rất sâu sắc. Vì vậy, Ban Bí thư tán thành với đề nghị của
Đảng đoàn Hội Luật gia Việt Nam, xác định: Hội Luật gia
Việt Nam là một tổ chức chính trị - xã hội - nghề nghiệp.
4. Về tổ chức của Hội Luật gia Việt Nam, vẫn giữ như
hiện nay và hoạt động theo điều lệ thống nhất.
- Về nhân sự chủ chốt của Hội, đồng ý với kiến nghị của
Đảng đoàn Hội Luật gia Việt Nam để các đồng chí tuổi cao
không tham gia tái cử vào Ban Chấp hành Trung ương Hội
khóa X. Cần lựa chọn đồng chí tiêu biểu, có khả năng làm
việc, quy tụ, đoàn kết để giới thiệu bầu giữ chức vụ chủ chốt
Ban Tổ chức Trung ương phối hợp với Đảng đoàn Hội
Luật gia Việt Nam và Ban Nội chính Trung ương chuẩn bị
nhân sự chủ chốt của Hội trình Ban Bí thư.
t/m Ban Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
CủA Bộ CHíNH TRị
Số 92-QĐ/TW, ngày 20 tháng 2 năm 2004
Về việc bổ sung, sửa đổi Điều 7 trong Quy định
số 19-QĐ/TW, ngày 3-1-2002 của Bộ Chính trị
về những điều đảng viên không được làm
Để phục vụ cho cuộc bầu cử Hội đồng nhân dân các cấp
nhiệm kỳ 2004 - 2009, Bộ Chính trị quyết định bổ sung,
sửa đổi Điều 7 của Quy định số 19-QĐ/TW, ngày 3-1-2002
của Bộ Chính trị về những điều đảng viên không được làm
Điều 7 cũ trong Quy định ghi: Không chấp hành sự
phân công, điều động của tổ chức đảng; tự ý ứng cử, hoặc tự
nhận đề cử vào các chức danh của tổ chức nhà nước, tổ chức
chính trị - xã hội các cấp khi chưa được tổ chức đảng có thẩm
quyền giới thiệu hoặc cho phép đối với những chức danh phải
do cấp ủy giới thiệu người ra ứng cử.
Nay sửa lại là: Không chấp hành sự phân công, điều
động của tổ chức đảng; tự ứng cử vào các chức danh của tổ
chức nhà nước, tổ chức chính trị - xã hội các cấp khi chưa
được tổ chức đảng có thẩm quyền giới thiệu hoặc cho phép
đối với những chức danh phải do cấp ủy giới thiệu người ra
Những đảng viên không tham gia cấp ủy cùng cấp với các
tổ chức nhà nước, tổ chức chính trị - xã hội cấp đó thì có thể
đề cử giới thiệu thêm người ra ứng cử (ngoài danh sách cấp
ủy cùng cấp đã giới thiệu) để bầu vào các chức danh của các
tổ chức này.
T/M Bộ Chính trị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của ban bí thư
Số 94-QĐ/TW, ngày 3 tháng 3 năm 2004
Chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ, chi bộ cơ sở
phường, thị trấn
Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ IX của Đảng, các nghị quyết của Ban Chấp
hành Trung ương và Bộ Chính trị khóa IX;
Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Căn cứ tình hình, đặc điểm của phường, thị trấn;
Ban Bí thư quy định chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ,
chi bộ cơ sở phường, thị trấn như sau:
I- CHứC NĂNG
Điều 1. Đảng bộ, chi bộ cơ sở phường, thị trấn là hạt
nhân chính trị, lãnh đạo thực hiện đường lối, chủ trương,
chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước; lãnh đạo thực
hiện chức năng quản lý hành chính nhà nước và quản lý đô
thị trên địa bàn; xây dựng hệ thống chính trị ở cơ sở vững
mạnh, phường, thị trấn giàu đẹp, văn minh; không ngừng
nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân, động
viên nhân dân làm tròn nghĩa vụ đối với Nhà nước.
II- NHIệM Vụ
Điều 2. Lãnh đạo nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã
hội, an ninh, quốc phòng.
1- Lãnh đạo chính quyền thực hiện các chủ trương,
nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội theo nghị quyết của đại
hội đảng bộ, chi bộ phường, thị trấn và của cấp trên; tạo môi
trường thuận lợi để khuyến khích các thành phần kinh tế và
hộ gia đình phát triển sản xuất kinh doanh, dịch vụ đúng
chính sách, pháp luật của Nhà nước, tạo thêm việc làm, tăng
thu nhập cho người lao động; không ngừng nâng cao đời sống
vật chất và tinh thần của nhân dân; động viên nhân dân làm
tròn nghĩa vụ đối với Nhà nước; xây dựng phường, thị trấn
giàu đẹp, văn minh.
2- Lãnh đạo chính quyền thực hiện đúng chức năng quản
lý hành chính nhà nước và công tác quản lý đô thị trên địa
bàn; thực hiện nhiệm vụ xây dựng cơ sở hạ tầng theo quy
hoạch; chăm lo phát triển sự nghiệp văn hóa, giáo dục, y tế,
bảo vệ môi trường, thực hiện tốt các chính sách xã hội, xóa
đói, giảm nghèo.
3- Lãnh đạo xây dựng và thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ
sở, thực hiện tốt phương châm dân biết, dân bàn, dân làm,
dân kiểm tra; giám sát mọi hoạt động ở cơ sở theo đúng
đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước; mở
rộng dân chủ đi đôi với tăng cường kỷ luật, kỷ cương; kịp thời
Quy định của ban bí thư số 94-qđ/tw...
giải quyết những vướng mắc phát sinh trong cộng đồng dân
cư ở cơ sở theo đúng luật pháp, không để tích tụ mâu thuẫn
trở thành điểm nóng, không để xảy ra tình trạng khiếu kiện
tập thể, vượt cấp hoặc lợi dụng dân chủ để làm mất ổn định
chính trị trên địa bàn.
4- Lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ quốc phòng toàn dân và
chính sách hậu phương quân đội, giữ vững an ninh chính trị
và trật tự an toàn xã hội; đề cao tinh thần cảnh giác cách
mạng, bảo vệ nội bộ, bảo vệ tài sản của Nhà nước, của tập
thể, tính mạng và tài sản của nhân dân; ngăn chặn và đẩy
lùi các tệ nạn xã hội, nhất là ma túy, mại dâm.
Điều 3. Lãnh đạo công tác tư tưởng.
1- Thường xuyên giáo dục, bồi dưỡng chủ nghĩa Mác Lênin, tư tưởng, đạo đức, tác phong Hồ Chí Minh và phát
huy truyền thống yêu nước, yêu chủ nghĩa xã hội trong các
tầng lớp nhân dân, nhất là trong thanh niên, thiếu niên; xây
dựng tình đoàn kết, gắn bó, thương yêu, giúp đỡ lẫn nhau;
xây dựng môi trường văn hóa lành mạnh ở tổ dân phố, khu
dân cư và trong từng gia đình, chú trọng tuyên truyền và
nhân rộng gương người tốt, việc tốt, các nhân tố tích cực trên
mọi lĩnh vực.
2- Tuyên truyền, vận động làm cho nhân dân hiểu và
chấp hành đúng đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng,
pháp luật của Nhà nước và các nhiệm vụ của địa phương; kịp
thời nắm bắt tâm tư, nguyện vọng của các tầng lớp nhân dân
để giải quyết và báo cáo lên cấp trên.
3- Lãnh đạo cán bộ, đảng viên và nhân dân đấu tranh
chống các quan điểm sai trái, những hành vi nói, viết và làm
trái với đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng, pháp
luật của Nhà nước; chống tư tưởng cơ hội, thực dụng, cục bộ,
bè phái, gia trưởng, bảo thủ và các hủ tục lạc hậu, mê tín, dị
đoan; phòng, chống sự suy thoái về đạo đức, lối sống của cán
bộ, đảng viên.
Điều 4. Lãnh đạo công tác tổ chức, cán bộ.
1- Lãnh đạo xây dựng chính quyền, các tổ chức trong hệ
thống chính trị, các đơn vị kinh tế, sự nghiệp ở cơ sở vững
mạnh; xây dựng và thực hiện quy hoạch, kế hoạch đào tạo,
bồi dưỡng cán bộ, tích cực tạo nguồn cán bộ tại chỗ, từng
bước trẻ hóa đội ngũ cán bộ, công chức phường, thị trấn.
2- Cấp ủy xây dựng quy chế về công tác tổ chức, cán bộ;
nhận xét, đánh giá, bổ nhiệm, miễn nhiệm, khen thưởng, kỷ
luật, đãi ngộ đối với cán bộ thuộc quyền; quản lý và kiểm
tra việc thực hiện chính sách đối với cán bộ ở cơ sở theo
phân cấp; giới thiệu người đủ tiêu chuẩn, có tín nhiệm trong
tổ chức đảng và nhân dân để bầu vào các chức danh chủ
chốt của Hội đồng nhân dân, ủy ban nhân dân, Mặt trận Tổ
quốc, các đoàn thể nhân dân theo luật định và điều lệ của
mỗi tổ chức.
3- Cấp ủy đề xuất ý kiến trong việc lựa chọn, giới thiệu
cán bộ tham gia vào các cơ quan lãnh đạo của Đảng, chính
quyền, đoàn thể nhân dân ở cấp trên và cán bộ chủ chốt ở cơ
sở do cấp trên quản lý.
Quy định của ban bí thư số 94-qđ/tw...
Điều 5. Lãnh đạo Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể
1- Lãnh đạo xây dựng Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể
nhân dân ở phường, thị trấn vững mạnh, thực hiện đúng
chức năng, nhiệm vụ theo luật định và điều lệ của mỗi đoàn
thể. Thực hiện tốt các chính sách về dân tộc, tôn giáo của
Đảng và Nhà nước, xây dựng khối đoàn kết toàn dân, phát
huy quyền làm chủ của nhân dân, thi đua thực hiện có hiệu
quả các nhiệm vụ được giao.
2- Lãnh đạo Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân
tham gia xây dựng, bảo vệ đường lối, chủ trương, chính sách
của Đảng, pháp luật của Nhà nước và các nhiệm vụ của địa
phương, trước hết là những chủ trương, chính sách về xây
dựng và quản lý đô thị, giải quyết việc làm và các chính sách
xã hội khác.
Điều 6. Xây dựng tổ chức đảng.
1- Đề ra chủ trương, nhiệm vụ và biện pháp xây dựng
đảng bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh, gắn với xây dựng,
củng cố hệ thống chính trị ở cơ sở; nâng cao năng lực lãnh
đạo, sức chiến đấu của tổ chức đảng và đội ngũ đảng viên,
nhất là việc phát hiện và đấu tranh chống tệ quan liêu, tham
nhũng, lãng phí và các biểu hiện tiêu cực khác; chú trọng xây
dựng và nâng cao chất lượng lãnh đạo của các chi bộ, tổ đảng
ở tổ dân phố, khu dân cư. Thực hiện đúng nguyên tắc tổ chức
và sinh hoạt đảng, nhất là nguyên tắc tập trung dân chủ, chế
độ tự phê bình và phê bình; thực hiện có nền nếp và nâng cao
chất lượng sinh hoạt đảng, nhất là sinh hoạt chi bộ, bảo đảm
tính lãnh đạo, tính giáo dục và tính chiến đấu.
2- Giáo dục, rèn luyện đội ngũ đảng viên nêu cao vai trò
tiền phong, gương mẫu, phấn đấu trở thành người lao động
giỏi, công dân mẫu mực; nghiêm chỉnh chấp hành và vận
động, thuyết phục nhân dân chấp hành nghị quyết của tổ
chức đảng, quyết định của chính quyền và chương trình hành
động của các đoàn thể nhân dân. Cấp ủy xây dựng kế hoạch
và tạo điều kiện cho đảng viên thực hiện nhiệm vụ học tập,
không ngừng nâng cao trình độ về mọi mặt.
3- Cấp ủy xây dựng kế hoạch, biện pháp quản lý, phân
công nhiệm vụ và tạo điều kiện để đảng viên hoàn thành
nhiệm vụ được giao. Làm tốt công tác động viên, khen
thưởng, kỷ luật đảng viên; xử lý nghiêm, kịp thời những
cán bộ, đảng viên vi phạm Điều lệ Đảng, pháp luật của
4- Làm tốt công tác tạo nguồn và phát triển đảng viên,
bảo đảm về tiêu chuẩn và quy trình, chú trọng đối tượng là
đoàn viên thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh và những người
lao động giỏi, có uy tín trong quần chúng.
5- Xây dựng cấp ủy và bí thư cấp ủy bảo đảm tiêu chuẩn
về phẩm chất, năng lực, thực sự là trung tâm đoàn kết, hoạt
động có hiệu quả, được đảng viên và nhân dân tín nhiệm.
Định kỳ hằng năm, cấp ủy tổ chức để quần chúng tham gia,
góp ý xây dựng Đảng; bí thư cấp ủy cơ sở, chủ tịch Hội đồng
nhân dân, chủ tịch ủy ban nhân dân tự phê bình trước đại
diện của nhân dân và chịu trách nhiệm khi để xảy ra quan
liêu, tham nhũng, lãng phí ở địa phương.
Quy định của ban bí thư số 94-qđ/tw...
6- Cấp ủy thường xuyên kiểm tra tổ chức đảng và đảng
viên chấp hành Điều lệ, nghị quyết, chỉ thị của Đảng, pháp
luật của Nhà nước và Quy định của Bộ Chính trị về những
điều đảng viên không được làm. Phối hợp với các tổ chức, cơ
sở đảng trên địa bàn và các tổ chức, cơ sở đảng có đảng viên,
cán bộ, công chức đang cư trú trên địa bàn thực hiện các nghị
quyết, chỉ thị của Đảng, pháp luật của Nhà nước và các
nhiệm vụ của địa phương.
III- QUAN Hệ CủA ĐảNG Bộ, CHI Bộ
Với CáC Tổ CHứC TRONG Hệ THốNG CHíNH TRị
ở CƠ Sở
Điều 7. Đối với Hội đồng nhân dân.
1- Cấp ủy lãnh đạo Hội đồng nhân dân bằng chủ trương,
nghị quyết, công tác cán bộ, công tác kiểm tra và thông qua
các đảng viên là đại biểu Hội đồng nhân dân.
2- Trước mỗi kỳ họp Hội đồng nhân dân, chủ tịch Hội
đồng nhân dân phải báo cáo với cấp ủy về thời gian,
chương trình, nội dung kỳ họp để cấp ủy cho ý kiến chỉ
đạo, bảo đảm cho kỳ họp đạt kết quả, đúng luật, đúng định
hướng của tổ chức đảng.
Điều 8. Đối với ủy ban nhân dân.
1- Cấp ủy lãnh đạo ủy ban nhân dân bằng chủ trương,
nghị quyết, bằng công tác cán bộ và công tác kiểm tra.
Thường xuyên kiểm tra ủy ban nhân dân trong việc tổ chức
thực hiện nhiệm vụ, kịp thời phát hiện, khắc phục những
việc chưa đúng, nếu có sai phạm nghiêm trọng, cấp ủy yêu
cầu tạm dừng thực hiện và kiến nghị với cấp ủy, chính quyền
cấp trên giải quyết.
2- Định kỳ (hằng tháng, quý, sáu tháng, năm) hoặc đột
xuất khi có yêu cầu, chủ tịch ủy ban nhân dân báo cáo với
cấp ủy đảng về tiến độ và kết quả thực hiện các nhiệm vụ
phát triển kinh tế - xã hội, an ninh, quốc phòng hoặc những
chuyên đề công tác được phân công.
Điều 9. Đối với Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể
1- Cấp ủy lãnh đạo Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể
nhân dân bằng nghị quyết, chương trình hành động, bằng
công tác cán bộ, công tác kiểm tra và vai trò gương mẫu của
cán bộ, đảng viên trong các tổ chức đó. Mặt trận Tổ quốc và
các đoàn thể nhân dân có trách nhiệm cụ thể hóa các chủ
trương, nghị quyết của tổ chức đảng, thực hiện nghiêm chế
độ báo cáo về tình hình hoạt động và đề xuất, kiến nghị về sự
lãnh đạo, chỉ đạo của cấp ủy.
2- Định kỳ (ba tháng, sáu tháng, một năm) hoặc đột xuất
khi có yêu cầu, cấp ủy làm việc với các đoàn thể, nắm tình
hình hoạt động của từng đoàn thể để có biện pháp lãnh đạo,
chỉ đạo kịp thời.
IV- ĐIềU KHOảN THI HàNH
Điều 10. Tổ chức thực hiện.
1- Các tỉnh ủy, thành ủy và cấp ủy cấp trên trực tiếp của
Quy định của ban bí thư số 94-qđ/tw...
tổ chức cơ sở đảng có trách nhiệm chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm
tra các đảng bộ, chi bộ cơ sở phường, thị trấn thực hiện Quy
2- Căn cứ Quy định này và các văn bản hướng dẫn của
cấp ủy cấp trên, các đảng bộ, chi bộ cơ sở phường, thị trấn
xây dựng quy chế hoạt động cụ thể để thực hiện.
Điều 11. Hiệu lực thi hành.
Quy định này thay thế Quy định số 52-QĐ/TW, ngày 1911-1992 của Ban Bí thư khóa VII, có hiệu lực từ ngày ký và
được phổ biến đến các chi bộ để thực hiện.
T/M Ban Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 95-QĐ/TW, ngày 3 tháng 3 năm 2004
Chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ, chi bộ cơ sở xã
Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ IX của Đảng, các nghị quyết của Ban Chấp
hành Trung ương và Bộ Chính trị khóa IX;
Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;
Căn cứ tình hình, đặc điểm của xã;
Ban Bí thư quy định chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ,
chi bộ cơ sở xã như sau:
I- CHứC NĂNG
Điều 1. Đảng bộ, chi bộ cơ sở xã là hạt nhân chính trị,
lãnh đạo thực hiện đường lối, chủ trương, chính sách của
Đảng, pháp luật của Nhà nước; lãnh đạo phát triển kinh tế xã hội, xây dựng hệ thống chính trị ở xã vững mạnh, nông
thôn giàu đẹp, văn minh; không ngừng nâng cao đời sống vật
chất và tinh thần của nhân dân, động viên nhân dân làm
tròn nghĩa vụ đối với Nhà nước.
Quy định của ban bí thư số 95-qđ/tw...
II- NHIệM Vụ
Điều 2. Lãnh đạo nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã
hội, an ninh, quốc phòng.
1- Lãnh đạo chính quyền thực hiện các chủ trương,
nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội theo nghị quyết đại hội
của đảng bộ, chi bộ xã và của cấp trên; phát triển nông, lâm,
ngư, diêm nghiệp, tiểu thủ công nghiệp và dịch vụ, tạo thêm
việc làm mới cho người lao động; không ngừng nâng cao đời
sống vật chất và tinh thần của nhân dân, động viên nhân
dân làm tròn nghĩa vụ đối với Nhà nước; xây dựng nông thôn
giàu đẹp, văn minh.
2- Lãnh đạo chính quyền thực hiện nhiệm vụ công
nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn, chuyển
dịch cơ cấu kinh tế nông nghiệp, quản lý và sử dụng đất hợp
lý, tích cực chuyển đổi cơ cấu cây trồng, vật nuôi, áp dụng
các tiến bộ khoa học kỹ thuật vào sản xuất, tăng giá trị thu
nhập trên một đơn vị diện tích; thực hiện nhiệm vụ xây
dựng cơ sở hạ tầng (điện, đường, trường, trạm...) theo
phương châm Nhà nước và nhân dân cùng làm; quản lý và
sử dụng tốt các nguồn vốn vay, vốn nhân dân đóng góp và
các nguồn vốn khác; phát triển sự nghiệp văn hóa, giáo dục,
y tế, bảo vệ môi trường, thực hiện tốt các chính sách xã hội,
xoá đói, giảm nghèo.
3- Lãnh đạo xây dựng và thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ
sở, thực hiện tốt phương châm dân biết, dân bàn, dân làm,
dân kiểm tra; giám sát mọi hoạt động ở cơ sở theo đúng
đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước;
mở rộng dân chủ đi đôi với tăng cường kỷ luật, kỷ cương; kịp
thời giải quyết những vướng mắc phát sinh trong cộng đồng
dân cư ở cơ sở theo đúng luật pháp, không để tích tụ mâu
thuẫn trở thành những điểm nóng, không để xảy ra tình
trạng khiếu kiện tập thể, vượt cấp hoặc lợi dụng dân chủ để
làm mất ổn định chính trị ở nông thôn.
4- Lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ quốc phòng toàn dân và
chính sách hậu phương quân đội, giữ vững an ninh chính trị
và trật tự an toàn xã hội; đề cao tinh thần cảnh giác cách
mạng, bảo vệ nội bộ, bảo vệ tài sản của Nhà nước, của tập
thể, tính mạng và tài sản của nhân dân; ngăn chặn và đẩy
lùi các tệ nạn xã hội, nhất là ma túy, mại dâm.
Điều 3. Lãnh đạo công tác tư tưởng.
1- Thường xuyên giáo dục, bồi dưỡng chủ nghĩa Mác Lênin, tư tưởng, đạo đức, tác phong Hồ Chí Minh và phát
huy truyền thống yêu nước, yêu chủ nghĩa xã hội trong các
tầng lớp nhân dân, nhất là trong thanh niên, thiếu niên; xây
dựng tình đoàn kết, gắn bó tình làng, nghĩa xóm, đùm bọc,
giúp đỡ lẫn nhau; xây dựng môi trường văn hóa lành mạnh ở
thôn (ấp, bản...) và trong từng gia đình, chú trọng tuyên
truyền và nhân rộng gương người tốt, việc tốt, các nhân tố
tích cực trên mọi lĩnh vực.
2- Tuyên truyền, vận động làm cho nhân dân hiểu và
chấp hành đúng đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng,
pháp luật của Nhà nước và các nhiệm vụ của địa phương; kịp
thời nắm bắt tâm tư, nguyện vọng của các tầng lớp nhân dân
để giải quyết và báo cáo lên cấp trên.
Quy định của ban bí thư số 95-qđ/tw...
3- Lãnh đạo cán bộ, đảng viên và nhân dân đấu tranh
chống các quan điểm sai trái, những hành vi nói, viết và làm
trái với đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng, pháp
luật của Nhà nước; chống tư tưởng cơ hội, thực dụng, cục bộ,
bè phái, gia trưởng, bảo thủ và các hủ tục lạc hậu, mê tín, dị
đoan; phòng, chống sự suy thoái về đạo đức, lối sống của cán
bộ, đảng viên.
Điều 4. Lãnh đạo công tác tổ chức, cán bộ.
1- Lãnh đạo xây dựng chính quyền, các tổ chức trong hệ
thống chính trị, các đơn vị kinh tế, sự nghiệp ở cơ sở vững
mạnh; xây dựng và thực hiện quy hoạch, kế hoạch đào tạo,
bồi dưỡng cán bộ, tích cực tạo nguồn cán bộ tại chỗ, từng
bước trẻ hóa đội ngũ cán bộ, công chức xã.
2- Cấp ủy xây dựng quy chế về công tác tổ chức, cán bộ;
nhận xét, đánh giá, bổ nhiệm, miễn nhiệm, khen thưởng, kỷ
luật, đãi ngộ đối với cán bộ thuộc quyền; quản lý và kiểm
tra việc thực hiện chính sách đối với cán bộ ở cơ sở theo
phân cấp; giới thiệu người đủ tiêu chuẩn, có tín nhiệm trong
tổ chức đảng và nhân dân để bầu vào các chức danh chủ
chốt của Hội đồng nhân dân, ủy ban nhân dân, Mặt trận Tổ
quốc, các đoàn thể nhân dân theo luật định và điều lệ của
mỗi tổ chức.
3- Cấp ủy đề xuất ý kiến trong việc lựa chọn, giới thiệu
cán bộ tham gia vào các cơ quan lãnh đạo của Đảng, chính
quyền, đoàn thể nhân dân ở cấp trên và cán bộ chủ chốt ở cơ
sở do cấp trên quản lý.
Điều 5. Lãnh đạo Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể
1- Lãnh đạo xây dựng Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể
nhân dân ở xã vững mạnh, thực hiện đúng chức năng, nhiệm
vụ theo luật định và điều lệ của mỗi đoàn thể. Thực hiện tốt
các chính sách về dân tộc, tôn giáo của Đảng và Nhà nước,
xây dựng khối đoàn kết toàn dân, phát huy quyền làm chủ
của nhân dân, thi đua thực hiện có hiệu quả các nhiệm vụ
2- Lãnh đạo Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân
tham gia xây dựng, bảo vệ đường lối, chủ trương, chính sách
của Đảng, pháp luật của Nhà nước và các nhiệm vụ của địa
phương, trước hết là những chủ trương, chính sách về nông
nghiệp, nông dân và nông thôn.
Điều 6. Xây dựng tổ chức đảng.
1- Đề ra chủ trương, nhiệm vụ và biện pháp xây dựng
đảng bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh, gắn với xây dựng,
củng cố hệ thống chính trị ở cơ sở; nâng cao năng lực lãnh
đạo, sức chiến đấu của tổ chức đảng và đội ngũ đảng viên,
nhất là việc phát hiện và đấu tranh chống tệ quan liêu, tham
nhũng, 1ãng phí và các biểu hiện tiêu cực khác; chú trọng
củng cố, xây dựng và nâng cao chất lượng lãnh đạo của các
chi bộ, tổ đảng ở thôn (ấp, bản...). Thực hiện đúng nguyên tắc
tổ chức và sinh hoạt đảng, nhất là nguyên tắc tập trung dân
chủ, chế độ tự phê bình và phê bình; thực hiện có nền nếp và
nâng cao chất lượng sinh hoạt đảng, nhất là sinh hoạt chi bộ,
bảo đảm tính lãnh đạo, tính giáo dục và tính chiến đấu.
Quy định của ban bí thư số 95-qđ/tw...
2- Giáo dục, rèn luyện đội ngũ đảng viên nêu cao vai trò
tiền phong, gương mẫu, phấn đấu trở thành người lao động
giỏi, công dân mẫu mực; nghiêm chỉnh chấp hành và vận
động, thuyết phục nhân dân chấp hành nghị quyết của tổ
chức đảng, quyết định của chính quyền và chương trình hành
động của các đoàn thể nhân dân. Cấp ủy xây dựng kế hoạch
và tạo điều kiện cho đảng viên thực hiện nhiệm vụ học tập,
không ngừng nâng cao trình độ về mọi mặt.
3- Cấp ủy xây dựng kế hoạch, biện pháp quản lý, phân
công nhiệm vụ và tạo điều kiện để đảng viên hoàn thành
nhiệm vụ được giao. Làm tốt công tác động viên, khen thưởng,
kỷ luật đảng viên; xử lý nghiêm, kịp thời những cán bộ, đảng
viên vi phạm Điều lệ Đảng, pháp luật của Nhà nước.
4- Làm tốt công tác tạo nguồn và phát triển đảng viên,
bảo đảm về tiêu chuẩn và quy trình, chú trọng đối tượng là
đoàn viên thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh và những người
lao động giỏi, có uy tín trong quần chúng.
5- Xây dựng cấp ủy và bí thư cấp ủy bảo đảm tiêu chuẩn
về phẩm chất, năng lực, thực sự là trung tâm đoàn kết, hoạt
động có hiệu quả, được đảng viên và nhân dân tín nhiệm.
Định kỳ hằng năm, cấp ủy tổ chức để quần chúng tham gia,
góp ý xây dựng Đảng; bí thư cấp ủy cơ sở, chủ tịch Hội đồng
nhân dân, chủ tịch ủy ban nhân dân tự phê bình trước đại
diện của nhân dân và chịu trách nhiệm khi để xảy ra quan
liêu, tham nhũng, lãng phí ở địa phương.
6- Cấp ủy thường xuyên kiểm tra tổ chức đảng và đảng
viên chấp hành Điều lệ, nghị quyết, chỉ thị của Đảng, pháp
luật của Nhà nước và Quy định của Bộ Chính trị về những
điều đảng viên không được làm. Phối hợp với các tổ chức cơ
sở đảng trên địa bàn và các tổ chức cơ sở đảng có đảng viên,
cán bộ, công chức đang cư trú trên địa bàn thực hiện các nghị
quyết, chỉ thị của Đảng, pháp luật của Nhà nước và các
nhiệm vụ của địa phương.
III- QUAN Hệ CủA ĐảNG Bộ, CHI Bộ
Với CáC Tổ CHứC TRONG Hệ THốNG CHíNH TRị
ở CƠ Sở
Điều 7. Đối với Hội đồng nhân dân.
1- Cấp ủy lãnh đạo Hội đồng nhân dân bằng chủ trương,
nghị quyết, công tác cán bộ, công tác kiểm tra và thông qua
các đảng viên là đại biểu Hội đồng nhân dân.
2- Trước mỗi kỳ họp Hội đồng nhân dân, chủ tịch Hội
đồng nhân dân phải báo cáo với cấp ủy về thời gian,
chương trình, nội dung kỳ họp để cấp ủy cho ý kiến chỉ đạo
bảo đảm cho kỳ họp đạt kết quả, đúng luật, đúng định
hướng của tổ chức đảng.
Điều 8. Đối với ủy ban nhân dân.
1- Cấp ủy lãnh đạo ủy ban nhân dân bằng chủ trương,
nghị quyết, bằng công tác cán bộ và công tác kiểm tra.
Thường xuyên kiểm tra ủy ban nhân dân trong việc tổ chức
thực hiện nhiệm vụ, kịp thời phát hiện, khắc phục những
việc chưa đúng, nếu có sai phạm nghiêm trọng, cấp ủy yêu
cầu tạm dừng thực hiện và kiến nghị với cấp ủy, chính quyền
cấp trên giải quyết.
Quy định của ban bí thư số 95-qđ/tw...
2- Định kỳ (hằng tháng, quý, sáu tháng, năm) hoặc đột
xuất khi có yêu cầu, chủ tịch ủy ban nhân dân báo cáo với
cấp ủy về tiến độ và kết quả thực hiện các nhiệm vụ phát
triển kinh tế - xã hội, an ninh, quốc phòng hoặc những
chuyên đề công tác được phân công.
Điều 9. Đối với Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể
1- Cấp ủy lãnh đạo Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể
nhân dân bằng nghị quyết, chương trình hành động, bằng
công tác cán bộ, công tác kiểm tra và vai trò gương mẫu của
cán bộ, đảng viên trong các tổ chức đó. Mặt trận Tổ quốc và
các đoàn thể nhân dân có trách nhiệm cụ thể hóa các chủ
trương, nghị quyết của tổ chức đảng, thực hiện nghiêm chế
độ báo cáo về tình hình hoạt động và đề xuất, kiến nghị về sự
lãnh đạo, chỉ đạo của cấp ủy.
2- Định kỳ (ba tháng, sáu tháng, một năm) hoặc đột xuất
khi có yêu cầu, cấp ủy làm việc với các đoàn thể, nắm tình
hình hoạt động của từng đoàn thể để có biện pháp lãnh đạo,
chỉ đạo kịp thời.
IV- ĐIềU KHOảN THI HàNH
Điều 10. Tổ chức thực hiện.
1- Các tỉnh ủy, thành ủy và cấp ủy cấp trên trực tiếp của
tổ chức cơ sở đảng có trách nhiệm chỉ đạo, hướng đẫn, kiểm
tra các đảng bộ, chi bộ cơ sở xã thực hiện Quy định này.
2- Căn cứ Quy định này và các văn bản hướng dẫn của
cấp ủy cấp trên, các đảng bộ, chi bộ cơ sở xã xây dựng quy
chế hoạt động cụ thể để thực hiện.
Điều 11. Hiệu lực thi hành.
Quy định này thay thế Quy định số 50-QĐ/TW, ngày 1911-1992 của Ban Bí thư khóa VII, có hiệu lực từ ngày ký và
được phổ biến đến các chi bộ để thực hiện.
T/M BAN Bí THƯ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 37-CT/TW, ngày 18 tháng 3 năm 2004
Về tiếp tục nâng cao vai trò, chất lượng hoạt động
của Hội Nhà báo Việt Nam trong thời kỳ mới
Từ ngày thành lập đến nay, dưới sự lãnh đạo của Đảng
và Nhà nước, Hội Nhà báo Việt Nam đã có những đóng góp
quan trọng vào việc tổ chức, động viên, cổ vũ các nhà báo hội viên thực hiện tốt những nhiệm vụ chính trị của Đảng
và Nhà nước, thúc đẩy sự phát triển mạnh mẽ của báo chí
Việt Nam, xây dựng và phát triển đội ngũ những người làm
báo; góp phần tích cực vào công tác chỉ đạo, quản lý báo chí,
từng bước hoàn chỉnh hệ thống pháp luật, chính sách về báo
chí; có nhiều hoạt động đối ngoại phong phú, không ngừng
phát huy và nâng cao vị thế của Hội Nhà báo Việt Nam
trong khu vực và trên thế giới; góp phần quan trọng vào
thắng lợi của cách mạng trong hơn nửa thế kỷ qua. Hội Nhà
báo Việt Nam từ Trung ương đến cơ sở đã từng bước củng
cố, kiện toàn về tổ chức, đổi mới về nội dung và phương thức
hoạt động, để xứng đáng với lời khen tặng của Ban Chấp
hành Trung ương Đảng nhân kỷ niệm 50 năm Ngày thành
lập Hội (6-1950 - 6-2000): Báo chí cách mạng Việt Nam
trung thành, đoàn kết, trí tuệ, đổi mới vì sự nghiệp
công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.
Tuy nhiên, bên cạnh những ưu điểm cơ bản nêu trên,
hoạt động của Hội Nhà báo Việt Nam cũng như sự lãnh
đạo, chỉ đạo của cấp ủy đảng và chính quyền các cấp đối
với Hội trong thời gian qua còn một số thiếu sót, khuyết
điểm sau đây:
- Nội dung, phương thức hoạt động của Hội chưa đáp ứng
yêu cầu và đòi hỏi của thực tiễn, sức cuốn hút và tập hợp của
Hội chưa cao. ý thức xây dựng Hội của một số hội viên còn
mờ nhạt. Chất lượng hoạt động của một số cơ sở hội và hội
viên chưa cao. Những năm gần đây, một số ít cán bộ lãnh đạo
và nhà báo - hội viên vi phạm đạo đức nghề nghiệp, vi phạm
kỷ luật của Đảng và pháp luật của Nhà nước làm ảnh hưởng
đến uy tín của Hội.
- Sự phối hợp hoạt động giữa các cơ quan quản lý báo chí,
các cơ quan báo chí và tổ chức Hội chưa chặt chẽ, chưa có
những quy định cụ thể để tạo điều kiện cần thiết cho các cấp
Hội và hội viên phát huy đầy đủ vai trò, trách nhiệm của mình.
- Cấp ủy, chính quyền một số ban, ngành ở Trung ương
và địa phương chưa thực hiện tốt các chủ trương của Đảng,
chính sách, pháp luật của Nhà nước về công tác báo chí cũng
như hoạt động của Hội Nhà báo. Do đó, thiếu sự chỉ đạo chặt
chẽ và chưa tạo những điều kiện cần thiết về biên chế, kinh
phí, cơ sở vật chất để Hội hoạt động và phát triển.
Nhằm thực hiện tốt trách nhiệm lớn lao và vẻ vang của
báo chí là phương tiện thông tin đại chúng chủ yếu, có vai trò
chỉ thị của ban bí thư số 37-ct/tw...
to lớn trong việc tuyên truyền đường lối, chủ trương của
Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước, định hướng đúng
đắn dư luận xã hội, góp phần nâng cao dân trí, đóng góp tích
cực, có hiệu quả vào mọi thắng lợi của cách mạng, Hội Nhà
báo Việt Nam cần tiếp tục thực hiện tốt những nhiệm vụ chủ
yếu sau đây:
I- Tiếp tục nâng cao vai trò, chất lượng
hoạt động của Hội Nhà báo Việt Nam
trong thời kỳ mới
1. Hội Nhà báo Việt Nam là tổ chức chính trị - xã hội nghề nghiệp của những người làm báo Việt Nam, hoạt động
dưới sự lãnh đạo của Đảng và trong khuôn khổ pháp luật của
Nhà nước. Hội cần được tiếp tục đổi mới, kiện toàn về tổ
chức, đổi mới phương thức hoạt động nhằm tập hợp và đoàn
kết rộng rãi các nhà báo trung thành với sự nghiệp cách
mạng của Đảng và của dân tộc, chủ động tham gia công tác
chỉ đạo, quản lý báo chí; xây dựng, hoàn thiện cơ chế, chính
sách, pháp luật về báo chí để góp phần xây dựng và phát
triển nền báo chí cách mạng và đội ngũ những người làm báo
Việt Nam trong thời kỳ mới.
2. Hội Nhà báo các cấp cần thường xuyên tổ chức cho các
nhà báo - hội viên nghiên cứu, quán triệt sâu sắc lý luận chủ
nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, quan điểm, đường
lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước. Tích cực,
chủ động bằng nhiều hình thức đào tạo, bồi dưỡng nâng cao
trình độ chính trị, nghiệp vụ, kỹ năng làm báo cho các hội
viên, xây dựng đội ngũ những người làm báo Việt Nam
ngang tầm đòi hỏi của nhiệm vụ cách mạng.
Tiến hành xây dựng, triển khai thực hiện đề án về Giải
báo chí quốc gia, thu hút đông đảo những người làm báo cả
nước tham gia nhằm phát hiện, cổ vũ những tài năng báo
chí, động viên ý thức lao động sáng tạo của những người làm
báo Việt Nam.
3. Coi trọng việc giáo dục, rèn luyện phẩm chất cách
mạng, đạo đức nghề nghiệp cho các nhà báo. Xúc tiến việc
xây dựng quy định về đạo đức người làm báo Việt Nam nhằm
xây dựng Hội Nhà báo các cấp trong sạch, vững mạnh, không
ngừng nâng cao chất lượng nhà báo - hội viên.
4. Hội Nhà báo Việt Nam và tổ chức Hội các cấp cần
quan tâm làm tốt hơn nữa việc bảo vệ quyền lợi chính đáng
và hợp pháp của nhà báo. Xây dựng cơ chế, chính sách và có
hình thức động viên, khen thưởng xứng đáng, kịp thời đối với
các đơn vị và cá nhân có thành tích xuất sắc trong hoạt động
báo chí, nhất là các đơn vị, cá nhân trực tiếp hoạt động ở
những địa bàn có nhiều khó khăn, gian khổ.
5. Đẩy mạnh hơn nữa hoạt động đối ngoại và hợp tác
quốc tế của Hội Nhà báo Việt Nam theo đúng đường lối đối
ngoại của Đảng và Nhà nước, với nhiều hình thức thích hợp
để góp phần nâng cao vị thế quốc tế của Hội Nhà báo Việt
Nam và của đất nước trong khu vực và trên thế giới.
6. Các cấp ủy đảng, chính quyền, các cơ quan chỉ đạo,
quản lý báo chí, các cơ quan chủ quản cùng các cơ quan báo
chí cần tăng cường công tác lãnh đạo, chỉ đạo, phối hợp hoạt
động và có quy định cụ thể tạo điều kiện cần thiết về cán bộ
chỉ thị của ban bí thư số 37-ct/tw...
chuyên trách, kinh phí, điều kiện, phương tiện làm việc để
Hội Nhà báo các cấp hoạt động đạt hiệu quả thiết thực.
II- Tổ chức thực hiện
1. Các cấp ủy đảng, chính quyền, Đảng đoàn Hội Nhà báo
Việt Nam, các cơ quan chỉ đạo, quản lý báo chí, các cơ quan
báo chí có trách nhiệm chỉ đạo việc quán triệt và tổ chức thực
hiện Chỉ thị này.
2. Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương chủ trì phối hợp
với Ban Cán sự Đảng Bộ Văn hóa - Thông tin, Đảng đoàn
Hội Nhà báo Việt Nam và các cơ quan liên quan xây dựng
các quy chế, quy định cụ thể để phát huy vai trò, trách
nhiệm của các cấp Hội Nhà báo tham gia công tác chỉ đạo,
quản lý báo chí; xây dựng và hoàn chỉnh hệ thống pháp
luật, chính sách về báo chí, về đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ
cán bộ làm công tác báo chí; quy chế bổ nhiệm, khen
thưởng và kỷ luật nhà báo; bảo vệ quyền lợi chính đáng và
hợp pháp của các cơ quan báo chí, của các nhà báo. Tạo
điều kiện để Hội Nhà báo Việt Nam thực hiện tốt vai trò tư
vấn, phản biện, giám định của một tổ chức chính trị - xã
hội - nghề nghiệp về các vấn đề liên quan đến hoạt động
báo chí, đến đội ngũ các nhà báo.
3. Ban Cán sự Đảng Chính phủ chỉ đạo các bộ, ngành
hữu quan, các tỉnh, thành phố tổ chức hướng dẫn và thực
hiện cụ thể Chỉ thị 33/98/CP-TTg của Thủ tướng Chính phủ,
nhằm xây dựng, củng cố tổ chức, đảm bảo các điều kiện và
nâng cao chất lượng hoạt động của Hội Nhà báo các cấp.
4. Ban Cán sự Đảng Bộ Nội vụ chủ trì phối hợp với Hội
Nhà báo Việt Nam và các cơ quan hữu quan xây dựng để
trình Chính phủ phê duyệt Đề án tiếp tục đổi mới hệ thống
tổ chức Hội Nhà báo Việt Nam từ Trung ương đến cơ sở đáp
ứng yêu cầu nhiệm vụ trong thời kỳ mới.
5. Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương có trách nhiệm
đôn đốc, theo dõi việc triển khai và thực hiện Chỉ thị này,
định kỳ báo cáo Ban Bí thư.
t/m Ban Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban bí thư
Số 96-QĐ/TW, ngày 22 tháng 3 năm 2004
Chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ, chi bộ cơ sở
trong các doanh nghiệp nhà nước
- Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ IX của Đảng, các nghị quyết của Ban Chấp
hành Trung ương và Bộ Chính trị khóa IX;
- Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
- Căn cứ Luật doanh nghiệp nhà nước,
Ban Bí thư quy định chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ,
chi bộ cơ sở trong các doanh nghiệp nhà nước như sau:
I- CHứC NĂNG
Điều 1. Đảng bộ, chi bộ cơ sở trong doanh nghiệp nhà
nước là hạt nhân chính trị, lãnh đạo thực hiện đường lối, chủ
trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước; tham
gia đề ra và lãnh đạo thực hiện có hiệu quả nhiệm vụ phát
triển sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp; không ngừng
nâng cao đời sống vật chất, tinh thần của người lao động,
thực hiện tốt nghĩa vụ đối với Nhà nước; xây dựng đảng bộ,
chi bộ và doanh nghiệp vững mạnh, góp phần phát huy vai
trò chủ đạo của kinh tế nhà nước trong nền kinh tế thị
trường định hướng xã hội chủ nghĩa và xây dựng giai cấp
công nhân vững mạnh.
II- NHIệM Vụ
Điều 2. Lãnh đạo nhiệm vụ sản xuất, kinh doanh,
an ninh, quốc phòng.
1- Tham gia xây dựng và lãnh đạo thực hiện có hiệu quả
nhiệm vụ sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp đúng
đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của
Nhà nước; bảo đảm quyền lợi hợp pháp của người lao động,
hoàn thành tốt nghĩa vụ đối với Nhà nước, không ngừng
nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của người lao động
trong doanh nghiệp.
2- Lãnh đạo xây dựng và thực hiện Quy chế dân chủ cơ sở
ở doanh nghiệp, phát huy quyền làm chủ của người lao động,
thực hiện công khai về tài chính và phân phối, đấu tranh
chống quan liêu, tham nhũng, lãng phí và các biểu hiện tiêu
cực, nhất là trong hợp đồng liên doanh, liên kết, xây dựng cơ
bản, mua sắm thiết bị, vật tư...
3- Lãnh đạo đảng viên và quần chúng giám sát mọi hoạt
động của doanh nghiệp theo đúng đường lối, chính sách của
Đảng và pháp luật của Nhà nước.
Quy định của ban bí thư số 96-qđ/tw...
4- Lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ quốc phòng toàn dân,
xây dựng lực lượng tự vệ vững mạnh, giữ vững an ninh chính
trị, trật tự an toàn xã hội, đề cao tinh thần cảnh giác cách
mạng, bảo vệ nội bộ, bảo vệ tài sản của Nhà nước và của
Điều 3. Lãnh đạo công tác tư tưởng.
1- Thường xuyên giáo dục, bồi dưỡng chủ nghĩa Mác Lênin, tư tưởng, đạo đức, tác phong Hồ Chí Minh cho cán bộ,
đảng viên và người lao động trong doanh nghiệp; phát huy
truyền thống yêu nước, yêu chủ nghĩa xã hội, xây dựng tinh
thần làm chủ, ý thức cần kiệm và tình đoàn kết, hợp tác,
giúp đỡ lẫn nhau trong công nhân, viên chức; kịp thời nắm
bắt tâm tư, nguyện vọng của người lao động để giải quyết và
báo cáo lên cấp trên.
2- Tuyên truyền, vận động làm cho cán bộ, đảng viên và
người lao động hiểu và chấp hành đúng đường lối, chủ
trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước và các
nhiệm vụ của doanh nghiệp; động viên cán bộ và người lao
động trong doanh nghiệp tích cực học tập nâng cao trình độ
về mọi mặt, rèn luyện bản lĩnh chính trị vững vàng, kiên
định lập trường giai cấp công nhân, có ý thức tổ chức kỷ luật
và tác phong công nghiệp.
3- Lãnh đạo đảng viên và quần chúng đấu tranh chống
các quan điểm sai trái, tư tưởng cơ hội, thực dụng, cục bộ,
bản vị, những hành vi nói, viết và làm trái với đường lối, chủ
trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước,
những biểu hiện mất dân chủ, gia trưởng, độc đoán, thiếu ý
thức tổ chức, kỷ luật; phòng, chống sự suy thoái về đạo đức,
lối sống của cán bộ, đảng viên.
Điều 4. Lãnh đạo công tác tổ chức, cán bộ.
1- Đề ra chủ trương, nghị quyết và lãnh đạo thực hiện
công tác tổ chức, cán bộ bảo đảm đúng tiêu chuẩn, quy trình
và thẩm quyền trong việc sắp xếp bộ máy quản lý, đào tạo,
bồi dưỡng, đề bạt, bổ nhiệm, miễn nhiệm, khen thưởng, kỷ
luật cán bộ.
2- Cấp ủy xây dựng quy hoạch, quy chế, quy định về công
tác cán bộ của doanh nghiệp; thường xuyên kiểm tra việc
thực hiện các quy chế, quy định đó, bảo đảm đúng chủ
trương, nghị quyết của tổ chức đảng.
3- Cấp ủy đề nghị cấp trên xem xét, quyết định đối với
các vấn đề về tổ chức và cán bộ của doanh nghiệp thuộc thẩm
quyền của cấp trên.
Điều 5. Lãnh đạo các đoàn thể chính trị - xã hội.
1- Lãnh đạo các đoàn thể chính trị - xã hội xây dựng tổ
chức vững mạnh, thực hiện đúng chức năng, nhiệm vụ theo
luật định và điều lệ của mỗi đoàn thể; phát huy quyền làm
chủ, tạo điều kiện cho người lao động tham gia quản lý
doanh nghiệp, thi đua thực hiện có hiệu quả nhiệm vụ
2- Cấp ủy lãnh đạo các đoàn thể chính trị - xã hội trong
doanh nghiệp tham gia xây dựng và bảo vệ đường lối, chủ
trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước và các
chủ trương, nhiệm vụ của doanh nghiệp.
Quy định của ban bí thư số 96-qđ/tw...
Điều 6. Xây dựng tổ chức đảng.
1- Đề ra chủ trương, nhiệm vụ, biện pháp xây dựng đảng
bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh; nâng cao năng lực lãnh
đạo và sức chiến đấu của tổ chức đảng và đội ngũ đảng viên,
nhất là việc phát hiện và đấu tranh chống quan liêu, tham
nhũng, lãng phí và các biểu hiện tiêu cực khác trong doanh
nghiệp và trong xã hội. Thực hiện đúng nguyên tắc tổ chức
và sinh hoạt đảng, nhất là nguyên tắc tập trung dân chủ, chế
độ tự phê bình và phê bình; thực hiện có nền nếp và nâng cao
chất lượng sinh hoạt đảng, nhất là sinh hoạt chi bộ, bảo đảm
tính lãnh đạo, tính giáo dục và tính chiến đấu.
2- Giáo dục, rèn luyện đội ngũ đảng viên nêu cao vai trò
tiền phong, gương mẫu, thực hiện tốt các nhiệm vụ được
giao; xây dựng kế hoạch và tạo điều kiện để đảng viên thực
hiện nhiệm vụ học tập, không ngừng nâng cao trình độ về
3- Cấp ủy xây dựng kế hoạch, biện pháp quản lý đảng
viên, phân công nhiệm vụ và tạo điều kiện cho đảng viên
hoàn thành nhiệm vụ được giao; thực hiện tốt việc giới thiệu
đảng viên đang công tác thường xuyên giữ mối liên hệ với chi
ủy, đảng ủy cơ sở và gương mẫu thực hiện nghĩa vụ công dân
nơi cư trú. Làm tốt công tác động viên, khen thưởng, kỷ luật
đảng viên; biểu dương, khen thưởng kịp thời những cán bộ,
đảng viên có thành tích xuất sắc, xử lý nghiêm, kịp thời
những cán bộ, đảng viên vi phạm Điều lệ Đảng, pháp luật
của Nhà nước.
4- Làm tốt công tác tạo nguồn, phát triển đảng viên, bảo
đảm về tiêu chuẩn và quy trình, chú trọng đối tượng là đoàn
viên thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh, những quần chúng
ưu tú, giỏi về chuyên môn, nghiệp vụ.
5- Xây dựng cấp ủy có đủ phẩm chất, năng lực, hoạt động
có hiệu quả, được đảng viên và quần chúng tín nhiệm. Nói
chung, bí thư cấp ủy phải là cán bộ lãnh đạo của doanh
nghiệp, tiêu biểu cho đảng bộ, chi bộ, đoàn kết, tập hợp được
cán bộ, đảng viên và quần chúng.
6- Cấp ủy thường xuyên kiểm tra tổ chức đảng và đảng
viên chấp hành Điều lệ, nghị quyết, chỉ thị của Đảng, chính
sách, pháp luật của Nhà nước và Quy định của Bộ Chính trị
về những điều đảng viên không được làm. Định kỳ hằng
năm, cấp ủy tổ chức để quần chúng tham gia góp ý về sự
lãnh đạo của tổ chức đảng và vai trò tiền phong, gương mẫu
của đảng viên.
III- QUAN Hệ CủA ĐảNG Bộ, CHI Bộ
VớI HộI ĐồNG QUảN TRị, GIáM ĐốC
Và CáC Tổ CHứC LIÊN QUAN
Điều 7. Đối với hội đồng quản trị, giám đốc.
1- Đảng bộ, chi bộ bảo đảm và tạo điều kiện để hội
đồng quản trị, giám đốc thực hiện trách nhiệm, quyền hạn
được giao. Cấp ủy định kỳ thông báo với hội đồng quản trị,
giám đốc ý kiến của cán bộ, đảng viên, quần chúng về việc
thực hiện nhiệm vụ và các chính sách, chế độ trong doanh
nghiệp. Hội đồng quản trị, giám đốc có trách nhiệm bảo
đảm và tạo điều kiện để đảng bộ, chi bộ thực hiện Quy
Quy định của ban bí thư số 96-qđ/tw...
2- Định kỳ (ba tháng, sáu tháng, một năm, vào dịp đại
hội đảng) và đột xuất khi có yêu cầu, hội đồng quản trị, giám
đốc báo cáo với cấp ủy hoặc đại hội về tình hình thực hiện các
mặt công tác và những chủ trương, nhiệm vụ sắp tới của
doanh nghiệp. Cấp ủy hoặc đảng bộ, chi bộ thảo luận, ra nghị
quyết về những vấn đề lớn, quan trọng và lãnh đạo đảng
viên, quần chúng trong doanh nghiệp thực hiện.
3- Bí thư cấp ủy, chủ tịch hội đồng quản trị, giám đốc
chịu trách nhiệm trước pháp luật và tổ chức đảng khi để xảy
ra tham nhũng, lãng phí và các tiêu cực khác trong doanh
nghiệp. Khi cấp ủy và hội đồng quản trị, giám đốc có ý kiến
khác nhau thì hội đồng quản trị, giám đốc quyết định theo
quyền hạn và chịu trách nhiệm về quyết định đó, đồng thời
phải báo cáo lên cấp trên có thẩm quyền xem xét, quyết định.
Điều 8. Đối với các đoàn thể chính trị - xã hội.
Định kỳ (ba tháng, sáu tháng, một năm) hoặc đột xuất
khi có yêu cầu, cấp ủy làm việc với các đoàn thể, nắm tình
hình hoạt động của từng đoàn thể để có chủ trương, biện
pháp lãnh đạo, chỉ đạo kịp thời.
Điều 9. Đối với tổ chức đảng có liên quan.
1- Cấp ủy đảng ở doanh nghiệp trực thuộc cấp ủy địa
phương phải giữ quan hệ chặt chẽ với tổ chức đảng ngành
dọc cấp trên trong việc lãnh đạo nhiệm vụ sản xuất, kinh
doanh, công tác tổ chức, cán bộ.
2- Cấp ủy đảng ở doanh nghiệp trực thuộc cấp ủy ngành
dọc cấp trên phải giữ quan hệ chặt chẽ với cấp ủy địa phương
(nơi doanh nghiệp đóng) để phối hợp thực hiện nhiệm vụ xây
dựng Đảng, công tác cán bộ, an ninh, quốc phòng và các hoạt
động xã hội.
3- Cấp ủy đảng các doanh nghiệp cần giữ quan hệ với cấp
ủy địa phương nơi có cán bộ, đảng viên của doanh nghiệp cư
trú để phối hợp công tác và quản lý cán bộ, đảng viên.
IV- ĐIềU KHOảN THI HàNH
Điều 10. Tổ chức thực hiện.
1- Các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương,
các cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng có trách
nhiệm chỉ đạo, hướng dẫn và kiểm tra việc thực hiện Quy
2- Căn cứ Quy định này và các văn bản hướng dẫn của
cấp ủy cấp trên, đảng bộ, chi bộ cơ sở trong doanh nghiệp nhà
nước xây dựng quy chế hoạt động cụ thể để thực hiện.
Điều 11. Hiệu lực thi hành.
Quy định này thay thế Quy định số 49-QĐ/TW, ngày 1911-1992 của Ban Bí thư khóa VII, có hiệu lực từ ngày ký và
phổ biến đến chi bộ để thực hiện.
T/M BAN Bí THƯ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban bí thư
Số 97-QĐ/TW, ngày 22 tháng 3 năm 2004
Chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ, chi bộ cơ sở
trong các đơn vị sự nghiệp
(trường học, bệnh viện, viện nghiên cứu...)
- Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ IX của Đảng, các nghị quyết của Ban Chấp
hành Trung ương và Bộ Chính trị khóa IX;
- Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
- Căn cứ đặc điểm của đơn vị sự nghiệp;
Ban Bí thư quy định chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ,
chi bộ cơ sở trong các đơn vị sự nghiệp như sau:
I- CHứC NĂNG
Điều 1. Đảng bộ, chi bộ cơ sở trong các đơn vị sự nghiệp
là hạt nhân chính trị, lãnh đạo thực hiện đường lối, chủ
trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước; lãnh
đạo thực hiện có hiệu quả các chủ trương, nhiệm vụ, công tác
của đơn vị; hoàn thành nghĩa vụ đối với Nhà nước; nâng cao
đời sống vật chất, tinh thần của cán bộ, đảng viên và quần
chúng; xây dựng đảng bộ, chi bộ và đơn vị vững mạnh.
II- NHIệM Vụ
Điều 2. Lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị, an
ninh, quốc phòng.
1- Lãnh đạo xây dựng và thực hiện có hiệu quả các chủ
trương, nhiệm vụ, công tác chuyên môn của đơn vị theo
đúng đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà
nước, hoàn thành nghĩa vụ của đơn vị đối với Nhà nước,
nâng cao đời sống vật chất, tinh thần của cán bộ, đảng
viên và quần chúng.
2- Lãnh đạo cán bộ, đảng viên và quần chúng giám sát
mọi hoạt động của đơn vị theo đúng đường lối, chính sách của
Đảng, pháp luật của Nhà nước; đề cao tinh thần trách
nhiệm, phát huy tính chủ động sáng tạo, không ngừng cải
tiến lề lối, phương pháp làm việc, nâng cao hiệu quả công tác,
hoàn thành tốt các nhiệm vụ được giao.
3- Lãnh đạo xây dựng và thực hiện Quy chế dân chủ cơ sở
ở đơn vị, phát huy quyền làm chủ của cán bộ, đảng viên và
quần chúng, đấu tranh chống quan liêu, tham nhũng, lãng
phí, trù dập, ức hiếp quần chúng và các hiện tượng tiêu cực
khác, nhất là những tiêu cực trong tuyển sinh, cấp văn bằng,
chứng chỉ, khám chữa bệnh, nghiên cứu khoa học và trong
các hoạt động văn hóa, thể thao...
4- Lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ quốc phòng toàn dân,
giữ vững an ninh chính trị và trật tự an toàn xã hội trong
Quy định của ban bí thư số 97-qđ/tw...
đơn vị. Đoàn kết nội bộ, đề cao tinh thần cảnh giác cách
mạng, đấu tranh chống âm mưu diễn biến hòa bình của
các thế lực thù địch; giữ gìn bí mật quốc gia, bảo vệ chính
trị nội bộ, bảo vệ tài sản của Nhà nước và của đơn vị.
Điều 3. Lãnh đạo công tác tư tưởng.
1- Thường xuyên giáo dục, bồi dưỡng chủ nghĩa Mác Lênin, tư tưởng, đạo đức, tác phong Hồ Chí Minh cho cán
bộ, đảng viên và quần chúng; phát huy truyền thống yêu
nước, yêu chủ nghĩa xã hội, xây dựng tinh thần làm chủ,
tình đoàn kết, hợp tác và giúp đỡ lẫn nhau trong công
nhân, viên chức; kịp thời nắm bắt tâm tư, nguyện vọng của
cán bộ, đảng viên, quần chúng để giải quyết và báo cáo lên
2- Kịp thời phổ biến, quán triệt để cán bộ, đảng viên và
quần chúng nắm vững và chấp hành đúng đường lối, chính
sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước và các chủ trương,
nhiệm vụ của đơn vị, thường xuyên bồi dưỡng, nâng cao
trình độ chính trị, kiến thức và năng lực công tác cho cán
bộ, đảng viên.
3- Lãnh đạo cán bộ, đảng viên và quần chúng đấu tranh
chống các quan điểm sai trái, tư tưởng cơ hội, thực dụng, cục
bộ, bản vị, những hành vi nói, viết và làm trái với đường lối,
chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước; những biểu
hiện mất dân chủ, gia trưởng, độc đoán, tác phong quan liêu,
thiếu tinh thần trách nhiệm, tinh thần hợp tác và ý thức tổ
chức, kỷ luật; phòng, chống sự suy thoái về phẩm chất, đạo
đức, lối sống của cán bộ, đảng viên.
Điều 4. Lãnh đạo công tác tổ chức, cán bộ.
1- Cấp ủy lãnh đạo xây dựng và thực hiện chủ trương về
kiện toàn tổ chức, sắp xếp bộ máy và quy chế hoạt động của
2- Cấp ủy lãnh đạo xây dựng quy hoạch, kế hoạch đào
tạo, bồi dưỡng cán bộ và nhận xét, đánh giá, bổ nhiệm, miễn
nhiệm, điều động, luân chuyển, khen thưởng, kỷ luật... đối
với cán bộ thuộc thẩm quyền quản lý của cấp ủy. Lãnh đạo
việc thực hiện các quyết định đó. Chú trọng phát hiện, đào
tạo, bồi dưỡng và phát triển tài năng.
3- Cấp ủy đề xuất ý kiến để cấp trên xem xét, quyết định
các vấn đề về tổ chức và cán bộ của đơn vị thuộc thẩm quyền
của cấp trên.
Điều 5. Lãnh đạo các đoàn thể nhân dân.
1- Lãnh đạo các đoàn thể nhân dân trong đơn vị xây
dựng tổ chức vững mạnh, thực hiện đúng chức năng, nhiệm
vụ theo luật định và điều lệ của mỗi đoàn thể; phát huy
quyền làm chủ của cán bộ, đảng viên và quần chúng, đẩy
mạnh các phong trào thi đua, thực hiện có hiệu quả các
nhiệm vụ được giao.
2- Lãnh đạo các đoàn thể nhân dân và cán bộ, đảng viên,
quần chúng trong đơn vị tham gia xây dựng và bảo vệ đường
lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước, các chủ
trương, nhiệm vụ của đơn vị.
Điều 6. Xây dựng tổ chức đảng.
1- Đề ra chủ trương, nhiệm vụ và biện pháp xây dựng
đảng bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh; nâng cao năng lực
Quy định của ban bí thư số 97-qđ/tw...
lãnh đạo, sức chiến đấu của tổ chức đảng và đội ngũ đảng
viên, nhất là việc phát hiện và đấu tranh chống quan liêu,
tham nhũng, lãng phí và các biểu hiện tiêu cực trong đơn
vị. Thực hiện đúng các nguyên tắc tổ chức và sinh hoạt
đảng, nhất là nguyên tắc tập trung dân chủ, chế độ tự phê
bình và phê bình; thực hiện có nền nếp và nâng cao chất
lượng sinh hoạt đảng, nhất là sinh hoạt chi bộ, bảo đảm
tính lãnh đạo, tính giáo dục và tính chiến đấu.
2- Giáo dục, rèn luyện đội ngũ đảng viên nêu cao vai trò
tiền phong, gương mẫu, thực hiện tốt các nhiệm vụ được giao;
xây dựng kế hoạch và tạo điều kiện để đảng viên thực hiện
nhiệm vụ học tập, không ngừng nâng cao trình độ về mọi mặt.
3- Cấp ủy xây dựng kế hoạch, biện pháp quản lý đảng
viên, phân công nhiệm vụ và tạo điều kiện cho đảng viên
hoàn thành nhiệm vụ được giao; thực hiện tốt việc giới thiệu
đảng viên đang công tác thường xuyên giữ mối liên hệ với chi
ủy, đảng ủy cơ sở và gương mẫu thực hiện nghĩa vụ công dân
nơi cư trú. Làm tốt công tác động viên, khen thưởng, kỷ luật
đảng viên; biểu dương, khen thưởng kịp thời những cán bộ,
đảng viên có thành tích xuất sắc, xử lý nghiêm, kịp thời
những cán bộ, đảng viên vi phạm Điều lệ Đảng, pháp luật
của Nhà nước.
4- Làm tốt công tác tạo nguồn và phát triển đảng viên,
bảo đảm về tiêu chuẩn và quy trình; chú trọng đối tượng là
đoàn viên thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh và những quần
chúng ưu tú, giỏi về chuyên môn, nghiệp vụ.
5- Xây dựng cấp ủy có đủ phẩm chất, năng lực, hoạt
động có hiệu quả, được đảng viên và quần chúng tín nhiệm.
Nói chung, bí thư cấp ủy phải là cán bộ lãnh đạo của đơn vị,
tiêu biểu cho đảng bộ, chi bộ, đoàn kết, tập hợp được cán bộ,
đảng viên và quần chúng.
6- Cấp ủy thường xuyên kiểm tra tổ chức đảng và đảng
viên chấp hành điều lệ, nghị quyết, chỉ thị của Đảng, chính
sách, pháp luật của Nhà nước và Quy định của Bộ Chính trị
về những điều đảng viên không được làm. Định kỳ hằng
năm, cấp ủy tổ chức để quần chúng tham gia góp ý về sự
lãnh đạo của tổ chức đảng và vai trò tiền phong, gương mẫu
của cán bộ, đảng viên.
III- QUAN Hệ CủA ĐảNG Bộ, CHI Bộ
VớI THủ TRƯởNG ĐƠN Vị
Và CáC Tổ CHứC LIÊN QUAN
Điều 7. Đối với thủ trưởng đơn vị.
1- Đảng bộ, chi bộ, cấp ủy bảo đảm và tạo điều kiện để
thủ trưởng đơn vị thực hiện trách nhiệm, quyền hạn được
giao; thủ trưởng đơn vị bảo đảm và tạo điều kiện để đảng bộ,
chi bộ thực hiện Quy định này. Cấp ủy thường xuyên thông
báo với thủ trưởng đơn vị ý kiến của đảng viên, quần chúng
về việc thực hiện các nhiệm vụ và chính sách, chế độ trong
2- Định kỳ (ba tháng, sáu tháng, một năm, vào dịp đại
hội đảng) và đột xuất khi có yêu cầu, thủ trưởng đơn vị báo
cáo với cấp ủy hoặc đại hội về tình hình thực hiện các mặt
công tác và những chủ trương, nhiệm vụ sắp tới của đơn vị;
cấp ủy hoặc đảng bộ, chi bộ thảo luận, ra nghị quyết về
Quy định của ban bí thư số 97-qđ/tw...
những vấn đề lớn, quan trọng và lãnh đạo đảng viên, quần
chúng trong đơn vị thực hiện.
3- Bí thư, thủ trưởng đơn vị phải chịu trách nhiệm
trước pháp luật và tổ chức đảng khi để xảy ra quan liêu,
tham nhũng, lãng phí và các tiêu cực trong đơn vị. Khi
đảng ủy, chi ủy cơ sở và thủ trưởng đơn vị có ý kiến khác
nhau thì thủ trưởng đơn vị quyết định theo quyền hạn và
chịu trách nhiệm về quyết định đó, đồng thời cấp ủy và thủ
trưởng đơn vị cùng báo cáo lên cấp trên có thẩm quyền
xem xét, quyết định.
Điều 8. Đối với các đoàn thể nhân dân.
Định kỳ (ba tháng, sáu tháng, một năm) hoặc đột xuất
khi có yêu cầu, cấp ủy làm việc với các đoàn thể, nắm tình
hình hoạt động của từng đoàn thể để có biện pháp lãnh đạo,
chỉ đạo kịp thời.
Điều 9. Đối với cấp ủy và chính quyền địa phương.
Cấp ủy xây dựng mối quan hệ chặt chẽ với cấp ủy và
chính quyền địa phương nơi có trụ sở đơn vị đóng và nơi có
cán bộ, đảng viên của đơn vị cư trú, để phối hợp công tác và
quản lý cán bộ, đảng viên.
IV- ĐIềU KHOảN THI HàNH
Điều 10. Tổ chức thực hiện.
1- Các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương,
các cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng có trách
nhiệm chỉ đạo, hướng dẫn và kiểm tra việc thực hiện Quy
2- Căn cứ Quy định này và các văn bản hướng dẫn của
cấp ủy cấp trên, đảng bộ, chi bộ cơ sở trong các đơn vị sự
nghiệp xây dựng quy chế hoạt động cụ thể để thực hiện.
Điều 11. Hiệu lực thi hành.
Quy định này thay thế Quy định số 51-QĐ/TW, ngày 1911-1992 của Ban Bí thư khóa VII, có hiệu lực từ ngày ký và
phổ biến đến các chi bộ để thực hiện.
T/M BAN Bí THƯ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 98-QĐ/TW, ngày 22 tháng 3 năm 2004
Chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ,
chi bộ cơ sở cơ quan
- Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ IX của Đảng và các nghị quyết của Ban Chấp
hành Trung ương và Bộ Chính trị khóa IX;
- Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
- Căn cứ Pháp lệnh cán bộ, công chức và đặc điểm của
Ban Bí thư quy định chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ,
chi bộ cơ sở cơ quan như sau:
I- CHứC NĂNG
Điều 1. Đảng bộ, chi bộ cơ sở cơ quan là hạt nhân chính
trị, lãnh đạo thực hiện đường lối, chủ trương, chính sách của
Đảng, pháp luật của Nhà nước; tham gia lãnh đạo xây dựng
và thực hiện có hiệu quả các chủ trương, nhiệm vụ công tác
của cơ quan; chăm lo đời sống vật chất, tinh thần của cán bộ,
công chức và người lao động; xây dựng đảng bộ, chi bộ và cơ
quan vững mạnh.
II- NHIệM Vụ
Điều 2. Lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị, an
ninh, quốc phòng.
1- Lãnh đạo cán bộ, công chức và người lao động đề cao
tinh thần trách nhiệm, tham gia xây dựng và thực hiện có
hiệu quả nhiệm vụ chính trị của cơ quan theo đúng đường
lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước.
2- Lãnh đạo cán bộ, công chức và người lao động phát
huy tính chủ động, sáng tạo, làm tốt chức năng tham mưu,
nghiên cứu, đề xuất và kiến nghị với lãnh đạo cơ quan về
những vấn đề cần thiết; không ngừng cải tiến lề lối, phương
pháp làm việc, nâng cao hiệu quả công tác, thực hiện tốt các
nhiệm vụ được giao.
3- Lãnh đạo xây dựng và thực hiện Quy chế dân chủ cơ sở
ở cơ quan, phát huy quyền làm chủ của cán bộ, công chức và
người lao động, đấu tranh chống quan liêu, tham nhũng,
lãng phí, sách nhiễu và các biểu hiện tiêu cực khác. Chăm lo
đời sống vật chất, tinh thần, cải thiện điều kiện làm việc của
cán bộ, công chức và người lao động.
4- Lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ quốc phòng toàn dân,
giữ vững an ninh chính trị và trật tự an toàn xã hội trong cơ
quan. Đoàn kết nội bộ, đề cao tinh thần cảnh giác cách mạng,
Quy định của ban bí thư số 98-qđ/tw...
đấu tranh chống âm mưu diễn biến hòa bình của các thế
lực thù địch, giữ gìn bí mật quốc gia, bảo vệ chính trị nội bộ,
bảo vệ tài sản của Nhà nước và của cơ quan.
Điều 3. Lãnh đạo công tác tư tưởng.
1- Thường xuyên giáo dục, bồi dưỡng chủ nghĩa Mác Lênin, tư tưởng, đạo đức, tác phong Hồ Chí Minh cho cán bộ,
công chức và người lao động; phát huy truyền thống yêu
nước, yêu chủ nghĩa xã hội, tinh thần làm chủ, xây dựng tình
đoàn kết, hợp tác và giúp đỡ lẫn nhau; kịp thời nắm bắt tâm
tư, nguyện vọng của cán bộ, đảng viên, quần chúng để giải
quyết và báo cáo lên cấp trên.
2- Kịp thời phổ biến, quán triệt để cán bộ, công chức và
người lao động nắm vững và chấp hành đúng đường lối, chủ
trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước và các
chủ trương, nhiệm vụ của cơ quan; thường xuyên bồi dưỡng,
nâng cao trình độ chính trị, kiến thức và năng lực công tác
cho cán bộ, đảng viên.
3- Lãnh đạo cán bộ, đảng viên và quần chúng đấu tranh
chống các quan điểm sai trái, chống tư tưởng cơ hội, thực
dụng, cục bộ, bản vị, những hành vi nói, viết và làm trái với
đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước;
những biểu hiện mất dân chủ, gia trưởng, độc đoán, quan
liêu, thiếu tinh thần trách nhiệm, tinh thần hợp tác và ý
thức tổ chức, kỷ luật; phòng, chống sự suy thoái về phẩm
chất, đạo đức, lối sống của cán bộ, đảng viên.
Điều 4. Lãnh đạo công tác tổ chức, cán bộ.
1- Cấp ủy tham gia xây dựng và lãnh đạo thực hiện chủ
trương về kiện toàn tổ chức, sắp xếp bộ máy và quy chế hoạt
động của cơ quan.
2- Cấp ủy tham gia ý kiến với ban cán sự đảng, đảng
đoàn và lãnh đạo cơ quan về quy hoạch, kế hoạch đào tạo, bồi
dưỡng cán bộ và nhận xét, đánh giá, bổ nhiệm, miễn nhiệm,
điều động, luân chuyển, khen thưởng, kỷ luật... đối với cán bộ
thuộc thẩm quyền quản lý của cơ quan. Lãnh đạo việc thực
hiện các quyết định đó. Chú trọng phát hiện, đào tạo, bồi
dưỡng và phát triển tài năng.
3- Cấp ủy đề xuất ý kiến để cấp trên xem xét, quyết định
các vấn đề về tổ chức và cán bộ của cơ quan thuộc thẩm
quyền của cấp trên.
Điều 5. Lãnh đạo các đoàn thể chính trị - xã hội.
1- Lãnh đạo các đoàn thể chính trị - xã hội trong cơ quan
xây dựng tổ chức vững mạnh, thực hiện đúng chức năng,
nhiệm vụ theo luật định và điều lệ của mỗi đoàn thể; phát
huy quyền làm chủ của cán bộ, công chức và người lao động,
đẩy mạnh các phong trào thi đua, thực hiện có hiệu quả các
nhiệm vụ được giao.
2- Lãnh đạo các đoàn thể chính trị - xã hội và cán bộ,
đảng viên, quần chúng tham gia xây dựng và bảo vệ đường
lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước và các chủ
trương, nhiệm vụ của cơ quan.
Điều 6. Xây dựng tổ chức đảng.
1- Đề ra chủ trương, nhiệm vụ và biện pháp xây dựng
đảng bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh; nâng cao năng lực
Quy định của ban bí thư số 98-qđ/tw...
lãnh đạo, sức chiến đấu của tổ chức đảng và đội ngũ đảng
viên, nhất là việc phát hiện và đấu tranh chống quan liêu,
tham nhũng, lãng phí và các biểu hiện tiêu cực trong cơ
quan. Thực hiện đúng các nguyên tắc tổ chức và sinh hoạt
đảng, nhất là nguyên tắc tập trung dân chủ, chế độ tự phê
bình và phê bình; thực hiện có nền nếp và nâng cao chất
lượng sinh hoạt đảng, nhất là sinh hoạt chi bộ, bảo đảm tính
lãnh đạo, tính giáo dục và tính chiến đấu.
2- Giáo dục, rèn luyện đội ngũ đảng viên nêu cao vai trò
tiền phong, gương mẫu, thực hiện tốt các nhiệm vụ được giao;
xây dựng kế hoạch và tạo điều kiện để đảng viên thực hiện
nhiệm vụ học tập, không ngừng nâng cao trình độ về mọi mặt.
3- Cấp ủy xây dựng kế hoạch, biện pháp quản lý đảng
viên, phân công nhiệm vụ và tạo điều kiện cho đảng viên
hoàn thành nhiệm vụ được giao; thực hiện tốt việc giới thiệu
đảng viên đang công tác thường xuyên giữ mối liên hệ với chi
ủy, đảng ủy cơ sở và gương mẫu thực hiện nghĩa vụ công dân
nơi cư trú. Làm tốt công tác động viên, khen thưởng, kỷ luật
đảng viên; biểu dương, khen thưởng kịp thời những cán bộ,
đảng viên có thành tích xuất sắc, xử lý nghiêm, kịp thời
những cán bộ, đảng viên vi phạm Điều lệ Đảng, pháp luật
của Nhà nước.
4- Làm tốt công tác tạo nguồn và phát triển đảng viên,
bảo đảm về tiêu chuẩn và quy trình, chú trọng đối tượng là
đoàn viên thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh và những quần
chúng ưu tú, giỏi về chuyên môn, nghiệp vụ.
5- Xây dựng cấp ủy có đủ phẩm chất, năng lực, hoạt động
có hiệu quả, được đảng viên, quần chúng tín nhiệm. Nói chung,
bí thư cấp ủy phải là cán bộ lãnh đạo của cơ quan, tiêu biểu
cho đảng bộ, chi bộ, đoàn kết, tập hợp được cán bộ, đảng viên
và quần chúng.
6- Cấp ủy thường xuyên kiểm tra tổ chức đảng và đảng
viên chấp hành Điều lệ, nghị quyết, chỉ thị của Đảng, chính
sách, pháp luật của Nhà nước và Quy định của Bộ Chính trị
về những điều đảng viên không được làm. Định kỳ hằng
năm, cấp ủy tổ chức để quần chúng tham gia góp ý về sự
lãnh đạo của tổ chức đảng và vai trò tiền phong, gương mẫu
của cán bộ, đảng viên.
III- QUAN Hệ CủA ĐảNG Bộ, CHI Bộ
VớI THủ TRƯởNG CƠ QUAN
Và CáC Tổ CHứC LIÊN QUAN
Điều 7. Đối với thủ trưởng cơ quan.
1- Đảng bộ, chi bộ, cấp ủy bảo đảm và tạo điều kiện để
thủ trưởng cơ quan thực hiện trách nhiệm, quyền hạn được
giao; thủ trưởng cơ quan bảo đảm và tạo điều kiện để đảng
bộ, chi bộ thực hiện Quy định này. Cấp ủy cơ quan thường
xuyên phản ánh với ban cán sự đảng, đảng đoàn, lãnh đạo cơ
quan ý kiến của đảng viên, quần chúng về việc thực hiện các
nhiệm vụ và chính sách, chế độ trong cơ quan.
2- Định kỳ (ba tháng, sáu tháng, một năm, vào dịp đại
hội đảng) và đột xuất khi có yêu cầu, thủ trưởng cơ quan báo
cáo với cấp ủy hoặc đại hội về tình hình thực hiện các mặt
công tác và những chủ trương, nhiệm vụ sắp tới của cơ quan;
cấp ủy hoặc đảng bộ, chi bộ thảo luận, ra nghị quyết về
Quy định của ban bí thư số 98-qđ/tw...
những vấn đề lớn, quan trọng và lãnh đạo đảng viên, quần
chúng trong cơ quan thực hiện.
3- Bí thư, thủ trưởng cơ quan phải chịu trách nhiệm
trước pháp luật và tổ chức đảng khi để xảy ra quan liêu,
tham nhũng, lãng phí và các tiêu cực trong cơ quan. Khi
đảng ủy, chi ủy cơ sở và thủ trưởng cơ quan có ý kiến khác
nhau thì thủ trưởng cơ quan quyết định theo thẩm quyền và
chịu trách nhiệm về quyết định đó, đồng thời cấp ủy và thủ
trưởng cơ quan cùng báo cáo lên cấp trên có thẩm quyền xem
xét, quyết định.
Điều 8. Đối với các đoàn thể chính trị - xã hội.
Định kỳ (ba tháng, sáu tháng, một năm) hoặc đột xuất
khi có yêu cầu, cấp ủy làm việc với các đoàn thể, nắm tình
hình hoạt động của từng đoàn thể để có biện pháp lãnh đạo,
chỉ đạo kịp thời.
Điều 9. Đối với cấp ủy và chính quyền địa phương.
Cấp ủy xây dựng mối quan hệ chặt chẽ với cấp ủy và
chính quyền địa phương nơi có trụ sở cơ quan và nơi có cán
bộ, đảng viên của cơ quan cư trú, để phối hợp công tác và
quản lý cán bộ, đảng viên.
IV- ĐIềU KHOảN THI HàNH
Điều 10. Tổ chức thực hiện.
1- Các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương,
các cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng có trách
nhiệm chỉ đạo, hướng dẫn và kiểm tra việc thực hiện Quy
2- Căn cứ Quy định này và các văn bản hướng dẫn của
cấp ủy cấp trên, đảng bộ, chi bộ cơ sở cơ quan xây dựng quy
chế hoạt động cụ thể để thực hiện.
Điều 11. Hiệu lực thi hành.
Quy định này thay thế Quy định số 54-QĐ/TW, ngày 1911-1992 của Ban Bí thư khóa VII, có hiệu lực từ ngày ký và
phổ biến đến các chi bộ để thực hiện.
T/M BAN Bí THƯ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
CủA Bộ CHíNH TRị
Số 36-NQ/TW, ngày 26 tháng 3 năm 2004
Về công tác đối với người Việt Nam ở nước ngoài
I- TìNH HìNH Và CÔNG TáC ĐốI VớI NGƯờI VIệT NAM
ở NƯớC NGOàI THờI GIAN QUA
1. Hiện nay có khoảng 2,7 triệu người Việt Nam đang
sinh sống ở gần 90 nước và vùng lãnh thổ, trong đó hơn 80%
ở các nước công nghiệp phát triển, phần đông bà con ngày
càng ổn định cuộc sống và hòa nhập vào xã hội nơi cư trú, có
vị trí nhất định trong đời sống kinh tế, chính trị - xã hội ở
nước sở tại, có tác động ở mức độ khác nhau tới mối quan hệ
giữa các nước đó với Việt Nam. Bên cạnh đó, trong những
năm qua, hàng trăm nghìn người Việt Nam đã ra nước ngoài
lao động, học tập, tu nghiệp, đoàn tụ gia đình, hình thành
các cộng đồng người Việt Nam tại một số địa bàn mới.
Cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài có tiềm lực kinh
tế nhất định, có mối quan hệ với nhiều doanh nghiệp, tổ chức
kinh tế nước ngoài và quốc tế, có khả năng tìm kiếm đối tác
và làm cầu nối với các doanh nghiệp, tổ chức trong nước.
Nhiều trí thức có trình độ học vấn và chuyên môn cao; một số
người giữ vị trí quan trọng trong các cơ quan, cơ sở nghiên
cứu, đào tạo, các công ty và tổ chức quốc tế, có khả năng tạo
dựng quan hệ với các cơ sở kinh tế, khoa học ở nước sở tại.
Mặc dù sống xa Tổ quốc, đồng bào luôn nuôi dưỡng, phát
huy tinh thần yêu nước, tự tôn dân tộc, giữ gìn truyền thống
văn hóa và hướng về cội nguồn, dòng tộc, gắn bó với gia đình,
quê hương. Nhiều người đã có những đóng góp về tinh thần,
vật chất và cả xương máu cho sự nghiệp giải phóng dân tộc,
thống nhất đất nước. Thành tựu to lớn của nhân dân ta trong
sự nghiệp đổi mới, phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội, giữ
vững sự ổn định chính trị - xã hội và không ngừng nâng cao
vị thế quốc tế của đất nước càng củng cố thêm niềm tự hào
dân tộc và tinh thần yêu nước của người Việt Nam ở nước
ngoài. Đông đảo bà con hoan nghênh công cuộc đổi mới và
chính sách đại đoàn kết toàn dân tộc của Đảng và Nhà nước,
mong muốn đất nước cường thịnh, sánh vai với các quốc gia
trong khu vực và trên thế giới; nhiều người đã về thăm gia
đình, quê hương, tham gia các hoạt động đầu tư, kinh doanh,
hợp tác khoa học, công nghệ, giáo dục, văn hóa, nghệ thuật,
thể thao, nhân đạo, từ thiện... Tình hình trên là xu thế chủ
yếu trong cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài.
Tuy nhiên, người Việt Nam ở một số nước còn khó khăn
trong việc ổn định cuộc sống, chưa được hưởng quy chế rõ
ràng, thậm chí ở một số nơi còn bị kỳ thị. Một bộ phận đồng
bào do chưa có dịp về thăm đất nước để tận mắt thấy được
những thành tựu của công cuộc đổi mới hoặc do thành kiến,
mặc cảm, nên chưa hiểu đúng về tình hình đất nước. Một số
nghị quyết của bộ chính trị số 36-nq/tw...
ít người đi ngược lại lợi ích chung của dân tộc, ra sức chống
phá đất nước, phá hoại mối quan hệ hợp tác giữa nước sở tại
với Việt Nam. Tính liên kết cộng đồng, sự gắn bó giúp đỡ lẫn
nhau trong cộng đồng chưa cao. Còn thiếu các biện pháp duy
trì, phát huy truyền thống văn hóa tốt đẹp của dân tộc; việc
giữ gìn tiếng Việt và bản sắc dân tộc trong thế hệ trẻ còn khó
khăn. Nhu cầu giao lưu văn hóa giữa cộng đồng với đất nước,
giữ gìn và phát triển tiếng Việt trong cộng đồng là rất lớn và
trở nên bức thiết song chưa được đáp ứng. Sự đóng góp của
bà con vào công cuộc xây dựng đất nước, nhất là về tri thức,
chưa tương xứng với tiềm năng của cộng đồng người Việt
Nam ở nước ngoài.
2. Đảng và Nhà nước ta luôn luôn coi cộng đồng người
Việt Nam ở nước ngoài là một bộ phận không tách rời của
cộng đồng dân tộc Việt Nam, đã đề ra nhiều chủ trương,
chính sách rộng mở và biện pháp cụ thể nhằm tạo điều kiện
ngày càng thuận lợi hơn cho đồng bào về thăm đất nước,
người thân, đầu tư, kinh doanh, hợp tác khoa học - công
nghệ, hoạt động văn hóa - nghệ thuật. Công tác đối với người
Việt Nam ở nước ngoài đã được đổi mới và đạt được những
kết quả đáng kể cả ở trong và ngoài nước. Công tác thông tin,
văn hóa phục vụ cộng đồng từng bước được tăng cường, nhất
là trong lĩnh vực phát thanh, truyền hình và qua mạng
internet. Sự phối hợp giữa các cơ quan chức năng, Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam, chính quyền địa phương và các cơ quan
đại diện Việt Nam ở nước ngoài đã có chuyển biến tích cực.
Tuy nhiên, các chủ trương, chính sách của Đảng và
Nhà nước đối với người Việt Nam ở nước ngoài chưa được
quán triệt sâu sắc, thực hiện đầy đủ. Công tác nghiên cứu,
tham mưu về chính sách chưa theo kịp những chuyển biến
mới. Công tác bảo hộ quyền lợi chính đáng của người Việt
Nam ở nước ngoài chưa được quan tâm đúng mức. Các
chính sách đã ban hành chưa đồng bộ và chưa thể hiện đầy
đủ tinh thần đại đoàn kết toàn dân tộc; chưa khuyến khích
mạnh mẽ người Việt Nam ở nước ngoài hướng về quê
hương, đóng góp cho công cuộc phát triển đất nước. Chưa
có hình thức thỏa đáng để cung cấp kịp thời và đầy đủ
thông tin cho đồng bào về tình hình đất nước và chính sách
của Đảng và Nhà nước. Hình thức vận động cộng đồng còn
chưa thực sự đổi mới, đa dạng và linh hoạt để có thể quy
tụ, động viên đông đảo bà con tham gia các hoạt động có
ích cho cộng đồng và quê hương. Việc phát hiện, bồi dưỡng
những nhân tố tích cực, việc khen thưởng, động viên
những người có thành tích ít được chú trọng.
Nguyên nhân chủ yếu của những yếu kém trên là các
cấp, các ngành, các đoàn thể nhân dân chưa nhận thức thật
sự đầy đủ và sâu sắc các quan điểm chỉ đạo của Đảng về
công tác đối với người Việt Nam ở nước ngoài, nhiều cấp ủy
đảng và lãnh đạo chính quyền các cấp chưa quan tâm đúng
mức và chưa thường xuyên kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện
công tác này. Sự phối hợp giữa các bộ, ngành liên quan,
giữa Trung ương và địa phương, giữa trong và ngoài nước
còn thiếu chặt chẽ, các cơ quan trực tiếp làm công tác về
người Việt Nam ở nước ngoài chưa được kiện toàn đủ mạnh,
kinh phí còn hạn chế.
nghị quyết của bộ chính trị số 36-nq/tw...
II- CHủ TRƯƠNG Và PHƯƠNG HƯớNG CÔNG TáC
ĐốI VớI NGƯờI VIệT NAM ở NƯớC NGOàI
TRONG THờI GIAN TớI
1. Công tác đối với người Việt Nam ở nước ngoài cần thể
hiện đầy đủ truyền thống đại đoàn kết toàn dân tộc. Cơ sở
của sự đoàn kết là ý thức dân tộc và lòng yêu nước, niềm tự
hào dân tộc và mục tiêu chung của mọi người Việt Nam là
giữ vững nền độc lập dân tộc, thống nhất của Tổ quốc, làm
cho dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn
minh. Xóa bỏ mặc cảm, định kiến, phân biệt đối xử do quá
khứ hay thành phần giai cấp; xây dựng tinh thần cởi mở, tôn
trọng, thông cảm, tin cậy lẫn nhau, cùng hướng tới tương lai.
Mọi người Việt Nam, không phân biệt dân tộc, tôn giáo,
nguồn gốc xuất thân, địa vị xã hội, lý do ra nước ngoài, mong
muốn góp phần thực hiện mục tiêu trên đều được tập hợp
trong khối đại đoàn kết toàn dân tộc.
2. Người Việt Nam ở nước ngoài là bộ phận không tách
rời và là một nguồn lực của cộng đồng dân tộc Việt Nam, là
nhân tố quan trọng góp phần tăng cường quan hệ hợp tác,
hữu nghị giữa nước ta với các nước. Nhà nước có trách nhiệm
thỏa thuận với các nước hữu quan về khuôn khổ pháp lý để
đồng bào ổn định cuộc sống và bảo vệ quyền lợi chính đáng
của cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài theo luật pháp,
công ước và thông lệ quốc tế.
Đảng và Nhà nước mong muốn, khuyến khích người
Việt Nam ở nước ngoài hội nhập và thực hiện nghiêm chỉnh
luật pháp nước sở tại, chăm lo xây dựng cuộc sống, làm ăn
thành đạt, nêu cao tinh thần tự trọng và tự hào dân tộc, giữ
gìn tiếng Việt, bản sắc văn hóa và truyền thống dân tộc Việt
Nam, đoàn kết đùm bọc, thương yêu, giúp đỡ lẫn nhau, giữ
mối quan hệ gắn bó với gia đình và quê hương, góp phần
tăng cường quan hệ hợp tác hữu nghị giữa nước bà con sinh
sống với nước nhà, tùy theo khả năng và điều kiện của mỗi
người góp phần xây dựng quê hương, đất nước, chủ động
đấu tranh với các biểu hiện cố tình đi ngược lại lợi ích chung
của dân tộc.
3. Công tác đối với người Việt Nam ở nước ngoài cần
mang tính đồng bộ, kết hợp việc xây dựng cơ chế, chính sách
với công tác vận động, kết hợp các hoạt động trong nước với
các hoạt động ở nước ngoài và phải được tiến hành thông qua
nhiều loại hình hoạt động và biện pháp phù hợp với các đối
tượng và địa bàn khác nhau, trên cơ sở tự nguyện và không
trái với pháp luật, phong tục, tập quán của nước sở tại.
4. Công tác đối với người Việt Nam ở nước ngoài là trách
nhiệm của toàn bộ hệ thống chính trị và của toàn dân. Các tổ
chức đảng, nhà nước, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn
thể nhân dân, các ngành, các cấp từ Trung ương đến địa
phương, ở trong nước và ngoài nước và toàn dân ta cần coi đây
là một nhiệm vụ quan trọng nhằm phát huy sức mạnh đại đoàn
kết toàn dân tộc vì sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
III- NHIệM Vụ CHủ YếU
1. Nhà nước tạo mọi điều kiện thuận lợi và hỗ trợ đồng
bào ổn định cuộc sống, yên tâm làm ăn sinh sống, hội nhập
nghị quyết của bộ chính trị số 36-nq/tw...
vào đời sống xã hội nước sở tại, đồng thời duy trì quan hệ gắn
bó với quê hương, đất nước.
Thông qua các hoạt động ngoại giao tích cực vận động
chính quyền nước sở tại tạo thuận lợi cho kiều bào có điều
kiện làm ăn sinh sống bình thường; chủ động tiến hành đàm
phán và ký kết các thỏa thuận cần thiết với các nước, trong
đó có các hiệp định lãnh sự, hiệp định tư pháp, bảo vệ lợi ích
chính đáng của bà con, chống các biểu hiện kỳ thị, các hành
động chống lại người Việt Nam ở nước ngoài. Giải quyết
nhanh chóng, thỏa đáng yêu cầu của người Việt Nam ở nước
ngoài liên quan đến vấn đề quốc tịch.
Tạo điều kiện thuận lợi để người Việt Nam ở nước ngoài về
thăm quê hương, thân nhân, thờ cúng tổ tiên. Cụ thể hóa và
hoàn thiện hơn nữa các quy định về xuất nhập cảnh, cư trú, đi
lại ở trong nước của người Việt Nam ở nước ngoài theo hướng
thông thoáng, thuận tiện và đơn giản thủ tục. Giải quyết
thuận lợi, nhanh chóng thủ tục cho người Việt Nam ở nước
ngoài hồi hương hoặc về làm ăn, sinh sống có thời hạn ở trong
nước; tiếp tục giải quyết những vấn đề tồn tại về mua nhà ở
trong nước, thừa kế, hôn nhân gia đình, nhận con nuôi... liên
quan đến người Việt Nam ở nước ngoài. Dành cho người Việt
Nam ở nước ngoài giá dịch vụ như công dân trong nước.
Có hình thức thích hợp tổ chức thu thập ý kiến của đồng
bào ở nước ngoài trước khi ban hành các văn bản pháp quy,
chính sách có liên quan nhiều tới người Việt Nam ở nước ngoài.
2. Hoàn chỉnh và xây dựng mới hệ thống chính sách thu
hút, trọng dụng nhân tài, phát huy sự đóng góp của trí thức
kiều bào vào công cuộc phát triển đất nước. Xây dựng chế độ
đãi ngộ thỏa đáng đối với những chuyên gia, trí thức người
Việt Nam ở nước ngoài có trình độ chuyên môn cao, có khả
năng tư vấn về quản lý, điều hành, chuyển giao công nghệ,
kỹ thuật cao cho đất nước, góp phần phát triển nền văn hóa,
nghệ thuật của nước nhà.
Xây dựng và hoàn thiện các chính sách tạo thuận lợi và
khuyến khích các ngành, các trung tâm nghiên cứu khoa học công nghệ, văn hóa - nghệ thuật, giáo dục - đào tạo, y tế, thể
dục thể thao, các cơ sở sản xuất, dịch vụ... ở trong nước mở
rộng hợp tác, thu hút, sử dụng chuyên gia, trí thức người
Việt Nam ở nước ngoài tham gia công việc ở trong nước, làm
việc cho các chương trình, dự án hợp tác đa phương và song
phương của Việt Nam với nước ngoài hoặc trong các tổ chức
quốc tế có chỉ tiêu dành cho người Việt Nam và tư vấn trong
các quan hệ giữa Việt Nam với đối tác nước ngoài.
Tranh thủ cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài tiến
hành hoạt động vận động, tư vấn về pháp lý trong quan hệ
với nước bà con làm ăn sinh sống.
3. Hoàn chỉnh và xây dựng mới các chính sách thu hút
người Việt Nam ở nước ngoài hoạt động đầu tư, kinh doanh ở
trong nước. Coi trọng các hình thức đầu tư, kinh doanh quy
mô vừa và nhỏ do người Việt Nam ở nước ngoài trực tiếp thực
hiện hoặc thông qua người thân trong nước thực hiện. Mở
rộng và tạo thuận lợi hơn nữa chính sách kiều hối. Phát huy
khả năng của người Việt Nam ở nước ngoài làm dịch vụ, thiết
lập và mở rộng kênh tiêu thụ hàng hóa Việt Nam, các quan
hệ hợp tác và đầu tư với các doanh nghiệp, các tổ chức và cá
nhân nước ngoài.
nghị quyết của bộ chính trị số 36-nq/tw...
Thiết lập cơ chế phối hợp giữa các cơ quan chức năng
trong việc giải quyết các vụ việc liên quan đến doanh nghiệp
do người Việt Nam ở nước ngoài đầu tư vào trong nước, nhằm
bảo vệ quyền lợi chính đáng, hợp pháp của các doanh nghiệp,
xử lý các vi phạm theo đúng pháp luật, góp phần tạo môi
trường pháp lý ổn định, làm cho người Việt Nam ở nước
ngoài đầu tư, hợp tác với trong nước yên tâm, tin tưởng.
4. Đổi mới và đa dạng hóa các phương thức vận động, các
hình thức tập hợp với mục đích đoàn kết người Việt Nam ở
nước ngoài quan tâm giúp đỡ lẫn nhau, khuyến khích những
hoạt động hướng về Tổ quốc của bà con, nhất là của thế hệ
trẻ trên cơ sở tự nguyện, phù hợp với pháp luật và phong tục
tập quán nước sở tại. Hỗ trợ các dự án của người Việt Nam ở
nước ngoài nhằm mục tiêu trên. Chủ động mở rộng tiếp xúc
với cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài, kể cả với những
người còn có định kiến, mặc cảm với Nhà nước và chế độ ta.
5. Tích cực đầu tư cho chương trình dạy và học tiếng Việt
cho người Việt Nam ở nước ngoài, nhất là cho thế hệ trẻ. Xây
dựng và hoàn chỉnh sách giáo khoa tiếng Việt cho kiều bào,
cải tiến các chương trình dạy tiếng Việt trên vô tuyến truyền
hình, đài phát thanh và qua mạng internet. Cử giáo viên dạy
tiếng Việt tới những nơi có thể để giúp bà con học tiếng Việt.
Tổ chức trại hè nói tiếng Việt cho thanh, thiếu niên người
Việt Nam ở nước ngoài.
Tổ chức cho các đoàn nghệ thuật, nhất là các đoàn nghệ
thuật dân tộc ra nước ngoài biểu diễn phục vụ cộng đồng. Tạo
điều kiện cho các nghệ sĩ, vận động viên là người Việt Nam ở
nước ngoài về nước biểu diễn, thi đấu, tham gia các đoàn
Việt Nam đi biểu diễn và thi đấu quốc tế. Thường xuyên tổ
chức các chương trình giao lưu văn hóa, văn học, nghệ thuật,
triển lãm, hội thảo, du lịch về cội nguồn.
6. Đổi mới mạnh mẽ và toàn diện công tác thông tin,
tuyên truyền, giúp cho người Việt Nam ở nước ngoài hiểu
đúng tình hình đất nước và chính sách của Đảng và Nhà
nước. Đầu tư cho các chương trình dành cho người Việt Nam
ở nước ngoài của đài phát thanh, truyền hình và internet;
chú trọng đổi mới nội dung, hình thức và kỹ thuật của các
chương trình này. Hỗ trợ việc ra báo viết, mở đài phát thanh,
truyền hình ở ngoài nước. Xây dựng thư viện trên mạng
internet để phục vụ cho người Việt Nam sống xa Tổ quốc. Hỗ
trợ kinh phí vận chuyển và đơn giản hóa thủ tục đối với việc
gửi sách báo, văn hóa phẩm ra ngoài phục vụ cộng đồng.
7. Hoàn chỉnh chính sách khen thưởng đối với người Việt
Nam ở nước ngoài, đưa vào nền nếp việc khen thưởng các tổ
chức và cá nhân người Việt Nam ở nước ngoài có thành tích
trong vận động xây dựng cộng đồng, đóng góp xây dựng đất
nước, tổ chức và cá nhân trong nước có thành tích trong công
tác vận động người Việt Nam ở nước ngoài. Giải quyết có tình,
có lý và trên cơ sở đạo lý Việt Nam các vấn đề nhân đạo do lịch
sử để lại nhằm thực hiện chủ trương đại đoàn kết toàn dân tộc,
đồng thời có biện pháp phù hợp đấu tranh với những biểu hiện
cố tình đi ngược lại lợi ích dân tộc, phá hoại quan hệ giữa các
nước có đông người Việt Nam sinh sống với Việt Nam hoặc gây
chia rẽ trong cộng đồng người Việt Nam ở nước sở tại.
8. Các tổ chức đảng, các cơ quan nhà nước ở Trung
ương và địa phương, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ
nghị quyết của bộ chính trị số 36-nq/tw...
chức và đoàn thể nhân dân theo chức năng, nhiệm vụ của
mình tham gia tích cực vào công tác đối với người Việt
Nam ở nước ngoài. Xây dựng cơ chế phối hợp chặt chẽ giữa
ủy ban về người Việt Nam ở nước ngoài với các cơ quan
hữu quan, với Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể
nhân dân, giữa trong nước với ngoài nước. Củng cố và phát
triển các tổ chức xã hội làm công tác vận động người Việt
Nam ở nước ngoài, như Hội liên lạc với người Việt Nam ở
nước ngoài, các hội thân nhân kiều bào và các hình thức
tập hợp chính đáng khác, phù hợp với ý nguyện và đặc
điểm của cộng đồng ở địa bàn cư trú.
Các cơ quan đại diện ngoại giao ở nước ngoài có trách
nhiệm coi công tác đối với người Việt Nam ở nước ngoài là
một nhiệm vụ chính trị quan trọng; đẩy mạnh công tác bảo
hộ công dân và bảo vệ những quyền lợi chính đáng của người
Việt Nam ở nước ngoài; tích cực, chủ động tăng cường tiếp
xúc vận động, tuyên truyền phổ biến chủ trương, chính sách
của Đảng và Nhà nước tới bà con.
9. ủy ban về người Việt Nam ở nước ngoài cần được kiện
toàn với cơ cấu tổ chức, biên chế và phương tiện hoạt động
đáp ứng đòi hỏi của tình hình mới. Tăng cường cán bộ
chuyên trách về công tác đối với người Việt Nam ở nước
ngoài tại cơ quan đại diện ngoại giao Việt Nam ở những nơi
có đông người Việt Nam sinh sống. Một số bộ, ngành và một
số tỉnh, thành phố có quan hệ nhiều với người Việt Nam ở
nước ngoài cần có bộ phận giúp cơ quan lãnh đạo trong công
tác đối với người Việt Nam ở nước ngoài. Bổ sung kinh phí
cho công tác này.
IV- Tổ CHứC THựC HIệN
1. Ban Cán sự Đảng Bộ Ngoại giao phối hợp với Ban Cán
sự Đảng Ngoài nước và các ban, ngành liên quan, ủy ban
Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức và đoàn
thể nhân dân tổ chức phổ biến rộng rãi Nghị quyết này đến
cán bộ, đảng viên và mọi tầng lớp nhân dân trong nước và
đến cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài.
2. Ban Cán sự Đảng Chính phủ cụ thể hóa nội dung Nghị
quyết thành chương trình hành động, các cơ chế, chính sách,
chỉ đạo các bộ, ngành, địa phương thực hiện.
3. Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cán sự Đảng Chính phủ căn
cứ vào nội dung Nghị quyết, xây dựng và hoàn thiện các văn
bản pháp quy có liên quan đến người Việt Nam ở nước ngoài.
4. Các tỉnh ủy, thành ủy, các ban cán sự đảng, đảng
đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương, các ban Trung ương
Đảng có kế hoạch thực hiện Nghị quyết. Ban Cán sự Đảng
Bộ Ngoại giao chủ trì cùng Ban Cán sự Đảng Ngoài nước
giúp Ban Bí thư và Bộ Chính trị theo dõi việc thực hiện Nghị
quyết. Ban Bí thư tổ chức kiểm tra, định kỳ nghe báo cáo về
tình hình và công tác đối với người Việt Nam ở nước ngoài.
T/M Bộ CHíNH TRị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
CủA Bộ CHíNH TRị
Số 28-KL/TW, ngày 30 tháng 3 năm 2004
Về danh mục các chương trình,
dự án vay vốn ADB thời kỳ 2004 - 2006
Trong phiên họp ngày 18-3-2004, sau khi nghe Ban Cán
sự Đảng Bộ Kế hoạch và Đầu tư báo cáo về danh mục các
chương trình, dự án vay vốn ADB thời kỳ 2004 - 2006 và ý
kiến phát biểu của một số cơ quan, Bộ Chính trị đã thảo luận
và kết luận:
Trong những năm vừa qua, Việt Nam đã ký với ADB
39 hiệp định tín dụng trị giá khoảng 2,48 tỉ USD để thực
hiện các chương trình, dự án đầu tư phát triển kinh tế xã hội. Các dự án đầu tư này đã và đang góp phần vào sự
phát triển kinh tế - xã hội của đất nước và cải thiện, nâng
cao đời sống cho nhân dân. Tuy nhiên, việc quản lý sử
dụng nguồn vốn vay này cũng còn những hạn chế cần
khắc phục như: việc bố trí vốn đối ứng cho một số dự án
chưa kịp thời, thời gian đầu tư có dự án còn kéo dài, giải
Trong thời gian tới, để huy động các nguồn vốn phát triển
kinh tế - xã hội, Bộ Chính trị đồng ý về chủ trương tiếp tục
vay vốn của Ngân hàng Phát triển châu á (ADB) như trong
Tờ trình, song cần lưu ý một số nội dung sau:
Ban Cán sự Đảng Chính phủ cần chỉ đạo chặt chẽ việc
lựa chọn, xây dựng và phê duyệt các chương trình, dự án vay
vốn cụ thể để trình Chủ tịch nước phê chuẩn, bảo đảm các
chương trình, dự án dùng vốn vay có mục tiêu thiết thực, rõ
ràng, góp phần thực hiện có hiệu quả các mục tiêu phát triển
kinh tế - xã hội của đất nước, ưu tiên phục vụ xóa đói, giảm
nghèo, nâng cao đời sống nhân dân những vùng khó khăn.
Cần tiến hành kiểm điểm, đánh giá kết quả các chương
trình, dự án sử dụng vốn vay của ADB và rút kinh nghiệm để
có biện pháp nâng cao hiệu quả hợp tác với ADB, quản lý, sử
dụng vốn vay tốt hơn, tránh thất thoát, lãng phí, tiêu cực.
Ban Kinh tế Trung ương giúp Bộ Chính trị theo dõi, kiểm
tra việc thực hiện Kết luận này.
T/M Bộ CHíNH TRị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
ý kiến của Bộ Chính trị
Số 137-TB/TW, ngày 30 tháng 3 năm 2004
Về công tác chuẩn bị Kỷ niệm 50 năm
Chiến thắng Điện Biên Phủ
Sau khi nghe Ban Chỉ đạo Nhà nước Kỷ niệm 50 năm
Chiến thắng Điện Biên Phủ báo cáo và ý kiến của các cơ quan
liên quan, Bộ Chính trị đã thảo luận và có ý kiến như sau:
Trong thời gian vừa qua, Ban Chỉ đạo Nhà nước Kỷ niệm
50 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ cùng với các bộ, ngành,
địa phương liên quan đã xây dựng kế hoạch để triển khai
thực hiện các nhiệm vụ theo Chỉ thị số 25-CT/TW, ngày 28-52003 của Ban Bí thư Trung ương Đảng về tổ chức các hoạt
động Kỷ niệm 50 năm Chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ với
nhiều hoạt động phong phú và đạt nhiều kết quả tích cực.
Kỷ niệm 50 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ đặt trong
hoạt động kỷ niệm chung các ngày lễ lớn trong hai năm
2004 - 2005 với mục đích là làm cho toàn Đảng, toàn quân,
toàn dân nhận thức sâu sắc hơn ý nghĩa quan trọng của sự
kiện lịch sử này. Thông qua hoạt động kỷ niệm, cần tiếp tục
khẳng định ý nghĩa lịch sử to lớn của chiến thắng Điện Biên Phủ
và vai trò quyết định của Đảng, Bác Hồ, quân đội và toàn
thể nhân dân ta, trong đó có sự đóng góp quan trọng của
Đại tướng Võ Nguyên Giáp, với cương vị là Tổng Tư lệnh
Mặt trận; đồng thời ghi nhận sự giúp đỡ to lớn của Chính
phủ và nhân dân Trung Quốc, Liên Xô, sự phối hợp và sát
cánh chiến đấu của các lực lượng cách mạng Lào anh em, sự
ủng hộ của nhân dân Pháp và nhân dân yêu chuộng hòa
bình trên thế giới đã góp phần quan trọng làm nên chiến
thắng Điện Biên Phủ.
- Về công tác tuyên truyền: nội dung tuyên truyền phải
toàn diện với nhiều hình thức phong phú, đa dạng; nêu rõ sự
phối hợp giữa Mặt trận Điện Biên với các chiến trường trong
cả nước và chiến trường Lào; sự đóng góp của bộ đội chủ lực,
bộ đội địa phương, dân quân du kích, thanh niên xung phong,
dân công hỏa tuyến; vai trò của hậu phương, trong đó lưu ý
thành quả của cải cách ruộng đất; sự giúp đỡ và ủng hộ của
bạn bè quốc tế. Qua đó mà đề cao và giáo dục truyền thống
yêu nước, ý chí quyết chiến, quyết thắng, tinh thần chiến đấu,
hy sinh, đoàn kết một lòng, vượt mọi khó khăn gian khổ, tinh
thần chủ động, sáng tạo của toàn Đảng, toàn quân, toàn dân
ta phát huy truyền thống và tinh thần Điện Biên Phủ để phấn
đấu hoàn thành thắng lợi các nhiệm vụ, mục tiêu mà Nghị
quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ IX đã đề ra. Đồng thời,
qua đây cũng đề cao và giáo dục truyền thống đoàn kết quốc
tế, thủy chung với bạn bè của nhân dân ta.
Thời lượng tuyên truyền Kỷ niệm Chiến thắng Điện Biên
Phủ cần tính toán cân đối, hài hòa với hoạt động kỷ niệm các
ngày lễ lớn khác trong hai năm 2004 - 2005.
thông báo ý kiến của bộ chính trị số 137-TB/tw...
Trong tuyên truyền và xuất bản các ấn phẩm về Điện
Biên Phủ, phải bảo đảm đúng sự thật lịch sử, khách quan và
truyền thống đạo lý thủy chung, cao đẹp của dân tộc, lòng
quý trọng, biết ơn đối với cán bộ, chiến sĩ, nhân dân ta cũng
như bạn bè quốc tế đã có đóng góp cho chiến thắng Điện Biên
Phủ; bác bỏ có sức thuyết phục mọi sự xuyên tạc, bóp méo,
phản tuyên truyền hoặc nói sai lệch về sự kiện lịch sử Điện
- Về xây dựng các công trình và tôn tạo di tích:
Cần tập trung chỉ đạo thực hiện tốt việc xây dựng các
công trình và tôn tạo di tích lịch sử ở Điện Biên Phủ bảo đảm
tính khoa học, lịch sử, mỹ thuật và có chất lượng cao.
- Về các cuộc mít tinh kỷ niệm:
+ Tại Thủ đô Hà Nội: Ban Chấp hành Trung ương Đảng,
Quốc hội, Chính phủ và Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tổ chức
mít tinh Kỷ niệm 50 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ vào
ngày 5-5-2004, đồng chí Trần Đức Lương thay mặt Đảng và
Nhà nước đọc diễn văn kỷ niệm; mời Đại tướng Võ Nguyên
Giáp phát biểu ý kiến.
Khách quốc tế: Ngoài số đại biểu như đề nghị của Ban
Chỉ đạo, mời thêm đại biểu một số nước châu Phi.
+ Tại tỉnh Điện Biên: tỉnh Điện Biên chủ trì phối hợp
với tỉnh Lai Châu tổ chức mít tinh kỷ niệm tại thành phố
Điện Biên Phủ, mời các đồng chí lãnh đạo của Đảng và Nhà
nước, đại biểu các tỉnh Lào Cai, Sơn La, Hòa Bình dự; đồng
chí Bí thư Tỉnh ủy Điện Biên đọc diễn văn kỷ niệm, đồng
chí Bộ trưởng Bộ Quốc phòng thay mặt Đảng và Nhà nước
phát biểu ý kiến.
Khách quốc tế: Mời đại biểu các tỉnh của Cộng hòa Dân
chủ Nhân dân Lào và Trung Quốc giáp tỉnh Điện Biên và
+ Tại các tỉnh, thành: Tổ chức tại 9 địa phương gồm 7
tỉnh, thành phố nêu trong Chỉ thị số 25-CT/TW của Ban Bí
thư và tỉnh Thanh Hóa, thành phố Hải Phòng.
Ban Chỉ đạo Nhà nước Kỷ niệm 50 năm Chiến thắng
Điện Biên Phủ hướng dẫn việc tổ chức mít tinh kỷ niệm
- Về khen thưởng cố vấn chuyên gia nước ngoài: Giao Bộ
Quốc phòng rà soát lại danh sách các cố vấn, chuyên gia cần
khen thưởng để đề xuất mức khen thưởng và hình thức tiến
hành cho phù hợp, để biểu thị tình cảm hữu nghị và sự biết
ơn của Đảng, Nhà nước và nhân dân ta với bạn bè quốc tế.
- Về hội thảo quốc tế: Hội thảo quốc tế tại Việt Nam là
một hoạt động quan trọng; vì vậy, cần được chuẩn bị chu đáo
về mọi mặt để hội thảo đạt kết quả. Căn cứ vào thành phần
các đại biểu quốc tế đến dự hội thảo, tùy theo đại biểu của
đoàn bạn để phân công cơ quan, người chủ trì hội thảo cho
Đồng ý cử đoàn cán bộ nước ta tham dự hội thảo quốc tế
về Điện Biên Phủ tại Trường Đại học Trịnh Châu, Trung
Quốc. Văn phòng Trung ương Đảng và Bộ Quốc phòng tạo
điều kiện để các nhà khoa học tiếp cận, khai thác tài liệu lưu
trữ liên quan đến Chiến thắng Điện Biên Phủ. Các báo cáo
tham luận của đoàn ta tại hội thảo phải nói đúng sự thật lịch
sử, khẳng định vai trò quyết định của Đảng, Bác Hồ, quân đội
thông báo ý kiến của bộ chính trị số 137-TB/tw...
và nhân dân ta đối với chiến thắng, đồng thời cảm ơn sự giúp
đỡ quan trọng của bạn bè quốc tế. Trong quá trình hội thảo,
đối với những ý kiến của bạn bè nói không đúng sự thật lịch
sử, cần có cách bày tỏ bảo lưu hoặc trình bày ý kiến của ta
một cách thích hợp, nhưng không đôi co, gây căng thẳng tại
Căn cứ kết quả sưu tầm, khai thác các tài liệu lịch sử,
giao Bộ Quốc phòng tính toán khi cần thiết có thể công bố
những tài liệu cụ thể, song phải bảo đảm chính xác và thống
nhất. Những tài liệu dự định công bố lần đầu cần gửi báo cáo
Ban Bí thư trước.
- Về đề nghị của phía Pháp cho xây dựng đài tưởng niệm
binh lính Pháp chết trận ở Điện Biên Phủ thực hiện như chỉ
đạo của Ban Bí thư là giữ nguyên hiện trạng khu tưởng
niệm, không xây thêm đài tưởng niệm, đồng ý cho phía Pháp
được chỉnh trang sạch sẽ nghĩa trang.
- Giao đồng chí Nguyễn Dy Niên, ủy viên Trung ương
Đảng, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao gặp Đại sứ Trung Quốc tại
Hà Nội để thông báo cho phía Trung Quốc về chủ trương tổ
chức các hoạt động Kỷ niệm 50 năm Chiến thắng Điện Biên
Phủ của Đảng và Nhà nước ta, trân trọng mời đại biểu của
Bạn tham dự hội thảo quốc tế tại Việt Nam và mít tinh Kỷ
niệm 50 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ, nhằm góp phần
tăng cường tình hữu nghị hợp tác giữa hai nước.
- Giao đồng chí Phạm Gia Khiêm, ủy viên Trung ương
Đảng, Phó Thủ tướng Chính phủ và Ban Chỉ đạo Nhà nước
Kỷ niệm 50 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ tổ chức thực
hiện tốt nhiệm vụ này. Đồng thời chủ động xây dựng kế
hoạch triển khai thực hiện kỷ niệm các ngày lễ lớn của đất
nước trong hai năm 2004 - 2005, báo cáo Bộ Chính trị, Ban
Bí thư theo quy định.
t/m Bộ Chính trị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
ý kiến của Ban Bí thư
Số 139-TB/TW, ngày 14 tháng 4 năm 2004
Về Đại hội Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam
lần thứ V
Ngày 30-3-2004, Ban Bí thư đã họp nghe báo cáo về đề
án Đại hội Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam lần thứ V,
Ban Bí thư có ý kiến như sau:
Đại hội Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam lần thứ V là
đại hội quan trọng của thanh niên Việt Nam bước vào thế kỷ XXI.
Qua Đại hội, phải tạo sự phát triển mạnh mẽ phong trào
thanh niên. Nội dung báo cáo của Đại hội phải bám sát và
quán triệt sâu sắc tinh thần Nghị quyết Đại hội Đảng lần
thứ IX Phát huy sức mạnh toàn dân tộc, tiếp tục đổi mới,
đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa, xây dựng và bảo vệ
Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa. Để cụ thể hóa Nghị
quyết Đại hội IX của Đảng đối với hoạt động của Hội, báo cáo
phải thể hiện rõ chủ trương của Đảng là chăm lo giáo dục,
bồi dưỡng, đào tạo, phát triển toàn diện về chính trị, tư
tưởng, đạo đức, lối sống, văn hóa, nghề nghiệp, giải quyết
việc làm, phát triển tài năng và sức sáng tạo, phát huy vai
trò xung kích của thế hệ trẻ trong sự nghiệp xây dựng và bảo
vệ Tổ quốc.
Báo cáo cần chú trọng trình bày những vấn đề chính yếu
nhất về tình hình và phong trào thanh niên, về tổ chức và
hoạt động của Hội. Phải lấy mục tiêu vì độc lập dân tộc,
thống nhất đất nước và sự nghiệp dân giàu, nước mạnh, xã
hội công bằng, dân chủ, văn minh để tập hợp thanh niên.
Cần đánh giá đúng thực trạng của thanh niên nước ta trong
giai đoạn cách mạng vừa qua. Nêu rõ những tiến bộ, những
việc làm được và những khuyết điểm, thiếu sót, rút ra những
bài học kinh nghiệm, trên cơ sở đó xác định mục tiêu, phương
hướng công tác của Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam
nhiệm kỳ 2005 - 2010.
Đại hội lần này cần đổi mới cả nội dung và hình thức tổ
chức đại hội. Báo cáo của Đại hội phải sinh động, phương
hướng đề ra phải cụ thể, thiết thực để có sức lôi cuốn tập hợp
thanh niên rộng rãi hơn nữa.
Mục tiêu trong nhiệm kỳ tới của các cấp hội phải phấn
đấu cao để tập hợp được khoảng 50% thanh niên vào tổ chức
hội. Công tác hội phải không ngừng đổi mới trên các phương
diện như hình thức tập hợp, phương thức hoạt động và đổi
mới về tổ chức. Thông qua đó, tạo mọi điều kiện cho thanh
niên cống hiến và trưởng thành, chăm lo và bảo vệ quyền lợi
chính đáng, hợp pháp của thanh niên, đáp ứng những nhu
cầu đa dạng của tuổi trẻ.
thông báo ý kiến của BAN Bí THƯ số 139-TB/tw...
Nội dung, hình thức tổ chức tập hợp thanh niên phải sát
với từng đối tượng, từng vùng, trong đó cần quan tâm đến địa
bàn nông thôn, vùng sâu, vùng xa, vùng dân tộc, tôn giáo và
trong các thành phần kinh tế ngoài quốc doanh.
Xây dựng Hội Liên hiệp Thanh niên các cấp vững mạnh
không chỉ là nhiệm vụ của bản thân tổ chức hội mà là trách
nhiệm của các cấp ủy đảng, chính quyền, thủ trưởng các cơ
quan, đơn vị.
Đồng ý việc công bố dự thảo văn kiện trình Đại hội Hội
Liên hiệp Thanh niên Việt Nam để lấy ý kiến của đoàn viên,
thanh niên và các tầng lớp nhân dân.
Đồng ý số lượng ủy viên Trung ương Hội khóa V, Đoàn
Chủ tịch ủy ban Trung ương Hội và số lượng các đoàn khách
quốc tế mời dự Đại hội, thời gian, địa điểm tổ chức Đại hội
như trong tờ trình.
Ban Bí thư Trung ương Đảng sẽ ra chỉ thị về lãnh đạo
Đại hội Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam. Ban Bí thư
Trung ương Đoàn, Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam tiếp
thu ý kiến của Ban Bí thư Trung ương Đảng để chuẩn bị chỉ
thị, trình Ban Bí thư Trung ương Đảng cho ý kiến.
Giao Ban Dân vận Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương,
Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương, Đảng đoàn ủy ban
Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Ban Đối ngoại
Trung ương, Ban Cán sự Đảng Bộ Nội vụ giúp Ban Bí thư chỉ
đạo việc chuẩn bị Đại hội Hội Liên hiệp Thanh niên Việt
Nam lần thứ V.
Trong tháng 11-2004, Ban Bí thư Trung ương Đoàn báo
cáo Ban Bí thư Trung ương Đảng về nội dung báo cáo trình
Đại hội, nhân sự và chương trình tổ chức Đại hội Hội Liên
hiệp Thanh niên Việt Nam lần thứ V.
t/m Ban Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
CủA BAN CHỉ ĐạO CủA BAN Bí THƯ
Số 209-BC/BCĐ, ngày 16 tháng 4 năm 2004
Kết quả thực hiện Kế hoạch kiểm tra
số 03-KH/TW, ngày 6-6-2003 của Ban Bí thư
Thực hiện Chương trình kiểm tra số 90-CTr/TW ngày 155-2003 của Bộ Chính trị và Kế hoạch số 03-KH/TW ngày 6-62003 của Ban Bí thư, kiểm tra việc lãnh đạo, chỉ đạo thực
hiện Kết luận của Ban Bí thư về hai cuộc kiểm tra của Ban
Bí thư năm 2002; Ban Chỉ đạo kiểm tra của Ban Bí thư và
các cấp ủy đảng đã chỉ đạo triển khai thực hiện Kế hoạch,
kết quả như sau:
A- TìNH HìNH TRIểN KHAI THựC HIệN
Kế HOạCH KIểM TRA
Sau khi có Kế hoạch kiểm tra số 03-KH/TW của Ban Bí
thư, Ban Chỉ đạo kiểm tra của Ban Bí thư đã xây dựng các
văn bản phục vụ việc lãnh đạo, chỉ đạo kiểm tra gồm: Hướng
dẫn thực hiện kế hoạch kiểm tra; nội quy, quy chế làm việc;
đề cương hướng dẫn báo cáo kết quả kiểm tra và tự kiểm tra.
ở Trung ương, Ban Chỉ đạo tổ chức 9 đoàn kiểm tra tại các
địa phương và ngành: Thành phố Hà Nội, Thành phố Hồ Chí
Minh, các tỉnh Nghệ An, Nam Định, Quảng Ninh, Phú Yên,
Bến Tre, Sóc Trăng và Ban Cán sự Đảng Tòa án nhân dân
tối cao, đoàn kiểm tra gồm lãnh đạo và cán bộ của: ủy ban
Kiểm tra Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương, Ban Nội
chính Trung ương, Ban Bảo vệ chính trị nội bộ Trung ương,
Ban Dân vận Trung ương, Thanh tra Nhà nước, Văn phòng
Quốc hội, Văn phòng Chính phủ, Ban chỉ đạo Trung ương 6 (2);
trực tiếp kiểm tra 65 tổ chức đảng, có cả tổ chức cơ sở đảng
trực thuộc 9 tổ chức đảng nói trên. Qua báo cáo của 65/72
tỉnh, thành và đảng ủy trực thuộc Trung ương, cấp ủy các
cấp đã thành lập 11.729 ban chỉ đạo, chọn 25.306 điểm kiểm
tra (mỗi địa phương xác định kiểm tra từ 3-5 điểm có tính
bức xúc); số tổ chức còn lại tiến hành tự kiểm tra và kiểm tra
các tổ chức đảng trực thuộc đảng bộ.
Nhìn chung, cấp ủy và tổ chức đảng các cấp từ Trung ương
đến cơ sở đã kịp thời tổ chức triển khai quán triệt, ban hành
các văn bản lãnh đạo, chỉ đạo để khắc phục những thiếu sót,
khuyết điểm đã nêu trong kết luận của Ban Bí thư; xây dựng
kế hoạch, xác định các vụ việc nổi cộm để kiểm tra, đồng thời
hướng dẫn các tổ chức đảng tự kiểm tra theo hướng dẫn của
Ban Chỉ đạo Trung ương, cấp ủy các cấp tiếp tục xác định việc
kiểm tra công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo và thực hiện
Quy định những điều đảng viên không được làm là nhiệm vụ
kiểm tra thường xuyên. ủy ban kiểm tra các cấp đã tích cực,
chủ động tham mưu giúp cấp ủy xây dựng kế hoạch, lựa chọn
đối tượng và trực tiếp tiến hành kiểm tra một số tổ chức đảng.
báo cáo của ban chỉ đạo CủA ban bí thư số 209-bc/bcđ...
Tuy nhiên, một số cấp ủy chưa nhận thức đầy đủ mục
đích yêu cầu, nội dung của Kế hoạch, việc triển khai, quán
triệt trong cấp ủy, tổ chức đảng còn ở phạm vi hẹp (thường
vụ cấp ủy); không xây dựng kế hoạch để khắc phục tồn tại,
khuyết điểm sau kiểm tra; không lập ban chỉ đạo và xác định
điểm kiểm tra nên việc phổ biến, quán triệt còn mang tính
hình thức, chất lượng các cuộc kiểm tra đạt thấp.
B- KếT QUả THựC HIệN
I- THựC HIệN KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Về LãNH ĐạO, CHỉ ĐạO GIảI QUYếT KHIếU NạI,
Tố CáO CủA CÔNG DÂN
1. Về ưu điểm
Thực hiện Thông báo kết luận của Ban Bí thư, cấp ủy
đảng, chính quyền các địa phương, bộ, ngành đã quan tâm
củng cố, kiện toàn tổ chức, tăng cường chất lượng đội ngũ cán
bộ tiếp dân; xây dựng quy chế, bố trí nơi tiếp dân thuận lợi
hơn, thực hiện chế độ cán bộ lãnh đạo định kỳ tiếp dân.
Những địa phương triển khai có kết quả như:
ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội phối hợp với Tổng
thanh tra Nhà nước ban hành Văn bản số 158-VPUBHN/TTNN
ngày 12-9-2003 về một số biện pháp tăng cường phối hợp để
giải quyết các vụ khiếu nại, tố cáo vượt cấp, phức tạp, đông
người; đồng thời tổ chức 23 lớp tập huấn cho gần 5.000 cán
bộ về nghiệp vụ giải quyết khiếu nại, tố cáo và công tác
thanh tra nhân dân. Tỉnh Quảng Ninh có 2.561 tổ hòa giải
và có 2.975 hội viên được bồi dưỡng nghiệp vụ công tác tiếp
dân. Quận 5, Thành phố Hồ Chí Minh có 395 hội viên được
bồi dưỡng nghiệp vụ tiếp dân. Tỉnh Bắc Ninh có chế độ bồi
dưỡng cho cán bộ tiếp dân, đầu tư cho mỗi huyện, thị xã 30
triệu đồng để trang bị phương tiện làm việc cho cơ quan tiếp
- Trong lãnh đạo, chỉ đạo, một số cấp ủy và lãnh đạo các
địa phương, đơn vị đã có những chủ trương, biện pháp cụ thể
để giải quyết các vụ việc nổi cộm, bức xúc, ra các văn bản,
thông báo, quy định; xác định rõ trách nhiệm giải quyết dứt
điểm đơn thư khiếu nại, tố cáo theo kết luận của Ban Bí thư,
cụ thể một số nơi như:
Thành phố Hồ Chí Minh đã giải quyết 32/34 vụ khiếu kiện
đông người, trong đó có vụ hàng trăm hộ gia đình khiếu kiện
về việc giải phóng mặt bằng đường Xô Viết Nghệ Tĩnh. Tỉnh
Bến Tre giải quyết đất thổ cư tại thị trấn Ba Tri cho 98 hộ và
yêu cầu các hộ trên nộp ngân sách nhà nước gần 600 triệu
đồng. Tỉnh Nghệ An giải quyết vụ khiếu nại về chế độ, chính
sách của một số thanh niên xung phong; vụ kiến nghị của một
số đảng viên ở xã Quỳnh Thạch (huyện Quỳnh Lưu). Tỉnh Sóc
Trăng đã giải quyết xong vụ việc 29 hộ dân ở xã Tân Long
(huyện Thạnh Trị) yêu cầu trả thành quả lao động trên diện
tích đất quy hoạch của lâm trường năm 1982. Thành phố Hà
Nội đã tập trung giải quyết cơ bản các điểm nóng trước đây
như vụ khiếu nại, tố cáo của một số công dân ở xã Thanh Liệt,
xã Tân Triều (huyện Thanh Trì); xã Việt Hùng (huyện Đông
Anh); xã Bát Tràng (huyện Gia Lâm); giải quyết được 54/72 vụ
việc theo Thông báo của Ban Chỉ đạo kiểm tra của Ban Bí thư.
báo cáo của ban chỉ đạo CủA ban bí thư số 209-bc/bcđ...
Tỉnh Nam Định đã thành lập 15 đoàn thanh tra tại 14 xã
thuộc huyện Giao Thủy, Ban Thường vụ Tỉnh ủy đã chỉ đạo
làm rõ trách nhiệm và những vi phạm của Ban Thường vụ
Huyện ủy trong việc lãnh đạo, chỉ đạo, quản lý điều hành, việc
thực hiện các nhiệm vụ ở địa phương.
Một số tỉnh, thành phố như: Lâm Đồng, Thanh Hóa, Lạng
Sơn, Quảng Ngãi, Phú Yên, Hải Phòng, Vĩnh Phúc, Phú Thọ,
Tây Ninh,... có một số vụ việc phức tạp, đông người nhưng do
đã làm tốt công tác tiếp dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo đạt tỷ
lệ cao, nên số vụ tồn đọng đã giảm đáng kể; các tỉnh Hòa Bình,
Khánh Hòa, Kiên Giang, Đồng Tháp, Sơn La, Bình Định, v.v.
đã tập trung giải quyết một số vụ việc khiếu kiện đông người,
phức tạp, xem xét và xử lý dứt điểm ngay tại cơ sở, góp phần
làm ổn định tình hình ở địa phương.
- Một số cấp ủy đã chỉ đạo xử lý nghiêm minh cán bộ có
vi phạm, khôi phục được quyền và lợi ích hợp pháp cho
công dân, thu hồi tiền và tài sản cho Nhà nước. Các tỉnh,
thành phố giải quyết khá kiên quyết như: Bến Tre thu hồi
sử dụng đất công (đất mượn, đất thuê) của 382 đảng viên,
xử lý kỷ luật trên 100 đảng viên; Nam Định thu hồi
1.122,390 triệu đồng, 8.387m2 đất, 83,98 tấn lương thực;
Hà Nội kiến nghị thu hồi về cho Nhà nước 18.358m2 đất,
1.723 triệu đồng, trả lại cho dân 184 triệu đồng, đền bù bổ
sung cho dân 1.886 triệu đồng; Bắc Ninh thu hồi gần 1 tỉ đồng,
4.000m2 đất và 1 tấn thóc; Thanh Hóa minh oan cho 16 người,
trả lại quyền lợi cho 52 người, trả lại tiền và tài sản trị giá
268 triệu đồng và 7.281 USD, thu hồi 298 triệu đồng, xử lý
42 cán bộ có vi phạm...
- Cấp ủy đảng và chính quyền ở một số địa phương vừa
quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo giải quyết khiếu nại, tố cáo, vừa
chú trọng lãnh đạo phát triển kinh tế - xã hội, đẩy mạnh
công tác xóa đói giảm nghèo, nâng cao đời sống vật chất và
tinh thần cho nhân dân, do vậy tình hình khiếu nại, tố cáo
sau cuộc kiểm tra theo Kế hoạch 01 và Thông báo kết luận
của Ban Bí thư có giảm (bình quân từ 15 - 20%, cá biệt có nơi
giảm gần 30%).
Theo báo cáo của các đoàn kiểm tra của Ban Bí thư và
các đơn vị tự kiểm tra, tổng số vụ việc nổi cộm phải giải
quyết là 1.520 vụ, trong đó các vụ tồn đọng lại từ năm 2002
là 843 vụ, số vụ phát sinh sau khi có Thông báo kết luận của
Ban Bí thư là 667 vụ. Đến hết năm 2003 đã giải quyết 635
vụ, đạt 42%; đang giải quyết 515 vụ đạt 34,1%; chưa giải
quyết 165 vụ, chiếm 10,9%; chuyển cấp trên giải quyết 195
vụ, chiếm 4,5%.
Theo báo cáo của Thanh tra Nhà nước, năm 2003 nhận
144.060 vụ việc và tiếp 241.087 lượt người (giảm 12,4% về số
vụ việc và giảm 14,95% về số lượt người so với năm 2002).
Tại trụ sở tiếp dân của Đảng và Nhà nước, năm 2003 tiếp
14.808 lượt người và 431 lượt đoàn (giảm 10.935 lượt người
và 173 lượt đoàn so với năm 2002).
Đạt được kết quả trên là do những nguyên nhân sau:
- Cấp ủy các cấp và lãnh đạo các địa phương, đơn vị có sự
chuyển biến rõ hơn về nhận thức và trách nhiệm trong việc
lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện Kết luận của Ban Bí thư về giải
quyết khiếu nại, tố cáo của công dân. Việc lãnh đạo một số
địa phương trực tiếp xuống cơ sở giải quyết vụ việc và đối
báo cáo của ban chỉ đạo CủA ban bí thư số 209-bc/bcđ...
thoại với dân là cách làm hay, có hiệu quả và được dư luận và
nhân dân đồng tình, cần được phát huy và nhân rộng.
- Có sự phối hợp giữa các cấp chính quyền và các đoàn
thể nhân dân trong việc giải quyết các vụ việc bức xúc, khiếu
kiện đông người; đồng thời có thái độ kiên quyết, rõ ràng, xử
lý nghiêm túc, công khai, tạo sự đồng tình cao trong cán bộ,
đảng viên và quần chúng nhân dân.
- Cấp ủy và ủy ban kiểm tra các cấp đã coi trọng công
tác kiểm tra, kế thừa kinh nghiệm việc tổ chức thực hiện Kế
hoạch 01 của Ban Bí thư năm 2002, nên chủ động và khắc
phục được những khó khăn, lúng túng trong quá trình triển
khai và tổ chức thực hiện Kế hoạch và Thông báo kết luận
của Ban Bí thư.
2. Về khuyết điểm
- Tình hình giải quyết khiếu nại, tố cáo vẫn chưa có
chuyển biến cơ bản, nhất là những vụ việc bức xúc, nổi cộm,
kéo dài chưa được giải quyết dứt điểm; lòng dân không yên vì
nhiều tố cáo đúng và khiếu nại về quyền lợi chính đáng của
công dân chưa được xem xét, giải quyết; tình trạng đơn thư
khiếu tố vượt cấp, khiếu kiện đông người, công dân đến nhà
các đồng chí lãnh đạo Đảng và Nhà nước vẫn còn nhiều và
phức tạp, không ít nơi nếu không tích cực giải quyết vẫn có
thể bùng phát thành điểm nóng.
Sau khi có Thông báo kết luận của Ban Bí thư, số vụ việc
khiếu nại, tố cáo bức xúc nổi cộm đang giải quyết và chưa giải
quyết vẫn chiếm tỷ lệ trên 50%. Nội dung khiếu kiện về đất
đai chiếm tỷ lệ 59%. ở các tỉnh phía Bắc, chủ yếu là khiếu
kiện về tình trạng chính quyền cấp cơ sở cấp đất, bán đất trái
thẩm quyền; việc thu, chi tài chính, đền bù giải phóng mặt
bằng; xây dựng các công trình cơ sở hạ tầng có nhiều vi phạm.
ở các tỉnh Nam Bộ, khiếu kiện đòi lại đất cũ, đất cho mượn,
cho ở nhờ, đất trước đây đưa vào tập đoàn sản xuất. ở nông
thôn miền Trung, nhất là các tỉnh Tây Nguyên, tình trạng phá
rừng để lấy đất sản xuất, mua bán; tranh chấp giữa đồng bào
dân tộc sở tại với số dân di cư, nông, lâm trường. Khiếu kiện
đòi nhà đất do Nhà nước quản lý thuộc diện cải tạo trước đây
cũng diễn ra gay gắt, tập trung ở một số đô thị lớn, như: Hà
Nội, Hải Phòng, Đà Nẵng, Khánh Hòa, Thành phố Hồ Chí
Minh, Bà Rịa - Vũng Tàu, Cần Thơ...
- Công tác tiếp dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo của
công dân vẫn còn những khó khăn bất cập, một số nơi còn
hình thức; chưa gắn chặt giữa tiếp dân thường xuyên, tiếp
dân của người có trách nhiệm với công tác chỉ đạo xem xét,
giải quyết khiếu nại, tố cáo. Một số nơi chính quyền còn quan
liêu, không xem xét thấu đáo để giải quyết khiếu kiện, nặng
về xem xét sai phạm của công dân, nhẹ xem xét và xử lý các
sai phạm về trách nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo của chính quyền
các cấp, trong đó nhiều trường hợp nguyên nhân thuộc trách
nhiệm của lãnh đạo chính quyền các cấp gây nên.
- Công tác giám sát việc xem xét giải quyết khiếu nại, tố
cáo còn chồng chéo, hiệu quả thấp. Đại biểu Quốc hội, Hội
đồng nhân dân các cấp, đại diện các đoàn thể nhân dân nhận
được khiếu nại, tố cáo của công dân (cả trực tiếp và gián tiếp)
chuyển cho các cơ quan có chức năng xem xét, giải quyết,
nhưng không theo dõi, đôn đốc và không thực hiện việc trả
báo cáo của ban chỉ đạo CủA ban bí thư số 209-bc/bcđ...
lời cử tri. Một số đoàn đại diện cho Chính phủ, cơ quan cấp
trên xuống cơ sở nắm tình hình, giải quyết không kiên quyết,
không triệt để, có trường hợp còn gây phức tạp thêm cho tình
hình ở địa phương .
Nguyên nhân của khuyết điểm:
- Những tồn tại trên đây về khách quan có vấn đề do
lịch sử để lại, như vấn đề đất đai trước đây đã đưa vào tập
đoàn sản xuất, hợp tác xã quản lý, đất của nông, lâm trường,
đất do Nhà nước thu hồi...; mặt khác, do phát sinh của quá
trình đô thị hóa, chỉnh trang đô thị, thực hiện công nghiệp
hóa, chuyển dịch cơ cấu kinh tế, xây dựng các khu công
nghiệp..., nhưng Nhà nước chưa có chính sách giải quyết
đồng bộ, cơ chế chính sách đền bù không nhất quán, giá cả
thay đổi, có việc phải từng bước mới giải quyết được. Nhưng
về mặt chủ quan là do:
- Một số cấp ủy chưa đích thân, trực tiếp lãnh đạo, chỉ
đạo giải quyết khiếu nại, tố cáo, nhất là các vụ việc bức xúc,
nổi cộm, còn khoán trắng cho cơ quan chức năng hoặc đổ lỗi
cho khách quan, cho cấp trên.
- Chính quyền ở một số nơi còn yếu, thiếu trách nhiệm,
không lắng nghe ý kiến của dân, không giải quyết triệt để
những vấn đề khiếu kiện mà còn né tránh, đùn đẩy; không
thực hiện quyết định, kết luận đã có hiệu lực pháp luật. Một
số trường hợp giải quyết còn quan liêu, để xảy ra oan, sai
hoặc quyết định, kết luận chưa thấu tình đạt lý, khi thực
hiện bất khả kháng nên cũng dẫn đến khiếu nại, tố cáo kéo
dài và vượt cấp.
- Việc thực hiện chức năng giám sát của một số đoàn đại
biểu Quốc hội chưa hiệu quả.
- Một số đối tượng khiếu nại, tố cáo do nhận thức về
chính sách, pháp luật hạn chế, dễ bị lợi dụng, kích động,
thiếu hợp tác với cơ quan chức năng, cá biệt còn có biểu hiện
cực đoan, quá khích, không có ý thức xây dựng nên gây khó
khăn, phức tạp cho việc giải quyết.
II- KếT QUả THựC HIệN KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Về LãNH ĐạO, CHỉ ĐạO Và Tổ CHứC THựC HIệN
QUY ĐịNH NHữNG ĐIềU
ĐảNG VIÊN KHÔNG ĐƯợC LàM
1. Về ưu điểm
Thực hiện Thông báo kết luận của Ban Bí thư, nhận thức
về ý nghĩa, tầm quan trọng của việc thực hiện Quy định của
cấp ủy, cán bộ, đảng viên được nâng lên; cấp ủy các cấp tiếp
tục xác định việc thực hiện Quy định những điều đảng viên
không được làm là nhiệm vụ thường xuyên, đối với những nơi
cấp ủy, chi bộ chưa đưa nội dung Quy định vào sinh hoạt thì
nay đã đưa vào sinh hoạt thường kỳ. Một số cấp ủy đã có kế
hoạch rà soát và giải quyết những vụ việc nổi cộm về vi
phạm Quy định của cán bộ, đảng viên.
Một số tỉnh, thành đã tổ chức sơ, tổng kết, triển khai
một số chuyên đề, như: chỉ đạo việc tổng kết 5 năm xây dựng,
ban hành và thực hiện quy chế dân chủ ở cơ quan, đơn vị; rà
soát, bổ sung, sửa đổi những quy định quản lý, sử dụng tài
báo cáo của ban chỉ đạo CủA ban bí thư số 209-bc/bcđ...
chính, phương tiện làm việc để quần chúng biết, giám sát
thực hiện của đảng viên.
- ủy ban kiểm tra các cấp đã coi trọng hơn việc phát
hiện và kiểm tra đảng viên có dấu hiệu vi phạm những điều
đảng viên không được làm; xem xét, xử lý nghiêm minh các
trường hợp vi phạm.
Theo báo cáo của 65 địa phương, đơn vị, số đảng viên bị
thi hành kỷ luật do vi phạm Quy định những điều đảng viên
không được làm từ sau đợt kiểm tra năm 2002 đến hết năm
2003 là 10.123 trường hợp, trong đó có 2.249 cấp ủy viên các
cấp, chiếm 22,2% so với số bị thi hành kỷ luật; cán bộ thuộc
cấp tỉnh quản lý 159, cấp huyện quản lý 1.966, cơ sở quản lý
6.983 trường hợp; xử lý bằng các hình thức khiển trách
3.954, cảnh cáo 3.933, cách chức 576 và khai trừ 1.360
trường hợp. Có 160 trường hợp phải xử lý bằng pháp luật
Tình hình vi phạm của cán bộ, đảng viên chủ yếu tập
trung vào Điều 1: làm những việc mà pháp luật nhà nước
không cho phép công dân, cán bộ công chức làm, có 3.558
đảng viên vi phạm, chiếm 35% so với tổng số bị kỷ luật (trước
đó là 38,25%); Điều 8: quan liêu thiếu trách nhiệm để cơ
quan, đơn vị, địa phương do mình phụ trách xảy ra tình
trạng mất đoàn kết, tham nhũng, buôn lậu, lãng phí và các
tiêu cực khác, có 1.703 đảng viên vi phạm, chiếm 16% (trước
đó là 21,43%); Điều 9: lợi dụng chức vụ, quyền hạn để làm
sai quy định của Đảng và Nhà nước..., có 1.250 đảng viên vi
phạm, chiếm 12,3% (trước đó là 12,3%); Điều 17: tổ chức,
tham gia đánh bạc, số đề, cá cược, uống rượu, bia đến mức bê
tha, mất tư cách và các tệ nạn xã hội khác, có 1.527 đảng
viên vi phạm, chiếm 15% (trước đó là 12,28%). Một số địa
phương, đơn vị đã xử lý kiên quyết, như:
Năm 2003, tòa án nhân dân các cấp có 30 cán bộ, công
chức bị xử lý kỷ luật do sa sút về phẩm chất, đạo đức lối
sống, thiếu tinh thần trách nhiệm và bản lĩnh nghề nghiệp
không hoàn thành nhiệm vụ, Chánh án tòa án nhân dân tối
cao đã ra quyết định cách chức 5 thẩm phán, 22 trường hợp
bị khiển trách, cảnh cáo về đảng và chính quyền, 3 trường
hợp tạm đình chỉ công tác. Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình
Định thi hành kỷ luật bằng hình thức cảnh cáo đối với Ban
Cán sự Đảng Tòa án nhân dân tỉnh và 3 đồng chí là Chánh
án, Phó Chánh án. Tỉnh Nghệ An đã giải quyết vụ tham ô và
cố ý làm trái, sử dụng sai tiền đền bù đất tại xã Quỳnh Lộc
(huyện Quỳnh Lưu); vụ mua giá đựng tài liệu tại Văn phòng
Hội đồng nhân dân và ủy ban nhân dân tỉnh; vụ Công ty sổ
số kiến thiết Nghệ An (xảy ra từ năm 1995) đã làm thất
thoát 2.168.100 vé với mệnh giá gần 10 tỉ đồng; vụ cố ý làm
trái về quản lý kinh tế để xảy ra hậu quả nghiêm trọng ở
Công ty sách và thiết bị trường học. Tỉnh Phú Yên giải quyết
vụ tiêu cực ở Công ty Amaseco, do cố ý làm trái quy định của
Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng...
Đạt được những kết quả trên là do:
- Cấp ủy các cấp đã có sự thống nhất trong lãnh đạo, chỉ
đạo, kiểm tra việc thực hiện Quy định về những điều đảng
viên không được làm, một số nơi đã thành nền nếp và thực
hiện nghiêm túc.
- Thực hiện Kết luận của Ban Bí thư, nhiều tổ chức
đảng đã chỉ đạo cơ quan chức năng tiếp tục rà soát, bổ sung
báo cáo của ban chỉ đạo CủA ban bí thư số 209-bc/bcđ...
hoàn chỉnh và cụ thể hóa Quy định của Bộ Chính trị thành
quy định, nội quy, quy chế của cơ quan, ngành mình như:
quy định xử lý đảng viên vi phạm liên quan đến ma túy;
đảng viên vi phạm trong việc cấp phát, sử dụng văn bằng
chứng chỉ không hợp pháp, quy định xử lý đảng viên vi phạm
chính sách dân số - kế hoạch hóa gia đình... hình thành cơ
chế giám sát đảng viên chấp hành Quy định.
2. Về khuyết điểm
- Việc lãnh đạo, chỉ đạo, kiểm tra thực hiện Quy định của
Bộ Chính trị về những điều đảng viên không được làm chưa
tạo được những chuyển biến tích cực, nên làm hạn chế đến
kết quả cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng. Tình trạng
tham nhũng, lãng phí, tiêu cực và vi phạm Quy định những
điều đảng viên không được làm chưa được đẩy lùi, có mặt vẫn
còn nghiêm trọng. Một bộ phận cán bộ, đảng viên còn thiếu
gương mẫu trong việc tổ chức ma chay, cưới xin, vi phạm tệ
nạn xã hội như đánh bạc, số đề gây bức xúc trong nhân dân.
- Một số địa phương, đơn vị, cấp ủy, chi bộ chưa cụ thể
hóa Quy định của Bộ Chính trị thành quy định riêng cho
sát hợp với đặc điểm của ngành, đơn vị mình (như các
ngành: hải quan, thuế, kiểm lâm...); chưa hoàn thiện quy
chế làm việc, quy chế phối hợp, chế độ trách nhiệm trong
cơ quan, đơn vị.
Nguyên nhân của khuyết điểm:
Về khách quan, do chưa có cơ chế giám sát thực hiện Quy
định, còn thiếu những cơ chế để nhân dân tham gia giám sát
cán bộ, đảng viên, nhất là cán bộ lãnh đạo, kể cả người thân
(vợ, con) cán bộ lãnh đạo; thiếu những hình thức tiếp nhận ý
kiến đóng góp, phát hiện của nhân dân, của Mặt trận Tổ
quốc, do tác động của mặt trái của cơ chế thị trường..., nhưng
về mặt chủ quan là do:
- Một số nơi, cấp ủy, chi bộ buông lỏng công tác giáo
dục, quản lý cán bộ, đảng viên; thiếu lãnh đạo, chỉ đạo và
kiểm tra phát hiện vi phạm hoặc chưa chủ động, tích cực
xem xét, giải quyết các vụ việc nổi cộm. Tình trạng nể
nang, né tránh, dĩ hòa vi quý trong sinh hoạt tự phê bình
và phê bình phổ biến.
- Một bộ phận cán bộ, đảng viên thiếu gương mẫu, thiếu
tính tự giác, sa sút về đạo đức, phẩm chất, lối sống.
C- KIếN NGHị, Đề XUấT
1. Đối với tổ chức đảng các cấp
- Kiên quyết xử lý những tổ chức đảng và cán bộ thiếu
trách nhiệm, gây chậm trễ hoặc né tránh, đùn đẩy việc giải
quyết khiếu nại, tố cáo của công dân; cán bộ, đảng viên vi
phạm Quy định về những điều đảng viên không được làm.
- Tiếp tục thực hiện việc lãnh đạo, chỉ đạo, kiểm tra
việc giải quyết khiếu nại, tố cáo và thực hiện Quy định
những điều đảng viên không được làm là nhiệm vụ thường
xuyên của cấp ủy. Trước mắt, rà soát lại các vụ việc nhất
là các vụ việc nổi cộm và các vụ khiếu kiện đông người,
phức tạp để tập trung chỉ đạo xem xét, giải quyết dứt
điểm; thực hiện chế độ cán bộ lãnh đạo định kỳ trực tiếp
tiếp và đối thoại với dân.
báo cáo của ban chỉ đạo CủA ban bí thư số 209-bc/bcđ...
- Thực hiện tốt Quy chế dân chủ ở cơ sở, tăng cường dân
chủ trực tiếp; sửa đổi lề lối làm việc theo hướng dân chủ hóa
và công khai hóa, chống quan liêu, cửa quyền; khắc phục
tình trạng trì trệ để sách nhiễu phiền hà với nhân dân; đồng
thời phải xử lý kịp thời, nghiêm minh đối với những người có
hành vi kích động việc khiếu kiện hoặc vu cáo theo đúng quy
định của pháp luật.
2. Đối với Trung ương
Đề nghị Ban Bí thư chỉ đạo các cấp ủy đảng tiến hành sơ
kết việc thực hiện Chỉ thị số 09-CT/TW, ngày 6-3-2002 của
Ban Bí thư về giải quyết khiếu nại, tố cáo và Quy định số
19-QĐ/TW, ngày 3-2-2002 của Bộ Chính trị về những điều
đảng viên không được làm từ cơ sở trở lên. Trên cơ sở đó, tiếp
tục đẩy mạnh việc nâng cao chất lượng thực hiện và đề xuất
những vấn đề cần bổ sung, sửa đổi.
- Đề nghị Quốc hội sửa đổi, bổ sung Luật khiếu nại, tố
cáo cho phù hợp với tình hình hiện nay, nên có những chế
định cụ thể hóa đối với những hành vi gây rối, vu khống và
lăng mạ người thi hành công vụ. Có quy định rõ việc giải
quyết khiếu nại, tố cáo của tòa án nhân dân; quy định cấp
cuối cùng giải quyết khiếu nại, tố cáo phù hợp với tình hình
thực tế, bảo đảm quyền khiếu nại, tố cáo của công dân được
thực hiện có hiệu quả. Nâng cao trách nhiệm của các đoàn
đại biểu Quốc hội trong việc giám sát thực hiện các văn bản
quy phạm pháp luật và nghị quyết của Quốc hội.
Ban Cán sự Đảng Chính phủ chỉ đạo các ban, ngành
liên quan sơ kết, tổng kết một số chuyên đề, như: đền bù giải
phóng mặt bằng, xử lý điểm nóng khiếu kiện đông người; tổ
chức hội nghị rút kinh nghiệm chung cho các địa phương. Chỉ
đạo cơ quan chức năng quy định cụ thể thống nhất mô hình
tổ chức tiếp dân, chức năng nhiệm vụ, mối quan hệ phối hợp;
sớm ban hành văn bản về xử lý tình trạng khiếu kiện đông
người hoặc lợi dụng quyền khiếu nại, tố cáo để kích động, vu
cáo, gây rối trật tự công cộng.
T/M BAN CHỉ ĐạO
PHó TRƯởNG BAN - PHó CHủ NHIệM
ủy ban kiểm tra trung ương
Nguyễn Thị Doan
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 38-CT/TW, ngày 28 tháng 4 năm 2004
Về lãnh đạo Đại hội Hội Liên hiệp Thanh niên
Việt Nam các cấp tiến tới Đại hội Hội Liên hiệp
Thanh niên Việt Nam lần thứ V
Hội Liên hiệp Thanh niên là tổ chức xã hội rộng rãi của
thanh niên Việt Nam. Những năm qua, công tác hội và
phong trào thanh niên có nhiều chuyển biến tích cực. Tổ chức
hội ngày càng phát triển và từng bước nâng cao chất lượng
hoạt động, số lượng hội viên tăng nhanh. Mặt trận đoàn kết,
tập hợp thanh niên được củng cố và mở rộng. Các phong trào,
các cuộc vận động của Hội ngày càng có nội dung thiết thực,
có nhiều hình thức hoạt động phong phú thu hút các tầng lớp
thanh niên tham gia, tạo môi trường cho tuổi trẻ rèn luyện
và góp phần tham gia phát triển kinh tế - xã hội, giữ vững an
ninh, quốc phòng. Tuy nhiên, tổ chức và hoạt động của Hội
Liên hiệp Thanh niên Việt Nam, nhất là ở cơ sở còn hạn chế,
chưa đáp ứng được yêu cầu ngày càng cao của mặt trận đoàn
kết, tập hợp và giáo dục thanh niên trong tình hình hiện nay.
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ V của Hội Liên hiệp
Thanh niên Việt Nam sẽ được tổ chức vào đầu quý I năm
2005. Đây là sự kiện chính trị quan trọng của thế hệ trẻ Việt
Nam, nhằm phát huy mạnh mẽ vai trò, tiềm năng của thanh
niên trong sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.
Ban Bí thư yêu cầu các cấp ủy đảng, Ban Chấp hành Đoàn
Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh các cấp tập trung chỉ đạo
để tổ chức thành công Đại hội Hội Liên hiệp Thanh niên Việt
Nam các cấp và Đại hội Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam
lần thứ V. Cụ thể, cần thực hiện tốt một số việc sau đây:
1. Tiếp tục chỉ đạo và quan tâm tạo điều kiện để xây
dựng Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam thật sự là tổ chức
xã hội rộng rãi của thanh niên và các tổ chức thanh niên Việt
Nam theo tư tưởng Hồ Chí Minh, phấn đấu vì sự nghiệp dân
giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh. Hội
Liên hiệp Thanh niên Việt Nam là mặt trận đoàn kết, tập
hợp rộng rãi tất cả thanh niên Việt Nam; là môi trường giáo
dục, bồi dưỡng lòng yêu nước, ý chí bảo vệ độc lập dân tộc,
thống nhất đất nước, tinh thần tự lực, tự cường; khơi dậy và
phát huy mạnh mẽ tính tích cực, khả năng sáng tạo của
thanh niên, chăm lo quyền lợi chính đáng của thanh niên;
phát huy vai trò và tiềm năng to lớn của thanh niên trong sự
nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
2. Đại hội Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam các cấp
phải thực sự là đợt sinh hoạt chính trị sâu rộng trong mọi
tầng lớp thanh niên, đẩy mạnh phong trào thi đua yêu
nước, sôi nổi trong thanh niên, góp phần tạo sự chuyển biến
mới trong việc đoàn kết, tập hợp thanh niên. Đổi mới việc tổ
chức đại hội để Đại hội thực sự là ngày hội của tuổi trẻ, là
chỉ thị của BAN Bí THƯ số 38-CT/tw...
diễn đàn sôi động của thanh niên, bảo đảm đoàn kết, phấn
khởi, tin tưởng, trang trọng, thiết thực; tránh phô trương
3. Chỉ đạo Đoàn Thanh niên và ủy ban Hội Liên hiệp
Thanh niên các cấp chuẩn bị tốt nội dung Đại hội. Báo cáo
tổng kết cần đánh giá đúng thực trạng công tác Hội Liên
hiệp Thanh niên Việt Nam và mặt trận đoàn kết, tập hợp
thanh niên ở mỗi cấp, khẳng định những bước trưởng thành
của Hội và sự cống hiến của các tầng lớp thanh niên, nêu rõ
những việc đã làm được, chưa làm được, phân tích sâu sắc
những nguyên nhân hạn chế và rút ra bài học kinh nghiệm.
Trên cơ sở quán triệt sâu sắc nội dung Nghị quyết Đại
hội đại biểu toàn quốc lần thứ IX của Đảng, Nghị quyết Hội
nghị Trung ương 7 khóa IX về phát huy sức mạnh đại đoàn
kết toàn dân tộc và Nghị quyết Đại hội Đoàn các cấp, cần xác
định rõ mục tiêu, phương hướng, nhiệm vụ, biện pháp cụ thể,
thiết thực, tiếp tục đổi mới nội dung, phương thức hoạt động
của Hội trong giai đoạn mới.
Phương hướng quan trọng là phải tăng cường tính liên
hiệp rộng rãi của Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam. Đa
dạng hóa các loại hình tổ chức và hình thức tập hợp thanh
niên. Tiếp tục đổi mới nội dung và phương thức hoạt động
của các tổ chức thành viên và Liên hiệp Hội phong phú
hơn, phù hợp với các đối tượng thanh niên khác nhau, tạo
những điều kiện ngày càng thuận lợi hơn để thanh niên
được học tập, giáo dục, rèn luyện, trưởng thành, cống hiến;
chăm sóc và bảo vệ quyền lợi chính đáng của thanh niên;
đáp ứng nhu cầu và nguyện vọng đa dạng của tuổi trẻ.
Trên cơ sở đó mà thu hút rộng rãi hơn nữa thanh niên
tham gia vào tổ chức hội, đặc biệt là mở rộng tập hợp
thanh niên vùng tôn giáo, dân tộc, trong các doanh nghiệp
ngoài quốc doanh và lực lượng sinh viên, học nghề; đồng
thời tiếp tục phát huy vai trò nòng cốt của Đoàn Thanh
niên Cộng sản Hồ Chí Minh trong Hội Liên hiệp Thanh
niên Việt Nam.
4. Chỉ đạo tốt công tác nhân sự, lựa chọn người có uy
tín, năng lực và nhiệt huyết với công tác thanh niên tham
gia ủy ban Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam; chú trọng
trẻ hóa, bảo đảm tính đại diện, tính liên hiệp rộng rãi, tiêu
biểu cho khối đại đoàn kết và sức mạnh của các tầng lớp
thanh niên. Lãnh đạo chặt chẽ, bảo đảm dân chủ việc lựa
chọn giới thiệu cán bộ đoàn chủ chốt ở mỗi cấp để hiệp
thương giữ vị trí lãnh đạo trong ủy ban Hội Liên hiệp
Thanh niên Việt Nam.
5. Công tác thanh niên là trách nhiệm của các cấp ủy
đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc, đoàn thể, thủ trưởng
các cơ quan, đơn vị. Các cấp ủy đảng tập trung chỉ đạo tốt
Đại hội Hội Liên hiệp Thanh niên các cấp.
Ban Tổ chức, Ban Dân vận và các ban có liên quan thuộc
cấp ủy đảng từ Trung ương đến cơ sở có trách nhiệm phối hợp
chặt chẽ với Ban Thường vụ Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ
Chí Minh, Thường trực Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam
tham mưu giúp cấp ủy chỉ đạo tổ chức Đại hội Hội thành
công, bảo đảm đoàn kết, phấn khởi, tin tưởng, trang trọng và
Các cấp chính quyền, các ngành, Mặt trận Tổ quốc Việt
chỉ thị của BAN Bí THƯ số 38-CT/tw...
Nam và các đoàn thể phối hợp, giúp đỡ, tạo mọi điều kiện để
Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam các cấp tổ chức thành
công Đại hội.
t/m Ban Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
CủA Bộ CHíNH TRị
Số 39-CT/TW, ngày 21 tháng 5 năm 2004
Về việc tiếp tục đổi mới, đẩy mạnh phong trào
thi đua yêu nước, phát hiện, bồi dưỡng,
tổng kết và nhân điển hình tiên tiến
Sau 5 năm thực hiện Chỉ thị số 35-CT/TW, ngày 3-6-1998
của Bộ Chính trị (khóa VIII) về đổi mới công tác thi đua,
khen thưởng trong giai đoạn mới, nhìn chung công tác thi
đua, khen thưởng và phong trào thi đua yêu nước trong cả
nước đã có bước chuyển biến tích cực. Hội đồng thi đua, khen
thưởng các cấp được kiện toàn, củng cố và hoạt động bước
đầu có hiệu quả. Các tổ chức đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ
quốc và đoàn thể các cấp đã tổ chức được nhiều phong trào
thi đua có tác dụng thiết thực. Các cơ quan thông tin đại
chúng đã chú ý hơn việc tuyên truyền biểu dương gương
người tốt, việc tốt. Nhiều tập thể, cá nhân có thành tích xuất
sắc được các cấp, các ngành và Nhà nước khen thưởng đã có
tác dụng giáo dục, động viên, nêu gương học tập. Thi đua,
khen thưởng đã tác động tích cực, góp phần thực hiện thắng
lợi các mục tiêu, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, củng cố
chỉ thị của Bộ CHíNH TRị số 39-CT/tw...
quốc phòng, an ninh, xây dựng Đảng, chính quyền, Mặt trận
và các đoàn thể ngày càng vững mạnh.
Tuy nhiên, công tác thi đua, khen thưởng và phong trào
thi đua yêu nước còn bộc lộ nhiều hạn chế, yếu kém: sự lãnh
đạo, chỉ đạo của các cấp ủy đảng, chính quyền, Mặt trận và
các đoàn thể đối với công tác thi đua, khen thưởng chưa đáp
ứng yêu cầu nhiệm vụ mới. Phong trào thi đua phát triển
chưa đồng đều, rộng khắp và liên tục, nhiều nơi còn mang
nặng tính hình thức, chạy theo thành tích. Việc khen thưởng
có lúc chưa kịp thời, chưa chính xác hoặc có biểu hiện tiêu
cực. Hình thức, nội dung và phương pháp tổ chức thi đua
chậm được đổi mới. Việc theo dõi, đôn đốc, kiểm tra, sơ kết,
tổng kết phong trào thi đua chưa kịp thời và thường xuyên.
Vai trò của các tổ chức trong công tác thi đua ở cơ sở chưa
được phát huy mạnh mẽ. Các cấp, các ngành chưa quan tâm
đúng mức công tác bồi dưỡng, xây dựng và nhân rộng điển
hình tiên tiến. Tổ chức bộ máy và cán bộ làm công tác thi
đua, khen thưởng còn nhiều bất cập và thiếu thống nhất.
Nhằm tiếp tục tạo sự chuyển biến mạnh mẽ phong trào
thi đua yêu nước trong những năm tới, Bộ Chính trị yêu cầu
các cấp ủy, tổ chức đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc và
các đoàn thể chỉ đạo thực hiện tốt một số nhiệm vụ sau đây:
1. Tiếp tục quán triệt nội dung đổi mới công tác thi
đua, khen thưởng theo tư tưởng Hồ Chí Minh về thi đua
yêu nước và tinh thần Chỉ thị 35-CT/TW, ngày 3-6-1998
của Bộ Chính trị (khóa VIII), qua đó nâng cao hơn nữa
nhận thức, trách nhiệm về công tác thi đua, khen thưởng;
đồng thời tổ chức tốt việc hướng dẫn, thực hiện Luật thi
đua - khen thưởng. Các cấp ủy, tổ chức đảng, thủ trưởng cơ
quan, đơn vị phải trực tiếp lãnh đạo, chỉ đạo công tác thi
đua. Mỗi chi bộ, đảng viên cần phát huy tốt vai trò tiền
phong gương mẫu và là hạt nhân trong các phong trào thi
đua ở cơ sở. Chính quyền, Mặt trận và đoàn thể các cấp
phải phối hợp chặt chẽ trong việc tổ chức chỉ đạo công tác
thi đua, làm cho phong trào thi đua trở thành phong trào
hành động cách mạng sâu rộng trong toàn Đảng, toàn dân,
2. Phong trào thi đua trong những năm tới phải đạt
được yêu cầu thiết thực, sâu rộng và bao quát được toàn bộ
các lĩnh vực đời sống xã hội, các tầng lớp nhân dân, các
thành phần kinh tế, các cơ quan Đảng, Nhà nước, Mặt
trận, các đoàn thể và lực lượng vũ trang... Xây dựng phong
trào thi đua phát triển đều khắp ở tất cả các vùng, miền,
góp phần tạo được sự tiến bộ rõ rệt về phát triển kinh tế xã hội, nâng cao sức cạnh tranh và hiệu quả của nền kinh
tế, tạo môi trường xã hội lành mạnh, đời sống văn hóa cao,
củng cố quốc phòng, an ninh, giữ vững ổn định chính trị và
trật tự an toàn xã hội. Trước mắt, phát động phong trào
thi đua đặc biệt nhằm thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại
hội Đảng toàn quốc lần thứ IX; lập thành tích xuất sắc
chào mừng các ngày kỷ niệm và các ngày lễ lớn trong hai
năm 2004 - 2005.
3. Tập trung chỉ đạo xây dựng điển hình và nhân điển
hình tiên tiến. Mỗi địa phương, mỗi ngành, mỗi đơn vị cần
xây dựng và lựa chọn được những điển hình tốt, tiêu biểu
toàn diện hoặc về từng lĩnh vực của địa phương, đơn vị để
chỉ thị của Bộ CHíNH TRị số 39-CT/tw...
nêu gương học tập, đồng thời góp phần tổng kết những
điển hình tiên tiến toàn quốc. Tích cực chuẩn bị tổ chức tốt
Đại hội thi đua toàn quốc lần thứ VII vào năm 2005.
Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương phối hợp với Bộ
Văn hóa - Thông tin hướng dẫn, chỉ đạo các cơ quan thông
tin đại chúng kịp thời phát hiện, tuyên truyền và nêu
gương các điển hình tiên tiến; thường xuyên phổ biến kinh
nghiệm, cách làm hay của các điển hình tiên tiến và thông
tin về việc đổi mới các hoạt động thi đua, khen thưởng.
4. Tiếp tục đổi mới nội dung, hình thức và cải tiến thủ
tục, quy trình xét khen thưởng, thực hiện công khai, dân
chủ, kịp thời và bảo đảm tính nêu gương, giáo dục trong
khen thưởng. Xây dựng, ban hành các quy định cụ thể để
thực hiện Luật thi đua - khen thưởng và tặng thưởng huân
chương, huy chương. Kiên quyết chống tiêu cực và bệnh
hình thức trong công tác thi đua, khen thưởng. Các cấp ủy
đảng, chính quyền chỉ đạo các cơ quan chuyên môn tập
trung giải quyết dứt điểm, hoàn thành trong năm 2005
việc khen thưởng thành tích đóng góp trong các cuộc
5. Ban Cán sự Đảng Chính phủ chỉ đạo việc củng cố hệ
thống tổ chức bộ máy và cán bộ làm công tác thi đua, khen
thưởng theo hướng thành lập Ban Thi đua - Khen thưởng
Trung ương (là cơ quan thường trực, giúp việc cho Hội đồng
Thi đua - Khen thưởng Trung ương) và Ban Thi đua - Khen
thưởng ở các bộ, ngành, tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương, phù hợp quy định của Luật thi đua - khen thưởng với
bộ máy tinh gọn, có khả năng thực hiện tốt nhiệm vụ trong
tình hình mới.
Ban Cán sự Đảng Chính phủ giúp Bộ Chính trị theo dõi,
kiểm tra việc thực hiện Chỉ thị này.
T/M Bộ CHíNH TRị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 99-QĐ/TW, ngày 4 tháng 6 năm 2004
Chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ, chi bộ cơ sở
trong các doanh nghiệp có vốn nhà nước
liên doanh với nước ngoài
- Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ IX của Đảng, các nghị quyết của Ban Chấp
hành Trung ương và Bộ Chính trị khóa IX;
- Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt
- Căn cứ Luật đầu tư nước ngoài tại Việt Nam,
Ban Bí thư quy định chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ,
chi bộ cơ sở trong các doanh nghiệp có vốn nhà nước liên
doanh với nước ngoài như sau:
I- CHứC NĂNG
Điều 1. Đảng bộ, chi bộ cơ sở trong doanh nghiệp có vốn
nhà nước liên doanh với nước ngoài là hạt nhân chính trị
lãnh đạo cán bộ, đảng viên, người lao động Việt Nam và
tuyên truyền, vận động phía nước ngoài nghiêm chỉnh chấp
hành pháp luật, chính sách của Nhà nước Việt Nam, bảo vệ
lợi ích hợp pháp của các bên tham gia liên doanh và của
người lao động trong doanh nghiệp.
II- NHIệM Vụ
Điều 2. Nhiệm vụ sản xuất kinh doanh, giữ gìn trật
tự và an toàn xã hội.
1- Lãnh đạo cán bộ, đảng viên, người lao động Việt Nam
và tuyên truyền, vận động phía nước ngoài thực hiện pháp
luật, chính sách của Nhà nước Việt Nam, các quy định trong
giấy phép đầu tư, hợp đồng liên doanh, điều lệ doanh nghiệp,
hợp đồng và thỏa ước lao động đã ký kết. Đoàn kết, động viên
đảng viên và các thành viên trong doanh nghiệp phấn đấu vì
mục tiêu chung là thực hiện có hiệu quả nhiệm vụ sản xuất
kinh doanh của doanh nghiệp; chủ động ngăn ngừa, khắc
phục những biểu hiện vi phạm pháp luật, bảo đảm lợi ích của
Nhà nước Việt Nam, của các bên tham gia liên doanh, quyền,
lợi ích hợp pháp và nhân phẩm của người lao động.
2- Lãnh đạo cán bộ, đảng viên, người lao động Việt Nam
tích cực học tập, nâng cao trình độ về chính trị, chuyên môn,
nghiệp vụ, kiến thức khoa học, công nghệ, ngoại ngữ, ý thức
tôn trọng pháp luật và tinh thần lao động có kỷ cương, kỷ luật.
3- Lãnh đạo cán bộ, đảng viên, người lao động Việt Nam
giữ gìn bí mật và chủ quyền quốc gia, thực hiện tốt nhiệm vụ
giữ gìn an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội trong doanh
nghiệp và tham gia các công tác xã hội ở địa phương.
quy định của ban bí thư số 99-QĐ/tw...
4- Đề xuất, kiến nghị lên cấp có thẩm quyền những vấn
đề cần thiết liên quan đến doanh nghiệp.
Điều 3. Lãnh đạo công tác tư tưởng.
1- Tuyên truyền, giáo dục cán bộ, đảng viên, người lao
động Việt Nam hiểu rõ và tự giác chấp hành đúng đường lối,
chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước, các chủ
trương, nhiệm vụ của doanh nghiệp; phát huy truyền thống
yêu nước, tinh thần tự hào dân tộc, giữ gìn bản sắc văn hóa
dân tộc, tôn trọng phong tục, tập quán của người nước ngoài;
xây dựng tinh thần đoàn kết hợp tác, tương trợ giữa những
người lao động, giữa người Việt Nam với người nước ngoài.
2- Tuyên truyền, vận động, thuyết phục và bằng hoạt
động có hiệu quả của tổ chức đảng, các đoàn thể quần chúng
trong doanh nghiệp, làm cho người nước ngoài hiểu rõ pháp
luật, chính sách đối ngoại, chủ trương hội nhập kinh tế quốc
tế của Nhà nước Việt Nam, hiểu rõ hoạt động của tổ chức
đảng và các đoàn thể quần chúng là nhằm mục tiêu xây dựng
và phát triển doanh nghiệp; tôn trọng các hoạt động của tổ
chức đảng và các đoàn thể quần chúng trong doanh nghiệp.
Điều 4. Lãnh đạo các đoàn thể quần chúng.
1- Lãnh đạo xây dựng, củng cố tổ chức công đoàn, Đoàn
Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh và các đoàn thể quần
chúng khác trong doanh nghiệp vững mạnh, thực hiện đúng
pháp luật của Nhà nước và điều lệ của mỗi đoàn thể.
2- Lãnh đạo các đoàn thể xây dựng và tổ chức thực hiện các
chương trình hành động nhằm thúc đẩy sản xuất kinh doanh,
thực hiện tốt các thỏa ước lao động, động viên đoàn viên thi đua
hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao, chăm lo đời sống vật chất,
tinh thần và bảo vệ quyền lợi hợp pháp của người lao động.
3- Lãnh đạo ban chấp hành công đoàn kịp thời trao đổi
với giám đốc để giải quyết các vấn đề phát sinh giữa người
lao động và người sử dụng lao động phù hợp với pháp luật
hiện hành của Nhà nước Việt Nam.
Điều 5. Công tác tổ chức, cán bộ.
1- Cấp ủy chủ động đề xuất, tham gia ý kiến với cấp ủy
và lãnh đạo cấp trên xem xét, quyết định các vấn đề về tổ
chức, cán bộ phía Việt Nam ở doanh nghiệp thuộc thẩm
quyền của cấp trên.
2- Cấp ủy tham gia ý kiến và thống nhất với cán bộ chủ
chốt của phía Việt Nam trong hội đồng quản trị, giám đốc và
phó giám đốc về những vấn đề tổ chức, cán bộ thuộc thẩm
quyền của doanh nghiệp trước khi đưa ra hội đồng quản trị
hoặc giám đốc xem xét, quyết định. Trường hợp hai bên có ý
kiến khác nhau, cấp ủy kịp thời báo cáo lên cấp ủy và lãnh
đạo cấp trên.
3- Cấp ủy xây dựng quy hoạch, kế hoạch đào tạo, bồi
dưỡng và quản lý cán bộ đảng, đoàn thể trong doanh nghiệp.
Điều 6. Xây dựng tổ chức đảng.
1- Cấp ủy đề ra chủ trương, nhiệm vụ và các biện pháp
xây dựng đảng bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh; nâng cao
năng lực lãnh đạo, sức chiến đấu của tổ chức đảng và đội ngũ
đảng viên, góp phần nâng cao hiệu quả sản xuất kinh doanh
và sự phát triển của doanh nghiệp.
quy định của ban bí thư số 99-QĐ/tw...
2- Thực hiện đúng nguyên tắc tập trung dân chủ, chế độ
tự phê bình và phê bình, bảo đảm nền nếp và nâng cao chất
lượng sinh hoạt đảng, nhất là sinh hoạt chi bộ, giữ gìn sự
đoàn kết thống nhất trong nội bộ, thực hiện đúng các quy
định về bảo vệ Đảng, bảo vệ bí mật quốc gia, chống những
biểu hiện tiêu cực làm ảnh hưởng đến thanh danh của Đảng
và đạo đức tư cách của người đảng viên.
3- Giáo dục đảng viên nêu cao vai trò tiền phong, gương
mẫu trong lao động sản xuất, tích cực học tập, không ngừng
nâng cao trình độ về mọi mặt và gương mẫu thực hiện nghĩa
vụ công dân nơi cư trú.
4- Thường xuyên tuyên truyền, làm tốt công tác phát
triển đảng viên, bảo đảm đúng tiêu chuẩn và quy trình; chú
trọng phát triển đảng viên trẻ, cán bộ trong bộ máy quản lý
của doanh nghiệp, những cán bộ, đoàn viên công đoàn ưu tú,
giỏi về chuyên môn, nghiệp vụ.
5- Xây dựng cấp ủy có năng lực, hoạt động hiệu quả. Định
kỳ hằng năm, cấp ủy tổ chức để các tổ chức quần chúng trong
doanh nghiệp tham gia góp ý về sự lãnh đạo của tổ chức đảng,
trách nhiệm và vai trò tiền phong, gương mẫu của đảng viên.
III- QUAN Hệ CủA ĐảNG Bộ, CHI Bộ
VớI HộI ĐồNG QUảN TRị, GIáM ĐốC
Và CáC Tổ CHứC Có LIÊN QUAN
Điều 7. Đối với hội đồng quản trị, giám đốc.
1- Đảng bộ, chi bộ chủ động phối hợp với hội đồng quản
trị, giám đốc để thực hiện các mặt công tác nhằm phát triển
doanh nghiệp, bảo đảm lợi ích hợp pháp của các bên tham gia
liên doanh và quyền lợi của người lao động.
2- Đảng viên là cán bộ chủ chốt của doanh nghiệp và
của các đoàn thể quần chúng định kỳ (quý, năm) hoặc khi
cần thiết báo cáo với cấp ủy về hoạt động của mình và của
3- Hằng quý hoặc khi có nhu cầu, cấp ủy gặp giám đốc hoặc
thành viên chủ chốt của phía Việt Nam trong hội đồng quản trị,
ban giám đốc để trao đổi về hoạt động của doanh nghiệp, thông
báo ý kiến của tổ chức đảng và người lao động về việc thực hiện
nhiệm vụ, các chính sách, chế độ trong doanh nghiệp.
Điều 8. Đối với các đoàn thể quần chúng.
Định kỳ hằng quý hoặc khi có yêu cầu, cấp ủy làm việc
với các đoàn thể, nắm tình hình hoạt động của từng đoàn thể
để có chủ trương, biện pháp lãnh đạo, chỉ đạo kịp thời.
Điều 9. Đối với các tổ chức có liên quan.
Đảng bộ, chi bộ trong doanh nghiệp chịu sự lãnh đạo,
hướng dẫn, kiểm tra của cấp ủy cấp trên trực tiếp (hoặc tổ
chức đảng được cấp ủy đó ủy quyền) về mọi mặt; xây dựng
mối quan hệ với cơ quan quản lý cấp trên, với cấp ủy và
chính quyền địa phương nơi doanh nghiệp đóng và nơi có
đảng viên cư trú để phối hợp công tác và quản lý đảng viên.
IV- ĐIềU KHOảN THI HàNH
Điều 10. Tổ chức thực hiện.
1- Các tỉnh, thành ủy, các cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ
quy định của ban bí thư số 99-QĐ/tw...
chức cơ sở đảng trong các doanh nghiệp có vốn nhà nước liên
doanh với nước ngoài có trách nhiệm chỉ đạo, hướng dẫn và
kiểm tra việc thực hiện Quy định này.
2- Căn cứ vào Quy định này và các văn bản hướng dẫn
của cấp ủy cấp trên, đảng bộ, chi bộ cơ sở trong các doanh
nghiệp có vốn nhà nước liên doanh với nước ngoài xây dựng
quy chế hoạt động cụ thể, sát hợp với đặc điểm của doanh
nghiệp để thực hiện.
Điều 11. Hiệu lực thi hành.
Quy định này thay thế Quy định số 15-QĐ/TW, ngày 2611-1996 của Bộ Chính trị (khóa VIII), có hiệu lực thi hành từ
ngày ký và phổ biến đến các chi bộ để thực hiện.
T/M BAN Bí THƯ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của ban bí thư
Số 100-QĐ/TW, ngày 4 tháng 6 năm 2004
Chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ, chi bộ cơ sở
trong công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty cổ phần,
công ty hợp danh và doanh nghiệp tư nhân
(gọi chung là doanh nghiệp tư nhân)
- Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ IX của Đảng, các nghị quyết của Ban Chấp
hành Trung ương và Bộ Chính trị khóa IX;
- Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa
- Căn cứ Luật doanh nghiệp,
Ban Bí thư quy định chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ,
chi bộ cơ sở trong các doanh nghiệp tư nhân như sau:
I- CHứC NĂNG
Điều 1. Đảng bộ, chi bộ cơ sở trong doanh nghiệp tư
nhân là hạt nhân chính trị lãnh đạo đảng viên, người lao
động và tuyên truyền, vận động chủ doanh nghiệp, các
quy định của ban bí thư số 100-QĐ/tw...
thành viên hội đồng quản trị và ban giám đốc nghiêm chỉnh
chấp hành đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của
Nhà nước ở doanh nghiệp; bảo vệ lợi ích hợp pháp của người
lao động, chủ doanh nghiệp và thực hiện nghĩa vụ đối với
II- NHIệM Vụ
Điều 2. Nhiệm vụ sản xuất kinh doanh, bảo đảm an
ninh, quốc phòng.
1- Lãnh đạo đảng viên, người lao động trong doanh
nghiệp và tuyên truyền, vận động chủ doanh nghiệp, các
thành viên hội đồng quản trị và ban giám đốc thực hiện
đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của
Nhà nước, hợp đồng và các thỏa ước lao động đã ký kết. Đoàn
kết, động viên đảng viên và các thành viên trong doanh
nghiệp phấn đấu vì mục tiêu chung là thực hiện có hiệu quả
nhiệm vụ sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp; chủ động
ngăn ngừa, khắc phục những biểu hiện vi phạm pháp luật
trong sản xuất kinh doanh, làm thiệt hại đến lợi ích của Nhà
nước, chủ doanh nghiệp, quyền lợi hợp pháp và nhân phẩm
của người lao động.
2- Lãnh đạo đảng viên, người lao động tích cực học tập,
nâng cao trình độ về chính trị, chuyên môn, nghiệp vụ, kiến
thức khoa học, công nghệ, ngoại ngữ, ý thức tôn trọng pháp
luật và tinh thần lao động có kỷ cương, kỷ luật.
3- Lãnh đạo đảng viên, người lao động và tuyên truyền,
vận động chủ doanh nghiệp thực hiện tốt nhiệm vụ giữ gìn
an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội, nhiệm vụ quốc
phòng, an ninh, các mặt công tác xã hội trong doanh nghiệp
và ở địa phương.
4- Đề xuất, kiến nghị lên cấp có thẩm quyền những vấn
đề cần thiết liên quan đến doanh nghiệp.
Điều 3. Lãnh đạo công tác tư tưởng.
1- Tuyên truyền, giáo dục đảng viên, người lao động và
các thành viên trong doanh nghiệp hiểu rõ và tự giác chấp
hành đúng đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của
Nhà nước và các chủ trương, nhiệm vụ của doanh nghiệp;
phát huy truyền thống yêu nước và ý thức trách nhiệm của
công dân vì mục tiêu dân giàu, nước mạnh, xã hội công
bằng, dân chủ, văn minh; động viên người lao động tích
cực học tập, không ngừng nâng cao trình độ về chuyên
môn, nghiệp vụ; xây dựng tinh thần đoàn kết, hợp tác,
tương trợ giữa các thành viên trong doanh nghiệp, từng
bước nâng cao giác ngộ giai cấp, lý tưởng xã hội chủ nghĩa
của người lao động.
2- Tuyên truyền, vận động, thuyết phục và bằng hoạt
động có hiệu quả của tổ chức đảng, các đoàn thể quần chúng,
làm cho đảng viên, quần chúng trong doanh nghiệp nắm
vững chủ trương của Đảng, Nhà nước ta là: tạo điều kiện và
khuyến khích kinh tế tư nhân phát triển; kinh tế tư nhân
bình đẳng với các thành phần kinh tế khác và là một bộ phận
cấu thành quan trọng của nền kinh tế quốc dân; phát triển
kinh tế tư nhân là vấn đề chiến lược lâu dài trong nền kinh
tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa.
quy định của ban bí thư số 100-QĐ/tw...
Điều 4. Lãnh đạo các đoàn thể quần chúng.
1- Lãnh đạo xây dựng tổ chức công đoàn, Đoàn Thanh
niên Cộng sản Hồ Chí Minh và các đoàn thể quần chúng
khác trong doanh nghiệp vững mạnh, thực hiện đúng pháp
luật của Nhà nước và điều lệ của mỗi đoàn thể; tham gia ý
kiến với chủ doanh nghiệp, giám đốc trong việc chăm lo đời
sống vật chất, tinh thần của người lao động; giáo dục, động
viên đoàn viên đẩy mạnh phong trào thi đua, hoàn thành tốt
các nhiệm vụ được giao.
2- Lãnh đạo ban chấp hành công đoàn kịp thời trao đổi
với chủ doanh nghiệp, giám đốc để giải quyết các vấn đề phát
sinh giữa người lao động và người sử dụng lao động phù hợp
với pháp luật hiện hành; ngăn ngừa và khắc phục có hiệu
quả các biểu hiện chia rẽ, phân hóa trong cộng đồng người
lao động; tham gia ý kiến với các cơ quan có thẩm quyền để
xử lý đúng đắn các vụ tranh chấp trong doanh nghiệp.
Điều 5. Công tác tổ chức, cán bộ.
1- Xây dựng cấp ủy và đội ngũ cán bộ đảng, đoàn thể có
đủ phẩm chất, năng lực và hoạt động có hiệu quả, được đảng
viên và quần chúng tín nhiệm.
2- Chủ động đề xuất với cấp ủy cấp trên xây dựng và thực
hiện kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng cán bộ đảng, đoàn thể trong
3- Chủ động tham gia ý kiến với chủ doanh nghiệp, giám
đốc trong việc đào tạo, bồi dưỡng, sử dụng cán bộ quản lý, lao
động kỹ thuật, nhân viên nghiệp vụ trong doanh nghiệp.
Điều 6. Xây dựng tổ chức đảng.
1- Cấp ủy đề ra chủ trương, biện pháp xây dựng chi bộ,
đảng bộ trong sạch, vững mạnh, nâng cao năng lực lãnh đạo,
sức chiến đấu của tổ chức đảng và đội ngũ đảng viên, góp
phần nâng cao hiệu quả sản xuất kinh doanh và sự phát
triển của doanh nghiệp.
2- Thực hiện đúng nguyên tắc tập trung dân chủ, chế độ
tự phê bình và phê bình, nâng cao chất lượng sinh hoạt
đảng, nhất là sinh hoạt chi bộ, giữ gìn sự đoàn kết thống
nhất trong nội bộ; thực hiện đúng các quy định về bảo vệ
chính trị nội bộ; chống những biểu hiện tiêu cực làm ảnh
hưởng đến thanh danh của Đảng và đạo đức tư cách của
người đảng viên.
3- Giáo dục đảng viên nêu cao vai trò tiền phong, gương
mẫu, phấn đấu trở thành người lao động giỏi; tích cực học
tập, nâng cao trình độ về chuyên môn, nghiệp vụ và gương
mẫu thực hiện nghĩa vụ công dân nơi cư trú.
4- Thường xuyên làm tốt công tác tuyên truyền và phát
triển đảng viên, bảo đảm về tiêu chuẩn và quy trình; chú
trọng phát triển đảng viên trẻ, thành viên trong bộ máy
quản lý của doanh nghiệp và những cán bộ, đoàn viên công
đoàn ưu tú, giỏi về chuyên môn, nghiệp vụ.
5- Xây dựng cấp ủy có năng lực, hoạt động hiệu quả.
Định kỳ hằng năm, cấp ủy tổ chức để quần chúng tham gia
góp ý về sự lãnh đạo của tổ chức đảng, trách nhiệm và vai trò
tiền phong, gương mẫu của đảng viên.
quy định của ban bí thư số 100-QĐ/tw...
III- QUAN Hệ CủA ĐảNG Bộ, CHI Bộ
VớI CHủ DOANH NGHIệP, GIáM ĐốC
Và CáC Tổ CHứC Có LIÊN QUAN
Điều 7. Đối với chủ doanh nghiệp, giám đốc.
1- Cấp ủy, chi bộ xây dựng và thực hiện mối quan hệ hợp
tác với chủ doanh nghiệp, giám đốc để thực hiện các mặt
công tác, tạo ra sự đồng thuận vì mục tiêu chung là xây dựng
và phát triển doanh nghiệp.
2- Hằng quý, cấp ủy chủ động trao đổi với chủ doanh
nghiệp, giám đốc ý kiến của đảng viên và người lao động về
tình hình sản xuất kinh doanh, việc thực hiện các thỏa ước,
hợp đồng lao động, các chính sách, chế độ trong doanh
nghiệp, tâm tư nguyện vọng của người lao động và bàn biện
pháp phối hợp giải quyết.
Điều 8. Đối với các đoàn thể quần chúng.
Định kỳ hằng quý hoặc khi có yêu cầu, cấp ủy làm việc
với các đoàn thể, nắm tình hình hoạt động của từng đoàn thể
để có chủ trương, biện pháp lãnh đạo, chỉ đạo kịp thời.
Điều 9. Đối với các tổ chức có liên quan.
Đảng bộ, chi bộ trong doanh nghiệp chịu sự lãnh đạo,
hướng dẫn, kiểm tra của cấp ủy cấp trên trực tiếp (hoặc tổ
chức đảng được cấp ủy đó ủy quyền) về mọi mặt; xây dựng
mối quan hệ với cơ quan quản lý cấp trên, với cấp ủy, chính
quyền địa phương nơi doanh nghiệp đóng và nơi có đảng viên
cư trú để phối hợp công tác và quản lý đảng viên.
IV- ĐIềU KHOảN THI HàNH
Điều 10. Tổ chức thực hiện.
1- Các tỉnh, thành ủy, các cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ
chức cơ sở đảng ở các doanh nghiệp tư nhân có trách nhiệm
chỉ đạo, hướng dẫn và kiểm tra việc thực hiện Quy định này.
2- Căn cứ Quy định này và các văn bản hướng dẫn của
cấp ủy cấp trên, đảng bộ, chi bộ cơ sở trong doanh nghiệp tư
nhân xây dựng quy chế hoạt động cụ thể để thực hiện.
Điều 11. Hiệu lực thi hành.
Quy định này thay thế Quy định số 16-QĐ/TW, ngày 2611-1996 của Bộ Chính trị khóa VIII, có hiệu lực thi hành từ
ngày ký và phổ biến đến chi bộ để thực hiện.
T/M BAN Bí THƯ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban bí thư
Số 102-QĐ/TW, ngày 8 tháng 6 năm 2004
Về việc thành lập Ban Chỉ đạo Đại hội các
Hội Văn học nghệ thuật Trung ương
(năm 2004 - 2005)
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa IX;
- Xét đề nghị của Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương,
Ban Bí thư quyết định:
Điều 1. Thành lập Ban Chỉ đạo Đại hội các Hội Văn
học nghệ thuật Trung ương (năm 2004 - 2005) (có danh
sách kèm theo).
Điều 2. Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương, Ban Tổ
chức Trung ương, Ban Tài chính - Quản trị Trung ương và
các đồng chí có tên trong danh sách thi hành Quyết định này.
T/M BAN Bí THƯ
danh sách Ban Chỉ đạo
Đại hội các Hội Văn học nghệ thuật
Trung ương (năm 2004 - 2005)
(Ban hành kèm theo Quyết định số 102-QĐ/TW,
ngày 8-6-2004 của Ban Bí thư)
1. Đồng chí Nguyễn Khoa Điềm, ủy viên Bộ Chính trị,
Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng ban Tư tưởng - Văn hóa
Trung ương, Trưởng ban.
2. Đồng chí Phạm Gia Khiêm, ủy viên Trung ương
Đảng, Phó Thủ tướng Chính phủ, Phó Trưởng ban.
3. Đồng chí Đào Duy Quát, Phó Trưởng ban Tư tưởng Văn hóa Trung ương, Phó Trưởng ban Thường trực.
4. Đồng chí Phó Trưởng ban Tổ chức Trung ương, ủy viên.
5. Đồng chí Lê Tiến Thọ, Thứ trưởng Bộ Văn hóa Thông tin, ủy viên.
6. Đồng chí Thứ trưởng Bộ Nội vụ, ủy viên.
7. Đồng chí Thứ trưởng Bộ Tài chính, ủy viên.
8. Đồng chí Vũ Giáng Hương, Bí thư Đảng đoàn, Chủ
tịch ủy ban toàn quốc Liên hiệp các Hội Văn học nghệ thuật
Việt Nam, ủy viên.
Lưu tại Kho lưu trữ
Trung ương Đảng.
CủA BAN Bí THƯ
Số 40-CT/TW, ngày 15 tháng 6 năm 2004
Về việc xây dựng, nâng cao chất lượng đội ngũ
nhà giáo và cán bộ quản lý giáo dục
Phát triển giáo dục và đào tạo là quốc sách hàng đầu, là
một trong những động lực quan trọng thúc đẩy sự nghiệp
công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, là điều kiện để phát
huy nguồn lực con người. Đây là trách nhiệm của toàn Đảng,
toàn dân, trong đó nhà giáo và cán bộ quản lý giáo dục là lực
lượng nòng cốt, có vai trò quan trọng.
Trong lịch sử nước ta, tôn sư trọng đạo là truyền
thống quý báu của dân tộc, nhà giáo bao giờ cũng được
nhân dân yêu mến, kính trọng. Những năm qua, chúng ta
đã xây dựng được đội ngũ nhà giáo và cán bộ quản lý giáo
dục ngày càng đông đảo, phần lớn có phẩm chất đạo đức và
ý thức chính trị tốt, trình độ chuyên môn, nghiệp vụ ngày
càng được nâng cao. Đội ngũ này đã đáp ứng quan trọng
yêu cầu nâng cao dân trí, đào tạo nhân lực, bồi dưỡng nhân
tài, góp phần vào thắng lợi của sự nghiệp cách mạng của
Tuy nhiên, trước những yêu cầu mới của sự phát triển
giáo dục trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa, đội ngũ
nhà giáo và cán bộ quản lý giáo dục có những hạn chế, bất
cập. Số lượng giáo viên còn thiếu nhiều, đặc biệt ở các vùng
sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc thiểu số... Cơ cấu giáo
viên đang mất cân đối giữa các môn học, bậc học, các vùng,
miền. Chất lượng chuyên môn, nghiệp vụ của đội ngũ nhà
giáo có mặt chưa đáp ứng yêu cầu đổi mới giáo dục và phát
triển kinh tế - xã hội, đa số vẫn dạy theo lối cũ, nặng về
truyền đạt lý thuyết, ít chú ý đến phát triển tư duy, năng lực
sáng tạo, kỹ năng thực hành của người học; một bộ phận nhà
giáo thiếu gương mẫu trong đạo đức, lối sống, nhân cách,
chưa làm gương tốt cho học sinh, sinh viên. Năng lực của đội
ngũ cán bộ quản lý giáo dục chưa ngang tầm với yêu cầu
phát triển của sự nghiệp giáo dục. Chế độ, chính sách còn bất
hợp lý, chưa tạo được động lực đủ mạnh để phát huy tiềm
năng của đội ngũ này.
Tình hình trên đòi hỏi phải tăng cường xây dựng đội ngũ
nhà giáo và cán bộ quản lý giáo dục một cách toàn diện. Đây
là nhiệm vụ vừa đáp ứng yêu cầu trước mắt, vừa mang tính
chiến lược lâu dài, nhằm thực hiện thành công Chiến lược
phát triển giáo dục 2001 - 2010 và chấn hưng đất nước. Mục
tiêu là xây dựng đội ngũ nhà giáo và cán bộ quản lý giáo dục
được chuẩn hóa, bảo đảm chất lượng, đủ về số lượng, đồng bộ
về cơ cấu, đặc biệt chú trọng nâng cao bản lĩnh chính trị,
phẩm chất, lối sống, lương tâm, tay nghề của nhà giáo; thông
qua việc quản lý, phát triển đúng định hướng và có hiệu quả
sự nghiệp giáo dục để nâng cao chất lượng đào tạo nguồn
chỉ thị của ban bí thư số 40-CT/tw...
nhân lực, đáp ứng những đòi hỏi ngày càng cao của sự
nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.
Để đạt mục tiêu trên, Ban Bí thư yêu cầu các cấp ủy, tổ
chức đảng chỉ đạo thực hiện tốt một số nhiệm vụ sau:
1. Củng cố, nâng cao chất lượng hệ thống các trường
sư phạm, các trường cán bộ quản lý giáo dục
Các trường sư phạm và trường cán bộ quản lý giáo dục
có vai trò quan trọng trong đào tạo, bồi dưỡng và nâng cao
chất lượng đội ngũ nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục. Bộ
Giáo dục và Đào tạo cùng các cơ quan có liên quan xây
dựng kế hoạch củng cố, nâng cao năng lực đào tạo, bồi
dưỡng của hệ thống các trường sư phạm, khoa sư phạm
trong các trường đại học, cao đẳng và trường cán bộ quản
lý giáo dục, đẩy nhanh hơn việc xây dựng hai trường Đại
học Sư phạm trọng điểm ở Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh
để vừa đào tạo giáo viên có chất lượng cao, vừa nghiên cứu
khoa học cơ bản và khoa học giáo dục đạt trình độ tiên
tiến. Nhiệm vụ trọng tâm trong thời gian tới cần tập trung
vào đổi mới nội dung, chương trình, phương pháp giảng
dạy; các trường sư phạm phải tích cực, chủ động thực hiện
tốt nhiệm vụ này, đồng thời tham gia vào việc đổi mới
chương trình, sách giáo khoa, đổi mới phương pháp giảng
dạy trong hệ thống giáo dục; xây dựng chương trình, quy
hoạch, kế hoạch đào tạo đội ngũ nhà giáo cho các trường
ngoài khối sư phạm, đặc biệt là đội ngũ giảng viên các
trường đại học, giáo viên dạy nghề, chú ý giáo viên các
môn học còn thiếu. Cần ưu tiên thích đáng cho cán bộ
giảng dạy của các trường sư phạm được đi đào tạo theo các
dự án đào tạo sau đại học ở nước ngoài.
2. Tiến hành rà soát, sắp xếp lại đội ngũ nhà giáo,
cán bộ quản lý giáo dục để có kế hoạch đào tạo, bồi
dưỡng bảo đảm đủ số lượng và cân đối về cơ cấu; nâng
cao trình độ chuyên môn, nghiệp vụ, đạo đức cho đội
ngũ nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục
Tổ chức điều tra, đánh giá đúng thực trạng đội ngũ nhà
giáo, cán bộ quản lý giáo dục, về tình hình tư tưởng, đạo đức,
trình độ chuyên môn, nghiệp vụ, phương pháp giảng dạy,
năng lực quản lý trong nhà trường và các cơ quan quản lý
giáo dục các cấp.
Trên cơ sở kết quả điều tra, căn cứ vào chiến lược phát
triển giáo dục, Bộ Giáo dục và Đào tạo, ủy ban nhân dân các
tỉnh, thành phố tiến hành xây dựng quy hoạch, kế hoạch đào
tạo, đào tạo lại, bồi dưỡng, nâng cao trình độ đội ngũ nhà
giáo, cán bộ quản lý giáo dục, bảo đảm đủ số lượng, nâng cao
chất lượng, cân đối về cơ cấu, đạt chuẩn, đáp ứng yêu cầu của
thời kỳ mới.
Rà soát, bố trí, sắp xếp lại những giáo viên không đáp
ứng yêu cầu bằng các giải pháp thích hợp như: luân chuyển,
đào tạo lại, bồi dưỡng nâng cao trình độ; giải quyết chế độ
nghỉ hưu trước tuổi, bố trí lại công việc phù hợp với yêu cầu
nhiệm vụ, đồng thời bổ sung kịp thời lực lượng giáo viên trẻ
có đủ điều kiện và năng lực để tránh sự hụt hẫng. Chú trọng
đào tạo, bồi dưỡng năng lực chuyên môn, nghiệp vụ cho đội
ngũ cán bộ quản lý giáo dục trong các cơ sở giáo dục theo
chỉ thị của ban bí thư số 40-CT/tw...
hướng chuyên nghiệp hóa; bố trí, sắp xếp cán bộ quản lý giáo
dục các cấp phù hợp với yêu cầu, nhiệm vụ và năng lực của
cán bộ, có cơ chế thay thế khi không đáp ứng yêu cầu.
Tiếp tục việc đào tạo theo địa chỉ, cử tuyển đối với vùng
đồng bào dân tộc thiểu số, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội
đặc biệt khó khăn. Ưu tiên việc đào tạo, bồi dưỡng giáo viên
các môn học còn thiếu và giảng viên ở các lĩnh vực mũi nhọn
hoặc có nhu cầu cấp bách. Khẩn trương đào tạo, bổ sung và
nâng cao trình độ đội ngũ giáo viên, giảng viên, cán bộ quản
lý giáo dục trong các trường dạy nghề, trung học chuyên
nghiệp, cao đẳng, đại học; tạo cơ chế để nhà giáo trong các
trường này chủ động và có trách nhiệm gắn giảng dạy với
nghiên cứu khoa học và phục vụ xã hội.
3. Đẩy mạnh việc đổi mới nội dung, chương trình
và phương pháp giáo dục theo hướng hiện đại và phù
hợp với thực tiễn Việt Nam
Tiếp tục điều chỉnh và giảm hợp lý nội dung, chương
trình cho phù hợp với tâm lý, sinh lý của học sinh, nhất là
cấp tiểu học và trung học cơ sở. Đặc biệt đổi mới mạnh mẽ và
cơ bản phương pháp giáo dục nhằm khắc phục kiểu truyền
thụ một chiều, nặng lý thuyết, ít khuyến khích tư duy sáng
tạo; bồi dưỡng năng lực tự học, tự nghiên cứu, tự giải quyết
vấn đề, phát triển năng lực thực hành sáng tạo cho người
học, đặc biệt cho sinh viên các trường đại học và cao đẳng.
Tích cực áp dụng một cách sáng tạo các phương pháp tiên
tiến, hiện đại, ứng dụng công nghệ thông tin vào hoạt động
dạy và học. Đổi mới chương trình, giáo trình, phương pháp
dạy và học trong các trường, khoa sư phạm và các trường cán
bộ quản lý giáo dục nhằm đáp ứng kịp thời những yêu cầu
đổi mới của giáo dục phổ thông và công tác quản lý nhà nước
về giáo dục.
4. Đổi mới, nâng cao chất lượng công tác quản lý
nhà giáo và cán bộ quản lý giáo dục
Hoàn thiện cơ chế quản lý theo hướng tăng cường kỷ
luật, kỷ cương trong hoạt động dạy học, nâng cao tinh thần
trách nhiệm và đạo đức nghề nghiệp của nhà giáo và cán bộ
quản lý giáo dục, phân công, phân cấp hợp lý giữa các cấp,
các ngành, các cơ quan về trách nhiệm, quyền hạn quản lý
nhà giáo và cán bộ quản lý giáo dục.
Tiếp tục xây dựng và hoàn thiện hệ thống văn bản quy
phạm pháp luật về xây dựng, quản lý đội ngũ nhà giáo và
cán bộ quản lý giáo dục.
Hoàn thiện các quy định về công tác thanh tra, kiểm tra
việc chấp hành các chính sách, pháp luật về giáo dục đối với
nhà giáo và cán bộ quản lý giáo dục. Tăng cường công tác
thanh tra, kiểm tra, nhất là công tác thanh tra chuyên môn
và quản lý chất lượng giáo dục. Quản lý chặt chẽ các loại
hình đào tạo, nhất là đào tạo tại chức, từ xa; kiên quyết xóa
nạn văn bằng, chứng chỉ không hợp pháp; giải quyết các vấn
đề bức xúc, ngăn chặn và đẩy lùi các hiện tượng tiêu cực
trong giáo dục.
Trên cơ sở quy định về quản lý hồ sơ cán bộ, công chức
của Nhà nước, hoàn thiện nội dung hồ sơ quản lý nhà giáo,
cán bộ quản lý giáo dục, đồng thời nâng cấp, hiện đại hóa
chỉ thị của ban bí thư số 40-CT/tw...
công cụ quản lý thông qua việc ứng dụng công nghệ thông tin
trong quản lý nhân sự.
Tăng cường công tác dự báo, đổi mới công tác quy hoạch,
kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng, kiện toàn đội ngũ nhà giáo, cán
bộ quản lý giáo dục. Có chính sách điều tiết số lượng và cơ
cấu đội ngũ này cho phù hợp với yêu cầu phát triển giáo dục.
Mở rộng hợp tác quốc tế để nâng cao chất lượng đào tạo, bồi
dưỡng đội ngũ nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục.
5. Xây dựng và hoàn thiện một số chính sách, chế
độ đối với đội ngũ nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục
Rà soát, bổ sung, hoàn thiện các quy định, chính sách,
chế độ về bổ nhiệm, sử dụng, đãi ngộ, kiểm tra, đánh giá
đối với nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục cũng như các điều
kiện bảo đảm việc thực hiện các chính sách, chế độ đó,
nhằm tạo động lực thu hút, động viên đội ngũ nhà giáo,
cán bộ quản lý giáo dục toàn tâm, toàn ý phục vụ sự
nghiệp giáo dục. Có chế độ phụ cấp ưu đãi thích hợp cho
nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục. Kết hợp chặt chẽ giữa
giảng dạy và nghiên cứu khoa học, nhất là ở bậc đại học,
tạo cơ sở pháp lý để nhà giáo có quyền và trách nhiệm
tham gia nghiên cứu khoa học.
Có chính sách và quy định cụ thể thu hút các trí thức,
cán bộ khoa học có trình độ cao của các cơ sở nghiên cứu khoa
học trong nước và các nhà khoa học Việt Nam ở nước ngoài,
các nhà khoa học quốc tế tham gia giảng dạy ở các trường đại
học, cao đẳng.
6. Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với việc
xây dựng và nâng cao chất lượng đội ngũ nhà giáo,
cán bộ quản lý giáo dục
Các cấp ủy đảng, chính quyền và các cấp quản lý giáo
dục cần tăng cường tuyên truyền, giáo dục làm cho nhân dân
và toàn xã hội nhận thức rõ vai trò quan trọng hàng đầu của
đội ngũ nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục trong sự nghiệp
nâng cao dân trí, đào tạo nhân lực, bồi dưỡng nhân tài cho
Xây dựng đội ngũ nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục là
nhiệm vụ của các cấp ủy đảng và chính quyền, là một bộ
phận công tác cán bộ của Đảng và Nhà nước, trong đó ngành
giáo dục giữ vai trò chính trong việc tham mưu và tổ chức
thực hiện. Tiếp tục quán triệt, tổ chức thực hiện tốt Chỉ thị
34-CT/TW, ngày 30-5-1998 của Bộ Chính trị (khóa VIII) về
tăng cường công tác chính trị, tư tưởng, củng cố tổ chức đảng,
đoàn thể quần chúng và phát triển đảng viên trong các
7. Tổ chức thực hiện
Ban Cán sự Đảng Chính phủ chỉ đạo các cơ quan chức
năng cụ thể hóa các nội dung nêu trong Chỉ thị này thành cơ
chế, chính sách, xây dựng kế hoạch triển khai và chỉ đạo
thực hiện tốt nhiệm vụ xây dựng và nâng cao chất lượng đội
ngũ nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục trong thời kỳ đẩy
mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.
Ban Cán sự Đảng Bộ Giáo dục và Đào tạo chủ trì cùng
các bộ, ngành hữu quan thực hiện tốt các đề án có liên quan
chỉ thị của ban bí thư số 40-CT/tw...
đến việc thực hiện Chỉ thị, đồng thời nghiên cứu chuẩn bị để
trình Quốc hội ban hành Luật giáo viên.
Ban cán sự đảng, đảng đoàn các bộ, ngành, đoàn thể ở
Trung ương, cấp ủy đảng, chính quyền các cấp có trách
nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo, tổ chức thực hiện tốt Chỉ thị.
Ban Khoa giáo Trung ương chủ trì phối hợp với Ban Cán
sự Đảng Bộ Giáo dục và Đào tạo có trách nhiệm theo dõi,
hướng dẫn, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện Chỉ thị, định kỳ
báo cáo Ban Bí thư.
Chỉ thị này phổ biến đến các chi bộ.
T/M BAN Bí THƯ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
CủA Bộ CHíNH TRị
Số 37-NQ/TW, ngày 1 tháng 7 năm 2004
Về phương hướng phát triển kinh tế - xã hội và
bảo đảm quốc phòng, an ninh vùng trung du và
miền núi Bắc Bộ đến năm 2010
I- ĐáNH GIá TìNH HìNH
Trung du và miền núi Bắc Bộ là địa bàn chiến lược đặc
biệt quan trọng về kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh và
đối ngoại của cả nước; có vai trò quyết định đối với môi
trường sinh thái của cả vùng Bắc Bộ; có tiềm năng, lợi thế về
nông, lâm nghiệp, thủy điện, khoáng sản, du lịch và kinh tế
cửa khẩu, là vùng có đồng bào nhiều dân tộc sinh sống gắn
bó lâu đời, mỗi dân tộc có bản sắc văn hóa riêng, song đều có
chung truyền thống yêu nước, đoàn kết, đấu tranh cách
mạng kiên cường chống ngoại xâm; là căn cứ địa cách mạng,
an toàn khu của các cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp
và đế quốc Mỹ. Xây dựng vùng trung du và miền núi Bắc Bộ
vững mạnh toàn diện vừa là yêu cầu, nguyện vọng của đồng
bào các dân tộc trong vùng, vừa là nhiệm vụ cực kỳ quan
trọng đối với sự nghiệp phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm
quốc phòng, an ninh lâu dài của đất nước.
NGHị QUYếT của bộ CHíNH TRị số 37-nq/tw...
Trong những năm qua, được Đảng và Nhà nước quan
tâm chỉ đạo, các cấp ủy đảng, chính quyền và nhân dân các
dân tộc trong vùng đã phát huy truyền thống đoàn kết và
cách mạng, vượt qua nhiều khó khăn và thách thức, liên tục
phấn đấu đạt được nhiều tiến bộ trong sự nghiệp xây dựng,
phát triển kinh tế - xã hội và bảo vệ Tổ quốc. Hạ tầng kinh tế xã hội ngày càng được quan tâm đầu tư, đã đáp ứng bước đầu
cho phát triển kinh tế và phục vụ đời sống của nhân dân.
Sản xuất nông - lâm nghiệp, công nghiệp tăng nhanh và phát
triển tương đối toàn diện, đã giải quyết được mục tiêu an
ninh lương thực tại chỗ, hình thành một số vùng sản xuất
cây ăn quả, cây công nghiệp tập trung, cây nguyên liệu giấy
gắn với công nghiệp chế biến; độ che phủ của rừng từng bước
được phục hồi; hình thành một số cơ sở công nghiệp khai thác
và chế biến khoáng sản, luyện cán thép, thủy điện, sản xuất
vật liệu xây dựng... Các khu kinh tế cửa khẩu phát triển
nhanh, hoạt động du lịch, dịch vụ có bước phát triển, tạo
thêm tiềm lực kinh tế cho các tỉnh trong vùng, tác động tích
cực đến thị trường cả nước. Đời sống đại bộ phận nhân dân
được cải thiện; công tác xóa đói, giảm nghèo đạt kết quả khá.
ổn định chính trị và toàn vẹn lãnh thổ được giữ vững. Công tác
xây dựng Đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể
đạt nhiều kết quả tích cực.
Tuy nhiên, vùng trung du và miền núi Bắc Bộ còn nhiều
khó khăn, yếu kém, kinh tế phát triển chậm, đến nay vẫn là
vùng nghèo nhất trong cả nước, khoảng cách về thu nhập của
vùng so với các vùng khác có xu hướng ngày càng rộng thêm.
Các địa phương trong vùng chưa có khả năng tự cân đối ngân
sách. Cơ cấu kinh tế chuyển dịch chậm, hiệu quả thấp và
thiếu vững chắc, hạ tầng kinh tế - xã hội còn nhiều yếu kém.
Những yếu tố mất ổn định về chính trị còn tiềm ẩn, phải hết
sức đề phòng và chủ động giải quyết.
Nguyên nhân của những yếu kém trên chủ yếu là do:
Đảng và Nhà nước chưa có chiến lược và quy hoạch tổng thể
phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh cho
vùng giai đoạn sau năm 2000; quy hoạch phát triển nhiều
ngành, lĩnh vực chưa gắn kết chặt chẽ với quy hoạch phát
triển của toàn vùng; chưa có kế hoạch đầu tư thích đáng và
vốn đầu tư cho xây dựng cơ sở hạ tầng, đặc biệt là cho giao
thông, thủy lợi còn quá thiếu, sử dụng lại dàn trải; trình độ
dân trí và chất lượng nguồn nhân lực còn hạn chế; đội ngũ cán
bộ chủ chốt chưa đáp ứng yêu cầu phát triển; các thế lực thù
địch triệt để lợi dụng vấn đề dân tộc, tôn giáo để chia rẽ khối
đại đoàn kết toàn dân, nhằm làm suy yếu chính quyền, giảm
uy tín của Đảng và Nhà nước, gây mất ổn định về chính trị.
II- QUAN ĐIểM, MụC TIÊU, NHIệM Vụ, GIảI PHáP
PHáT TRIểN KINH Tế - Xã HộI, BảO ĐảM
QUốC PHòNG - AN NINH VùNG TRUNG DU
Và MIềN NúI BắC Bộ
ĐếN NĂM 2010
1. Quan điểm chỉ đạo
(1) Phát huy cao độ nội lực của vùng, đi đôi với việc gia
tăng sự đầu tư và hỗ trợ của Trung ương, thu hút mạnh
nguồn lực từ các vùng khác và các nguồn tài trợ quốc tế để
đưa kinh tế của vùng phát triển nhanh, hiệu quả và bền vững.
NGHị QUYếT của bộ CHíNH TRị số 37-nq/tw...
Tập trung đầu tư vào những ngành, lĩnh vực, sản phẩm có lợi
thế so sánh của vùng và từng tiểu vùng, tạo ra các mũi đột
phá làm điểm tựa để phát triển những nơi có ít lợi thế. Đặc
biệt coi trọng việc bảo vệ rừng, bảo vệ nguồn nước và môi
trường sinh thái.
(2) Phát triển kinh tế đi liền với xóa đói, giảm nghèo,
nâng cao đời sống nhân dân, nhất là đồng bào các dân tộc
thiểu số tại các vùng kháng chiến cũ, vùng nghèo, vùng khó
khăn, bảo đảm công bằng xã hội; từng bước thu hẹp khoảng
cách về mức sống của nhân dân trong vùng so với các vùng
khác trong nước. Giữ gìn và phát huy bản sắc văn hóa các
dân tộc, đẩy lùi các tệ nạn xã hội. Đặc biệt coi trọng việc
nâng cao dân trí, đào tạo nguồn nhân lực, nhất là cán bộ dân
tộc thiểu số, đáp ứng yêu cầu phát triển trong giai đoạn mới.
(3) Đi đôi với phát triển kinh tế - xã hội, luôn coi trọng
giữ vững ổn định chính trị, không ngừng củng cố khối đại
đoàn kết toàn dân, đoàn kết giữa đồng bào các dân tộc, xây
dựng và củng cố quốc phòng, an ninh, bảo vệ vững chắc độc
lập, chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ đất nước, gắn với xây
dựng tuyến biên giới hòa bình, hữu nghị, hợp tác, ổn định lâu
dài với hai nước bạn láng giềng là Cộng hòa nhân dân Trung
Hoa và Cộng hòa dân chủ nhân dân Lào.
2. Mục tiêu đến năm 2010
Đẩy nhịp độ phát triển kinh tế - xã hội vùng trung du
và miền núi Bắc Bộ cao hơn nhịp độ phát triển chung của cả
nước; cải thiện rõ rệt hệ thống hạ tầng kinh tế - xã hội đáp
ứng yêu cầu phát triển kinh tế và bảo đảm quốc phòng an
ninh của vùng; khai thác mạnh các nguồn tài nguyên, thế
mạnh về đất đai, khí hậu, khoáng sản, thủy điện, lợi thế về
cửa khẩu để phát triển các ngành kinh tế; hoàn thành định
canh, định cư và đưa dân trở lại biên giới, hạn chế tối đa việc
di dân tự do vào phía Nam và các vùng khác; bảo tồn và phát
huy bản sắc văn hóa các dân tộc, nâng cao đời sống vật chất
và tinh thần cho nhân dân; gắn phát triển kinh tế - xã hội
với bảo vệ môi trường, bảo đảm quốc phòng, an ninh, ổn định
chính trị, bảo vệ vững chắc chủ quyền quốc gia.
3. Nhiệm vụ cụ thể
a) Về phát triển kinh tế
Chuyển dịch cơ cấu kinh tế là nhiệm vụ hết sức quan
trọng trong chiến lược phát triển của vùng nhằm đẩy nhanh
tốc độ phát triển, phấn đấu tăng trưởng GDP bình quân
hằng năm đạt 9 - 10%, đến năm 2010 GDP bình quân đầu
người gấp 2,5 lần so với năm 2000; giá trị sản xuất nông lâm nghiệp chiếm 26%, công nghiệp - xây dựng chiếm 34% và
thương mại - dịch vụ chiếm khoảng 40% trong tổng GDP của
Phát triển mạnh kinh tế hàng hóa nhiều thành phần,
trong đó kinh tế nhà nước giữ vai trò chủ đạo. Nâng cao hiệu
quả sản xuất, kinh doanh của các nông, lâm trường; phát
triển các hình thức kinh tế tập thể, hợp tác xã; tiếp tục củng
cố và mở rộng các đơn vị kinh tế - quốc phòng.
Đối với nông, lâm, ngư nghiệp:
- Phát huy lợi thế của mỗi tiểu vùng để sản xuất lương
thực có hiệu quả, tiếp tục hình thành và phát triển các vùng
NGHị QUYếT của bộ CHíNH TRị số 37-nq/tw...
chuyên canh tập trung với quy mô thích hợp như cây chè, cây
ăn quả, dược liệu, hương liệu, hoa, rau màu... và chăn nuôi,
nhất là đại gia súc phù hợp với điều kiện và lợi thế đất đai, khí
hậu, gắn với phát triển công nghiệp chế biến và thị trường
tiêu thụ, nâng cao giá trị và sức cạnh tranh của sản phẩm.
- Chăm sóc, bảo vệ tốt diện tích rừng hiện có, đẩy mạnh
trồng rừng mới, bao gồm rừng phòng hộ đầu nguồn, rừng
nguyên liệu cho công nghiệp chế biến theo quy hoạch; hoàn
thành việc giao đất, giao rừng gắn với định canh, định cư;
giải quyết đất ở, đất sản xuất ổn định lâu dài, sớm chấm dứt
tình trạng phá rừng làm nương rẫy.
Đối với công nghiệp - xây dựng:
- Tập trung xây dựng thủy điện, trước hết là các nhà máy
thủy điện Sơn La, Na Hang, đồng thời huy động nguồn đầu
tư từ mọi thành phần kinh tế để phát triển các nhà máy thủy
điện vừa và nhỏ, các nhà máy nhiệt điện chạy than.
- Khai thác và chế biến có hiệu quả khoáng sản của các
mỏ apatít Lao Cai, đồng Sinh Quyền, chì, kẽm Chợ Đồn,
vonfram Núi Pháo, mănggan, sắt Quý Sa; mở rộng khu gang
thép Thái Nguyên... Xây dựng các nhà máy sản xuất vật liệu
xây dựng, hóa chất với quy mô phù hợp dựa trên khả năng
tài nguyên trong vùng.
- Tiếp tục mở rộng việc trồng rừng nguyên liệu cho công
nghiệp chế biến, đảm bảo đủ nguyên liệu cho khu công
nghiệp giấy Bãi Bằng; xây dựng mới các nhà máy giấy, bột
giấy, đồ gỗ xuất khẩu.
- Phát triển công nghiệp chế biến chè, sữa và các loại
nông sản, thực phẩm khác... Tiếp tục mở rộng, nâng cao chất
lượng, hiệu quả hoạt động của các khu công nghiệp, cụm
công nghiệp trên địa bàn. Chú trọng phát triển tiểu - thủ
công nghiệp và các làng nghề truyền thống.
Đối với thương mại - dịch vụ:
- Về phát triển du lịch: ưu tiên đầu tư khai thác các điểm
du lịch: Điện Biên Phủ, khu di tích lịch sử Pắc Bó, Tân Trào,
Định Hóa, Đền Hùng, Sa Pa, Mẫu Sơn, hồ Ba Bể, hồ Núi Cốc,
hồ Thác Bà, thủy điện Hoà Bình... với nhiều loại hình du lịch
thích hợp, nhất là du lịch sinh thái, du lịch lịch sử - văn hóa.
- Đẩy mạnh xây dựng các khu kinh tế cửa khẩu.
Hình thành và phát triển các ngành dịch vụ vận tải,
ngân hàng, bưu chính - viễn thông làm cầu nối mở rộng giao
lưu kinh tế, văn hóa của vùng với cả nước và với nước ngoài.
- Phát triển hệ thống chợ nông thôn. Khuyến khích các
thành phần kinh tế hợp đồng tiêu thụ nông, lâm sản cho
b) Về phát triển kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội
- Giao thông vận tải: xác định việc xây dựng, nâng cấp hệ
thống đường bộ là ưu tiên hàng đầu, tạo cơ sở để phát triển
nhanh kinh tế của vùng và bảo đảm quốc phòng, an ninh. Từ
nay đến năm 2010 hoàn thành nâng cấp các tuyến quốc lộ 1 và
70 đạt tiêu chuẩn đường 4 làn xe; quốc lộ 2, 3, 6, 32 đạt tiêu
chuẩn đường cấp III ở đoạn đầu tuyến và cấp IV ở đoạn cuối
tuyến; ưu tiên đầu tư nâng cấp các tuyến đường đến các cửa
khẩu, đường vành đai, đường tuần tra biên giới; nâng cấp quốc
lộ 4A, 4B, 4C, 4D, 4E, 46, 34, 37, 279, xây dựng tuyến đường
cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên, đẩy nhanh việc đầu tư xây dựng
đường Hồ Chí Minh tuyến đến Pắc Bó (Cao Bằng).
NGHị QUYếT của bộ CHíNH TRị số 37-nq/tw...
Nâng cấp các tuyến đường sắt hiện có trong khu vực: Hà
Nội - Lào Cai; Hà Nội - Lạng Sơn; Hà Nội - Thái Nguyên;
Kép - Lưu Xá.
Quản lý và khai thác tốt các tuyến đường sông trong
vùng. Tiếp tục cải tạo, xây dựng một số bến và cảng đầu mối
trên các tuyến sông chính và công trình vận tải phục vụ xây
dựng Nhà máy Thủy điện Sơn La.
Nâng cấp sân bay Điện Biên Phủ, Nà Sản; nghiên cứu
một số dự án để triển khai đầu tư xây dựng sân bay mới từ
sau năm 2010 khi có nhu cầu.
- Xây dựng các công trình thuỷ lợi:
Nâng cấp, tu bổ các công trình đang bị xuống cấp, đẩy
mạnh việc kiên cố hóa kênh mương và công trình thủy lợi
hiện có, xây dựng các hồ chứa nước vừa và nhỏ cung cấp nước
cho sản xuất và sinh hoạt dân cư.
Xây dựng các công trình kè bờ sông biên giới chống xói
lở, bảo đảm an toàn đường biên và sản xuất, đời sống của
- Phát triển mạng lưới cấp nước sạch, cấp điện, viễn thông:
Tập trung đầu tư bảo đảm cung cấp đủ nước sạch sinh hoạt
cho dân cư, nâng cao chất lượng hệ thống truyền tải điện; phát
triển bưu chính - viễn thông theo hướng hiện đại, đồng bộ, đáp
ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội, nâng cao đời sống nhân
dân và phục vụ chỉ đạo, điều hành của Đảng và Nhà nước.
- Phát triển hệ thống đô thị, bố trí lại dân cư, xây dựng
nông thôn mới:
Quy hoạch và phát triển hệ thống đô thị đồng bộ với sự
phát triển kinh tế - xã hội và hình thành các trung tâm kinh
tế của vùng gồm các thành phố Việt Trì, Thái Nguyên, Yên Bái,
Lạng Sơn, Điện Biên Phủ và trong tương lai gần là thành
phố Lào Cai, các thị xã, tỉnh lỵ của các tỉnh trong vùng. Xây
dựng khu đô thị mới Tam Đường; ưu tiên phát triển các đô
thị tại các cửa khẩu Đồng Đăng (Lạng Sơn), thị xã Lào Cai
(Lào Cai), Thanh Thủy (Hà Giang), Tà Lùng (Cao Bằng), Ma
Lù Thàng (Lai Châu), Tây Trang (Điện Biên), Pa Háng (Sơn
La). Hình thành hệ thống các trung tâm dịch vụ xuất nhập
khẩu quốc gia và quốc tế nối liền với các trung tâm kinh tế
lớn ở phía Bắc và cả nước.
- Xây dựng các cụm dân cư, thị trấn, thị tứ, trung tâm
cụm xã gắn với việc bố trí lại dân cư trong quá trình công
nghiệp hóa, hiện đại hóa và xây dựng các nhà máy thủy điện
Sơn La, Na Hang...
- Bố trí lại dân cư ở các xã dọc tuyến biên giới Việt Trung bảo đảm ổn định sản xuất và đời sống cho nhân dân
trên cơ sở khai thác tối đa tiềm năng tài nguyên đất đai của
vùng và hạn chế việc di dân tự do đến các vùng khác.
c) Về phát triển văn hóa - xã hội
- Tiếp tục đầu tư xây dựng các điểm bưu điện - văn hóa
xã, trung tâm văn hóa cộng đồng của các làng, bản. Tăng
cường đầu tư theo quy hoạch để xây dựng các trạm truyền
thanh, trạm phát lại truyền hình cho các xã chưa phủ sóng
phát thanh, truyền hình Việt Nam, tăng thời lượng phát
thanh, truyền hình bằng các tiếng dân tộc, coi trọng việc gìn
giữ và phát huy truyền thống văn hóa tốt đẹp của các dân
tộc, xóa bỏ các tập tục lạc hậu.
- Nâng cao chất lượng chăm sóc sức khỏe ban đầu cho
nhân dân, nhất là đồng bào các dân tộc thiểu số, phấn đấu
NGHị QUYếT của bộ CHíNH TRị số 37-nq/tw...
đến năm 2010 có 60 - 70% số xã có bác sĩ, chuẩn hóa 100%
trạm y tế xã, cơ sở y tế và phòng khám đa khoa khu vực, hiện
đại hóa trang thiết bị cho bệnh viện cấp tỉnh và hình thành
các trung tâm y tế khu vực, của khu vực Đông Bắc đặt tại
tỉnh Thái Nguyên và khu vực Tây Bắc đặt tại tỉnh Sơn La,
đáp ứng nhu cầu khám chữa bệnh cho nhân dân.
- Tạo sự chuyển biến cơ bản về cơ cấu dân cư và chất
lượng nguồn nhân lực bằng cách vừa khẩn trương mở rộng
đào tạo tại chỗ, vừa điều chuyển có tổ chức một bộ phận lao
động vùng đồng bằng Bắc Bộ lên công tác và lao động ở
những ngành và lĩnh vực có nhu cầu, nhất là ở vùng sâu,
vùng xa, vùng biên giới. Đầu tư nâng cấp cơ sở vật chất và
nâng cao năng lực đào tạo cho một số trường đại học trong
vùng theo hướng đa ngành như Đại học Tây Bắc, Đại học
Thái Nguyên, Đại học Hùng Vương (Phú Thọ). Củng cố và
mở thêm các trường cao đẳng, trung học chuyên nghiệp và
các cơ sở dạy nghề; đổi mới cơ cấu đào tạo theo ngành nghề
và trình độ nhằm đáp ứng sát nhu cầu nhân lực phục vụ sự
nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa và nhu cầu cán bộ cho
các địa phương trong vùng. Phấn đấu đến năm 2010 nâng tỷ
lệ lao động qua đào tạo lên 25 - 30%.
- Phát triển khoa học - công nghệ: xây dựng các trung
tâm nghiên cứu khoa học - công nghệ tại các trường đại
học của vùng, trước hết tập trung nghiên cứu tuyển chọn,
lai tạo các giống cây trồng, vật nuôi và nghiên cứu, ứng
dụng công nghệ bảo quản, chế biến nông sản, lâm sản.
Tăng cường xây dựng hệ thống khuyến nông, khuyến lâm
từ tỉnh đến cơ sở.
d) Về bảo đảm quốc phòng, an ninh
Kết hợp chặt chẽ giữa phát triển kinh tế - xã hội với
tăng cường quốc phòng, an ninh, nhất là an ninh biên giới
và các địa bàn trọng yếu. Chú trọng đầu tư xây dựng các
đồn, trạm biên phòng, cơ quan quân sự và khu vực phòng
thủ địa phương, đường vành đai biên giới, xây dựng các
khu kinh tế - quốc phòng theo quy hoạch. Đẩy mạnh phong
trào quần chúng, xây dựng thế trận an ninh nhân dân kết
hợp chặt chẽ với nền quốc phòng toàn dân, chống truyền
đạo trái phép, phòng chống các loại tội phạm, tệ nạn xã
hội, buôn lậu, gian lận thương mại..., bảo vệ chủ quyền
biên giới quốc gia.
Thực hiện tốt việc phân giới, cắm mốc, quản lý bảo vệ
biên giới, xây dựng biên giới hoà bình, hữu nghị và ổn định
với các nước bạn láng giềng, phục vụ nhiệm vụ chiến lược
phát triển kinh tế - xã hội của vùng.
Tăng cường công tác quản lý nhà nước về an ninh, trật tự
trên địa bàn; xác định rõ cơ chế phối hợp, phạm vi quản lý
của từng ngành, từng địa phương để thực hiện tốt nhiệm vụ
này, đặc biệt là ở các địa bàn trọng điểm.
e) Về xây dựng hệ thống chính trị và đội ngũ cán bộ
Đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc và đoàn thể các cấp
- Xây dựng, củng cố hệ thống chính trị các cấp trong
sạch, vững mạnh là nhân tố quyết định thực hiện thành công
chiến lược phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng an ninh của vùng.
- Chú trọng đào tạo nâng cao năng lực, trình độ đội ngũ
cán bộ tại chỗ, đặc biệt có chính sách ưu tiên bồi dưỡng,
NGHị QUYếT của bộ CHíNH TRị số 37-nq/tw...
đào tạo cán bộ là người dân tộc thiểu số cho các cấp, các
ngành, cán bộ cơ sở ở các xã vùng cao, vùng sâu, vùng xa. Có
chính sách, chế độ để điều động sử dụng có hiệu quả nguồn
cán bộ của cơ quan, doanh nghiệp trung ương trên địa bàn
tăng cường cho tỉnh, huyện. Thực hiện luân chuyển cán bộ chủ
chốt trong nội tỉnh và giữa miền xuôi với miền núi; có chính
sách thu hút học sinh đã tốt nghiệp các trường đại học, trung
học chuyên nghiệp về công tác ở các địa phương trong vùng.
4. Các giải pháp chủ yếu
(1) Xây dựng quy hoạch tổng thể phát triển kinh tế - xã
hội của vùng đến năm 2010 làm cơ sở điều chỉnh quy hoạch
ngành, lĩnh vực và từng tỉnh, bảo đảm có hệ thống hạ tầng
kỹ thuật liên thông trong vùng và giữa vùng này với vùng
khác; phát huy lợi thế so sánh của từng tỉnh, từng tiểu vùng,
đáp ứng yêu cầu hội nhập kinh tế quốc tế.
(2) Xây dựng chính sách ưu đãi đặc biệt để thu hút các
nguồn vốn đầu tư như vốn ODA để phát triển cơ sở hạ tầng,
xóa đói giảm nghèo, vốn FDI, các nguồn vốn trong nước để
phát triển kinh tế - xã hội. Tập trung cao nguồn vốn ngân
sách nhà nước đầu tư cho vùng để đến năm 2010 hoàn thành
những công trình hạ tầng chủ yếu, đảm bảo thực hiện các mục
tiêu chiến lược phát triển kinh tế - xã hội của vùng.
(3) Xây dựng chính sách khuyến khích phát triển,
nâng cao hiệu quả việc hợp tác kinh tế với Cộng hoà nhân
dân Trung Hoa và Cộng hoà dân chủ nhân dân Lào, như
chính sách khu kinh tế cửa khẩu, chính sách thương mại
(4) Xây dựng các chương trình, dự án và chính sách cụ
thể để phát triển các ngành, sản phẩm, lĩnh vực quan trọng,
nhất là các chính sách thúc đẩy chuyển dịch cơ cấu kinh tế;
bảo vệ và phát triển vốn rừng; nâng cao hiệu quả hoạt động
của doanh nghiệp nhà nước và các thành phần kinh tế khác.
(5) Tập trung đào tạo nguồn nhân lực cho các cấp, các địa
phương trong vùng, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ, trong đó đặc
biệt ưu tiên đào tạo cán bộ tại chỗ, cán bộ là người dân tộc
thiểu số theo tinh thần Nghị quyết Hội nghị Trung ương 7
(6) Xây dựng hệ thống chính trị các cấp, nâng cao hiệu
lực quản lý nhà nước, xây dựng chính quyền cơ sở trong sạch,
vững mạnh gắn với phân cấp cho chính quyền địa phương các
cấp để nâng cao tính chủ động, sáng tạo trong quản lý và
(7) Đẩy mạnh công tác tuyên truyền giáo dục làm cho
mọi cán bộ, đảng viên và nhân dân cả nước cũng như các tỉnh
trong vùng thống nhất nhận thức về yêu cầu quan trọng, cấp
bách việc đẩy nhanh phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm
quốc phòng, an ninh đối với vùng trung du và miền núi Bắc
Bộ, không chỉ là nhiệm vụ của các địa phương trong vùng,
mà còn là nhiệm vụ chung của cả nước, để từ đó tích cực
tham gia thực hiện tốt nhiệm vụ này.
III- Tổ CHứC THựC HIệN
1. Căn cứ Nghị quyết Bộ Chính trị, Chính phủ tập trung
chỉ đạo xây dựng quy hoạch tổng thể phát triển kinh tế - xã hội,
NGHị QUYếT của bộ CHíNH TRị số 37-nq/tw...
bảo đảm quốc phòng, an ninh của vùng đến năm 2010; xây
dựng chương trình hành động thực hiện Nghị quyết; xây
dựng các chương trình, dự án, các chính sách cụ thể nhằm
thực hiện và hoàn thành các mục tiêu, nhiệm vụ Nghị quyết
đã đề ra.
2. Trên cơ sở mục tiêu, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã
hội và bảo đảm quốc phòng, an ninh vùng trung du và miền
núi Bắc Bộ đến năm 2010, Đảng ủy Quân sự Trung ương,
Đảng ủy Công an Trung ương, các ban cán sự đảng của các
bộ, ngành Trung ương, cấp ủy đảng các tỉnh trung du và
miền núi Bắc Bộ cụ thể hóa thành chương trình, kế hoạch
của các bộ, ngành và địa phương mình để tổ chức thực hiện.
3. Thành lập Ban Chỉ đạo Tây Bắc bao gồm cả Tây Nghệ
An và Tây Thanh Hóa do một đồng chí ủy viên Bộ Chính trị
phụ trách để chỉ đạo thực hiện Nghị quyết.
4. Các ban của Trung ương Đảng có trách nhiệm theo
dõi, kiểm tra việc thực hiện Nghị quyết và định kỳ báo cáo
kết quả với Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
T/M Bộ CHíNH TRị
TổNG Bí THƯ
Nông Đức Mạnh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
CủA TổNG Bí THƯ NÔNG ĐứC MạNH
KHAI MạC HộI NGHị LầN THứ MƯờI
BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG KHóA IX *
Ngày 5 tháng 7 năm 2004
Thưa các đồng chí trong Ban Chấp hành Trung ương,
Thưa toàn thể các đồng chí,
Thay mặt Bộ Chính trị, tôi xin nhiệt liệt chào mừng tất
cả các đồng chí đã về dự Hội nghị.
Hội nghị lần thứ mười của Ban Chấp hành Trung ương
Đảng có những nhiệm vụ rất quan trọng. Trước hết, Hội nghị
sẽ kiểm điểm 5 năm thực hiện Nghị quyết Trung ương 5
khóa VIII về Xây dựng và phát triển nền văn hóa Việt Nam
tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc, trên cơ sở đó đề ra những
giải pháp tiếp tục thực hiện tốt nhiệm vụ này đến năm 2010.
Hai là, Hội nghị thảo luận và cho ý kiến về các định hướng
chuẩn bị Đại hội toàn quốc lần thứ X của Đảng dự kiến sẽ
diễn ra vào nửa đầu năm 2006 và đại hội đảng các cấp trước
* Hội nghị lần thứ mười Ban Chấp hành Trung ương khóa IX,
họp từ ngày 5 đến ngày 10-7-2004 (B.T).
phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh khAI MạC...
khi tiến tới Đại hội Đảng lần thứ X. Ba là, Hội nghị nghe báo
cáo về một số vấn đề khác của Đảng.
Thưa các đồng chí,
Sáu năm trước đây, ngày 16-7-1998, Hội nghị lần thứ
năm Ban Chấp hành Trung ương khóa VIII đã ra Nghị quyết
về Xây dựng và phát triển nền văn hóa Việt Nam tiên tiến,
đậm đà bản sắc dân tộc.
Nghị quyết chỉ rõ rằng, văn hóa là nền tảng tinh thần
của xã hội, vừa là mục tiêu, vừa là động lực thúc đẩy sự
phát triển kinh tế - xã hội. Nghị quyết đã nêu lên 10 nhiệm
vụ cụ thể về xây dựng và phát triển nền văn hóa, đặt lên
hàng đầu nhiệm vụ xây dựng con người Việt Nam trong giai
đoạn cách mạng mới - con người xã hội chủ nghĩa với những
đức tính tốt đẹp, tiếp đó là các nhiệm vụ xây dựng môi
trường văn hóa; phát triển sự nghiệp văn học - nghệ thuật;
bảo tồn và phát huy các di sản văn hóa; phát triển sự
nghiệp giáo dục, đào tạo và khoa học - công nghệ; phát triển
đi đôi với quản lý tốt hệ thống thông tin đại chúng; bảo tồn,
phát huy và phát triển văn hóa các dân tộc thiểu số; chính
sách văn hóa đối với tôn giáo; mở rộng hợp tác quốc tế về
văn hóa; củng cố, xây dựng và hoàn thiện thể chế văn hóa.
Hơn 50 năm sau Đề cương văn hóa Việt Nam, Nghị quyết
Trung ương 5 khóa VIII được coi là chiến lược văn hóa của
Đảng trong thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa
vì mục tiêu dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân
chủ, văn minh. Những định hướng, mục tiêu và nhiệm vụ
xây dựng và phát triển nền văn hóa Việt Nam tiên tiến,
đậm đà bản sắc dân tộc đã được khẳng định một lần nữa và
phát triển lên tầm cao tại Đại hội lần thứ IX của Đảng. Và
từ đó đến nay, hơn ba năm của nhiệm kỳ Trung ương khóa
IX, trong khi đẩy mạnh việc thực hiện toàn diện Nghị quyết
Đại hội IX, lấy phát triển kinh tế là nhiệm vụ trung tâm,
xây dựng Đảng là nhiệm vụ then chốt, Đảng ta, thông qua
việc thực hiện Nghị quyết Trung ương 5 khóa VIII, đã khơi
dậy phong trào toàn Đảng, toàn dân chăm lo xây dựng và
phát triển văn hóa, tức là xây dựng nền tảng tinh thần của
xã hội, góp phần quan trọng tạo nên những thành tựu về
kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh, đối ngoại và sự ổn
định chính trị của đất nước.
Tuy nhiên, bên cạnh những thành tựu đạt được, trong việc
thực hiện Nghị quyết, cũng còn nhiều mặt yếu kém và khuyết
điểm. Dư luận xã hội đánh giá rằng, đổi mới và phát triển kinh
tế có nhiều thành tựu và tiến bộ, nhưng xây dựng và phát triển
văn hóa thì chưa theo kịp nhịp độ phát triển kinh tế, có một số
mặt sa sút, nhất là sự suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức,
lối sống và nếp sống; sự lan tràn các tệ nạn xã hội; mức độ trầm
trọng của tệ quan liêu, tham nhũng, lãng phí và những hiện
tượng tiêu cực khác... Cũng có ý kiến đánh giá rằng, chúng ta
chưa xây dựng được vững chắc nền tảng văn hóa cho thời kỳ đổi
mới, môi trường văn hóa có mặt xuống cấp, lối sống văn hóa
trong ứng xử, trong lãnh đạo và quản lý chậm được nâng cao,
đội ngũ những người làm công tác văn hóa chưa đủ mạnh... Đây
là những đánh giá cần được nghiêm túc xem xét.
Tôi đề nghị các đồng chí Trung ương, với tinh thần trách
nhiệm cao, thái độ khách quan và trung thực, thông qua thảo
phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh khAI MạC...
luận và tranh luận, cần đánh giá một cách đúng đắn thực trạng
xây dựng và phát triển nền văn hóa hiện nay, vừa khẳng định
những thành tựu đạt được, vừa thấy rõ những yếu kém và
khuyết điểm, đặc biệt là những vấn đề thuộc bản chất và có
tính xu hướng. Bởi kinh tế và văn hóa là hai chân của sự phát
triển, chúng ta không thể đi chân ngắn chân dài, chân cao chân
thấp, không thể chỉ chăm lo phát triển nền tảng vật chất (kinh
tế) của xã hội mà không chăm lo phát triển nền tảng tinh thần
(văn hóa) của xã hội. Chúng ta cần nhận thức một cách sâu sắc
rằng, phát triển kinh tế là cơ sở và điều kiện quan trọng hàng
đầu của phát triển văn hóa, và ngược lại, phát triển văn hóa
chính là mục tiêu và động lực của phát triển kinh tế - xã hội. .
Cùng với việc đánh giá đúng thực trạng văn hóa, Hội nghị
cần phân tích một cách rõ ràng các nguyên nhân khách quan
và chủ quan của cả thành tựu và khuyết điểm, nhất là các
nguyên nhân chủ quan dẫn đến những yếu kém, khuyết điểm về nhận thức, về sự lãnh đạo, chỉ đạo và quản lý của Đảng và
chính quyền các cấp. Hội nghị cũng cần phân tích rõ hơn
những vấn đề, những nhân tố mới ở cả trong và ngoài nước có
tác động đến việc tiếp tục thực hiện nhiệm vụ xây dựng, phát
triển nền văn hóa của nước ta, từ đó xác định các nhiệm vụ
trọng tâm đến năm 2010, đồng thời đề ra những giải pháp mới
để tạo được bước chuyển cơ bản trong việc xây dựng và phát
triển nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc đồng bộ
với sự phát triển kinh tế - xã hội trong những năm tới.
Thưa các đồng chí,
Đại hội toàn quốc lần thứ X của Đảng dự kiến sẽ diễn ra
vào nửa đầu năm 2006. Tiếp theo Đại hội IX - Đại hội mở đầu
thế kỷ mới, Đại hội X sẽ là một sự kiện chính trị cực kỳ quan
trọng của Đảng và đất nước ta trong nửa sau của thập kỷ này,
đánh dấu bước phát triển mạnh mẽ hơn nữa của sự nghiệp
phát huy sức mạnh toàn dân tộc, tiếp tục đổi mới, đẩy mạnh
công nghiệp hóa, hiện đại hóa để đến năm 2010, thực hiện
bằng được mục tiêu của Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội
10 năm 2001 - 2010, đưa đất nước ta ra khỏi tình trạng kém
phát triển, nâng cao rõ rệt đời sống vật chất và tinh thần của
nhân dân, tạo nền tảng để đến năm 2020 nước ta cơ bản trở
thành nước công nghiệp theo hướng hiện đại, như Đại hội IX
đã xác định và tiến nhanh hơn, vững chắc hơn vào các thập kỷ
tiếp theo. Thông thường, Đại hội toàn quốc của Đảng thảo
luận và quyết định các vấn đề lớn về Cương lĩnh của Đảng;
Báo cáo chính trị; Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội,
phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội
5 năm tới; Báo cáo xây dựng Đảng; bổ sung, sửa đổi Điều lệ
Đảng và bầu Ban Chấp hành Trung ương khóa mới.
Tại Hội nghị này, Ban Chấp hành Trung ương sẽ nghe và
thảo luận Tờ trình của Bộ Chính trị về định hướng chuẩn bị
Đại hội X và đại hội đảng các cấp, xác định trọng tâm của Đại
hội và quyết định những nội dung sẽ đưa vào chương trình
nghị sự của Đại hội. Đồng thời, căn cứ vào định hướng của Đại
hội, tại kỳ họp này, Ban Chấp hành Trung ương cũng sẽ nghe
và cho ý kiến về Tờ trình của Bộ Chính trị về việc thành lập
các tiểu ban để giúp Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị
và Ban Bí thư chuẩn bị tốt các nội dung của Đại hội X; cho ý
kiến về dự kiến tiến trình làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương từ nay cho tới Đại hội X của Đảng.
phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh khAI MạC...
Thưa các đồng chí,
Hội nghị lần này bàn nhiều vấn đề có ý nghĩa quan
trọng, vừa góp phần thúc đẩy hoàn thành toàn diện Nghị
quyết Đại hội lần thứ IX của Đảng và Chương trình toàn
khóa của Ban Chấp hành Trung ương, vừa chuẩn bị một bước
có ý nghĩa rất quyết định cho sự thành công của Đại hội X sắp
tới. Trong khi đó, toàn Đảng, toàn dân và toàn quân ta đang
phải tập trung mọi sức lực vào việc phấn đấu quyết liệt để
thực hiện các mục tiêu, nhiệm vụ và phương hướng của nửa
nhiệm kỳ còn lại của Đại hội IX, mà hiện nay đang nổi lên
nhiều vấn đề vừa cơ bản, vừa rất bức xúc trong các lĩnh vực
kinh tế - xã hội, tư tưởng - văn hóa, an ninh - quốc phòng và
Với tinh thần trách nhiệm cao trước Đảng, trước nhân
dân, đề nghị tất cả các đồng chí tập trung thảo luận và quyết
định một cách chính xác và đúng đắn những vấn đề được đặt
ra tại Hội nghị lần này.
Trên tinh thần đó, tôi xin tuyên bố khai mạc Hội nghị
toàn thể Ban Chấp hành Trung ương lần thứ mười của Đảng.
Chúc Hội nghị thành công tốt đẹp.
Xin trân trọng cảm ơn.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
HộI NGHị LầN THứ MƯờI BAN CHấP HàNH
TRUNG ƯƠNG ĐảNG KHóA IX
Số 38-NQ/TW, ngày 10 tháng 7 năm 2004
Hội nghị lần thứ mười Ban Chấp hành Trung ương Đảng
khóa IX họp tại Hà Nội từ ngày 5-7 đến ngày 10-7-2004, sau
khi xem xét và thảo luận các báo cáo và tờ trình của Bộ
Chính trị, quyết nghị:
1. Thông qua Kết luận Hội nghị lần thứ mười Ban Chấp
hành Trung ương khóa IX về tiếp tục thực hiện Nghị quyết
Trung ương 5 khóa VIII về Xây dựng và phát triển nền văn
hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc.
Giao Bộ Chính trị căn cứ vào ý kiến đóng góp, thảo luận
của Trung ương tại Hội nghị để bổ sung, hoàn chỉnh, ban
hành và tổ chức chỉ đạo thực hiện Kết luận nói trên.
2. Thông qua nội dung Tờ trình của Bộ Chính trị về việc
chuẩn bị Đại hội X và đại hội đảng các cấp. Giao Bộ Chính trị
căn cứ vào ý kiến đóng góp của Trung ương để hoàn chỉnh, bổ
sung văn bản, chỉ đạo chuẩn bị Đại hội X của Đảng và đại
hội đảng các cấp.
nghị quyết hội nghị lần thứ mười...
Ban Chấp hành Trung ương quyết định thành lập 4 Tiểu
ban chuẩn bị Đại hội X, gồm:
a) Tiểu ban Văn kiện:
1- Đồng chí Nông Đức Mạnh, Tổng Bí thư Ban Chấp
hành Trung ương Đảng, Trưởng Tiểu ban;
2- Đồng chí Trần Đức Lương, ủy viên Bộ Chính trị, Chủ
3- Đồng chí Phan Văn Khải, ủy viên Bộ Chính trị, Thủ
tướng Chính phủ;
4- Đồng chí Nguyễn Văn An, ủy viên Bộ Chính trị, Chủ
tịch Quốc hội;
5- Đồng chí Phan Diễn, ủy viên Bộ Chính trị, Thường
trực Ban Bí thư;
6- Đồng chí Nguyễn Minh Triết, ủy viên Bộ Chính trị, Bí
thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh;
7- Đồng chí Nguyễn Tấn Dũng, ủy viên Bộ Chính trị,
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ;
8- Đồng chí Nguyễn Phú Trọng, ủy viên Bộ Chính trị, Bí
thư Thành ủy Hà Nội;
9- Đồng chí Lê Hồng Anh, ủy viên Bộ Chính trị, Bộ
trưởng Bộ Công An;
10- Đồng chí Trương Tấn Sang, ủy viên Bộ Chính trị,
Trưởng Ban Kinh tế Trung ương;
11- Đồng chí Phạm Văn Trà, ủy viên Bộ Chính trị, Bộ
trưởng Bộ Quốc phòng;
12- Đồng chí Trương Quang Được, ủy viên Bộ Chính trị,
Phó Chủ tịch Quốc hội;
13- Đồng chí Trần Đình Hoan, ủy viên Bộ Chính trị, Bí
thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tổ chức Trung ương,
Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh;
14- Đồng chí Nguyễn Khoa Điềm, ủy viên Bộ Chính trị,
Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tư tưởng - Văn hóa
15- Đồng chí Tòng Thị Phóng, Bí thư Trung ương Đảng,
Trưởng Ban Dân vận Trung ương;
16- Đồng chí Vũ Khoan, Bí thư Trung ương Đảng, Phó
Thủ tướng Chính phủ;
17- Đồng chí Phạm Gia Khiêm, ủy viên Trung ương
Đảng, Phó Thủ tướng Chính phủ;
18- Đồng chí Nguyễn Văn Yểu, ủy viên Trung ương
Đảng, Phó Chủ tịch Quốc hội;
19- Đồng chí Ngô Văn Dụ, ủy viên Trung ương Đảng,
Chánh Văn phòng Trung ương Đảng;
20- Đồng chí Nguyễn Văn Son, ủy viên Trung ương
Đảng, Trưởng Ban Đối ngoại Trung ương;
21- Đồng chí Tô Huy Rứa, ủy viên Trung ương Đảng,
Phó Giám đốc Thường trực Học viện Chính trị quốc gia Hồ
22- Đồng chí Lê Hữu Nghĩa, ủy viên Trung ương Đảng,
Tổng Biên tập Tạp chí Cộng sản;
23- Đồng chí Đinh Thế Huynh, ủy viên Trung ương
Đảng, Tổng Biên tập Báo Nhân dân;
24- Đồng chí Đỗ Hoài Nam, ủy viên Trung ương Đảng,
Chủ tịch Viện Khoa học xã hội Việt Nam;
nghị quyết hội nghị lần thứ mười...
25- Đồng chí Hoàng Bình Quân, ủy viên Trung ương
Đảng, Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng
sản Hồ Chí Minh;
26- Đồng chí Ksor Phước, ủy viên Trung ương Đảng, Bộ
trưởng, Chủ nhiệm ủy ban Dân tộc;
27- Đồng chí Giàng Seo Phử, ủy viên Trung ương Đảng,
Bí thư Tỉnh ủy Lào Cai;
28- Đồng chí Hà Văn Hiền, ủy viên Trung ương Đảng, Bí
thư Tỉnh ủy Quảng Ninh;
29- Đồng chí Nguyễn Tuấn Khanh, ủy viên Trung ương
Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Gia Lai.
b) Tiểu ban Kinh tế - xã hội:
1- Đồng chí Phan Văn Khải, ủy viên Bộ Chính trị, Thủ
tướng Chính phủ, Trưởng Tiểu ban;
2- Đồng chí Nguyễn Tấn Dũng, ủy viên Bộ Chính trị,
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ;
3- Đồng chí Trương Tấn Sang, ủy viên Bộ Chính trị,
Trưởng Ban Kinh tế Trung ương;
4- Đồng chí Trương Quang Được, ủy viên Bộ Chính trị,
Phó Chủ tịch Quốc hội;
5- Đồng chí Vũ Khoan, Bí thư Trung ương Đảng, Phó
Thủ tướng Chính phủ;
6- Đồng chí Phạm Gia Khiêm, ủy viên Trung ương
Đảng, Phó Thủ tướng Chính phủ;
7- Đồng chí Hồ Đức Việt, ủy viên Trung ương Đảng,
Chủ nhiệm ủy ban Khoa học, công nghệ và môi trường của
8- Đồng chí Nguyễn Đức Kiên, ủy viên Trung ương
Đảng, Chủ nhiệm ủy ban Kinh tế - Ngân sách của Quốc hội;
9- Đồng chí Đỗ Nguyên Phương, ủy viên Trung ương
Đảng, Trưởng Ban Khoa giáo Trung ương;
10- Đồng chí Võ Hồng Phúc, ủy viên Trung ương Đảng,
Bộ trưởng Bộ Kế hoạch - Đầu tư;
11- Đồng chí Nguyễn Sinh Hùng, ủy viên Trung ương
Đảng, Bộ trưởng Bộ Tài chính;
12- Đồng chí Lê Đức Thúy, ủy viên Trung ương Đảng,
Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam;
13- Đồng chí Hoàng Trung Hải, ủy viên Trung ương
Đảng, Bộ trưởng Bộ Công nghiệp;
14- Đồng chí Nguyễn Hồng Quân, ủy viên Trung ương
Đảng, Bộ trưởng Bộ Xây dựng;
15- Đồng chí Đào Đình Bình, ủy viên Trung ương Đảng,
Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải;
16- Đồng chí Trương Đình Tuyển, ủy viên Trung ương
Đảng, Bộ trưởng Bộ Thương mại;
17- Đồng chí Nguyễn Thị Hằng, ủy viên Trung ương
Đảng, Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và xã hội;
18- Đồng chí Mai ái Trực, ủy viên Trung ương Đảng, Bộ
trưởng Bộ Tài nguyên - Môi trường;
19- Đồng chí Đỗ Trung Tá, ủy viên Trung ương Đảng, Bộ
trưởng Bộ Bưu chính - Viễn thông;
20- Đồng chí Phạm Quang Nghị, ủy viên Trung ương
Đảng, Bộ trưởng Bộ Văn hóa - Thông tin;
21- Đồng chí Nguyễn Minh Hiển, ủy viên Trung ương
Đảng, Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo;
nghị quyết hội nghị lần thứ mười...
22- Đồng chí Trần Thị Trung Chiến, ủy viên Trung
ương Đảng, Bộ trưởng Bộ Y tế;
23- Đồng chí Hoàng Văn Phong, ủy viên Trung ương
Đảng, Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ;
24- Đồng chí Đặng Vũ Minh, ủy viên Trung ương Đảng,
Chủ tịch Viện Khoa học - Công nghệ Việt Nam;
25- Đồng chí Đỗ Hoài Nam, ủy viên Trung ương Đảng,
Chủ tịch Viện Khoa học xã hội Việt Nam;
26- Đồng chí Vũ Ngọc Kỳ, ủy viên Trung ương Đảng,
Chủ tịch Hội Nông dân Việt Nam;
27- Đồng chí Nguyễn Dy Niên, ủy viên Trung ương
Đảng, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao;
28- Đồng chí Phùng Quang Thanh, ủy viên Trung ương
Đảng, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng, Tổng Tham mưu trưởng
Quân đội nhân dân Việt Nam;
29- Đồng chí Nguyễn Khánh Toàn, ủy viên Trung ương
Đảng, Thứ trưởng Thường trực Bộ Công an;
30- Đồng chí Hoàng Văn Nghiên, ủy viên Trung ương
Đảng, Phó Bí thư Thành ủy Hà Nội;
31- Đồng chí Bùi Sĩ Tiếu, ủy viên Trung ương Đảng, Bí
thư Tỉnh ủy Thái Bình;
32- Đồng chí Nguyễn Thị Kim Ngân, ủy viên Trung
ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Hải Dương;
33- Đồng chí Lê Hoàng Quân, ủy viên Trung ương
Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Đồng Nai;
34- Đồng chí Hồ Nghĩa Dũng, ủy viên Trung ương Đảng,
Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi;
35- Đồng chí Lê Thanh Tâm, ủy viên Trung ương Đảng,
Bí thư Tỉnh ủy Long An.
c) Tiểu ban Xây dựng Đảng và sửa đổi Điều lệ Đảng:
1- Đồng chí Trần Đình Hoan, ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư
Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tổ chức Trung ương, Giám đốc
Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh, Trưởng Tiểu ban;
2- Đồng chí Nguyễn Khoa Điềm, ủy viên Bộ Chính trị,
Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tư tưởng - Văn hóa
3- Đồng chí Nguyễn Văn Chi, Bí thư Trung ương Đảng,
Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ương;
4- Đồng chí Lê Văn Dũng, Bí thư Trung ương Đảng, Chủ
nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam;
5- Đồng chí Trương Vĩnh Trọng, Bí thư Trung ương
Đảng, Trưởng Ban Nội chính Trung ương;
6- Đồng chí Phạm Văn Thọ, ủy viên Trung ương Đảng,
Trưởng Ban Bảo vệ chính trị nội bộ Trung ương;
7- Đồng chí Hồng Vinh, ủy viên Trung ương Đảng, Phó
Trưởng ban Thường trực Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương;
8- Đồng chí Huỳnh Đảm, ủy viên Trung ương Đảng, Tổng
Thư ký ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
9- Đồng chí Cù Thị Hậu, ủy viên Trung ương Đảng, Chủ
tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam;
10- Đồng chí Hà Thị Khiết, ủy viên Trung ương Đảng,
Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam;
11- Đồng chí Nguyễn Đức Hạt, ủy viên Trung ương Đảng,
Phó Trưởng ban Thường trực Ban Tổ chức Trung ương;
12- Đồng chí Nguyễn Thị Kim Hồng, ủy viên Trung
ương Đảng, Phó Trưởng Ban Tổ chức Trung ương;
nghị quyết hội nghị lần thứ mười...
13- Đồng chí Nguyễn Thị Doan, ủy viên Trung ương Đảng,
Phó Chủ nhiệm Thường trực ủy ban Kiểm tra Trung ương;
14- Đồng chí Vũ Quốc Hùng, ủy viên Trung ương Đảng,
Phó Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ương;
15- Đồng chí Đỗ Quang Trung, ủy viên Trung ương
Đảng, Bộ trưởng Bộ Nội vụ;
16- Đồng chí Lê Thế Tiệm, ủy viên Trung ương Đảng,
Thứ trưởng Bộ Công an;
17- Đồng chí Trịnh Long Biên, ủy viên Trung ương
Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Điện Biên;
18- Đồng chí Nguyễn ánh Minh, ủy viên Trung ương
Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Bình Thuận;
19- Đồng chí Lê Doãn Hợp, ủy viên Trung ương Đảng,
Bí thư Tỉnh ủy Nghệ An;
20- Đồng chí Nguyễn Thái Bình, ủy viên Trung ương
Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Trà Vinh.
d) Tiểu ban Nhân sự:
1- Đồng chí Nông Đức Mạnh, Tổng Bí thư Ban Chấp
hành Trung ương Đảng, Trưởng Tiểu ban;
2- Đồng chí Trần Đức Lương, ủy viên Bộ Chính trị, Chủ
3- Đồng chí Phan Văn Khải, ủy viên Bộ Chính trị, Thủ
tướng Chính phủ;
4- Đồng chí Nguyễn Văn An, ủy viên Bộ Chính trị, Chủ
tịch Quốc hội;
5- Đồng chí Phan Diễn, ủy viên Bộ Chính trị, Thường
trực Ban Bí thư;
6- Đồng chí Nguyễn Minh Triết, ủy viên Bộ Chính trị, Bí
thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh;
7- Đồng chí Nguyễn Tấn Dũng, ủy viên Bộ Chính trị,
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ;
8- Đồng chí Nguyễn Phú Trọng, ủy viên Bộ Chính trị, Bí
thư Thành ủy Hà Nội;
9- Đồng chí Lê Hồng Anh, ủy viên Bộ Chính trị, Bộ
trưởng Bộ Công an;
10- Đồng chí Phạm Văn Trà, ủy viên Bộ Chính trị, Bộ
trưởng Bộ Quốc phòng;
11- Đồng chí Trần Đình Hoan, ủy viên Bộ Chính trị, Bí
thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tổ chức Trung ương,
Giám đốc Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh;
12- Đồng chí Nguyễn Văn Chi, Bí thư Trung ương Đảng,
Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ương.
3. Ban Chấp hành Trung ương đã nghe Bộ Chính trị
báo cáo về kết quả kiểm điểm cá nhân các đồng chí Bộ
Chính trị, Ban Bí thư nửa đầu nhiệm kỳ khóa IX và đã
góp ý vào báo cáo nói trên.
4. Ban Chấp hành Trung ương đã nghe Bộ Chính trị báo
cáo về quá trình chỉ đạo, điều tra xử lý vụ án T4 và đã góp
ý vào vấn đề nói trên.
T/M BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG
TổNG Bí THƯ
NÔNG ĐứC MạNH
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
HộI NGHị LầN THứ MƯờI
BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG ĐảNG KHóA IX
Số 30-KL/TW, ngày 20 tháng 7 năm 2004
Về tiếp tục thực hiện Nghị quyết Trung ương 5
khóa VIII về Xây dựng và phát triển nền
văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc
dân tộc trong những năm sắp tới *
Hội nghị lần thứ mười Ban Chấp hành Trung ương Đảng
khóa IX, sau khi thảo luận Báo cáo và Tờ trình của Bộ Chính
trị về kiểm điểm 5 năm thực hiện Nghị quyết Trung ương 5
khóa VIII về Xây dựng và phát triển nền văn hóa Việt Nam
tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc, kết luận như sau:
I- ĐáNH GIá 5 NĂM THựC HIệN NGHị QUYếT
TRUNG ƯƠNG 5 KHóA VIII (1998 - 2003)
1. Thành tựu
Nghị quyết Trung ương 5 khóa VIII ra đời đáp ứng đúng
yêu cầu phát triển của đất nước và nguyện vọng của nhân
* Tài liệu này được sắp xếp theo vấn đề để bạn đọc thuận tiện
theo dõi (B.T).
dân, đã nhanh chóng đi vào cuộc sống, được xã hội nhiệt tình
hưởng ứng thực hiện, gắn kết chặt chẽ hơn văn hóa với các lĩnh
vực của đời sống xã hội, góp phần quan trọng vào việc giữ
vững ổn định chính trị và tạo nên những thành tựu về kinh tế,
xã hội, an ninh, quốc phòng, đối ngoại... của đất nước.
Thông qua việc quán triệt các quan điểm chỉ đạo cơ bản
và triển khai thực hiện 10 nhiệm vụ về văn hóa đã được nêu
lên trong Nghị quyết, sự thống nhất tư tưởng trong Đảng, sự
đồng thuận trong xã hội đối với đường lối đổi mới, công
nghiệp hóa, hiện đại hóa, đối với sự nghiệp xây dựng và bảo
vệ Tổ quốc trong thời kỳ mới được củng cố và nâng cao. Tính
chủ động, sáng tạo, tính tích cực xã hội của nhân dân bước
đầu được phát huy; dân chủ trên các lĩnh vực của đời sống xã
hội được mở rộng. Sự tham gia tích cực, tự giác của nhân dân
vào các hoạt động văn hóa, đặc biệt là cuộc vận động Toàn
dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa đã tạo được chuyển
biến bước đầu và tiền đề rất quan trọng để văn hóa nước nhà
tiếp tục phát triển đúng hướng và vững chắc.
Văn hóa trở thành một nội dung quan trọng trong hoạt
động của cấp ủy đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc và
đoàn thể các cấp, từng bước gắn bó chặt chẽ hơn với các
nhiệm vụ kinh tế, xã hội. Các giá trị văn hóa ngày càng thể
hiện rõ hơn vai trò tích cực và khả năng tác động mạnh vào
các lĩnh vực của đời sống. Những nét mới trong chuẩn mực
văn hóa và trong nhân cách con người Việt Nam thời kỳ công
nghiệp hóa, hiện đại hóa từng bước được hình thành. Đã xuất
hiện một số tác phẩm văn học, nghệ thuật có giá trị về đề
tài cách mạng, kháng chiến và công cuộc đổi mới. Hoạt động
thông tin, báo chí ngày càng mở rộng.
Kết luận hội nghị lần thứ mười...
Việc thể chế hóa Nghị quyết được coi trọng, đã tạo hành
lang pháp lý phù hợp và thông thoáng cho nhân dân và đội
ngũ trí thức, văn nghệ sĩ hoạt động và sáng tạo văn hóa.
2. Những yếu kém, khuyết điểm
So với yêu cầu của thời kỳ đổi mới, trước những biến đổi
ngày càng phong phú trong đời sống xã hội những năm gần
đây, những thành tựu và tiến bộ đạt được trong lĩnh vực văn
hóa còn chưa tương xứng và chưa vững chắc, chưa đủ để tác
động có hiệu quả đối với các lĩnh vực của đời sống xã hội, đặc
biệt là lĩnh vực tư tưởng, đạo đức, lối sống. Sự suy thoái về
phẩm chất, đạo đức, lối sống tiếp tục diễn biến phức tạp, có
một số mặt nghiêm trọng hơn, tổn hại không nhỏ đến uy tín
của Đảng và Nhà nước, niềm tin của nhân dân.
Sự phát triển của văn hóa chưa đồng bộ và tương xứng
với tăng trưởng kinh tế, thiếu gắn bó với nhiệm vụ xây dựng
và chỉnh đốn Đảng là một trong những nguyên nhân ảnh
hưởng đến quá trình phát triển kinh tế và nhiệm vụ xây
dựng Đảng. Nhiệm vụ xây dựng con người Việt Nam trong
thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa chưa tạo được chuyển
biến rõ rệt. Môi trường văn hóa còn bị ô nhiễm bởi các tệ
nạn xã hội, sự lan tràn của các sản phẩm và dịch vụ văn
hóa mê tín dị đoan, độc hại, thấp kém, lai căng... Sản phẩm
văn hóa và các dịch vụ văn hóa ngày càng phong phú nhưng
vẫn rất thiếu những tác phẩm văn học, nghệ thuật có giá trị
cao về tư tưởng và nghệ thuật, có ảnh hưởng tích cực và sâu
sắc trong đời sống. Có biểu hiện lúng túng, hữu khuynh
trong cuộc đấu tranh giữa các khuynh hướng tư tưởng trong
lý luận - phê bình và sáng tác, trước những tác động ngày
càng phức tạp của quá trình hội nhập kinh tế và giao lưu
văn hóa. Xu hướng thương mại hóa, chạy theo thị hiếu
thấp kém trong một bộ phận báo chí, xuất bản, hoạt động
văn hóa nghệ thuật chưa được ngăn chặn có hiệu quả, đã
làm giảm sút, hạ thấp các chức năng nhận thức, giáo dục,
thẩm mỹ của văn hóa.
Việc xây dựng thể chế văn hóa, các văn bản quy phạm
pháp luật, các chính sách trên lĩnh vực văn hóa, đặc biệt là
chính sách về quan hệ giữa kinh tế và văn hóa còn chậm,
chưa đổi mới, thiếu đồng bộ, làm hạn chế tác dụng của văn
hóa đối với các lĩnh vực quan trọng của đời sống đất nước.
Tình trạng nghèo nàn, thiếu thốn, lạc hậu về đời sống
văn hóa - tinh thần ở nhiều vùng nông thôn, miền núi,
vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào các dân tộc thiểu số và
vùng căn cứ cách mạng trước đây vẫn chưa được khắc
phục có hiệu quả. Khoảng cách chênh lệch về hưởng thụ
văn hóa giữa các vùng miền, khu vực, tầng lớp xã hội tiếp
tục mở rộng.
Những khuyết điểm, yếu kém nói trên do nhiều nguyên
nhân khách quan và chủ quan, song cần nhấn mạnh các
nguyên nhân chủ quan là:
Nhận thức trong Đảng từ Trung ương đến cấp ủy các cấp
về vai trò đặc biệt quan trọng của văn hóa chưa thật đầy đủ,
các quan điểm chỉ đạo, phương hướng phát triển và các
nhiệm vụ của văn hóa được xác định trong Nghị quyết chưa
được quán triệt và thực hiện nghiêm túc, việc tổ chức thực
hiện còn thiếu tập trung, chưa đồng bộ, không kiên quyết.
Kết luận hội nghị lần thứ mười...
Nhiệm vụ xây dựng văn hóa trong Đảng, trong bộ máy
nhà nước chưa được triển khai tích cực, có nơi còn bị xem
nhẹ; không ít cán bộ, đảng viên chưa nêu được tấm gương
văn hóa cho quần chúng.
Trong tổ chức thực hiện, năng lực và tầm lãnh đạo văn
hóa của các cấp ủy, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc, đoàn thể
còn nhiều hạn chế. Chậm thể chế hóa các quan điểm, chủ
trương lớn, bị động trước những khuynh hướng mới xuất hiện
và một số biến đổi phức tạp trên lĩnh vực văn hóa. Chưa có
kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng tài năng, nâng cao năng lực của
những người hoạt động, sáng tạo văn hóa; coi nhẹ cuộc đấu
tranh trên lĩnh vực lý luận, phê bình văn học - nghệ thuật;
chưa xây dựng được cơ chế, chính sách và giải pháp phù hợp
để phát triển văn hóa trong cơ chế kinh tế thị trường định
hướng xã hội chủ nghĩa.
Trong một bộ phận đội ngũ trí thức, văn nghệ sĩ, những
người hoạt động trên lĩnh vực văn hóa, thông tin, báo chí và
xuất bản có những biểu hiện xa rời đời sống, lúng túng trong
định hướng sáng tạo và hoạt động nghiệp vụ, chạy theo chủ
nghĩa thực dụng, chiều theo thị hiếu thấp kém đã tạo ra một
số sản phẩm văn hóa chất lượng thấp, thậm chí sai trái.
II- MụC TIÊU, CáC NHIệM Vụ TRọNG TÂM
Và GIảI PHáP CHủ YếU Để TIếP TụC XÂY DựNG
Và PHáT TRIểN VĂN HóA TRONG THờI Kỳ MớI
Nghị quyết Trung ương 5 khoá VIII có ý nghĩa chiến lược
về văn hóa của cách mạng nước ta trong thời kỳ công nghiệp
hóa, hiện đại hóa đất nước. Việc tiếp tục đẩy mạnh thực hiện
Nghị quyết là một nhân tố quyết định để nâng cao chất lượng
cuộc sống của nhân dân ta, làm cho nền tảng tinh thần của
chế độ ta, của xã hội nước ta ngày càng vững chắc, tiến bộ,
phong phú, góp phần giữ vững độc lập, thống nhất, định
hướng xã hội chủ nghĩa và thúc đẩy nhanh quá trình phát
triển đất nước.
Hội nghị thống nhất với Báo cáo và Tờ trình của Bộ
Chính trị về các nhiệm vụ và giải pháp nhằm tiếp tục tạo
chuyển biến mạnh mẽ hơn về chất lượng và hiệu quả trong
xây dựng và phát triển văn hóa thời kỳ mới, đồng thời nhấn
mạnh một số nội dung sau:
1. Mục tiêu
Thông qua việc triển khai các nhiệm vụ văn hóa cụ thể,
mục tiêu cần phải đạt tới là tạo được sự phát triển đồng bộ về
chất lượng văn hóa trên các mặt:
a) Bảo đảm sự gắn kết giữa nhiệm vụ phát triển kinh tế
là trung tâm, xây dựng, chỉnh đốn Đảng là then chốt với
không ngừng nâng cao văn hóa - nền tảng tinh thần của xã
hội; tạo nên sự phát triển đồng bộ của ba lĩnh vực trên chính
là điều kiện quyết định bảo đảm cho sự phát triển toàn diện
và bền vững của đất nước.
b) Trong quá trình mở rộng hội nhập kinh tế quốc tế
và giao lưu văn hóa, cùng với việc tập trung xây dựng
những giá trị mới của văn hóa Việt Nam đương đại, cần
tiếp tục đẩy mạnh công tác bảo tồn, kế thừa, phát huy các
giá trị tốt đẹp của truyền thống văn hóa dân tộc và tiếp
Kết luận hội nghị lần thứ mười...
nhận có chọn lọc tinh hoa văn hóa thế giới, bắt kịp sự phát
triển của thời đại.
c) Vừa phát huy mạnh mẽ tính đa dạng, bản sắc độc đáo
của văn hóa các dân tộc anh em, làm phong phú nền văn hóa
chung của cả nước, vừa kiên trì củng cố và nâng cao tính
thống nhất trong đa dạng của văn hóa Việt Nam, đấu tranh
chống các khuynh hướng lợi dụng văn hóa để chia rẽ, phá
hoại khối đại đoàn kết dân tộc.
d) Nghiên cứu, nắm bắt kịp thời thành tựu của văn hóa thông tin hiện đại, huy động mọi tiềm lực xã hội cho sự
nghiệp phát triển văn hóa, chăm lo các tài năng, chủ động có
kế hoạch, chính sách, cơ chế phù hợp để tạo điều kiện cho
văn hóa nước nhà phát triển vững chắc và đúng hướng trong
thời kỳ mới.
2. Nhiệm vụ trọng tâm
a) Tiếp tục đặt lên hàng đầu nhiệm vụ xây dựng tư
tưởng, đạo đức, lối sống và đời sống văn hóa lành mạnh
trong xã hội, trước hết là trong các tổ chức đảng, Nhà nước,
Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể nhân dân và trong từng cá
nhân, gia đình, thôn, xóm, đơn vị, tổ chức cơ sở...
Cần xác định đây là nhiệm vụ quan trọng thường xuyên,
vừa cấp bách, vừa cơ bản, lâu dài.
Gắn chặt nhiệm vụ xây dựng văn hóa với nhiệm vụ xây
dựng, chỉnh đốn Đảng thông qua cuộc vận động lớn về xây
dựng đạo đức, lối sống theo tư tưởng Hồ Chí Minh. Cụ thể
hóa các chuẩn mực đạo đức, lối sống cho phù hợp với từng đối
tượng cụ thể. Nâng cao chất lượng công tác xây dựng, chỉnh
đốn Đảng và cải cách hành chính, kiên quyết đưa những
phần tử thoái hóa, biến chất ra khỏi tổ chức đảng và cơ quan
b) Nâng cao chất lượng, hiệu quả nhiệm vụ xây dựng con
người Việt Nam theo 5 đức tính được xác định trong Nghị
quyết Trung ương 5 khóa VIII; cụ thể hóa theo các đối tượng,
gắn chặt mục tiêu xây dựng con người với hoạt động thực
tiễn và các phong trào thi đua yêu nước sâu rộng của quần
chúng. Quy tụ mọi hoạt động văn hóa, phát huy thế mạnh
của từng loại hình văn hóa - thông tin phục vụ nhiệm vụ bồi
dưỡng lòng yêu nước, phẩm chất tốt đẹp của con người Việt
Nam thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa, xây dựng chủ
nghĩa xã hội.
c) Chú trọng xây dựng đời sống văn hóa cơ sở, nhất là
cộng đồng dân cư, xây dựng môi trường văn hóa lành mạnh,
tốt đẹp, phong phú. Thường xuyên nâng cao trình độ phổ cập
văn hóa đáp ứng nhu cầu văn hóa ngày càng cao và đa dạng
của các tầng lớp nhân dân đi đôi với nhiệm vụ bồi dưỡng các
tài năng văn hóa, khuyến khích văn nghệ sĩ sáng tạo được
nhiều công trình văn hóa - nghệ thuật tiêu biểu có giá trị cao
về tư tưởng và nghệ thuật, tương xứng với sự nghiệp cách
mạng của dân tộc và công cuộc đổi mới.
3. Các giải pháp chủ yếu
a) Giải pháp hàng đầu là nâng cao năng lực, hiệu quả
lãnh đạo, chỉ đạo của tổ chức đảng và cấp ủy các cấp đối với
lĩnh vực văn hóa; bảo đảm định hướng chính trị đi đôi với
vận dụng đúng đắn những đặc trưng của công tác văn hóa;
Kết luận hội nghị lần thứ mười...
chủ động xây dựng quy hoạch, kế hoạch phát triển văn hóa
từ địa phương đến Trung ương; định kỳ làm việc với các cơ
quan văn hóa; chỉ đạo các cơ quan nhà nước thể chế hóa các
chủ trương, chính sách về văn hóa; có kế hoạch chăm sóc, bồi
dưỡng tài năng trong tất cả các lĩnh vực văn hóa; tôn trọng
tự do sáng tác, xây dựng quan hệ chân thành, cởi mở đối với
đội ngũ những người hoạt động văn hóa, có chính sách trọng
dụng người tài, đồng thời chăm lo định hướng chính trị và ý
thức trách nhiệm công dân nhằm phát huy cao nhất đóng
góp của đội ngũ trí thức, văn nghệ sĩ, những người làm báo
cho sự nghiệp phát triển văn hóa. Các cấp ủy, tổ chức đảng,
các cơ quan nhà nước có kế hoạch, biện pháp đẩy mạnh việc
xây dựng văn hóa trong tổ chức đảng và trong các cơ quan
nhà nước để làm gương cho xã hội, nhân dân trong thực hiện
nhiệm vụ này.
b) Phát huy tính năng động sáng tạo của các cơ quan
đảng, nhà nước, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân,
các hội sáng tạo văn học - nghệ thuật, khoa học - kỹ thuật và
thông tin, báo chí trong sự nghiệp văn hóa, tạo nên sức mạnh
tổng hợp, động viên nhân dân và đội ngũ trí thức thực hiện
các nhiệm vụ văn hoá; nâng cao chất lượng sáng tạo, sản
xuất, bảo quản, tôn tạo, truyền bá và tiếp nhận các sản
phẩm, công trình văn hóa. Xây dựng cơ chế, chính sách, chế
tài ổn định đáp ứng yêu cầu xã hội hóa hoạt động văn hóa
nhằm động viên, huy động có hiệu quả sức người, sức của các
tầng lớp nhân dân, các tổ chức kinh tế - xã hội tham gia xây
dựng và phát triển văn hóa. Tăng cường công tác quản lý nhà
nước về văn hóa, nhất là trong lĩnh vực báo chí, xuất bản,
xử lý nghiêm những trường hợp vi phạm Luật báo chí, xuất
bản nhằm khắc phục kịp thời những yếu kém, khuyết điểm
trong lĩnh vực này.
Có kế hoạch triển khai chương trình giáo dục văn hóa,
thẩm mỹ, nâng cao chất lượng giáo dục khoa học xã hội và
nhân văn, giáo dục đạo đức, lối sống trong nhà trường từ phổ
thông đến đại học. Phát huy vai trò của đội ngũ văn nghệ sĩ,
những người hoạt động văn hóa tham gia hỗ trợ, giúp đỡ nhà
trường thực hiện nhiệm vụ này.
c) Đẩy mạnh giáo dục về chủ nghĩa xã hội, bồi dưỡng
lòng yêu nước, tinh thần tự hào dân tộc, tạo chuyển biến rõ
rệt về bản lĩnh chính trị, đạo đức, lối sống, năng lực, trí tuệ
người Việt Nam theo 5 đức tính đã được Nghị quyết Trung
ương 5 khóa VIII xác định.
Đẩy mạnh việc nghiên cứu, tuyên truyền, giáo dục tư
tưởng Hồ Chí Minh, đẩy mạnh phong trào Sống, chiến đấu,
lao động, học tập theo gương Bác Hồ vĩ đại, đẩy lùi tiêu cực,
lạc hậu, khẳng định giá trị tốt đẹp của văn hóa Việt Nam,
con người Việt Nam thời kỳ mới.
d) Tăng đầu tư cho văn hóa, phấn đấu đến năm 2010 ít
nhất đạt 1,8% tổng chi ngân sách của Nhà nước; tiếp tục bảo
đảm kinh phí cho các chương trình mục tiêu phát triển văn
hóa. Phát triển các doanh nghiệp văn hóa đủ khả năng đứng
vững trong cơ chế thị trường, đạt được hiệu quả văn hóa - xã
hội, nâng cao chất lượng phục vụ. Động viên các tầng lớp
nhân dân, nhất là người say mê hoạt động văn hóa, cả trong
và ngoài nước, đầu tư và đóng góp cho sự nghiệp văn hóa, vì
sự phồn vinh của văn hóa dân tộc.
Kết luận hội nghị lần thứ mười...
4. Tổ chức thực hiện
a) Căn cứ Kết luận của Hội nghị Trung ương 10, các cấp
ủy, tổ chức đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn
thể cần tổ chức nghiên cứu, quán triệt trong cán bộ, đảng
viên, nhân dân; tiếp tục đánh giá, rút kinh nghiệm về công
tác chỉ đạo văn hóa ở ngành, địa phương, đơn vị mình; bổ
sung chương trình hành động, tạo ra được những chuyển
biến rõ rệt về xây dựng văn hóa, nhất là nhiệm vụ giáo dục
tư tưởng, đạo đức, lối sống và xây dựng đời sống văn hóa cơ
sở; đẩy mạnh cuộc vận động Toàn dân đoàn kết xây dựng
đời sống văn hóa phát triển sâu rộng, có chất lượng.
b) Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cán sự Đảng Chính phủ,
Đảng đoàn ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
và các đoàn thể nhân dân căn cứ Kết luận của Hội nghị tiếp
tục xem xét, chỉ đạo, ban hành các văn bản luật pháp, chính
sách, đẩy mạnh phong trào thi đua yêu nước, tổ chức các
hình thức động viên, khen thưởng kịp thời các tập thể và cá
nhân có thành tích xứng đáng trong thực hiện nhiệm vụ này.
c) Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương, các Ban Cán sự
Đảng Bộ Văn hóa - Thông tin, Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ
Khoa học và Công nghệ, các Đảng đoàn ủy ban Toàn quốc
Liên hiệp các Hội Văn học - nghệ thuật Việt Nam và các hội
văn học - nghệ thuật chuyên ngành ở Trung ương, Hội Nhà
báo Việt Nam, Liên hiệp các Hội Khoa học và kỹ thuật Việt
Nam có chương trình hành động thực hiện Kết luận của Ban
Chấp hành Trung ương và tổ chức quán triệt đến từng hội
viên, cán bộ, nhân dân.
d) Hội đồng Lý luận Trung ương, Viện Khoa học xã hội
Việt Nam, Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh và các
cơ quan nghiên cứu lý luận của Đảng, Nhà nước tiếp tục
nghiên cứu lý luận, tổng kết thực tiễn về những vấn đề liên
quan đến văn hóa dân tộc, đề xuất phương án có tính chiến
lược về văn hóa Việt Nam trong thời kỳ công nghiệp hóa,
hiện đại hóa, làm cơ sở lý luận cho quá trình triển khai thực
hiện Nghị quyết Trung ương 5 khóa VIII và Kết luận của Hội
nghị Trung ương 10 khóa IX về xây dựng và phát triển nền
văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc.
e) Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương có trách nhiệm
giúp Bộ Chính trị thường xuyên theo dõi việc thực hiện Kết
luận này của Ban Chấp hành Trung ương và định kỳ báo cáo
Bộ Chính trị.
T/M BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG
TổNG Bí THƯ
NÔNG ĐứC MạNH
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
CủA TổNG Bí THƯ NÔNG ĐứC MạNH
Bế MạC HộI NGHị LầN THứ MƯờI
BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG KHóA IX
Ngày 10 tháng 7 năm 2004
Thưa các đồng chí Trung ương,
Thưa toàn thể các đồng chí,
Trong sáu ngày qua, Hội nghị lần thứ mười Ban Chấp
hành Trung ương đã làm việc rất khẩn trương, với tinh thần
trách nhiệm cao, thảo luận sôi nổi, đóng góp nhiều ý kiến xác
đáng vào các nội dung của Hội nghị và với sự nhất trí cao, đã
đưa ra những quyết định rất quan trọng. Hội nghị đã kiểm
điểm 5 năm thực hiện Nghị quyết Trung ương 5 khóa VIII về
Xây dựng và phát triển nền văn hóa Việt Nam tiên tiến,
đậm đà bản sắc dân tộc, thống nhất thông qua Kết luận về
việc tiếp tục đẩy mạnh thực hiện Nghị quyết này trong
những năm tới. Hội nghị cũng đã quyết định các công việc
cần chuẩn bị Đại hội X của Đảng, dự kiến sẽ họp vào quý II
năm 2006 và đại hội đảng các cấp trong thời gian tới; thông
qua việc thành lập các tiểu ban chuẩn bị Đại hội X của Đảng.
Trước khi kết thúc Hội nghị, tôi xin nhấn mạnh thêm
một số điểm quan trọng đã được nêu trong các kết luận của
Thưa các đồng chí,
Kiểm điểm việc thực hiện Nghị quyết Trung ương 5
khoá VIII, Hội nghị một lần nữa khẳng định vị trí và vai trò
to lớn của việc xây dựng và phát triển nền văn hóa tiên tiến,
đậm đà bản sắc dân tộc trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ
Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa. Văn hóa Việt Nam là
thành quả hàng nghìn năm lao động sáng tạo, đấu tranh
kiên cường dựng nước và giữ nước của cộng đồng các dân tộc
Việt Nam, là kết quả giao lưu và tiếp thu tinh hoa của
nhiều nền văn minh thế giới để không ngừng hoàn thiện
mình. Văn hóa Việt Nam đã hun đúc nên tinh thần, khí
phách, bản lĩnh Việt Nam, làm rạng rỡ lịch sử vẻ vang của
dân tộc ta. Quan điểm chỉ đạo cơ bản của Đảng ta đối với
việc xây dựng nền văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản
sắc dân tộc là coi văn hóa là nền tảng tinh thần của xã hội,
vừa là mục tiêu, vừa là động lực thúc đẩy sự phát triển kinh
tế - xã hội.
Nghị quyết Trung ương 5 khóa VIII thật sự là chiến lược
văn hóa của Đảng ta trong thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp
hóa, hiện đại hóa, đánh dấu bước phát triển mới tư duy lý
luận của Đảng ta về văn hóa và lãnh đạo xây dựng nền văn
hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc. Những quan
điểm chỉ đạo, những nhiệm vụ được xác định trong Nghị
quyết vừa phù hợp với quy luật vận động phát triển của đất nước
PHáT BIểU CủA TổNG Bí THƯ NÔNG ĐứC MạNH bế mạc...
trong thời kỳ đổi mới, vừa đáp ứng nguyện vọng của các
tầng lớp nhân dân, của trí thức, văn nghệ sĩ, những người
hoạt động văn hóa, đã được thể chế một bước quan trọng
bằng một số luật, pháp lệnh, nghị định, chương trình hành
động, cho nên đã nhanh chóng đi vào cuộc sống, khơi dậy
phong trào toàn Đảng, toàn dân, toàn quân xây dựng nền
tảng tinh thần của xã hội, góp phần tạo nên những thành
tựu to lớn về kinh tế - xã hội, an ninh quốc phòng, đối
ngoại và sự ổn định chính trị của đất nước. Việc triển khai
và thực hiện Nghị quyết đã góp phần nâng cao một bước sự
thống nhất trong Đảng, sự đồng thuận trong xã hội đối với
đường lối đổi mới, công nghiệp hóa, hiện đại hóa, với sự
nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc; mở rộng một bước dân
chủ hóa xã hội, khuyến khích tính chủ động, sáng tạo, tính
tích cực xã hội của nhân dân, làm cho nhân tố văn hóa
bước đầu tác động tích cực vào các mặt sản xuất, kinh
doanh, quản lý xã hội, tạo động lực phát triển kinh tế - xã
hội. Phong trào Toàn dân đoàn kết, xây dựng đời sống văn
hóa, quy tụ các phong trào văn hóa tại các ngành, các giới
là một biểu hiện sống động.
Nhìn vào tổng thể việc xây dựng nền văn hóa cũng như
từng mặt, từng lĩnh vực văn hóa, văn học - nghệ thuật, thông
tin báo chí..., chúng ta đều nhận thấy được một bức tranh
đan xen giữa những thành tựu và tiến bộ với những yếu kém
và khuyết điểm.
Hội nghị Trung ương lần này trong khi khẳng định mạnh
mẽ những thành tựu và tiến bộ đạt được, đã đồng thời
nghiêm túc chỉ ra những yếu kém và khuyết điểm, nhất là sự
sa sút về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống và nếp sống ở
một bộ phận cán bộ, đảng viên và nhân dân, mức độ trầm
trọng của tệ quan liêu, tham nhũng, lãng phí, của các tệ nạn
xã hội và các hiện tượng tiêu cực khác. Rõ ràng là tuy chúng
ta đã làm được nhiều việc, nhưng những tiến bộ văn hóa còn
chưa vững chắc, sự phát triển văn hóa còn chưa tương xứng
với sự phát triển kinh tế, chưa đáp ứng được yêu cầu của thời
kỳ mới. Công tác văn hóa chưa thực hiện tốt và làm chuyển
biến rõ rệt nhiệm vụ trọng tâm cấp bách là xây dựng con
người. Môi trường văn hóa chưa lành mạnh. Chúng ta chưa
tạo được những công trình văn hóa, những tác phẩm văn học nghệ thuật có chất lượng cao tương xứng với những chiến
công và thành tựu của dân tộc, chưa tạo được những chuyển
biến cơ bản trong thực hiện chính sách kinh tế trong văn hóa
và văn hóa trong kinh tế, chưa tiến hành thường xuyên việc
phát huy nhân tố tiên tiến trong phong trào văn hóa và bồi
dưỡng những tài năng văn hóa...
Những yếu kém và khuyết điểm có nhiều nguyên nhân,
cả chủ quan và khách quan, nhưng chủ quan là chủ yếu.
Không ít cấp ủy, ngành, địa phương, đơn vị, một bộ phận cán
bộ, đảng viên chưa nhận thức đúng vị trí, vai trò của văn
hóa, chưa quán triệt và thực hiện nghiêm túc 5 quan điểm
chỉ đạo và 10 nhiệm vụ văn hóa cho nên chưa có chuyển biến
thật sự, mạnh mẽ trong lãnh đạo, chỉ đạo xây dựng và quản
lý về văn hóa. Các cơ quan chỉ đạo, quản lý trực tiếp về văn
hóa của Đảng, của chính quyền và các đoàn thể tuy có nhiều
cố gắng nhưng vẫn còn chậm cụ thể hóa và thể chế hóa đồng
bộ nhiều quan điểm, chủ trương lớn, dẫn đến thụ động,
PHáT BIểU CủA TổNG Bí THƯ NÔNG ĐứC MạNH bế mạc...
lúng túng, hữu khuynh trong việc tiến hành và quản lý các
hoạt động văn hóa. Việc tăng cường nguồn lực và phương
tiện hoạt động cho văn hóa tuy được chú trọng hơn trước
nhưng vẫn còn nhiều bất cập. Phương thức lãnh đạo của
Đảng và quản lý của Nhà nước đối với văn hóa còn chậm
được đổi mới. Bản thân đội ngũ những người làm văn hóa,
một bộ phận trí thức, văn nghệ sĩ, cán bộ, báo chí, xuất bản
còn bộc lộ một số yếu kém về nhận thức, trình độ, trách
nhiệm và đạo đức trong hoạt động văn hóa.
Kết luận mà Hội nghị Trung ương 10 đưa ra về việc tiếp
tục đẩy mạnh thực hiện thắng lợi Nghị quyết Trung ương 5
khoá VIII trong thời gian tới là biểu thị quyết tâm của Trung
ương tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, quản lý của Nhà
nước, phát huy sức mạnh tổng hợp của đất nước, tạo sự
chuyển biến cơ bản và bước phát triển mạnh mẽ trong xây
dựng nền văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân
tộc đồng bộ với sự phát triển kinh tế - xã hội. Các nhiệm vụ
và giải pháp nêu trong Kết luận lần này của Trung ương
chính là việc cụ thể hóa 10 nhiệm vụ và 4 nhóm giải pháp lớn
đã nêu trong Nghị quyết Trung ương 5 trước đây phù hợp với
những điều kiện và yêu cầu cụ thể trong tình hình mới.
Chúng ta nhất định phải đẩy mạnh hơn nữa phong trào
Toàn dân đoàn kết, xây dựng đời sống văn hóa gắn chặt với
cuộc vận động chính trị sâu rộng trong toàn Đảng, toàn dân,
toàn quân học tập và thực hiện tư tưởng Hồ Chí Minh về đạo
đức, lối sống, làm chuyển biến mạnh mẽ công tác giáo dục,
rèn luyện đạo đức, lối sống trong cán bộ, đảng viên và nhân
dân, nhất là đối với cán bộ chủ chốt các cấp và thanh niên.
Chúng ta phải gắn chặt nhiệm vụ xây dựng văn hóa với
nhiệm vụ trung tâm xây dựng kinh tế và nhiệm vụ then chốt
xây dựng Đảng, bảo đảm hoạt động văn hóa tiến hành đồng
bộ với hoạt động kinh tế, hình thành nền tảng tinh thần
vững chắc cho xã hội. Cũng cần nói thêm rằng, để thực hiện
tốt các nhiệm vụ cụ thể về xây dựng và phát triển văn hóa,
trong khi đặt lên hàng đầu nhiệm vụ xây dựng con người với
những đức tính cơ bản, tốt đẹp, chúng ta phải xây dựng và
phát triển hài hòa các nhiệm vụ khác, từ xây dựng môi
trường văn hóa, phát triển văn học - nghệ thuật, thông tin
đại chúng, bảo tồn và phát huy các di sản văn hóa đến việc
bảo tồn và phát triển văn hóa các dân tộc thiểu số, chính
sách văn hóa đối với tôn giáo và hợp tác quốc tế về văn hóa...
Chúng ta tiếp tục tăng cường các nguồn lực và phương tiện
cho hoạt động văn hóa, trước hết là tăng mức đầu tư từ ngân
sách cho phát triển sự nghiệp văn hóa đi đôi với việc huy
động sự đóng góp của các tầng lớp nhân dân và sử dụng một
cách có hiệu quả nhất các nguồn lực đó; sớm xây dựng và
thực hiện chiến lược tuyển chọn, đào tạo, phát triển các tài
năng văn hóa, nghệ thuật; tăng cường và đổi mới mạnh mẽ
phương thức lãnh đạo của Đảng, sự quản lý của Nhà nước đối
với văn hóa.
Những tư tưởng và quan điểm chỉ đạo trong kết luận của
Trung ương lần này cần được quán triệt trong toàn Đảng và
toàn xã hội. Để làm được điều đó, mọi cán bộ, đảng viên,
trước hết là từng đồng chí ủy viên Ban Chấp hành Trung
ương cần nâng cao nhận thức và trình độ lãnh đạo trên lĩnh
vực văn hóa, song song với các lĩnh vực chính trị, kinh tế,
PHáT BIểU CủA TổNG Bí THƯ NÔNG ĐứC MạNH bế mạc...
xã hội...; nêu cao tinh thần gương mẫu về tư tưởng, đạo đức,
lối sống; nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác tư tưởng
theo phương châm nói đi đôi với làm, đã nói là làm để cho
các quyết định của Trung ương lần này được quán triệt trong
tổng cán bộ, đảng viên, nhất là cán bộ chủ chốt, và mọi tầng
lớp nhân dân. Các cấp, các ngành cần có ngay các chương
trình, kế hoạch và biện pháp cụ thể để đưa những nội dung
đó thấm sâu vào từng địa phương, từng ngành, từng đơn vị,
từng cộng đồng, từng gia đình, từng con người, tạo thành
phong trào thi đua sôi nổi, xây dựng con người mới và môi
trường văn hóa mới phong phú, lành mạnh, phát huy những
truyền thống văn hóa tốt đẹp của dân tộc ta. Nếu như mỗi
ngày, mỗi người chúng ta đều làm được một việc tốt hay vài
ba việc tốt, và toàn xã hội đều làm như vậy thì chắc chắn
chúng ta sẽ đẩy lùi được các hiện tượng tiêu cực, làm cho xã
hội ta ngày càng tốt đẹp hơn, nền văn hóa của chúng ta ngày
càng được nâng cao hơn.
Thưa các đồng chí,
Như tôi đã nói trong buổi khai mạc Hội nghị này, tiếp
theo Đại hội IX, Đại hội mở đầu thế kỷ mới, Đại hội X của
Đảng sẽ là một sự kiện chính trị cực kỳ quan trọng của Đảng
và của đất nước ta trong nửa sau của thập kỷ này, đánh dấu
bước phát triển mạnh mẽ hơn nữa của sự nghiệp phát huy
sức mạnh toàn dân tộc, tiếp tục đổi mới, đẩy mạnh công
nghiệp hóa, hiện đại hóa để đến năm 2010 thực hiện bằng
được mục tiêu chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 10 năm
2001 - 2010, đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển,
nâng cao rõ rệt đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân,
tạo nền tảng để đến năm 2020 nước ta cơ bản trở thành nước
công nghiệp theo hướng hiện đại, tiến lên phát triển nhanh
hơn, vững chắc hơn vào các thập kỷ tiếp theo.
Nội dung Đại hội X sẽ bao gồm các vấn đề về bổ sung và
phát triển một số điểm trong Cương lĩnh chính trị năm 1991
của Đảng, về Báo cáo chính trị, Kế hoạch phát triển kinh tế xã hội 5 năm 2006 - 2010 trong khuôn khổ Chiến lược phát
triển kinh tế - xã hội 10 năm 2001 - 2010; Báo cáo về xây
dựng Đảng, sửa đổi, bổ sung Điều lệ Đảng và bầu Ban Chấp
hành Trung ương khoá mới.
Với việc thông qua định hướng chuẩn bị Đại hội toàn
quốc lần thứ X và Đại hội Đảng bộ các cấp, xác định trọng
tâm của Đại hội và quyết định những nội dung sẽ đưa vào
chương trình nghị sự của Đại hội, đồng thời thành lập các
Tiểu ban chuẩn bị Đại hội, Hội nghị Trung ương lần thứ
mười đã bước vào giai đoạn trực tiếp chuẩn bị Đại hội X với
thời gian gần hai năm kể từ nay cho đến những tháng đầu
năm 2006. Đó cũng là thời gian mà toàn Đảng, toàn dân và
toàn quân ta phải phấn đấu quyết liệt để thực hiện các mục
tiêu và nhiệm vụ của gần nửa nhiệm kỳ còn lại của Đại hội
IX, mà hiện nay như chúng ta đã biết, đang nổi lên nhiều
vấn đề vừa cơ bản vừa rất bức xúc trong các lĩnh vực kinh tế xã hội, tư tưởng, văn hóa, an ninh, quốc phòng và đối ngoại.
Việc tiến hành đồng thời hoàn thành những mục tiêu và
nhiệm vụ của Đại hội IX và chuẩn bị Đại hội X và đại hội
đảng bộ các cấp với một khối lượng công việc rất bộn bề,
đòi hỏi nhiều thời gian, nghị lực và trí tuệ, do đó cần được
PHáT BIểU CủA TổNG Bí THƯ NÔNG ĐứC MạNH bế mạc...
Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư và các
cấp ủy đảng, lãnh đạo và chỉ đạo một cách kiên quyết, tập
trung, có trọng tâm, trọng điểm, lấy việc hoàn thành những
nhiệm vụ và mục tiêu của Đại hội IX làm tiền đề và điều
kiện để thúc đẩy việc chuẩn bị Đại hội X, đồng thời lấy việc
chuẩn bị Đại hội X làm một động lực góp phần thúc đẩy việc
hoàn thành những mục tiêu và nhiệm vụ của Đại hội IX.
Chúng ta ra sức phấn đấu để mỗi Đại hội Đảng đều là
một cột mốc đánh dấu bước phát triển mới của đất nước và
của Đảng ta.
Với tinh thần đó, tôi xin tuyên bố bế mạc Hội nghị Trung
ương lần thứ mười. Xin chúc tất cả các đồng chí mạnh khỏe,
nhanh chóng triển khai thực hiện tốt các quyết định và kết
luận của Hội nghị lần này cũng như những nhiệm vụ rất
nặng nề và cấp bách đang đặt ra trước mắt chúng ta.
Xin trân trọng cảm ơn.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Hội nghị lần thứ mười
ban chấp hành Trung ương Đảng khóa IX
Ngày 10 tháng 7 năm 2004
Từ ngày 5 đến ngày 10-7-2004, Hội nghị lần thứ 10 Ban
Chấp hành Trung ương Đảng khóa IX đã diễn ra tại Thủ đô
Đồng chí Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh chủ trì Hội nghị,
đọc diễn văn khai mạc và diễn văn bế mạc.
Hội nghị đã dành một phút mặc niệm đồng chí Lê Minh
Hương, ủy viên Bộ Chính trị, nguyên Bí thư Đảng ủy Công
an Trung ương, nguyên Bộ trưởng Bộ Công an đã từ trần
Hội nghị Trung ương lần này đã kiểm điểm 5 năm thực
hiện Nghị quyết Trung ương 5 khóa VIII về Xây dựng và
phát triển nền văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc
dân tộc, trên cơ sở đó đề ra những chủ trương và giải pháp
tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, tiếp tục thực hiện tốt
nhiệm vụ này trong những năm sắp tới. Hội nghị cũng đã
thảo luận và cho ý kiến về việc chuẩn bị Đại hội X của Đảng
và đại hội đảng bộ các cấp.
thông báo hội nghị lần thứ mười...
Sau 6 ngày làm việc khẩn trương, phát huy trí tuệ tập
thể, Hội nghị đã thảo luận dân chủ và thống nhất cao về
những vấn đề được nêu trong chương trình nghị sự.
I- Về KIểM ĐIểM 5 NĂM THựC HIệN NGHị QUYếT
TRUNG ƯƠNG 5 KHóA VIII (1998 - 2003),
HộI NGHị NHấT TRí KếT LUậN
Thực tiễn 5 năm qua đã khẳng định, Nghị quyết Trung
ương 5 khóa VIII đánh dấu bước phát triển trong tư duy lý
luận của Đảng ta về văn hóa, phù hợp với quy luật vận động
phát triển kinh tế - xã hội của đất nước, đáp ứng đúng nhu
cầu và nguyện vọng của nhân dân, vì vậy đã nhanh chóng đi
vào cuộc sống, động viên được nhiệt tình, tính tự giác thực
hiện của toàn Đảng, toàn dân, bước đầu gắn văn hóa với mọi
lĩnh vực của đời sống xã hội, góp phần giữ vững ổn định
chính trị, tạo chuyển biến toàn diện về kinh tế, xã hội, an
ninh, quốc phòng, đối ngoại... của đất nước.
Thông qua việc quán triệt các quan điểm chỉ đạo cơ bản
và triển khai thực hiện 10 nhiệm vụ về văn hóa, sự thống
nhất tư tưởng trong Đảng, sự đồng thuận trong xã hội đối với
đường lối đổi mới, công nghiệp hóa, hiện đại hóa, đối với sự
nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc trong thời kỳ mới được
củng cố và nâng cao. Tính chủ động, sáng tạo, tính tích cực
xã hội của nhân dân bước đầu được phát huy; dân chủ hóa
trên các lĩnh vực của đời sống xã hội được mở rộng. Sự tham
gia tích cực, tự giác của nhân dân vào các hoạt động văn hóa,
đặc biệt cuộc vận động Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống
văn hóa đã tạo được bước chuyển biến bước đầu và tiền đề
rất quan trọng để văn hóa nước nhà tiếp tục phát triển đúng
hướng và vững chắc.
Văn hóa đã trở thành nội dung quan trọng trong hoạt
động của cấp ủy đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc, đoàn
thể chính trị các cấp, từng bước gắn bó chặt chẽ hơn với các
nhiệm vụ kinh tế - xã hội. Các giá trị văn hóa ngày càng thể
hiện rõ hơn vai trò tích cực và khả năng tác động mạnh vào
các lĩnh vực của đời sống. Những nét mới trong chuẩn mực
văn hóa và nhân cách con người Việt Nam trong thời kỳ công
nghiệp hóa, hiện đại hóa được từng bước hình thành và xác
định. Các hoạt động văn hóa phát triển, đa dạng và phong
phú hơn. Hệ thống thông tin đại chúng phát triển cả về số
lượng và chất lượng, đáp ứng nhu cầu thông tin ngày càng
lớn của xã hội. Nhiều giá trị văn hóa truyền thống vật thể và
phi vật thể được phát hiện, bảo tồn và phát huy. Có thêm
một số tác phẩm văn học - nghệ thuật với nội dung tốt về đề
tài cách mạng, kháng chiến và sự nghiệp đổi mới.
Mức hưởng thụ văn hóa của nhân dân tăng lên rõ rệt. Hệ
thống thể chế văn hóa được xây dựng, mở thêm hành lang
pháp lý phù hợp, thông thoáng cho nhân dân, đội ngũ trí
thức, văn nghệ sĩ tham gia hoạt động và sáng tạo văn hóa.
Hội nghị đánh giá cao những thành tựu về văn hóa đã
đạt được sau 5 năm thực hiện Nghị quyết Trung ương 5
khóa VIII. Những thành tựu đó thể hiện bước phát triển mới
về tư duy lý luận, khả năng nắm bắt, chỉ đạo thực tiễn của
Đảng, những cố gắng rất lớn của cán bộ, đảng viên, nhân dân
và đội ngũ những người hoạt động văn hóa trong cả nước
thông báo hội nghị lần thứ mười...
trong quá trình thực hiện; khẳng định sức sống của nền văn
hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc.
Tuy vậy, việc triển khai thực hiện Nghị quyết còn bộc lộ
nhiều yếu kém, khuyết điểm, chủ yếu trên các mặt sau:
Mặc dù có nhiều nỗ lực triển khai các hoạt động văn hóa
phong phú, thiết thực, rộng khắp, song so với yêu cầu của
thời kỳ đổi mới, trước những biến đổi ngày càng phức tạp
trong đời sống tư tưởng, trong quá trình hội nhập và giao lưu
quốc tế trong những năm gần đây, những thành tựu và tiến
bộ đạt được trong lĩnh vực văn hóa còn chưa vững chắc, chưa
đủ mạnh để tác động có hiệu quả đến các lĩnh vực cơ bản của
đời sống xã hội, đặc biệt là lĩnh vực tư tưởng, đạo đức, lối
sống. Sự suy thoái về tư tưởng, đạo đức, lối sống tiếp tục diễn
biến phức tạp, có mặt nghiêm trọng hơn, tổn hại không nhỏ
đến uy tín của Đảng và Nhà nước, niềm tin của nhân dân.
Sự phát triển của văn hóa chưa đồng bộ và tương ứng với
tăng trưởng kinh tế, thiếu gắn bó với nhiệm vụ xây dựng,
chỉnh đốn Đảng là một nguyên nhân sâu xa có ảnh hưởng
đến quá trình phát triển kinh tế; nhiệm vụ xây dựng Đảng.
Nhiệm vụ xây dựng con người Việt Nam trong thời kỳ công
nghiệp hóa, hiện đại hóa chưa tạo được những chuyển biến rõ
rệt. Môi trường văn hóa còn bị ô nhiễm bởi các tệ nạn xã hội,
sự lan tràn các sản phẩm và dịch vụ văn hóa thấp kém, lai
căng... Sản phẩm văn hóa và các dịch vụ văn hóa ngày càng
phong phú nhưng vẫn rất thiếu những tác phẩm văn học,
nghệ thuật có giá trị cao về tư tưởng và nghệ thuật, có ảnh
hưởng tích cực và sâu sắc trong đời sống. Có dấu hiệu lúng
túng, hữu khuynh trong cuộc đấu tranh giữa các khuynh
hướng tư tưởng, lý luận - phê bình và sáng tác, trước những
tác động ngày càng phức tạp của quá trình hội nhập quốc tế,
giao lưu văn hóa. Xu hướng thương mại hóa, thực dụng,
chiều theo thị hiếu thấp kém trong một bộ phận xuất bản,
báo chí, hoạt động văn hóa, nghệ thuật chưa được ngăn chặn
có hiệu quả, đã và đang tác động xấu tới vai trò nhận thức,
giáo dục, thẩm mỹ và giao tiếp của văn hóa.
Việc xây dựng thể chế văn bản, các văn bản quy phạm
pháp luật, các chính sách văn hóa, đặc biệt là chính sách về
quan hệ giữa kinh tế và văn hóa còn chậm, chưa đổi mới,
thiếu đồng bộ, làm hạn chế tác dụng của văn hóa đối với các
lĩnh vực quan trọng của đời sống đất nước.
Tình trạng nghèo nàn, thiếu thốn, lạc hậu về đời sống
tinh thần - văn hóa ở những vùng nông thôn, miền núi, vùng
sâu, vùng xa, vùng đồng bào các dân tộc thiểu số và vùng căn
cứ cách mạng trước đây vẫn chưa được khắc phục có hiệu
quả. Khoảng cách chênh lệch về hưởng thụ văn hóa giữa các
vùng, miền, khu vực tiếp tục mở rộng.
Những khuyết điểm, yếu kém nêu trên do nhiều nguyên
nhân khách quan và chủ quan, nhưng trách nhiệm chủ yếu
thuộc về công tác lãnh đạo của Đảng, quản lý của Nhà nước
về văn hóa còn yếu kém, bất cập. Các cấp ủy đảng, chính
quyền nhiều nơi chưa nhận thức đầy đủ vai trò đặc biệt quan
trọng của văn hóa, chưa quán triệt và thực hiện nghiêm túc
các quan điểm chỉ đạo, phương hướng phát triển và các
nhiệm vụ của văn hóa được xác định trong Nghị quyết. Việc
tổ chức thực hiện còn thiếu tập trung, không đồng bộ, không
thông báo hội nghị lần thứ mười...
Nhiệm vụ xây dựng văn hóa trong Đảng, trong bộ máy
nhà nước chưa được triển khai tích cực, có nơi còn bị xem
nhẹ; không ít cơ quan đảng, nhà nước, cán bộ, đảng viên
chưa thực sự là tấm gương văn hóa cho quần chúng.
Trong tổ chức thực hiện, năng lực và tầm lãnh đạo văn
hóa của các cấp ủy đảng, chính quyền, đoàn thể còn nhiều
hạn chế. Chậm thể chế hóa các quan điểm, chủ trương lớn, bị
động trước những khuynh hướng mới và những biến đổi phức
tạp trên lĩnh vực văn hóa. Chưa có kế hoạch đào tạo, bồi
dưỡng tài năng, nâng cao năng lực của những người hoạt
động, sáng tạo văn hóa. Coi nhẹ hoặc né tránh đấu tranh
trên các lĩnh vực văn hóa, nhất là trong việc quản lý thị
trường văn hóa phẩm, báo chí, internet; trong lý luận, phê
bình văn học, nghệ thuật. Chưa xây dựng được cơ chế, chính
sách và giải pháp phù hợp để phát triển văn hóa trong nền
kinh tế thị trường...
Trong một bộ phận đội ngũ trí thức, văn nghệ sĩ, những
người hoạt động trên lĩnh vực văn hóa, thông tin, báo chí và
xuất bản có những biểu hiện xa rời đời sống, lúng túng trong
định hướng sáng tạo và hoạt động nghiệp vụ, chạy theo chủ
nghĩa thực dụng, chiều theo thị hiếu thấp kém đã tạo ra một
số sản phẩm văn hóa chất lượng thấp, thậm chí độc hại.
II- Về MụC TIÊU, NHIệM Vụ TRọNG TÂM
Và GIảI PHáP CHủ YếU TIếP TụC XÂY DựNG
Và PHáT TRIểN VĂN HóA TRONG THờI Kỳ MớI
Hội nghị thống nhất nhận định: Nghị quyết Trung ương 5
khóa VIII có ý nghĩa chiến lược về văn hóa của cách mạng
nước ta trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.
Việc tiếp tục thực hiện Nghị quyết là một nhân tố quyết định
đảm bảo chất lượng cuộc sống tinh thần của nhân dân, làm
cho văn hóa thực sự là nền tảng tinh thần của xã hội, góp
phần giữ vững định hướng xã hội chủ nghĩa và thúc đẩy
nhanh quá trình phát triển đất nước.
Nhằm tạo chuyển biến mạnh mẽ hơn nữa trong xây dựng
và phát triển văn hóa, Hội nghị xác định:
1. Mục tiêu
Thông qua việc triển khai các nhiệm vụ cụ thể, mục tiêu
cần phải đạt tới là tạo được sự phát triển đồng bộ về chất
lượng văn hóa trên các mặt sau:
a) Đảm bảo sự gắn kết giữa nhiệm vụ phát triển kinh tế
là trung tâm, xây dựng, chỉnh đốn Đảng là then chốt với
không ngừng nâng cao văn hóa - nền tảng tinh thần của xã
hội, tạo nên sự phát triển đồng bộ của ba lĩnh vực trên chính
là điều kiện quyết định đảm bảo cho sự phát triển toàn diện
và bền vững của đất nước.
b) Trong quá trình mở rộng hội nhập quốc tế và giao lưu
văn hóa, cùng với việc tập trung xây dựng những giá trị mới
của văn hóa Việt Nam đương đại, cần tiếp tục đẩy mạnh công
tác bảo tồn, kế thừa, phát huy các giá trị tốt đẹp của truyền
thống văn hóa dân tộc và tiếp nhận có chọn lọc tinh hoa văn
hóa thế giới, bắt kịp sự phát triển của thời đại.
c) Vừa phát huy mạnh mẽ tính đa dạng, bản sắc độc
đáo của văn hóa các dân tộc anh em, làm phong phú nền
văn hóa chung của cả nước, vừa kiên trì củng cố và nâng cao
thông báo hội nghị lần thứ mười...
tính thống nhất trong đa dạng của văn hóa Việt Nam, đấu
tranh chống các khuynh hướng lợi dụng văn hóa để chia rẽ,
phá hoại khối đại đoàn kết dân tộc.
d) Nghiên cứu, nắm bắt kịp thời thành tựu của văn hóa thông tin hiện đại, huy động mọi tiềm lực xã hội cho sự
nghiệp văn hóa, chủ động có kế hoạch, chính sách, cơ chế phù
hợp để tạo điều kiện cho văn hóa nước nhà phát triển đúng
hướng và vững chắc trong thời kỳ mới.
2. Nhiệm vụ trọng tâm
Trong khi triển khai thực hiện toàn diện phương hướng,
nhiệm vụ được xác định trong Nghị quyết Trung ương 5 và các
nhiệm vụ mới được trình bày trong báo cáo của Bộ Chính trị tại
Hội nghị, Hội nghị nhấn mạnh một số nhiệm vụ trọng tâm sau:
a) Tiếp tục đặt lên hàng đầu nhiệm vụ xây dựng tư
tưởng, đạo đức, lối sống và đời sống văn hóa lành mạnh
trong xã hội, trước hết là trong các tổ chức đảng và nhà nước,
trong các đoàn thể quần chúng và trong từng cá nhân, gia
đình, đơn vị, tổ chức cơ sở, trong quan hệ cộng đồng... Cần
xác định đây là nhiệm vụ thường xuyên, vừa cấp bách, vừa cơ
bản, lâu dài.
Gắn chặt nhiệm vụ văn hóa với nhiệm vụ xây dựng,
chỉnh đốn Đảng thông qua cuộc vận động lớn về xây dựng
đạo đức, lối sống theo tư tưởng Hồ Chí Minh. Cụ thể hóa
các chuẩn mực đạo đức, lối sống cho từng đối tượng cụ thể.
Nâng cao chất lượng công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng và
cải cách hành chính, kiên quyết đưa những người đã tha
hóa, biến chất ra khỏi tổ chức đảng và cơ quan nhà nước.
b) Nâng cao chất lượng, hiệu quả của nhiệm vụ xây
dựng con người Việt Nam theo 5 đức tính được xác định
trong Nghị quyết Trung ương 5, cụ thể hóa các đức tính
theo các đối tượng, gắn chặt mục tiêu xây dựng con người
với hoạt động thực tiễn và các phong trào thi đua yêu nước
sâu rộng của quần chúng. Quy tụ mọi hoạt động văn hóa,
phát huy sức mạnh, tính ưu việt của từng loại hình văn hóa thông tin vào nhiệm vụ bồi dưỡng lòng yêu nước và xây
dựng phẩm chất con người Việt Nam thời kỳ công nghiệp
hóa, hiện đại hóa.
c) Chú trọng nhiệm vụ xây dựng đời sống văn hóa cơ sở,
xây dựng môi trường văn hóa lành mạnh, tốt đẹp, phong phú,
nâng cao trình độ phổ cập văn hóa đáp ứng nhu cầu văn hóa
ngày càng đa dạng của các tầng lớp nhân dân đi đôi với
nhiệm vụ bồi dưỡng các tài năng văn hóa, khuyến khích văn
nghệ sĩ sáng tạo được nhiều công trình văn hóa - nghệ thuật
tiêu biểu có giá trị cao về tư tưởng và nghệ thuật, tương xứng
với sự nghiệp cách mạng của dân tộc và thành tựu to lớn của
công cuộc đổi mới, đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa
3. Các giải pháp chủ yếu
a) Giải pháp hàng đầu là nâng cao năng lực và hiệu quả
chỉ đạo của tổ chức đảng các cấp đối với văn hóa. Chủ động
xây dựng quy hoạch, kế hoạch phát triển văn hóa từ địa
phương đến Trung ương; các cơ quan nhà nước thể chế hóa
các chủ trương, chính sách về văn hóa. Có kế hoạch chăm
sóc, bồi dưỡng tài năng văn hóa; tôn trọng tự do sáng tác,
thông báo hội nghị lần thứ mười...
xây dựng quan hệ chân thành, cởi mở đối với đội ngũ những
người hoạt động văn hóa, chăm lo định hướng chính trị và đề
cao trách nhiệm công dân nhằm phát huy tài năng sáng tạo
của đội ngũ trí thức, văn nghệ sĩ, những người làm công tác
báo chí, xuất bản, những hạt nhân văn hóa cơ sở.
b) Phát huy tính năng động của hệ thống chính trị, trước
hết là Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể quần chúng, các tổ
chức sáng tạo văn hóa, nghệ thuật, báo chí, xuất bản tạo nên
sức mạnh tổng hợp của toàn xã hội; động viên nhân dân và đội
ngũ trí thức thực hiện các nhiệm vụ văn hóa, nâng cao chất
lượng, sáng tạo, bảo quản, lưu giữ, truyền bá và tiếp nhận văn
hóa. Xây dựng cơ chế, chính sách, chế tài ổn định đáp ứng yêu
cầu xã hội hóa hoạt động văn hóa nhằm động viên, huy động
sức người, sức của các tầng lớp nhân dân, các tổ chức kinh tế xã hội tham gia xây dựng và phát triển văn hóa.
Có kế hoạch triển khai chương trình giáo dục văn hóa,
thẩm mỹ, nâng cao chất lượng giáo dục khoa học xã hội và
nhân văn, giáo dục đạo đức, lối sống trong nhà trường từ phổ
thông đến đại học. Phát huy vai trò của đội ngũ văn nghệ sĩ,
những người hoạt động văn hóa tham gia giúp đỡ nhà trường
thực hiện nhiệm vụ này.
c) Đẩy mạnh giáo dục về chủ nghĩa xã hội, bồi dưỡng lòng
yêu nước, tinh thần tự hào dân tộc, tạo chuyển biến rõ rệt về
bản lĩnh chính trị, đạo đức, lối sống, năng lực trí tuệ người
Việt Nam theo 5 đức tính đã được Nghị quyết Trung ương 5
khóa VIII xác định.
Đẩy mạnh việc nghiên cứu, tuyên truyền, giáo dục tư
tưởng Hồ Chí Minh theo 10 nội dung cơ bản do Đại hội IX
của Đảng đề ra, đẩy mạnh phong trào Sống, chiến đấu, lao
động, học tập theo gương Bác Hồ vĩ đại, đẩy lùi tiêu cực, lạc
hậu, khẳng định giá trị tốt đẹp của văn hóa Việt Nam, con
người Việt Nam trong thời kỳ mới.
d) Tăng đầu tư cho văn hóa; tiếp tục đảm bảo kinh phí
cho các chương trình mục tiêu phát triển văn hóa. Phát triển
các doanh nghiệp văn hóa đủ khả năng đứng vững trong cơ
chế thị trường, đạt được hiệu quả văn hóa - xã hội, nâng cao
chất lượng phục vụ. Động viên các tầng lớp nhân dân, nhất là
những người say mê hoạt động văn hóa, cả trong và ngoài
nước, đầu tư và đóng góp cho hoạt động văn hóa, vì sự phồn
vinh của văn hóa dân tộc.
III- Về ĐạI HộI ĐảNG TOàN QUốC LầN THứ X
Để chuẩn bị cho Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ X của
Đảng dự kiến họp vào đầu quý II năm 2006, Hội nghị đã
quyết định thành lập các Tiểu ban chuẩn bị Đại hội của
Hội nghị lần thứ 10 Ban Chấp hành Trung ương biểu thị
quyết tâm và trách nhiệm cao trước toàn Đảng, toàn dân
trong nhiệm vụ lãnh đạo, tổ chức thực hiện tốt các kết luận
và nghị quyết của Hội nghị, tạo chuyển biến mạnh mẽ về
nhận thức và hành động nhằm xây dựng nền văn hóa Việt
Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc, củng cố nền tảng và
tăng cường động lực cho sự nghiệp xây dựng và chỉnh đốn Đảng,
thông báo hội nghị lần thứ mười...
phát triển kinh tế, bảo vệ chủ quyền Tổ quốc, đưa nước ta
tiến bước vững chắc lên chủ nghĩa xã hội.
Hội nghị kêu gọi toàn Đảng, toàn dân, toàn quân tiếp tục
phát huy truyền thống tốt đẹp của văn hóa Việt Nam, đoàn
kết nhất trí, vượt qua khó khăn thách thức, tranh thủ thời cơ
thuận lợi thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội Đảng lần
thứ IX, tạo đà tin tưởng, phấn khởi tiến tới Đại hội Đảng lần
thứ X, mở ra thời kỳ mới trong sự nghiệp đổi mới, công
nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, trước mắt quyết tâm hoàn
thành thắng lợi các mục tiêu kinh tế - xã hội năm 2004 và
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Số 145-TB/TW, ngày 9 tháng 7 năm 2004
Về tiếp tục đẩy mạnh việc thực hiện
Chỉ thị 45-CT/TW đối với Liên hiệp các
Hội khoa học và kỹ thuật Việt Nam
trong giai đoạn từ nay đến năm 2010
Tại phiên họp ngày 16-3-2004, sau khi nghe Đảng đoàn
Liên hiệp các Hội khoa học và kỹ thuật Việt Nam báo cáo
và ý kiến của các cơ quan liên quan, Ban Bí thư kết luận
Ngày 11-11-1998, Bộ Chính trị (khóa VIII) đã ban hành
Chỉ thị số 45-CT/TW về đẩy mạnh hoạt động của Liên hiệp
các Hội khoa học và kỹ thuật Việt Nam (Liên hiệp Hội).
Qua 5 năm thực hiện Chỉ thị của Bộ Chính trị, Liên hiệp
Hội đã có bước phát triển mới về tổ chức; các hoạt động chính
trị - xã hội, tư vấn, phản biện và giám định xã hội ngày càng
rõ nét; các công tác phổ biến kiến thức khoa học và kỹ thuật
góp phần đẩy mạnh công tác xã hội hóa khoa học và công
nghệ, giáo dục và đào tạo, chăm sóc sức khỏe nhân dân, xóa
đói giảm nghèo, phòng chống các tệ nạn xã hội đạt nhiều kết
thông báo kết luận của ban bí thư số 145-tb/tw...
quả. Vai trò, vị trí và uy tín của Liên hiệp Hội trong xã hội
ngày càng được nâng cao.
Tuy nhiên, hoạt động của Liên hiệp Hội vừa qua còn một
số hạn chế là chưa tập hợp được đông đảo trí thức khoa học
và công nghệ, chưa thu hút được nhiều sự tham gia của trí
thức trẻ, trí thức trong các doanh nghiệp và trí thức người
Việt Nam ở nước ngoài đối với các hoạt động của Liên hiệp
Hội. Liên hiệp Hội chưa làm tốt vai trò nòng cốt trong việc tổ
chức các phong trào quần chúng tiến quân vào khoa học - kỹ
thuật. Hoạt động của các Liên hiệp Hội địa phương còn nhiều
lúng túng, cơ chế, chính sách và cơ sở vật chất kỹ thuật đảm
bảo cho sự hoạt động chưa đáp ứng yêu cầu.
Nguyên nhân của những khuyết điểm trên là do nhiều
cấp ủy đảng chưa nhận thức đầy đủ về vị trí, vai trò của đội
ngũ trí thức khoa học và công nghệ trong sự nghiệp công
nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, chưa quan tâm chỉ đạo
hoạt động của Liên hiệp Hội các cấp. Nhà nước cũng còn
thiếu các cơ chế phù hợp để tạo điều kiện cho Liên hiệp Hội
tập hợp trí thức thuộc mọi thành phần kinh tế và xã hội,
trong đó có trí thức Việt kiều. Hoạt động của Liên hiệp Hội
còn thiếu năng động, chưa thực sự đổi mới, chủ động và còn
lúng túng về phương thức tập hợp, tổ chức, vận động giới trí
thức, khoa học và công nghệ. Một số Liên hiệp Hội địa
phương còn nặng tư tưởng chờ đợi sự bao cấp của Nhà nước.
Trong sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước,
vai trò và vị trí của Liên hiệp Hội ngày càng quan trọng. Vì
vậy cần tiếp tục đẩy mạnh việc thực hiện Chỉ thị 45-CT/TW
của Bộ Chính trị (khóa VIII) xây dựng Liên hiệp Hội thành
một tổ chức chính trị - xã hội vững mạnh của đội ngũ trí thức
khoa học và công nghệ Việt Nam, đóng góp tích cực vào sự
nghiệp phát triển khoa học và công nghệ, công nghiệp hóa,
hiện đại hóa đất nước; từ nay đến năm 2010 tập trung vào
những nhiệm vụ lớn sau đây:
1. Tập hợp, đoàn kết rộng rãi đội ngũ trí thức khoa học
và công nghệ trong nước thuộc mọi thành phần kinh tế, mọi
ngành, mọi lĩnh vực và trí thức khoa học và công nghệ người
Việt Nam ở nước ngoài. Đẩy mạnh công tác giáo dục chính trị tư tưởng, nâng cao lòng yêu nước và tự hào dân tộc, tinh thần
cộng tác và cộng đồng, tính trung thực trong khoa học và đạo
đức nghề nghiệp của trí thức; chủ động đề xuất tham mưu
cho Đảng và Nhà nước những vấn đề quan trọng về đường
lối, chính sách, chủ trương xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, trước
hết là trên những vấn đề trực tiếp liên quan đến khoa học và
công nghệ, giáo dục và đào tạo, chính sách đối với trí thức.
2. Tổng kết hoạt động, rút ra những bài học kinh nghiệm,
trên cơ sở đó xác định đúng những phương hướng nhiệm vụ
trọng tâm; đẩy mạnh các hoạt động phổ biến kiến thức khoa
học và công nghệ cho nhân dân, nhất là đối với nông thôn,
miền núi, vùng sâu, vùng xa; thực hiện có kết quả Nghị
quyết Trung ương 2 khóa VIII, các nghị quyết và kết luận
của Trung ương khóa IX có liên quan đến giáo dục - đào tạo
và khoa học - công nghệ; tổ chức phối hợp tốt hơn nữa lực
lượng trí thức khoa học và công nghệ để tư vấn, phản biện,
giám định xã hội đối với những dự án lớn, có tính liên ngành,
thông báo kết luận của ban bí thư số 145-tb/tw...
3. Củng cố tổ chức đã có, phát triển vững chắc các hội
thành viên mới; tiếp tục đổi mới phương thức hoạt động của
Liên hiệp Hội và các hội thành viên trên cơ sở phát huy tính
năng động, sáng tạo, năng lực nội sinh của đội ngũ trí thức
tham gia Hội; cùng với các cơ quan có liên quan nghiên cứu
sớm xây dựng các hình thức thích hợp thu hút trí thức khoa
học và công nghệ người Việt Nam ở nước ngoài, trí thức nước
ngoài đóng góp cho sự nghiệp phát triển khoa học và công
nghệ của nước ta.
4. Các cấp ủy đảng cần quán triệt vai trò, vị trí của Liên
hiệp Hội và tăng cường chỉ đạo thường xuyên đối với hoạt
động của Liên hiệp Hội.
5. Ban Cán sự Đảng Chính phủ chỉ đạo việc quy định rõ
những loại dự án phát triển bắt buộc phải có tư vấn, phản biện
xã hội hoặc giám sát độc lập của các tổ chức khoa học và công
nghệ, trong đó có Liên hiệp Hội; tiếp tục hỗ trợ, tạo điều kiện về
cán bộ, kinh phí, phương tiện làm việc để Liên hiệp Hội ở Trung
ương và địa phương hoạt động đạt hiệu quả; ban hành cơ chế,
chính sách cần thiết để tạo thuận lợi cho Liên hiệp Hội phát
triển tổ chức và nâng cao chất lượng các hoạt động của Liên
hiệp Hội, tham gia có hiệu quả vào các nhiệm vụ đào tạo, phổ
biến kiến thức, nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ, bảo
vệ môi trường, xã hội hóa giáo dục và đào tạo, phát triển cộng
đồng, xoá đói giảm nghèo, thực hiện tư vấn, phản biện và giám
định xã hội, thực hiện một số dịch vụ công để tạo thêm kinh
phí, dần dần tiến tới tự chủ về tài chính.
6. Ban Khoa giáo Trung ương, Đảng đoàn Liên hiệp Hội
có trách nhiệm lãnh đạo tổ chức thành công Đại hội đại biểu
toàn quốc lần thứ V Liên hiệp các Hội khoa học và kỹ thuật
Việt Nam và chỉ đạo các mặt hoạt động của Liên hiệp Hội
đúng theo đường lối, chính sách của Đảng và Nhà nước.
Ban Khoa giáo Trung ương giúp Ban Bí thư hướng dẫn
và kiểm tra việc thực hiện kết luận này.
T/M BAN Bí THƯ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
CủA bộ cHíNH TRị
Số 103-QĐ/TW, ngày 15 tháng 7 năm 2004
Bổ sung thành viên Ban Chỉ đạo cải cách tư pháp
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Nghị quyết số 08-NQ/TW, ngày 2-1-2002 của
Bộ Chính trị về công tác tư pháp;
- Xét đề nghị của Ban Chỉ đạo cải cách tư pháp,
Bộ CHíNH TRị QUYếT ĐịNH:
1. Đồng chí Phạm Hưng, nguyên Chủ tịch Ban Chấp
hành Trung ương Hội Luật gia Việt Nam thôi tham gia Ban
Chỉ đạo cải cách tư pháp.
2. Bổ sung đồng chí Phạm Quốc Anh, Chủ tịch Ban Chấp
hành Trung ương Hội Luật gia Việt Nam làm thành viên
Ban Chỉ đạo cải cách tư pháp.
T/M Bộ CHíNH TRị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Quyết định của Ban Chấp hành
Trung ương Đảng khoá IX
Số 146-TB/TW, ngày 15 tháng 7 năm 2004
Về thành lập các Tiểu ban của
Trung ương chuẩn bị Đại hội X của Đảng
Hội nghị lần thứ mười Ban Chấp hành Trung ương Đảng
khóa IX đã quyết định thành lập bốn Tiểu ban của Ban Chấp
hành Trung ương chuẩn bị Đại hội đại biểu toàn quốc lần
thứ X của Đảng, gồm:
I- Tiểu ban Văn kiện
1. Nhiệm vụ
- Chuẩn bị Báo cáo chính trị của Ban Chấp hành
- Chuẩn bị Báo cáo về bổ sung, phát triển một số nội
dung trong Cương lĩnh 1991.
2. Thành phần
1- Đồng chí Nông Đức Mạnh, Tổng Bí thư Ban Chấp
hành Trung ương Đảng, Trưởng Tiểu ban.
Thông báo quyết định của ban chấp hành...
2- Đồng chí Trần Đức Lương, ủy viên Bộ Chính trị, Chủ
3- Đồng chí Phan Văn Khải, ủy viên Bộ Chính trị, Thủ
tướng Chính phủ.
4- Đồng chí Nguyễn Văn An, ủy viên Bộ Chính trị, Chủ
tịch Quốc hội.
5- Đồng chí Phan Diễn, ủy viên Bộ Chính trị, Thường
trực Ban Bí thư.
6- Đồng chí Nguyễn Minh Triết, ủy viên Bộ Chính trị,
Bí thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh.
7- Đồng chí Nguyễn Tấn Dũng, ủy viên Bộ Chính trị,
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ.
8- Đồng chí Nguyễn Phú Trọng, ủy viên Bộ Chính trị, Bí
thư Thành ủy Hà Nội.
9- Đồng chí Lê Hồng Anh, ủy viên Bộ Chính trị, Bộ
trưởng Bộ Công an.
10- Đồng chí Trương Tấn Sang, ủy viên Bộ Chính trị,
Trưởng Ban Kinh tế Trung ương.
11- Đồng chí Phạm Văn Trà, ủy viên Bộ Chính trị, Bộ
trưởng Bộ Quốc phòng.
12- Đồng chí Trương Quang Được, ủy viên Bộ Chính trị,
Phó Chủ tịch Quốc hội.
13- Đồng chí Trần Đình Hoan, ủy viên Bộ Chính trị, Bí
thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tổ chức Trung ương,
Giám đốc Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh.
14- Đồng chí Nguyễn Khoa Điềm, ủy viên Bộ Chính trị,
Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tư tưởng - Văn hóa
15- Đồng chí Tòng Thị Phóng, Bí thư Trung ương Đảng,
Trưởng Ban Dân vận Trung ương.
16- Đồng chí Vũ Khoan, Bí thư Trung ương Đảng, Phó
Thủ tướng Chính phủ.
17- Đồng chí Phạm Gia Khiêm, ủy viên Trung ương
Đảng, Phó Thủ tướng Chính phủ.
18- Đồng chí Nguyễn Văn Yểu, ủy viên Trung ương
Đảng, Phó Chủ tịch Quốc hội.
19- Đồng chí Ngô Văn Dụ, ủy viên Trung ương Đảng,
Chánh Văn phòng Trung ương Đảng.
20- Đồng chí Nguyễn Văn Son, ủy viên Trung ương
Đảng, Trưởng Ban Đối ngoại Trung ương.
21- Đồng chí Tô Huy Rứa, ủy viên Trung ương Đảng,
Phó Giám đốc Thường trực Học viện Chính trị Quốc gia Hồ
22- Đồng chí Lê Hữu Nghĩa, ủy viên Trung ương Đảng,
Tổng Biên tập Tạp chí Cộng sản.
23- Đồng chí Đinh Thế Huynh, ủy viên Trung ương
Đảng, Tổng Biên tập Báo Nhân dân.
24- Đồng chí Đỗ Hoài Nam, ủy viên Trung ương Đảng,
Chủ tịch Viện Khoa học xã hội Việt Nam.
25- Đồng chí Hoàng Bình Quân, ủy viên Trung ương
Đảng, Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng
sản Hồ Chí Minh.
26- Đồng chí Ksor Phước, ủy viên Trung ương Đảng, Bộ
trưởng, Chủ nhiệm ủy ban Dân tộc.
27- Đồng chí Giàng Seo Phử, ủy viên Trung ương Đảng,
Bí thư Tỉnh ủy Lào Cai.
Thông báo quyết định của ban chấp hành...
28- Đồng chí Hà Văn Hiền, ủy viên Trung ương Đảng,
Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ninh.
29- Đồng chí Nguyễn Tuấn Khanh, ủy viên Trung ương
Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Gia Lai.
II- Tiểu ban Kinh tế - xã hội
1. Nhiệm vụ
- Chuẩn bị Báo cáo về phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch
phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2006 - 2010.
- Rà soát chiến lược kinh tế - xã hội 2001 - 2010 và nếu có
vấn đề gì cần bổ sung, điều chỉnh sẽ đưa vào Báo cáo kế
hoạch 5 năm 2006 - 2010.
2. Thành phần
1- Đồng chí Phan Văn Khải, ủy viên Bộ Chính trị, Thủ
tướng Chính phủ, Trưởng Tiểu ban.
2- Đồng chí Nguyễn Tấn Dũng, ủy viên Bộ Chính trị,
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ.
3- Đồng chí Trương Tấn Sang, ủy viên Bộ Chính trị,
Trưởng Ban Kinh tế Trung ương.
4- Đồng chí Trương Quang Được, ủy viên Bộ Chính trị,
Phó Chủ tịch Quốc hội.
5- Đồng chí Vũ Khoan, Bí thư Trung ương Đảng, Phó
Thủ tướng Chính phủ.
6- Đồng chí Phạm Gia Khiêm, ủy viên Trung ương
Đảng, Phó Thủ tướng Chính phủ.
7- Đồng chí Hồ Đức Việt, ủy viên Trung ương Đảng,
Chủ nhiệm ủy ban Khoa học, Công nghệ và Môi trường
của Quốc hội.
8- Đồng chí Nguyễn Đức Kiên, ủy viên Trung ương
Đảng, Chủ nhiệm ủy ban Kinh tế - Ngân sách của Quốc hội.
9- Đồng chí Đỗ Nguyên Phương, ủy viên Trung ương
Đảng, Trưởng Ban Khoa giáo Trung ương.
10- Đồng chí Võ Hồng Phúc, ủy viên Trung ương Đảng,
Bộ trưởng Bộ Kế hoạch - Đầu tư.
11- Đồng chí Nguyễn Sinh Hùng, ủy viên Trung ương
Đảng, Bộ trưởng Bộ Tài chính.
12- Đồng chí Lê Đức Thúy, ủy viên Trung ương Đảng,
Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.
13- Đồng chí Hoàng Trung Hải, ủy viên Trung ương
Đảng, Bộ trưởng Bộ Công nghiệp.
14- Đồng chí Nguyễn Hồng Quân, ủy viên Trung ương
Đảng, Bộ trưởng Bộ Xây dựng.
15- Đồng chí Đào Đình Bình, ủy viên Trung ương Đảng,
Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải.
16- Đồng chí Trương Đình Tuyển, ủy viên Trung ương
Đảng, Bộ trưởng Bộ Thương mại.
17- Đồng chí Nguyễn Thị Hằng, ủy viên Trung ương
Đảng, Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.
18- Đồng chí Mai ái Trực, ủy viên Trung ương Đảng, Bộ
trưởng Bộ Tài nguyên - Môi trường.
19- Đồng chí Đỗ Trung Tá, ủy viên Trung ương Đảng,
Bộ trưởng Bộ Bưu chính - Viễn thông.
Thông báo quyết định của ban chấp hành...
20- Đồng chí Phạm Quang Nghị, ủy viên Trung ương
Đảng, Bộ trưởng Bộ Văn hóa - Thông tin.
21- Đồng chí Nguyễn Minh Hiển, ủy viên Trung ương
Đảng, Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.
22- Đồng chí Trần Thị Trung Chiến, ủy viên Trung ương
Đảng, Bộ trưởng Bộ Y tế.
23- Đồng chí Hoàng Văn Phong, ủy viên Trung ương
Đảng, Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ.
24- Đồng chí Đặng Vũ Minh, ủy viên Trung ương Đảng,
Chủ tịch Viện Khoa học - Công nghệ Việt Nam.
25- Đồng chí Đỗ Hoài Nam, ủy viên Trung ương Đảng,
Chủ tịch Viện Khoa học xã hội Việt Nam.
26- Đồng chí Vũ Ngọc Kỳ, ủy viên Trung ương Đảng,
Chủ tịch Hội Nông dân Việt Nam.
27- Đồng chí Nguyễn Dy Niên, ủy viên Trung ương
Đảng, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao.
28- Đồng chí Phùng Quang Thanh, ủy viên Trung ương
Đảng, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng, Tổng Tham mưu trưởng
Quân đội nhân dân Việt Nam.
29- Đồng chí Nguyễn Khánh Toàn, ủy viên Trung ương
Đảng, Thứ trưởng Thường trực Bộ Công an.
30- Đồng chí Hoàng Văn Nghiên, ủy viên Trung ương
Đảng, Phó Bí thư Thành ủy Hà Nội.
31- Đồng chí Bùi Sĩ Tiếu, ủy viên Trung ương Đảng, Bí
thư Tỉnh ủy Thái Bình.
32- Đồng chí Nguyễn Thị Kim Ngân, ủy viên Trung
ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Hải Dương.
33- Đồng chí Lê Hoàng Quân, ủy viên Trung ương
Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Đồng Nai.
34- Đồng chí Hồ Nghĩa Dũng, ủy viên Trung ương
Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi.
35- Đồng chí Lê Thanh Tâm, ủy viên Trung ương Đảng,
Bí thư Tỉnh ủy Long An.
III- Tiểu ban Xây dựng Đảng
và sửa đổi Điều lệ Đảng
1. Nhiệm vụ
Chuẩn bị Báo cáo xây dựng Đảng và bổ sung, sửa đổi
Điều lệ Đảng.
2. Thành phần
1- Đồng chí Trần Đình Hoan, ủy viên Bộ Chính trị, Bí
thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tổ chức Trung ương,
Giám đốc Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh, Trưởng
2- Đồng chí Nguyễn Khoa Điềm, ủy viên Bộ Chính trị,
Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tư tưởng - Văn hóa
3- Đồng chí Nguyễn Văn Chi, Bí thư Trung ương Đảng,
Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ương.
4- Đồng chí Lê Văn Dũng, Bí thư Trung ương Đảng,
Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam.
5- Đồng chí Trương Vĩnh Trọng, Bí thư Trung ương
Đảng, Trưởng Ban Nội chính Trung ương.
Thông báo quyết định của ban chấp hành...
6- Đồng chí Phạm Văn Thọ, ủy viên Trung ương Đảng,
Trưởng Ban Bảo vệ chính trị nội bộ Trung ương.
7- Đồng chí Hồng Vinh, ủy viên Trung ương Đảng, Phó
Trưởng ban Thường trực Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương.
8- Đồng chí Huỳnh Đảm, ủy viên Trung ương Đảng, Tổng
Thư ký ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.
9- Đồng chí Cù Thị Hậu, ủy viên Trung ương Đảng,
Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam.
10- Đồng chí Hà Thị Khiết, ủy viên Trung ương Đảng,
Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam.
11- Đồng chí Nguyễn Đức Hạt, ủy viên Trung ương Đảng,
Phó Trưởng ban Thường trực Ban Tổ chức Trung ương.
12- Đồng chí Nguyễn Thị Kim Hồng, ủy viên Trung ương
Đảng, Phó Trưởng Ban Tổ chức Trung ương.
13- Đồng chí Nguyễn Thị Doan, ủy viên Trung ương Đảng,
Phó Chủ nhiệm Thường trực ủy ban Kiểm tra Trung ương.
14- Đồng chí Vũ Quốc Hùng, ủy viên Trung ương Đảng,
Phó Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ương.
15- Đồng chí Đỗ Quang Trung, ủy viên Trung ương
Đảng, Bộ trưởng Bộ Nội vụ.
16- Đồng chí Lê Thế Tiệm, ủy viên Trung ương Đảng,
Thứ trưởng Bộ Công an.
17- Đồng chí Trịnh Long Biên, ủy viên Trung ương
Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Điện Biên.
18- Đồng chí Nguyễn ánh Minh, ủy viên Trung ương
Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Bình Thuận.
19- Đồng chí Lê Doãn Hợp, ủy viên Trung ương Đảng, Bí
thư Tỉnh ủy Nghệ An.
20- Đồng chí Nguyễn Thái Bình, ủy viên Trung ương
Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Trà Vinh.
IV- Tiểu ban Nhân sự
1. Nhiệm vụ
- Chuẩn bị Chỉ thị của Bộ Chính trị về việc tổ chức đại
hội đảng các cấp tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc.
- Xây dựng phương hướng nhân sự Ban Chấp hành
Trung ương Đảng khóa X trình Ban Chấp hành Trung ương
- Xây dựng kế hoạch và triển khai việc giới thiệu nhân sự
Ban Chấp hành Trung ương khóa X.
2. Thành phần
1- Đồng chí Nông Đức Mạnh, Tổng Bí thư Ban Chấp
hành Trung ương Đảng, Trưởng Tiểu ban.
2- Đồng chí Trần Đức Lương, ủy viên Bộ Chính trị, Chủ
3- Đồng chí Phan Văn Khải, ủy viên Bộ Chính trị, Thủ
tướng Chính phủ.
4- Đồng chí Nguyễn Văn An, ủy viên Bộ Chính trị, Chủ
tịch Quốc hội.
5- Đồng chí Phan Diễn, ủy viên Bộ Chính trị, Thường
trực Ban Bí thư.
6- Đồng chí Nguyễn Minh Triết, ủy viên Bộ Chính trị,
Bí thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh.
Thông báo quyết định của ban chấp hành...
7- Đồng chí Nguyễn Tấn Dũng, ủy viên Bộ Chính trị,
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ.
8- Đồng chí Nguyễn Phú Trọng, ủy viên Bộ Chính trị,
Bí thư Thành ủy Hà Nội.
9- Đồng chí Lê Hồng Anh, ủy viên Bộ Chính trị, Bộ
trưởng Bộ Công an.
10- Đồng chí Phạm Văn Trà, ủy viên Bộ Chính trị, Bộ
trưởng Bộ Quốc phòng.
11- Đồng chí Trần Đình Hoan, ủy viên Bộ Chính trị, Bí
thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tổ chức Trung ương,
Giám đốc Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh.
12- Đồng chí Nguyễn Văn Chi, Bí thư Trung ương Đảng,
Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ương.
Bộ Chính trị thông báo quyết định trên đây của Ban
Chấp hành Trung ương để các tỉnh ủy, thành ủy, các ban
đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung
ương, các đồng chí ủy viên Ban Chấp hành Trung ương biết.
T/M Bộ CHíNH TRị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
ý KIếN của BAN Bí THƯ
Số 149-TB/TW, ngày 22 tháng 7 năm 2004
Về đặc xá năm 2004 - 2005
Ngày 21-7-2004, Ban Bí thư đã nghe đại diện lãnh đạo
Bộ Công an và lãnh đạo các bộ, ban, ngành có liên quan báo
cáo về đặc xá năm 2004 - 2005 (Báo cáo số 1128/CV-BCA,
ngày 7-7-2004 của Bộ Công an) và đã có ý kiến như sau:
1. Đồng ý với đề nghị của Bộ Công an và các bộ, ban,
ngành liên quan về chủ trương đặc xá năm 2004 - 2005. Đây
là đợt xét đặc xá vào dịp Đảng và Nhà nước ta kỷ niệm các
ngày lễ lớn, vì vậy có ý nghĩa hết sức quan trọng. Cần làm tốt
công tác thông tin, tuyên truyền, kể cả tuyên truyền đối ngoại
để dư luận trong và ngoài nước thấy rõ bản chất tốt đẹp của
chế độ ta, chính sách nhân đạo, khoan hồng của Đảng và Nhà
nước ta đối với những người đã phạm tội; khuyến khích được
số phạm nhân đang chấp hành án phấn đấu, cải tạo tiến bộ để
sớm được trở về với gia đình, cộng đồng.
2. Việc xét đặc xá phải đảm bảo đúng đối tượng và điều
kiện, tiêu chuẩn, đúng quy trình đã quy định; tuyệt đối tránh
vì số lượng mà châm chước tiêu chuẩn. Tuy nhiên, cũng không
Thông báo ý kiến của ban bí thư số 149-TB/tw...
vì số lượng mà hạn chế xét đặc xá đối với những phạm nhân
đã đủ điều kiện, tiêu chuẩn xét đặc xá. Cần rút kinh nghiệm
các lần đặc xá trước để lần đặc xá này đạt kết quả cao hơn.
Về đối tượng cụ thể cần lưu ý:
- Đối với số đối tượng được đề nghị đặc xá, phải xem xét
đặc xá trước số phạm nhân đã thực sự cải tạo tiến bộ, lập
được công trong thời hạn chấp hành hình phạt tù hoặc đang
mắc các bệnh hiểm nghèo, quá già yếu; quan tâm xem xét
đặc xá cả phạm nhân là người nước ngoài có đủ điều kiện,
tiêu chuẩn xét đặc xá.
- Về thời gian đã chấp hành hình phạt tù, cần có sự phân
biệt rõ giữa phạm nhân có án tù chung thân do tòa tuyên án
với số phạm nhân có án tử hình nhưng được xem xét ân giảm
xuống chung thân; giữa phạm nhân có án tù có thời hạn với
phạm nhân có án tù chung thân.
- Đối với số đối tượng không đề nghị đặc xá (như báo cáo
của Bộ Công an) cũng cần được cân nhắc kỹ càng, nhất là đối
với số phạm nhân có 3 tiền án trở lên và số đã được hưởng
đặc xá. Với số phạm nhân này, phải phân tích thật cụ thể về
tính chất và mức độ phạm tội của từng phạm nhân để đảm
bảo việc xem xét thật sự công minh.
3. Ngay sau khi đặc xá phạm nhân, cần thông báo kịp
thời, đầy đủ cho chính quyền và công an các địa phương nơi
có phạm nhân được đặc xá về cư trú. Cấp ủy, chính quyền địa
phương phải chú ý làm tốt việc tiếp nhận người được đặc xá;
phát huy trách nhiệm của các đoàn thể, cộng đồng và gia
đình để quản lý, giáo dục và tạo điều kiện giải quyết việc làm
cho họ, giúp họ sớm ổn định đời sống, hòa nhập cộng đồng.
4. Hội đồng tư vấn đặc xá Trung ương cần cụ thể hóa
thật chi tiết đối tượng, điều kiện và tiêu chuẩn đặc xá để việc
xét đặc xá được đúng đối tượng, tránh sai sót; đồng thời, phải
tổ chức kiểm tra thật chặt chẽ trong suốt quá trình thực
hiện, phát hiện, ngăn ngừa kịp thời và xử lý nghiêm minh
mọi hành vi sai phạm, tiêu cực, đảm bảo việc đặc xá đạt yêu
cầu và hiệu quả cao nhất.
T/L BAN Bí THƯ
CHáNH VĂN PHòNG
Ngô Văn Dụ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban bí thư
Số 104-QĐ/TW, ngày 26 tháng 7 năm 2004
Về việc lập Tổ Biên tập
của Tiểu ban Văn kiện Đại hội X của Đảng
- Căn cứ quyết định của Hội nghị lần thứ mười Ban Chấp
hành Trung ương khóa IX về việc thành lập các Tiểu ban của
Trung ương chuẩn bị Đại hội X của Đảng;
- Căn cứ đề nghị của Tiểu ban Văn kiện,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
1. Lập Tổ Biên tập của Tiểu ban Văn kiện Đại hội X của
Đảng, gồm các đồng chí sau đây:
1- Đồng chí Nguyễn Phú Trọng, ủy viên Bộ Chính trị,
2- Đồng chí Đỗ Hoài Nam, ủy viên Trung ương Đảng,
Chủ tịch Viện Khoa học xã hội Việt Nam;
3- Đồng chí Ngô Văn Dụ, ủy viên Trung ương Đảng,
Chánh Văn phòng Trung ương;
4- Đồng chí Lê Hữu Nghĩa, ủy viên Trung ương Đảng,
Tổng biên tập Tạp chí Cộng sản, Thường trực Hội đồng Lý
luận Trung ương;
5- Đồng chí Đinh Thế Huynh, ủy viên Trung ương
Đảng, Tổng biên tập Báo Nhân dân;
6- Đồng chí Hồng Hà, Tổng Thư ký Hội đồng Lý luận
7- Đồng chí Hà Đăng, Trợ lý Tổng Bí thư;
8- Đồng chí Nguyễn Văn Đặng, Phó trưởng Ban Kinh tế
9- Đồng chí Nghiêm Đình Vỳ, Phó trưởng Ban Khoa giáo
10- Đồng chí Nguyễn Huy Quang, Phó trưởng Ban Đối
ngoại Trung ương;
11- Đồng chí Tạ Xuân Đại, Phó trưởng Ban Tổ chức
12- Đồng chí Trịnh Xuân Giới, Phó trưởng Ban Dân vận
13- Đồng chí Trần Quốc Toản, Phó Chủ nhiệm Văn
phòng Chính phủ;
14- Đồng chí Nguyễn Văn Bích, Phó Chủ nhiệm Văn
phòng Chủ tịch nước;
15- Đồng chí Nguyễn Văn Thuận, Phó Chủ nhiệm ủy
ban Pháp luật của Quốc hội;
16- Đồng chí Nguyễn Túc, nguyên ủy viên Đoàn Chủ
tịch ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
17- Đồng chí Ngô Doãn Vịnh, Viện trưởng Viện Chiến
lược phát triển, Bộ Kế hoạch và Đầu tư;
Quyết định của ban bí thư số 104-QĐ/tw...
18- Đồng chí Đinh Xuân Dũng, Vụ trưởng, Ban Tư tưởng Văn hóa Trung ương;
19- Đồng chí Phạm Ngọc Quang, Thư ký chuyên trách
Hội đồng Lý luận Trung ương;
20- Một đồng chí do Đảng ủy Quân sự Trung ương cử;
21- Một đồng chí do Đảng ủy Công an Trung ương cử;
22- Đồng chí Bùi Văn Thạch, Phó Vụ trưởng, Văn phòng
Trung ương Đảng.
2. Tổ Biên tập của Tiểu ban Văn kiện Đại hội X có nhiệm vụ:
- Biên tập Báo cáo chính trị trình Đại hội.
- Biên tập Báo cáo bổ sung, phát triển Cương lĩnh trình
- Biên tập Báo cáo về các văn kiện trình Đại hội X (do
đồng chí Tổng Bí thư đọc tại Đại hội).
- Biên tập các tài liệu khác có liên quan hoặc thực hiện
một số nhiệm vụ khi được phân công.
- Sau khi Đại hội kết thúc, giúp Tiểu ban và Bộ Chính trị
hoàn chỉnh các văn kiện Đại hội để công bố.
3. Văn phòng Trung ương Đảng, Ban Tài chính - Quản
trị Trung ương và các cơ quan liên quan có trách nhiệm bảo
đảm các điều kiện làm việc và hoạt động của Tổ Biên tập.
T/M BAN Bí THƯ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
ý KIếN của Bộ CHíNH TRị
Số 150-TB/TW, ngày 30 tháng 7 năm 2004
Về việc mở lớp nghiên cứu cho cán bộ lãnh đạo
và quản lý cao cấp
Xem xét Tờ trình của Ban Tổ chức Trung ương về việc mở
lớp bồi dưỡng kiến thức mới cho cán bộ lãnh đạo và quản lý
cao cấp (số 348-TTr/TCTW, ngày 21-6-2004), Bộ Chính trị đã
Đồng ý trước mắt giao Học viện Chính trị Quốc gia Hồ
Chí Minh mở một lớp cho cán bộ lãnh đạo và quản lý cao
cấp để cập nhật, nghiên cứu, trao đổi về một số vấn đề
đang đặt ra đối với Đảng và Nhà nước ta sau gần 20 năm
đổi mới, góp phần chuẩn bị Đại hội Đảng toàn quốc lần
Nội dung nghiên cứu, trao đổi cơ bản tán thành như Tờ
trình của Ban Tổ chức Trung ương, song cần cân nhắc những
vấn đề nhạy cảm, nhất là những vấn đề liên quan tới công
tác đối ngoại; không quá đi sâu vào những vấn đề, đối tượng
cụ thể. Tài liệu sử dụng tại lớp nghiên cứu phải được quản lý
chặt chẽ theo chế độ quản lý tài liệu mật của Đảng. Những ý
Thông báo ý kiến của bộ chính trị số 150-TB/tw...
kiến khác nhau trong quá trình trao đổi tại lớp nghiên cứu
không được phổ biến ra ngoài.
Lớp nghiên cứu có quy mô vừa phải (khoảng trên dưới
100 đồng chí). Thời gian từ một tuần đến 10 ngày. Địa điểm
tại Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh.
Giao Ban Tổ chức Trung ương và Học viện Chính trị
Quốc gia Hồ Chí Minh chủ trì, phối hợp với Hội đồng Lý luận
Trung ương thực hiện việc này. Kết thúc lớp nghiên cứu, báo
cáo Bộ Chính trị cho ý kiến về chủ trương tiếp.
T/M Bộ CHíNH TRị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
ý KIếN CủA BAN Bí THƯ
Số 151-TB/TW, ngày 4 tháng 8 năm 2004
Về tổng kết 5 năm thực hiện Chỉ thị 30-CT/TW của
Bộ Chính trị (khóa VIII) về xây dựng và thực hiện
Quy chế dân chủ ở cơ sở
Ngày 20-7-2004, sau khi nghe Ban Chỉ đạo thực hiện
Quy chế dân chủ Trung ương báo cáo, Ban Bí thư có ý kiến
1. Thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở là một chủ trương
lớn của Đảng. Do vậy, việc tổng kết thực hiện Chỉ thị số
30-CT/TW của Bộ Chính trị (khóa VIII) về xây dựng và
thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở là rất cần thiết. Thời
gian qua, Ban Chỉ đạo thực hiện Quy chế dân chủ Trung
ương đã chỉ đạo địa phương, bộ, ngành, đoàn thể ở Trung
ương tổ chức việc tổng kết nghiêm túc, công phu.
Về cơ bản, Ban Bí thư đồng ý với dự thảo Báo cáo và
nhấn mạnh một số điểm sau đây:
- Cần bám sát nội dung Chỉ thị 30-CT/TW của Bộ Chính
trị, ba nghị quyết của ủy ban Thường vụ Quốc hội và ba nghị
định của Chính phủ về Quy chế thực hiện dân chủ ở ba loại
thông báo ý kiến của ban bí thư số 151-tb/tw...
hình cơ sở để tổng kết, khẳng định những việc làm được, chỉ
rõ những yếu kém. Chú ý phân tích cụ thể vì sao 100% xã,
phường đã triển khai, nhưng chỉ có 38% làm tốt? 97% cơ
quan hành chính nhà nước đã thực hiện, nhưng chỉ có 29%
làm tốt? 88% doanh nghiệp nhà nước đã triển khai, song
cũng chỉ có 32% làm tốt? Vì sao việc mở rộng Quy chế dân
chủ ra các loại hình cơ sở khác còn chậm?
- Trên cơ sở đó, rút ra những tiêu chí và kinh nghiệm cụ
thể làm tốt Quy chế dân chủ ở mỗi loại hình cơ sở xã,
phường, cơ quan, doanh nghiệp; đề ra giải pháp chỉ đạo thực
hiện có hiệu quả Quy chế dân chủ ở các loại hình cơ sở này.
- Đề ra chủ trương, giải pháp cụ thể xúc tiến việc xây
dựng và thực hiện Quy chế dân chủ ở các loại hình cơ sở
khác. Làm rõ cơ chế, trách nhiệm chỉ đạo triển khai thực
hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở; trách nhiệm của tổ chức đảng,
Nhà nước, đoàn thể tạo điều kiện thuận lợi để nhân dân thực
hiện dân chủ; gắn Quy chế dân chủ với tăng cường dân chủ
trong sinh hoạt đảng, xây dựng hệ thống chính trị.
2. Trên cơ sở ý kiến chỉ đạo của Ban Bí thư, Ban Chỉ đạo
hoàn chỉnh Báo cáo tổng kết; Chính phủ có báo cáo tổng kết
sâu về thực hiện Quy chế dân chủ ở ba loại hình cơ sở theo
nghị định của Chính phủ và đề xuất kiến nghị với ủy ban
Thường vụ Quốc hội về chủ trương luật pháp hóa các quy
định nói trên. Những vấn đề trình ra Hội nghị tổng kết cần
xin ý kiến để có sự thống nhất của ủy ban Thường vụ Quốc
hội và ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.
3. Hội nghị tổng kết thực hiện Chỉ thị số 30-CT/TW của
Bộ Chính trị về thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở tổ chức
tại Hà Nội; thời điểm tổ chức sau Đại hội VI Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam.
Hội nghị sẽ biểu dương những địa phương, ngành và cơ
sở làm tốt, không đặt vấn đề khen thưởng riêng cho công
T/M BAN Bí THƯ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
ý KIếN CủA BAN Bí THƯ
Số 152-TB/TW, ngày 4 tháng 8 năm 2004
Về dự thảo Nghị định của Chính phủ Về xử lý
trách nhiệm đối với người đứng đầu cơ quan, tổ
chức, đơn vị khi để xảy ra tham nhũng
Tại phiên họp ngày 20-7-2004, sau khi nghe Ban Cán sự
Đảng Chính phủ báo cáo về dự thảo Nghị định Về xử lý
trách nhiệm đối với người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị
khi để xảy ra tham nhũng và ý kiến của các cơ quan có liên
quan, Ban Bí thư có ý kiến như sau:
1. Việc Chính phủ ban hành Nghị định trên là yêu cầu
cấp thiết hiện nay, nhằm thể chế hóa chủ trương của Đảng
về vai trò, trách nhiệm của người đứng đầu tổ chức đảng,
chính quyền và đoàn thể trong việc phòng ngừa và đấu tranh
ngăn chặn tệ quan liêu, tham nhũng; góp phần xây dựng,
củng cố tổ chức, bộ máy của hệ thống chính trị trong sạch,
vững mạnh, hoạt động có hiệu lực, hiệu quả.
2. Phạm vi của Nghị định là xác định việc xử lý kỷ luật
(không bao gồm xử lý hình sự) đối với người đứng đầu tổ
chức, cơ quan, đơn vị có trách nhiệm trực tiếp hoặc liên đới
để xảy ra những hành vi tham nhũng trong cơ quan, đơn vị
mình. Vì vậy, nên cân nhắc đổi lại tên của Nghị định cho phù
hợp: Nghị định của Chính phủ về xử lý kỷ luật đối với người
đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị có trách nhiệm trực tiếp
hoặc liên đới để xảy ra tham nhũng trong cơ quan, tổ chức,
đơn vị mình.
3. Đối tượng điều chỉnh của Nghị định cần được quy định
đầy đủ và chính xác hơn, bao gồm những người được bầu cử,
được giao hoặc được bổ nhiệm giữ chức vụ quản lý từ cấp
trưởng phòng và tương đương trở lên trong các cơ quan nhà
nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức xã
hội; các đơn vị sự nghiệp của Nhà nước, doanh nghiệp nhà
nước, doanh nghiệp cổ phần trong đó Nhà nước giữ cổ phần
chi phối (50% trở lên); các cơ quan, đơn vị thuộc lực lượng vũ
trang; chủ tịch Hội đồng nhân dân, chủ tịch ủy ban nhân dân,
trưởng công an, chỉ huy trưởng quân sự và người đứng đầu tổ
chức chính trị, chính trị - xã hội ở xã, phường, thị trấn.
4. Về việc giảm nhẹ và miễn xử lý kỷ luật (Điều 10, Điều 11),
nên viết gộp lại thành một điều, quy định rõ những trường
hợp được giảm nhẹ kỷ luật, những trường hợp được miễn xử
lý kỷ luật, những trường hợp cần xem xét khen thưởng nhằm
khuyến khích, động viên những người tích cực đấu tranh
ngăn chặn, phát hiện, xử lý, khắc phục những hành vi tham
nhũng; đồng thời, xử lý nghiêm minh những người có dấu
hiệu vi phạm pháp luật đã thiếu trách nhiệm, dung túng, bao
che, cản trở việc điều tra, xử lý tham nhũng.
5. Về xử lý trách nhiệm liên đới với cấp trên trực tiếp
(Điều 12, Điều 13), nên viết gộp lại thành một điều, quy định
thông báo ý kiến của ban bí thư số 152-tb/tw...
rõ các đối tượng thuộc phạm vi điều chỉnh của Nghị định và
việc các đối tượng này phải chịu các mức kỷ luật tùy theo
tính chất của hành vi sai phạm.
6. Về hiệu lực thi hành của Nghị định, cần xác định rõ có
hiệu lực kể từ ngày công bố, không có hiệu lực hồi tố.
7. Đây là một chủ trương quan trọng, do vậy cần có chỉ
thị của Ban Bí thư để chỉ đạo các cấp, các ngành nghiêm túc
thực hiện Nghị định của Chính phủ.
8. Ban Cán sự Đảng Chính phủ tiếp thu các ý kiến trên
đây của Ban Bí thư và xin thêm ý kiến của ủy ban Thường
vụ Quốc hội, ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
để bổ sung, hoàn chỉnh Nghị định và báo cáo Bộ Chính trị
trước khi ban hành.
T/M BAN Bí THƯ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban bí thư
Số 105-QĐ/TW, ngày 12 tháng 8 năm 2004
Về việc lập Tổ Biên tập của
Tiểu ban Kinh tế - xã hội Đại hội X của Đảng
- Căn cứ Quyết định của Hội nghị lần thứ mười Ban
Chấp hành Trung ương khóa IX về việc thành lập các Tiểu
ban của Trung ương chuẩn bị Đại hội X của Đảng;
- Căn cứ đề nghị của Tiểu ban Kinh tế - xã hội,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
1. Lập Tổ Biên tập của Tiểu ban Kinh tế - xã hội Đại hội X
của Đảng, gồm các đồng chí sau đây:
Đồng chí Nguyễn Tấn Dũng, ủy viên Bộ Chính trị,
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ, Tổ trưởng;
Đồng chí Võ Hồng Phúc, ủy viên Trung ương Đảng,
Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư;
Đồng chí Trần Xuân Giá, Trưởng ban Nghiên cứu
của Thủ tướng Chính phủ;
Quyết định của ban bí thư số 105-qđ/tw...
Đồng chí Cao Đức Phát, quyền Bộ trưởng Bộ Nông
nghiệp và Phát triển nông thôn;
Đồng chí Phan Quang Trung, Thứ trưởng Bộ Kế
hoạch và Đầu tư;
Đồng chí Nguyễn Bích Đạt, Thứ trưởng Bộ Kế hoạch
và Đầu tư;
Đồng chí Nguyễn Công Nghiệp, Thứ trưởng Bộ Tài
Đồng chí Nguyễn Quốc Huy, Phó Chủ nhiệm Văn
phòng Chính phủ;
Đồng chí Lê Đình Tiến, Thứ trưởng Bộ Khoa học -
10- Đồng chí Đỗ Hữu Hào, Thứ trưởng Bộ Công nghiệp;
11- Đồng chí Nguyễn Văn Đặng, Phó trưởng Ban Kinh tế
12- Đồng chí Nguyễn Sỹ Dũng, Phó Chủ nhiệm Văn
phòng Quốc hội;
13- Đồng chí Nguyễn Mại, thành viên Tổ Nghiên cứu
kinh tế đối ngoại của Thủ tướng Chính phủ;
14- Đồng chí Đặng Đức Đạm, Phó trưởng Ban Nghiên
cứu của Thủ tướng Chính phủ;
15- Đồng chí Lưu Bích Hồ, chuyên gia tư vấn Ban
Nghiên cứu của Thủ tướng Chính phủ;
16- Đồng chí Cao Viết Sinh, Vụ trưởng Vụ Tổng hợp kinh
tế quốc dân, Bộ Kế hoạch và Đầu tư;
17- Đồng chí Đinh Văn Ân, Viện trưởng Viện Nghiên cứu
quản lý kinh tế Trung ương, Bộ Kế hoạch và Đầu tư;
18- Đồng chí Ngô Doãn Vịnh, Viện trưởng Viện Chiến
lược phát triển, Bộ Kế hoạch và Đầu tư;
19- Đồng chí Lê Xuân Nghĩa, Vụ trưởng Vụ Chiến lược
phát triển ngân hàng, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam,
chuyên gia tư vấn Ban Nghiên cứu của Thủ tướng Chính
20- Đồng chí Bùi Hà, Vụ trưởng Vụ Tài chính, Bộ Kế
hoạch và Đầu tư;
21- Đồng chí Nguyễn Văn Thơ, Phó Giám đốc Học viện
Quan hệ quốc tế, Bộ Ngoại giao;
22- Đồng chí Nguyễn Bửu Quyền, chuyên viên cao cấp,
Bộ Kế hoạch và Đầu tư;
23- Đồng chí Nguyễn Quang Thái, chuyên viên cao cấp,
Bộ Kế hoạch và Đầu tư;
24- Một đồng chí do Đảng ủy Quân sự Trung ương cử;
25- Một đồng chí do Đảng ủy Công an Trung ương cử.
2. Tổ Biên tập của Tiểu ban Kinh tế - xã hội Đại hội X
của Đảng có nhiệm vụ:
- Biên tập báo cáo kinh tế - xã hội trình Đại hội.
- Biên tập các tài liệu khác có liên quan hoặc thực hiện
một số nhiệm vụ khi được phân công.
- Phối hợp với các tổ biên tập của các Tiểu ban chuẩn bị
văn kiện của Đại hội X trong việc hình thành các hệ thống
văn kiện trình Đại hội.
- Sau khi Đại hội kết thúc, giúp Tiểu ban và Bộ Chính trị
hoàn chỉnh Báo cáo kinh tế - xã hội để công bố.
Quyết định của ban bí thư số 105-qđ/tw...
3. Văn phòng Chính phủ, Ban Tài chính - Quản trị Trung
ương và các cơ quan có trách nhiệm bảo đảm các điều kiện
làm việc và hoạt động của Tổ Biên tập.
T/M BAN Bí THƯ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban bí thư
Số 106-QĐ/TW, ngày 12 tháng 8 năm 2004
Về việc lập Tổ Biên tập của
Tiểu ban Xây dựng Đảng và sửa đổi Điều lệ Đảng
Đại hội X của Đảng
- Căn cứ quyết định của Hội nghị lần thứ mười Ban Chấp
hành Trung ương khóa IX về việc thành lập các Tiểu ban của
Trung ương chuẩn bị Đại hội X của Đảng;
- Căn cứ đề nghị của Tiểu ban Xây dựng Đảng và sửa đổi
Điều lệ Đảng,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
1. Lập Tổ Biên tập của Tiểu ban Xây dựng Đảng và sửa
đổi Điều lệ Đảng, gồm các đồng chí sau đây:
1- Đồng chí Nguyễn Đức Hạt, ủy viên Trung ương
Đảng, Phó trưởng ban Thường trực Ban Tổ chức Trung ương,
Tổ trưởng Tổ Biên tập;
2- Đồng chí Tạ Xuân Đại, Phó trưởng Ban Tổ chức
Trung ương, Tổ phó Tổ Biên tập;
Quyết định của ban bí thư số 106-qđ/tw...
3- Đồng chí Nguyễn Đông Sương, Phó trưởng Ban Tổ
chức Trung ương;
4- Đồng chí Nguyễn Viết Thông, Phó trưởng Ban Tư
tưởng - Văn hóa Trung ương;
5- Đồng chí Nguyễn Hữu Lục, Phó Chủ nhiệm Văn
phòng Chủ tịch nước;
6- Đồng chí Trần Quang Nhiếp, Phó Tổng Biên tập Tạp
chí Cộng sản;
7- Đồng chí Hoàng Kim Sơn, ủy viên ủy ban Kiểm tra
8- Đồng chí Lê Văn Giảng, ủy viên ủy ban Kiểm tra
9- Đồng chí Bùi Đức Lại, Chuyên gia cao cấp, Ban Tổ
chức Trung ương;
10- Đồng chí Nguyễn Duy Hùng, Chánh Văn phòng Ban
Tổ chức Trung ương;
11- Đồng chí Phan Báu, Vụ trưởng Vụ Tổ chức - Điều lệ,
Ban Tổ chức Trung ương;
12- Đồng chí Lê Minh Thông, Viện trưởng Viện Khoa
học tổ chức, Ban Tổ chức Trung ương;
13- Đồng chí Chu Văn Thành, Viện trưởng Viện Nghiên
cứu khoa học tổ chức Nhà nước, Bộ Nội vụ;
14- Đồng chí Nguyễn Văn Kim, Vụ trưởng Vụ Cán bộ,
Ban Tổ chức Trung ương;
15- Đồng chí Nguyễn Huy Phi, Vụ trưởng Vụ Tổng hợp
cán bộ, Ban Tổ chức Trung ương;
16- Đồng chí Trần Sỹ Mỹ, Vụ trưởng Vụ Đảng viên, Ban
Tổ chức Trung ương;
17- Đồng chí Thuận Hữu, Trưởng ban Xây dựng Đảng,
Báo Nhân dân;
18- Đồng chí Nguyễn Ngọc Lâm, Vụ trưởng Vụ Địa
phương I, Ban Tổ chức Trung ương;
19- Đồng chí Nguyễn Đức Hà, Vụ trưởng Vụ Cơ sở đảng,
Ban Tổ chức Trung ương;
20- Đồng chí Hoàng Việt Phương, Phó Vụ trưởng Vụ Tổ
chức - Điều lệ, Ban Tổ chức Trung ương;
21- Đồng chí Nhâm Văn Duy, Phó Vụ trưởng Vụ Tổ chức
cán bộ, Ban Dân vận Trung ương;
22- Đồng chí Hà Xuân Đào, Phó Cục trưởng Cục X16,
Tổng cục Xây dựng lực lượng, Bộ Công an;
23- Đồng chí Nguyễn Văn Lâm, Phó Cục trưởng Cục Tổ
chức, Tổng cục Chính trị, Bộ Quốc phòng.
2. Tổ Biên tập của Tiểu ban Xây dựng Đảng và sửa đổi
Điều lệ Đảng có nhiệm vụ:
- Biên tập báo cáo xây dựng Đảng và bổ sung, sửa đổi
Điều lệ Đảng trình Đại hội.
- Biên tập các tài liệu khác có liên quan hoặc thực hiện
một số nhiệm vụ khi được phân công.
- Sau khi Đại hội kết thúc, giúp Tiểu ban và Bộ Chính trị
hoàn chỉnh các văn kiện Đại hội để công bố.
3. Văn phòng Trung ương Đảng, Ban Tổ chức Trung
ương, Ban Tài chính - Quản trị Trung ương và các cơ quan có
liên quan có trách nhiệm bảo đảm các điều kiện làm việc và
hoạt động của Tổ Biên tập.
T/M BAN Bí THƯ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
CủA Bộ CHíNH TRị
Số 39-NQ/TW, ngày 16 tháng 8 năm 2004
Về phát triển kinh tế - xã hội và bảo đảm
quốc phòng, an ninh vùng Bắc Trung Bộ
và Duyên hải Trung Bộ đến năm 2010
I- Đánh giá tình hình
Bắc Trung Bộ và Duyên hải Trung Bộ gồm các tỉnh,
thành phố ven biển từ Thanh Hóa đến Bình Thuận, có vị trí
đặc biệt quan trọng trong chiến lược phát triển kinh tế - xã
hội và an ninh - quốc phòng đối với cả nước. Là vùng có tiềm
năng lớn về nuôi trồng, đánh bắt, chế biến thủy sản, nghề
muối, cây công nghiệp, chăn nuôi đại gia súc, phát triển
rừng; công nghiệp khai thác và chế biến khoáng sản, thủy
điện, vật liệu xây dựng; nhiều lợi thế trong trung chuyển
hàng hóa, dịch vụ cho các nước tiểu vùng sông Mê Kông và
quốc tế bằng đường sắt, đường hàng không, đường bộ, đường
biển; nhiều tiềm năng lớn về du lịch; nhiều di tích lịch sử và
văn hoá quan trọng; nhân dân có truyền thống đấu tranh
cách mạng kiên cường, lao động cần cù, sáng tạo, hiếu học; có
nền văn hóa phong phú, đa dạng do nhiều dân tộc cùng sinh
sống trong vùng tạo ra.
Thời gian qua, cùng với sự nỗ lực của các địa phương và
được sự quan tâm của Đảng và Nhà nước, kinh tế trong
vùng có sự tăng trưởng khá; bước đầu hình thành vùng kinh
tế trọng điểm miền Trung, khu kinh tế mở, một số khu công
nghiệp, khu du lịch, khu kinh tế cửa khẩu và vùng sản xuất
hàng hóa nông sản, thủy sản gắn với công nghiệp chế biến.
Lĩnh vực xã hội, giáo dục - đào tạo, y tế, văn hóa - thông tin
được củng cố và phát triển; đời sống của nhân dân được cải
thiện; quốc phòng, an ninh và trật tự an toàn xã hội được
Tuy nhiên, trong quá trình xây dựng và phát triển, vùng
Bắc Trung Bộ và Duyên hải Trung Bộ vẫn còn nhiều khó
khăn, yếu kém:
- Kinh tế phát triển chưa tương xứng với tiềm năng, thế
mạnh của vùng; cơ cấu kinh tế chuyển dịch chậm, chủ yếu
vẫn là nông nghiệp, lại thường xuyên bị thiên tai; thế mạnh
kinh tế biển chưa được phát huy; công nghiệp phát triển
chưa bền vững; tiềm năng du lịch và dịch vụ chưa được khai
- Lao động chủ yếu là nông nghiệp, thu nhập của dân cư
thấp hơn bình quân cả nước; đời sống nhân dân, nhất là ở
vùng căn cứ cách mạng, vùng đồng bào dân tộc thiểu số,
miền núi, vùng sâu, vùng xa, biên giới và bãi ngang, hải đảo
còn nhiều khó khăn. Tỷ lệ đói nghèo vẫn ở mức cao so với cả
nước. Việc phòng ngừa và giảm nhẹ thiệt hại do thiên tai gây
ra chưa đạt hiệu quả cao.
Nguyên nhân của những khó khăn, yếu kém trên chủ
yếu là do kinh tế của nhiều địa phương trong vùng có
NGHị QUYếT CủA Bộ CHíNH TRị Số 39-NQ/TW...
điểm xuất phát thấp, hậu quả của chiến tranh để lại rất
nặng nề, lại thường xuyên bị ảnh hưởng của thiên tai;
công tác quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội còn nhiều
bất cập, chưa phát huy tối đa lợi thế của từng địa phương
để tạo được sự liên kết vùng; thiếu một hệ thống chính
sách đồng bộ, đủ mạnh, một cơ chế phối hợp giữa các địa
phương trong vùng để vừa phát huy tốt nguồn lực tại chỗ,
vừa thu hút các nguồn lực bên ngoài vào đầu tư phát
triển; hệ thống hạ tầng kinh tế - xã hội còn hạn chế, một
số dự án lớn có tính đột phá triển khai quá chậm và để
kéo dài; vai trò vùng kinh tế trọng điểm miền Trung chưa
thể hiện rõ nét; nguồn nhân lực bị thu hút sang các vùng
khác khá lớn.
II- Quan điểm, mục tiêu, nhiệm vụ, giải pháp
phát triển vùng Bắc Trung Bộ
và Duyên hải Trung Bộ đến năm 2010
1. Quan điểm
- Tập trung các nguồn lực, khai thác tối đa tiềm năng, lợi
thế của từng địa phương và cả vùng, đưa kinh tế - xã hội
phát triển với tốc độ nhanh hơn so với bình quân cả nước,
nhằm tạo ra sự phát triển đồng đều giữa các vùng. Khai thác
có hiệu quả toàn diện, tổng hợp các vùng: ven biển, đồng
bằng, trung du và miền núi phía Tây trong thế liên kết và
hợp tác phát triển với Tây Nguyên, với các vùng kinh tế động
lực của cả nước; chủ động hội nhập, đẩy mạnh mở rộng giao
lưu kinh tế với các nước tiểu vùng sông Mê Kông, các nước
trong khu vực và quốc tế; tạo chuyển biến căn bản trong thu
hút vốn đầu tư trực tiếp của nước ngoài. Tiếp tục sắp xếp, đổi
mới mạnh mẽ, nâng cao hiệu quả và sức cạnh tranh của
doanh nghiệp nhà nước, các nông, lâm trường; hỗ trợ và tạo
điều kiện để phát triển có hiệu quả hơn kinh tế tập thể; phát
triển mạnh kinh tế tư nhân; nâng cao sức cạnh tranh của
mọi loại hình doanh nghiệp.
- Phát triển kinh tế gắn với giải quyết tốt các vấn đề xã
hội bức xúc, nâng cao đời sống vật chất, văn hóa, tinh thần
của nhân dân, đặc biệt đối với vùng kháng chiến cũ, đồng bào
dân tộc thiểu số ở các huyện phía Tây và vùng thường xuyên
bị thiên tai, vùng bãi ngang, đầm phá. Tạo bước chuyển biến
cơ bản, toàn diện về chất lượng nguồn nhân lực và trình độ
dân trí của dân cư trong vùng.
- Phát triển kinh tế - xã hội gắn với giữ vững ổn định
chính trị và trật tự an toàn xã hội, bảo đảm quốc phòng, an
ninh, bảo vệ môi trường sinh thái.
2. Mục tiêu
Đẩy mạnh phát triển kinh tế - xã hội vùng Bắc Trung Bộ
và Duyên hải Trung Bộ sớm tiến kịp các vùng khác trong
nước và trở thành một đầu cầu lớn của cả nước trong giao
lưu, hợp tác kinh tế quốc tế; cải thiện căn bản đời sống vật
chất, văn hóa, tinh thần của nhân dân trong vùng; hạn chế
đến mức thấp nhất ảnh hưởng của thiên tai; giữ vững ổn
định chính trị và trật tự an toàn xã hội, bảo đảm quốc phòng,
an ninh, bảo vệ môi trường sinh thái.
NGHị QUYếT CủA Bộ CHíNH TRị Số 39-NQ/TW...
3. Nhiệm vụ cụ thể
a) Về phát triển kinh tế
Phấn đấu thời kỳ từ 2001 - 2010 đạt mức tăng tổng sản
phẩm bình quân hằng năm (GDP) của vùng khoảng 8 - 9%.
Đến năm 2010, GDP bình quân đầu người bằng 2,2 lần so với
năm 2000; tỷ trọng kinh tế các khu vực I, II, III là 28% - 38% 34%; tỷ lệ lao động nông nghiệp còn khoảng 50%.
- Đối với nông, lâm, ngư nghiệp: Phát triển nông nghiệp
theo hướng sản xuất hàng hóa, thích nghi với điều kiện khắc
nghiệt của thời tiết; đẩy mạnh việc đưa giống mới có năng
suất, chất lượng cao vào sản xuất. Quy hoạch phát triển các
vùng nguyên liệu tập trung gắn với công nghiệp chế biến,
chú trọng các cây công nghiệp ngắn ngày (mía, lạc, thuốc lá,
bông vải) và cây công nghiệp dài ngày (điều, dừa, cà phê, chè,
cao su, ca cao, hồ tiêu), cây ăn quả, khai thác có hiệu quả
vùng đất phía Tây. Phát triển chăn nuôi bò thịt, bò sữa, lợn,
cừu, hươu, dê... với quy mô thích hợp.
Tập trung khoanh nuôi, bảo vệ và tái sinh rừng phòng
hộ, rừng đặc dụng ở khu vực đầu nguồn xung yếu của các
sông lớn, các hồ chứa nước để giảm lũ, giữ nước, bảo đảm an
toàn cho các công trình thủy điện và công trình thủy lợi; đẩy
mạnh trồng rừng ven biển chắn cát và ngăn mặn; hạn chế
thấp nhất việc khai thác rừng tự nhiên; nâng độ che phủ của
rừng lên 44 - 45%.
Xây dựng chương trình đồng bộ phòng tránh, giảm nhẹ
thiên tai và bảo vệ môi trường.
Phát triển thủy sản trở thành ngành kinh tế mũi nhọn.
Đầu tư hạ tầng phục vụ nuôi trồng thủy sản, bảo đảm phát
triển bền vững, bảo vệ môi trường sinh thái. Phát triển nghề
cá xa bờ kết hợp với bảo vệ an ninh trên biển, xây dựng cơ sở
hạ tầng các cảng, khu dịch vụ hậu cần nghề cá, các điểm
phòng, tránh bão ở các vùng cửa sông và hải đảo, nơi tàu
thuyền thường xuyên ra vào, qua lại. Phấn đấu đến năm
2010 kim ngạch xuất khẩu thủy sản đạt 20% tổng kim ngạch
xuất khẩu thủy sản của cả nước.
Xây dựng mới và mở rộng một số đồng muối công nghiệp
ở những nơi có thế mạnh, đáp ứng nhu cầu muối cho tiêu
dùng, cho sản xuất công nghiệp và xuất khẩu. Xây dựng tổ
hợp công nghiệp muối ở Ninh Thuận gắn với công nghiệp sản
xuất hóa chất.
- Đối với công nghiệp: Tập trung xây dựng phát triển các
ngành, sản phẩm lợi thế như chế biến nông, lâm, thủy sản,
dệt - may, giầy - da, thủy điện, khai khoáng, công nghiệp
luyện kim, hóa chất, vật liệu xây dựng, đóng và sửa chữa tàu
thuyền, điện tử - tin học... Đẩy nhanh tiến độ thực hiện các
dự án đầu tư lớn như Nhà máy lọc dầu Dung Quất, Nghi
Sơn, Khu kinh tế mở Chu Lai, Khu kinh tế Dung Quất và các
khu công nghiệp, cụm công nghiệp của từng tỉnh, chuẩn bị
điều kiện để triển khai dự án khai thác mỏ sắt Thạch Khê
gắn với xây dựng Khu liên hợp luyện kim tại Vũng áng (Hà
Tĩnh); khuyến khích phát triển làng nghề, tiểu công nghiệp,
thủ công nghiệp.
- Đối với dịch vụ, thương mại: Khai thác tối đa thế mạnh
về du lịch, bao gồm du lịch biển, du lịch núi, du lịch lịch sử,
NGHị QUYếT CủA Bộ CHíNH TRị Số 39-NQ/TW...
văn hóa và các loại hình du lịch khác. Phát triển các khu,
tuyến du lịch tổng hợp như: Sầm Sơn - Lam Sơn; Kim Liên Cửa Lò; Phong Nha - Kẻ Bàng; Vịnh Mốc - Hiền Lương - Khe
Sanh (Quảng Trị); Huế - Cảnh Dương - Hải Vân - Non Nước;
Hội An - Mỹ Sơn; Văn Phong - Đại Lãnh; Nha Trang; Hàm
Tân - Mũi Né; hệ thống tháp Chàm từ Quảng Nam đến Bình
Thuận và các khu du lịch chuyên đề khác... Phát triển dịch
vụ hàng không, vận tải biển, viễn thông quốc tế, tài chính,
ngân hàng, bảo hiểm, các dịch vụ ứng dụng công nghệ thông
tin ở các khu kinh tế, khu công nghiệp, khu kinh tế cửa khẩu
và các thành phố của vùng. Xây dựng các trung tâm thương
mại ở Vinh, Huế, Đà Nẵng, Quy Nhơn, Nha Trang, Phan
Thiết và khu thương mại ở một số cửa khẩu trên đất liền.
Phát triển các dịch vụ cho nghề cá và phục vụ du lịch tại các
huyện đảo trong vùng, phát triển hệ thống chợ nông thôn.
b) Đầu tư kết cấu hạ tầng và phát triển hệ thống đô thị
Phát triển đồng bộ kết cấu hạ tầng, tạo đà cho tăng
trưởng kinh tế, nâng cao đời sống nhân dân, thúc đẩy những
ngành có lợi thế phát triển, đề phòng, giảm thiểu thiệt hại do
thiên tai. Tiếp tục phát triển đồng bộ mạng lưới giao thông
với các trục huyết mạch là quốc lộ 1A, đường Hồ Chí Minh,
đường Đông Trường Sơn, đường ven biển, đường sắt trong
vùng theo hướng bảo đảm giao thông bình thường trong mùa
mưa lũ, giao thông thuận lợi giữa các tỉnh trong vùng và giao
lưu hợp tác với các tỉnh Tây Nguyên, với các nước bạn Lào,
Campuchia và Đông Bắc Thái Lan. Nghiên cứu, triển khai
xây dựng các tuyến đường cao tốc Thanh Hoá - Nghệ An,
Đông Hà - Quảng Trị, Quảng Trị - Huế - Đà Nẵng, Đà Nẵng -
Quảng Ngãi, Hà Lam - Khâm Đức; xây dựng các tuyến đường
nối liền giữa các huyện với các đường trục dọc chính; lập quy
hoạch chuẩn bị xây dựng tuyến đường ống dẫn nhiên liệu và
tuyến đường sắt đi Tây Nguyên. Đầu tư phát triển hệ thống
cơ sở dịch vụ dầu khí tại Bình Thuận.
Khai thác có hiệu quả và tiếp tục đầu tư nâng cấp khi có
nhu cầu, bảo đảm an toàn và hoạt động thường xuyên của
các sân bay: Vinh, Đồng Hới, Phú Bài, Đà Nẵng, Phù Cát,
Cam Ranh. Đầu tư và liên kết, hợp tác với nước ngoài để xây
dựng sân bay Chu Lai thành sân bay trung chuyển hàng hóa
quốc tế. Xây dựng mới nhà ga hành khách quốc tế và kéo dài
đường băng sân bay Đà Nẵng.
Rà soát quy hoạch hệ thống cảng biển trong vùng; tập
trung đầu tư, kết hợp với các nguồn vốn kể cả liên kết, hợp
tác với nước ngoài để xây dựng cảng biển trung chuyển quốc
tế Văn Phong. Khai thác có hiệu quả các cảng thương mại
tổng hợp chính: Nghi Sơn, Cửa Lò, Vũng áng, Chân Mây,
Tiên Sa, Quy Nhơn; các cảng Dung Quất, Kỳ Hà phục vụ cho
các khu kinh tế Dung Quất, Chu Lai và các cảng chuyên
Phát triển thủy lợi bảo đảm phòng chống lũ, cấp nước và
bảo vệ môi trường. Hoàn thành các công trình thủy lợi như:
hồ Cửa Đạt (Thanh Hóa); hồ Bến Đá (Quảng Trị); hồ Tả
Trạch (Thừa Thiên - Huế); Phú Ninh (Quảng Nam); Nước
Trong (Quảng Ngãi); Định Bình (Bình Định); Cam Ranh
Thượng (Khánh Hòa); hồ Sông Sắt, hồ Sông Trâu (Ninh
Thuận); dự án tưới Phan Rí - Phan Thiết (Bình Thuận) và
một số công trình khác. Tiếp tục đầu tư các công trình thủy
NGHị QUYếT CủA Bộ CHíNH TRị Số 39-NQ/TW...
điện phía thượng nguồn các sông lớn để tạo thêm nguồn điện,
giữ nước, hạn chế lũ lụt, như: Thủy điện Bản Lả, Khe Bố
(Nghệ An); Rào Quán (Quảng Trị); Sông Tranh 2, A Vương
(Quảng Nam); sông Ba Hạ (Phú Yên)...
Đẩy nhanh việc xây dựng và phát triển cơ sở hạ tầng
mạng lưới thông tin của vùng theo hướng hiện đại, bảo đảm
thông tin thông suốt trong mọi tình huống; thực hiện phổ cập
các dịch vụ bưu chính, viễn thông với chất lượng ngày càng
cao, phát triển Internet, bưu chính, viễn thông nông thôn;
chú trọng đầu tư các dịch vụ thông tin hiện đại phục vụ các
khu kinh tế, khu công nghiệp, khu du lịch và các đô thị.
Phát triển mạng lưới đô thị của vùng theo tuyến quốc lộ
1A, đường ven biển và đường Hồ Chí Minh gồm các thành
phố: Thanh Hóa, Vinh, Huế, Đà Nẵng, Quy Nhơn, Nha
Trang, Phan Thiết và các thị xã, thị trấn. Đến năm 2010,
hình thành bước đầu các đô thị mới: Nghi Sơn, Lam Sơn
(Thanh Hóa), Hoàng Mai, Nghĩa Đàn (Nghệ An), Vũng áng
(Hà Tĩnh), Lao Bảo (Quảng Trị), Chân Mây (Thừa Thiên
Huế), Điện Ngọc - Điện Nam (Quảng Nam), Vạn Tường
(Quảng Ngãi), Văn Phong (Khánh Hòa) và một số thị trấn
mới theo tuyến đường Hồ Chí Minh. Tăng cường liên kết giữa
các đô thị trong vùng và các thành phố khác trong cả nước,
nhất là với Thủ đô Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh.
c) Về phát triển văn hóa - xã hội
- Về văn hóa: Tạo bước chuyển biến căn bản, tiến bộ rõ
rệt về các mặt văn hóa - xã hội của nhân dân trong vùng,
nhất là ở các huyện phía tây của từng tỉnh và các xã đảo,
xã bãi ngang, đầm phá ven biển. Đến năm 2010, các tỉnh
trong vùng đều có nhà bảo tàng, trung tâm văn hóa, thư
viện, khu vui chơi cho trẻ em, khu triển lãm...; 100% huyện,
thị xã có nhà văn hóa - thể thao, thư viện; 100% số xã có hệ
thống truyền thanh; hơn 90% số dân được xem truyền hình.
Thực hiện phủ sóng và nâng cao chất lượng truyền hình,
phát thanh, tăng thời lượng phát sóng bằng tiếng dân tộc.
Xây dựng các cơ sở sinh hoạt văn hóa và hoạt động thể
dục, thể thao theo quy hoạch. Đầu tư tôn tạo các công trình
tưởng niệm, nghĩa trang liệt sĩ lớn hiện có, các di tích lịch sử
cách mạng và kháng chiến quan trọng. Tăng cường đầu tư
bảo tồn, giữ gìn và phát huy các di tích lịch sử, thiên nhiên
và văn hóa được UNESCO công nhận.
- Về xóa đói, giảm nghèo, giải quyết việc làm: Phấn đấu
đến năm 2005 không còn hộ đói và đến năm 2010, giảm tỷ lệ
hộ nghèo xuống bằng mức bình quân cả nước; trong 10 năm
giải quyết việc làm cho khoảng 2,5 - 3 triệu lao động, bình
quân 25 - 30 vạn lao động/năm; đẩy mạnh xuất khẩu lao
động với chất lượng và hiệu quả cao. Có cơ chế, chính sách hỗ
trợ, khuyến khích để các địa phương và người nghèo tự lực
vươn lên thoát khỏi đói nghèo một cách bền vững.
- Về giáo dục: Chú trọng nâng cao chất lượng giáo dục và
đào tạo. Đến năm 2010, có 50% số trường tiểu học đạt chuẩn
quốc gia, 100% giáo viên tiểu học đạt chuẩn, 85 - 90% trẻ em
dưới 5 tuổi được đi học mẫu giáo trước khi vào lớp 1; đáp ứng đủ
giáo viên các cấp, nhất là ở vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào
dân tộc; 100% các trường, lớp được kiên cố hóa, xóa lớp học ca 3.
Nâng cao chất lượng đào tạo của các trường dân tộc nội trú.
Rà soát, sắp xếp hệ thống mạng lưới trường trung học
NGHị QUYếT CủA Bộ CHíNH TRị Số 39-NQ/TW...
chuyên nghiệp, dạy nghề trong từng tỉnh, thành phố phù hợp
với yêu cầu đào tạo nguồn nhân lực cho phát triển; chú trọng
đào tạo có trọng điểm một số lĩnh vực công nghệ mới nhằm
đáp ứng nhu cầu đa dạng về học nghề và tìm việc làm. Xây
dựng một số trung tâm dạy nghề kỹ thuật cao tại các khu vực
Vinh, Huế - Đà Nẵng, Dung Quất và Quy Nhơn. Đến năm
2005, phần đông số huyện, thị xã có trung tâm dạy nghề; tỷ
lệ lao động trong độ tuổi được đào tạo nghề và hướng nghiệp
là 13 - 15% và đến 2010 là 18 - 20%.
Đầu tư theo các bước đi thích hợp và nâng cao chất lượng
đào tạo để các trường đại học ở Vinh, Huế, Đà Nẵng, Quy
Nhơn trở thành cơ sở đào tạo đa ngành, trung tâm nghiên
cứu khoa học mạnh có uy tín trong nước và khu vực; nâng
cao năng lực đào tạo đối với các trường đại học khác và các
trường cao đẳng, trung học chuyên nghiệp và dạy nghề trên
địa bàn. Sớm triển khai thực hiện chương trình đưa Internet
vào các trường học, trước hết là các trường đại học, cao đẳng,
trung học chuyên nghiệp và trung học phổ thông.
- Về y tế: Tập trung nâng cao chất lượng chăm sóc và bảo
vệ sức khỏe nhân dân. Đến năm 2010, phấn đấu giảm tỷ lệ trẻ
em suy dinh dưỡng còn 22 - 25%; 100% số xã có bác sĩ và trạm
y tế được xây dựng kiên cố; 80 - 85% số hộ trong vùng được
dùng nước sạch. Đẩy nhanh tiến độ xây dựng trung tâm y tế
chuyên sâu, kỹ thuật cao tại Huế và Đà Nẵng; xúc tiến việc
xây dựng các trung tâm y tế vùng ở Vinh và Nha Trang. Tăng
cường trang thiết bị kỹ thuật cho việc phòng bệnh, khám chữa
bệnh từ cấp xã - phường đến tuyến tỉnh theo hướng chăm sóc
y tế phổ cập ở cấp xã, huyện và từng bước chuyên sâu y tế cấp
tỉnh. Hạn chế, tiến tới loại trừ các dịch bệnh xã hội nguy hiểm.
Nâng cao chất lượng phục vụ của các cơ sở khám, chữa bệnh
và y đức của các y, bác sĩ, nhân viên y tế.
d) Về bảo đảm quốc phòng, an ninh
Kết hợp chặt chẽ giữa phát triển kinh tế - xã hội với tăng
cường quốc phòng, an ninh, nhất là ở ven biển, hải đảo và
vùng biên giới. Xây dựng các hải đoàn mạnh để vừa làm kinh
tế, hỗ trợ ngư dân, vừa bảo đảm quốc phòng, an ninh trong
thế trận phòng thủ vững chắc trên biển, đảo và phát triển
kinh tế biển. Xây dựng các đồn, trạm biên phòng, đường tuần
tra biên giới gắn với tăng cường sự phối hợp giữa các lực
lượng vũ trang, dân quân, tự vệ ở từng địa bàn, có chính sách
khuyến khích dân cư ra vùng biên và các tuyến đảo. Tiếp tục
đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng phục vụ nhu cầu quốc
phòng, an ninh và nhu cầu phát triển kinh tế - dân sinh trên
vùng biên giới đất liền và các huyện, xã đảo.
Đầu tư phát triển hạ tầng kinh tế - xã hội các khu kinh
tế - quốc phòng A So - A Lưới (Thừa Thiên Huế), Kỳ Sơn
(Nghệ An), Khe Sanh (Quảng Trị). Đầu tư mới cho khu kinh
tế - quốc phòng Mường Lát (Thanh Hóa)...
Tăng cường công tác quản lý nhà nước về an ninh, trật tự
trên địa bàn; xác định rõ cơ chế phối hợp, phạm vi quản lý
của từng ngành, từng địa phương, đặc biệt là ở các địa bàn
trọng điểm. Hướng dẫn, quản lý sinh hoạt tôn giáo theo đúng
tinh thần Nghị quyết Trung ương 7 (khoá IX).
Đẩy mạnh phong trào quần chúng, xây dựng thế trận an
ninh nhân dân kết hợp chặt chẽ với nền quốc phòng toàn
dân, xây dựng khu vực phòng thủ vững chắc ở từng tỉnh,
NGHị QUYếT CủA Bộ CHíNH TRị Số 39-NQ/TW...
thành; phòng chống có hiệu quả các loại tội phạm, tệ nạn xã
hội, buôn lậu, gian lận thương mại..., bảo vệ chủ quyền, biên
giới quốc gia.
e) Xây dựng hệ thống chính trị, đội ngũ cán bộ đảng, chính
quyền, Mặt trận Tổ quốc và đoàn thể các cấp: Xây dựng, củng cố
hệ thống chính trị các cấp trong sạch, vững mạnh là nhân tố
quyết định thực hiện thành công chiến lược phát triển kinh tế xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh của vùng.
Chú trọng đào tạo nâng cao năng lực, trình độ đội ngũ
cán bộ tại chỗ. Có chính sách, chế độ để điều động, sử dụng
có hiệu quả nguồn cán bộ của cơ quan, doanh nghiệp trung
ương trên địa bàn tăng cường cho tỉnh, huyện và thu hút học
sinh đã tốt nghiệp các trường đại học, trung học chuyên
nghiệp về công tác ở các địa phương trong vùng.
4. Giải pháp chủ yếu
(1) Công tác quy hoạch: Tiến hành rà soát, xây dựng
quy hoạch tổng thể vùng từ nay đến năm 2010 dựa trên lợi
thế so sánh của vùng và mỗi địa phương theo hướng: Hệ
thống hạ tầng kỹ thuật liên thông mang tính chất vùng, hạ
tầng xã hội theo tiểu vùng; xây dựng cơ chế điều hòa, phối
hợp chung cho cả vùng, vừa phát huy tối đa lợi thế mỗi địa
phương, vừa tạo sức mạnh cho cả vùng trong một không
gian kinh tế thống nhất. Điều chỉnh tăng tốc độ phát triển
một số ngành như lọc - hoá dầu, xi măng, thủy điện, cảng
biển, du lịch... để góp phần tăng nhanh sự phát triển kinh
tế chung của cả vùng.
(2) Phát triển vùng kinh tế trọng điểm miền Trung và các
khu vực kinh tế quan trọng khác: Tiếp tục đầu tư phát triển
vùng kinh tế trọng điểm miền Trung trở thành vùng kinh tế
động lực thúc đẩy, lôi kéo các địa phương khác mà trước hết
là các tỉnh trong vùng cùng phát triển; phát huy tối đa tác
động hành lang Đông - Tây của tiểu vùng Mê Kông mở rộng,
tam giác phát triển Việt Nam - Lào - Campuchia và vùng
Đông Bắc Thái Lan để phát triển vùng kinh tế trọng điểm
Hình thành một số khu vực kinh tế quan trọng khác để làm
động lực phát triển cho cả vùng như: thành phố Thanh Hóa;
khu Nam Thanh - Bắc Nghệ; Vinh - Bắc Hà Tĩnh gắn với đường
7, đường 8 và cửa khẩu Cầu Treo; Bắc Quảng Bình - Nam Hà
Tĩnh gắn với khu công nghiệp Vũng áng, cảng Hòn La, khu du
lịch Phong Nha - Kẻ Bàng với đường 12A và cửa khẩu Cha Lo;
Đông Hà - Quảng Trị gắn với đường 9 và khu kinh tế cửa khẩu
Lao Bảo; Chu Lai, Dung Quất gắn với đường 14 và khu kinh tế
cửa khẩu Bờ Y, Đắc ốc; khu kinh tế Nhơn Hội gắn với đường 19
và cửa khẩu Đức Cơ, Bờ Y; Nam Phú Yên - Bắc Khánh Hoà gắn
với khu kinh tế Vịnh Văn Phong; thành phố Nha Trang, vùng
Ninh Hòa gắn với khu vực bán đảo Cam Ranh và đường 26;
khu vực Nam Cam Ranh - Ninh Thuận, Bình Thuận gắn với
Lâm Đồng và vùng Đông Nam Bộ.
Từ nay đến năm 2010, vùng kinh tế trọng điểm miền
Trung và các khu vực kinh tế quan trọng nói trên phải có tốc
độ tăng trưởng kinh tế cao hơn bình quân của vùng.
(3) Huy động nguồn vốn để đầu tư phát triển: Tăng cường
đầu tư của Nhà nước, gồm cả vốn ngân sách tập trung và vốn
tín dụng, vốn ODA, đổi mới cơ cấu và sử dụng có hiệu quả vốn
NGHị QUYếT CủA Bộ CHíNH TRị Số 39-NQ/TW...
đầu tư để chuyển dịch cơ cấu ngành và cơ cấu vùng; nâng mức
đầu tư từ ngân sách và tín dụng lên khoảng 25 - 26% vốn đầu
tư từ ngân sách tập trung của cả nước. Đẩy mạnh công tác
tuyên truyền, vận động, có các cơ chế, chính sách ưu đãi, thông
thoáng để thu hút các nhà đầu tư trong nước và nước ngoài vào
đầu tư phát triển ở các địa phương trong vùng.
Các huyện phía tây của vùng được áp dụng chính sách hỗ
trợ đồng bào dân tộc thiểu số như đối với Tây Nguyên.
Các địa phương trong vùng cần huy động tối đa nội lực
kết hợp với ngoại lực, nâng tổng đầu tư toàn xã hội cao hơn
mức bình quân cả nước: được để lại các khoản thu phí mà
Nhà nước cho phép; đấu thầu quyền sử dụng đất, tạo vốn đầu
tư cơ sở hạ tầng, thu phí để hoàn vốn công trình đã đầu tư,
hoặc được quyền khoán, cho thuê công trình; tăng cường liên
doanh, liên kết và thực hiện các hình thức BOT, BT...
(4) Đầu tư phát triển khoa học và công nghệ, tạo ra bước
đột phá về năng suất, chất lượng sản phẩm hàng hóa, đẩy
nhanh quá trình chuyển dịch cơ cấu kinh tế: Đến năm 2010,
giải quyết căn bản được giống cây trồng, vật nuôi có năng
suất, chất lượng cao thích nghi thời tiết, khí hậu, thổ nhưỡng
bằng cách chọn lọc, du nhập, thuần hóa, lai tạo... Coi trọng
việc áp dụng công nghệ tiên tiến trong công nghiệp chế biến.
Tập trung xây dựng và phát triển công nghệ phần mềm ở
Đà Nẵng, Nha Trang làm tiền đề xây dựng khu công nghệ
cao trong thời gian tới.
(5) Phát triển thị trường: Tập trung sản xuất, phát triển
những sản phẩm có lợi thế của vùng để tiêu thụ ngoài vùng,
nhất là ở hai miền Bắc, Nam và xuất khẩu. Quan tâm phát
triển thị trường nông thôn, vùng sâu, vùng xa, chú trọng đẩy
mạnh trao đổi hàng hóa với Lào và Đông Bắc Campuchia,
Thái Lan. Phát triển đồng bộ các thị trường tài chính, tín
dụng, bất động sản, lao động...
(6) Đẩy nhanh việc thực hiện các Nghị quyết Trung ương 3,
Trung ương 5, Trung ương 9 (khoá IX), làm cho các thành
phần kinh tế phát triển nhanh, hiệu quả. Đẩy mạnh quá
trình sắp xếp, cổ phần hóa, đổi mới, nâng cao hiệu quả và
năng lực cạnh tranh của doanh nghiệp nhà nước, kể cả các
nông, lâm trường. Quan tâm chăm lo phát triển kinh tế hợp
tác và hợp tác xã, tạo môi trường đầu tư, kinh doanh thông
thoáng để kinh tế tập thể, kinh tế tư nhân, kinh tế có vốn
đầu tư nước ngoài phát triển mạnh mẽ.
III- Tổ chức thực hiện
1. Căn cứ Nghị quyết của Bộ Chính trị, Chính phủ tập
trung chỉ đạo xây dựng quy hoạch tổng thể phát triển kinh tế xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh của vùng đến năm 2010
và định hướng đến năm 2020; xây dựng chương trình hành
động thực hiện Nghị quyết; xây dựng các chương trình, dự
án, các chính sách cụ thể nhằm thực hiện thắng lợi các mục
tiêu, nhiệm vụ của Nghị quyết này.
2. Trên cơ sở mục tiêu, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã
hội và bảo đảm quốc phòng, an ninh vùng Bắc Trung Bộ và
Duyên hải Trung Bộ đến năm 2010, cấp ủy, tổ chức đảng các
bộ, ngành Trung ương, các tỉnh, thành phố trong vùng cụ thể
NGHị QUYếT CủA Bộ CHíNH TRị Số 39-NQ/TW...
hóa thành chương trình, kế hoạch để tổ chức thực hiện.
3. Các ban của Đảng ở Trung ương theo chức năng có
trách nhiệm theo dõi, kiểm tra và định kỳ báo cáo kết quả
thực hiện Nghị quyết với Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
T/M Bộ CHíNH TRị
TổNG Bí THƯ
Nông Đức Mạnh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của bộ chính trị
Số 107-QĐ/TW, ngày 19 tháng 8 năm 2004
Về tổ chức đảng trong Công an nhân dân
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư khoá IX;
Bộ Chính trị quy định về tổ chức đảng trong Công an
nhân dân Việt Nam như sau:
I- Tổ CHứC ĐảNG TRONG CÔNG AN NHÂN DÂN
1. Nguyên tắc chung
- Đảng lãnh đạo Công an nhân dân tuyệt đối, trực tiếp về
mọi mặt. Cấp ủy các cấp trong Công an nhân dân lãnh đạo
trực tiếp mọi mặt công tác đối với các đơn vị thuộc quyền.
Các cơ quan chuyên môn ở công an cấp nào có trách nhiệm
tham mưu cho cấp ủy công an cấp đó lãnh đạo về lĩnh vực
công tác chuyên môn được phân công.
- Tổ chức đảng trong Công an nhân dân hoạt động theo
Cương lĩnh chính trị, Điều lệ Đảng, nghị quyết, chỉ thị của
Đảng và pháp luật của Nhà nước.
QUY ĐịNH CủA Bộ CHíNH TRị Số 107-QĐ/TW...
- Tổ chức đảng trong Công an nhân dân không có hệ
thống dọc từ Trung ương đến các đơn vị cơ sở của công an
nhân dân địa phương. Tổ chức đảng ở công an nhân dân địa
phương cấp nào đặt dưới sự lãnh đạo trực tiếp về mọi mặt
của cấp ủy địa phương cấp đó, đồng thời chấp hành nghị
quyết, chỉ thị của đảng ủy công an cấp trên về bảo đảm an
ninh chính trị, giữ gìn trật tự an toàn xã hội, xây dựng lực
lượng Công an nhân dân và xây dựng tổ chức đảng trong
sạch, vững mạnh.
2. Hệ thống tổ chức ở Đảng bộ Công an Trung ương
2.1- Đảng bộ Công an Trung ương trực thuộc Ban Chấp
hành Trung ương, bao gồm các tổ chức đảng ở các tổng cục,
bộ tư lệnh và các cục, vụ, viện, học viện, trường Công an
nhân dân... thuộc cơ quan Bộ Công an.
Đảng ủy Công an Trung ương do Bộ Chính trị chỉ định,
có từ 15 - 17 ủy viên, gồm một số ủy viên Ban Chấp hành
Trung ương công tác trong Công an nhân dân, một số ủy
viên Ban Chấp hành Trung ương công tác ngoài Công an
nhân dân và một số đảng viên công tác trong Đảng bộ Công
an Trung ương. Ban Thường vụ có từ 5 đến 7 ủy viên.
Đảng ủy Công an Trung ương đặt dưới sự lãnh đạo của
Ban Chấp hành Trung ương mà trực tiếp, thường xuyên là
Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
2.2- ở các tổng cục lập đảng bộ tổng cục, bao gồm tổ chức
đảng ở các cục, vụ, viện và các đơn vị trực thuộc tổng cục; đặt
dưới sự lãnh đạo trực tiếp về mọi mặt của Đảng ủy Công an
Đảng ủy tổng cục trực thuộc Đảng ủy Công an Trung
ương là cấp ủy cấp trên trực tiếp của các tổ chức đảng trực
thuộc, do đại hội đảng bộ tổng cục bầu; số lượng từ 15 đến 21
ủy viên. Ban thường vụ có từ 5 đến 7 ủy viên.
2.3- ở các cục, vụ, viện, trường, các trung đoàn, tiểu đoàn
độc lập, trại giam, trường giáo dưỡng, bệnh viện, nhà điều
dưỡng, đơn vị doanh nghiệp của công an và một số phòng
trực thuộc cục, bộ tư lệnh có đặc thù được lập tổ chức cơ sở
đảng (đảng bộ cơ sở hoặc chi bộ cơ sở).
Cấp ủy cơ sở do đại hội tổ chức đảng cùng cấp bầu. Đảng
ủy cơ sở có số lượng từ 5 đến 15 ủy viên; những nơi có từ 9 ủy
viên trở lên được lập ban thường vụ từ 3 đến 5 ủy viên. Chi
ủy cơ sở có từ 3 đến 5 ủy viên. Đối với chi bộ có dưới 9 đảng
viên chính thức, chỉ bầu bí thư; nếu cần, bầu phó bí thư.
2.4- ở các cục, bộ tư lệnh có các đơn vị cơ sở trực thuộc
(Cục Quản lý trại giam, Bộ Tư lệnh Cảnh vệ...), lập đảng bộ
cục, bộ tư lệnh do Đảng ủy Công an Trung ương quyết định
thành lập, là tổ chức đảng cấp trên trực tiếp của các tổ chức
cơ sở đảng ở các trung đoàn, tiểu đoàn, trại giam, trường giáo
dưỡng và các phòng trực thuộc cục, bộ tư lệnh.
Đảng ủy cục, bộ tư lệnh nói trên là cấp ủy cấp trên trực
tiếp của tổ chức cơ sở đảng trực thuộc, do đại hội đảng bộ
cùng cấp bầu; số lượng từ 15 đến 21 ủy viên. Ban thường vụ
có từ 5 đến 7 ủy viên.
2.5- ở các đơn vị trong Công an nhân dân hoạt động có
tính chất đặc biệt, lập chi bộ đặc biệt theo quy định của
Trung ương; giao cho Đảng ủy Công an Trung ương hướng
dẫn thực hiện cụ thể.
QUY ĐịNH CủA Bộ CHíNH TRị Số 107-QĐ/TW...
3. Tổ chức đảng ở công an địa phương
3.1- Đảng bộ công an tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương bao gồm tổ chức đảng ở các phòng, ban và các đơn vị
thuộc cơ quan công an tỉnh, thành phố.
Đảng ủy công an tỉnh, thành phố là đảng ủy cấp trên
trực tiếp của các tổ chức cơ sở đảng; đặt dưới sự lãnh đạo trực
tiếp về mọi mặt của tỉnh ủy, thành ủy mà thường xuyên là
ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy.
Đảng ủy công an tỉnh, thành phố có số lượng từ 15 đến
21 ủy viên, gồm các đồng chí công tác ở đảng bộ công an tỉnh,
thành phố do đại hội cùng cấp bầu và đồng chí phó bí thư
thường trực hoặc ủy viên thường vụ thường trực tỉnh ủy,
thành ủy do ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy chỉ định tham
gia ban thường vụ đảng ủy công an tỉnh, thành phố. Ban
thường vụ có từ 5 đến 7 ủy viên.
Đồng chí phó bí thư thường trực hoặc ủy viên thường vụ
thường trực tỉnh ủy, thành ủy tham gia ban thường vụ đảng
ủy công an tỉnh, thành phố thực hiện các nhiệm vụ, quyền
hạn của cấp ủy viên (trừ quyền ứng cử). Chế độ sinh hoạt
thực hiện theo quy chế làm việc của đảng ủy công an tỉnh,
3.2- ở các phòng, ban và các đơn vị trực thuộc cơ quan
công an tỉnh, thành phố lập tổ chức cơ sở đảng đặt dưới sự
lãnh đạo trực tiếp về mọi mặt của đảng ủy công an tỉnh,
Cấp ủy cơ sở thuộc đảng bộ công an tỉnh, thành phố do
đại hội cùng cấp bầu. Đảng ủy cơ sở có số lượng từ 5 đến 15
ủy viên; những nơi có từ 9 ủy viên trở lên được lập ban
thường vụ từ 3 đến 5 ủy viên. Chi ủy cơ sở có từ 3 đến 5 ủy
viên. Đối với chi bộ có dưới 9 đảng viên chính thức, bầu bí
thư; nếu cần, bầu phó bí thư.
3.3- ở công an huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh
(sau đây gọi chung là huyện) lập tổ chức cơ sở đảng (đảng bộ
cơ sở hoặc chi bộ cơ sở), đặt dưới sự lãnh đạo trực tiếp về mọi
mặt của huyện ủy. ở những nơi công an huyện có dưới 30
đảng viên, nếu lập đảng bộ cơ sở thì phải được cấp ủy cấp
trên trực tiếp đồng ý.
- Đảng ủy công an huyện có số lượng từ 5 đến 15 ủy viên,
gồm các đồng chí công tác ở đảng bộ công an huyện do đại hội
cùng cấp bầu và đồng chí phó bí thư thường trực hoặc ủy viên
thường vụ thường trực huyện ủy do ban thường vụ huyện ủy
chỉ định tham gia. ở những nơi có từ 9 ủy viên trở lên được
lập ban thường vụ từ 3 đến 5 ủy viên, đồng chí phó bí thư
thường trực hoặc ủy viên thường vụ thường trực huyện ủy
tham gia ban thường vụ.
Đồng chí phó bí thư thường trực hoặc ủy viên thường vụ
thường trực huyện ủy tham gia đảng ủy công an huyện thực
hiện các nhiệm vụ, quyền hạn của cấp ủy viên (trừ quyền
ứng cử). Chế độ sinh hoạt thực hiện theo quy chế làm việc
của đảng ủy công an huyện.
- Chi ủy cơ sở công an huyện có 3 đến 5 ủy viên. Chi bộ có
dưới 9 đảng viên chính thức, bầu bí thư; nếu cần, bầu phó bí
thư. Ban thường vụ huyện ủy phân công đồng chí phó bí thư
thường trực hoặc ủy viên thường vụ thường trực huyện ủy
phụ trách chi bộ công an huyện nhằm bảo đảm sự lãnh đạo
trực tiếp về mọi mặt của huyện ủy đối với công an huyện.
QUY ĐịNH CủA Bộ CHíNH TRị Số 107-QĐ/TW...
3.4- ở công an phường, thị trấn lập chi bộ công an
phường, thị trấn, đặt dưới sự lãnh đạo trực tiếp về mọi mặt
của đảng ủy phường, thị trấn.
4. Tổ chức đảng sinh hoạt tạm thời
Khi có yêu cầu, nhiệm vụ đột xuất cần tập trung lực
lượng của nhiều đơn vị để thực hiện trong khoảng thời
gian không quá một năm và đủ điều kiện theo quy định
của Điều lệ Đảng, thì cấp ủy cấp trên ra quyết định thành
lập tổ chức đảng sinh hoạt tạm thời và chỉ định cấp ủy để
lãnh đạo thực hiện các nhiệm vụ được giao. Nếu quá một
năm thì cấp ủy có thẩm quyền xem xét, quyết định cụ thể.
Sau khi hoàn thành nhiệm vụ, cấp ủy có thẩm quyền ra
quyết định giải thể tổ chức đảng đó; giới thiệu sinh hoạt
đảng cho đảng viên; nhận bàn giao hồ sơ, tài liệu, cơ sở vật
chất và báo cáo lên cấp trên.
II- CHứC NĂNG, NHIệM Vụ, QUYềN HạN
CủA CấP ủy CÔNG AN CáC CấP;
Tổ CHứC CƠ Sở ĐảNG; CHI Bộ ĐặC BIệT
Và CHI Bộ CÔNG AN PHƯờNG, THị TRấN
1. Đảng ủy Công an Trung ương
1.1- Chức năng
- Nghiên cứu, đề xuất để Ban Chấp hành Trung ương
quyết định những vấn đề về đường lối, chính sách bảo đảm
an ninh chính trị, giữ gìn trật tự an toàn xã hội và xây dựng
lực lượng Công an nhân dân.
- Lãnh đạo mọi mặt công tác trong Công an nhân dân.
1.2- Nhiệm vụ
- Nghiên cứu, đề xuất các quan điểm, đường lối, chính
sách, các vấn đề chiến lược, đối sách bảo đảm an ninh chính
trị, giữ gìn trật tự an toàn xã hội và phương hướng xây dựng
lực lượng Công an nhân dân để trình Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư xem xét, quyết định.
- Lãnh đạo và kiểm tra Công an nhân dân quán triệt và
thực hiện đường lối, chính sách, nghị quyết, chỉ thị của Đảng,
pháp luật của Nhà nước và lãnh đạo thực hiện thắng lợi nhiệm
vụ bảo đảm an ninh chính trị, giữ gìn trật tự an toàn xã hội
trong mọi tình huống; phối hợp và hướng dẫn các cấp ủy địa
phương, các bộ, ban, ngành, đoàn thể ở Trung ương thực hiện
nghị quyết, chỉ thị của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính
trị, Ban Bí thư về bảo đảm an ninh chính trị, giữ gìn trật tự an
toàn xã hội và xây dựng lực lượng Công an nhân dân.
- Lãnh đạo xây dựng lực lượng Công an nhân dân cách
mạng, chính quy, tinh nhuệ, từng bước hiện đại, có bản lĩnh
chính trị vững vàng; tuyệt đối trung thành với Tổ quốc, với
Đảng, Nhà nước và nhân dân; có trình độ học vấn, tinh thông
về chuyên môn nghiệp vụ; mẫu mực về phẩm chất đạo đức,
có lối sống lành mạnh, giản dị; có năng lực chỉ huy và tác
chiến tốt; có trình độ sẵn sàng chiến đấu và sức chiến đấu
ngày càng cao, đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ bảo đảm an ninh
chính trị, giữ gìn trật tự an toàn xã hội trong thời kỳ đẩy
mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước; chống các biểu
hiện suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống và lợi
dụng chức vụ, quyền hạn được giao để vụ lợi, tham nhũng,
nhận hối lộ, gây phiền hà, sách nhiễu nhân dân.
QUY ĐịNH CủA Bộ CHíNH TRị Số 107-QĐ/TW...
- Quyết định mục tiêu, phương hướng, nhiệm vụ trong
từng thời gian của Công an nhân dân; mục tiêu, phương
hướng đấu tranh với các vụ án phức tạp, quan trọng có liên
quan đến an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội của đất
nước; đến người nước ngoài và chính sách đối ngoại của
Đảng, Nhà nước; đến cán bộ cao cấp của Đảng, Nhà nước
thuộc diện Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí
thư quản lý; đến cán bộ cao cấp của Công an nhân dân và các
vụ án lớn mà ba ngành (Công an, Tòa án, Viện kiểm sát) ở
Trung ương còn có ý kiến khác nhau cần xin ý kiến chỉ đạo
của Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
- Lãnh đạo công tác đảng, công tác chính trị và công tác
quần chúng ở Đảng bộ Công an Trung ương; phối hợp với các
tỉnh ủy, thành ủy lãnh đạo công tác đảng, công tác chính trị
và công tác quần chúng ở công an địa phương cho phù hợp
với tính chất, đặc điểm của Công an nhân dân; quyết định
phương hướng, biện pháp tăng cường công tác xây dựng đảng
bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh và xây dựng các đoàn thể
quần chúng trong Công an nhân dân vững mạnh về mọi mặt.
- Lãnh đạo, chỉ đạo, kiểm tra và thực hiện công tác tổ
chức, cán bộ trong Công an nhân dân theo đúng quan điểm,
nguyên tắc, chế độ, quy chế, quy định của Đảng và Nhà nước.
Quyết định hoặc đề xuất để cấp trên xem xét, quyết định
những vấn đề về công tác tổ chức, cán bộ theo thẩm quyền.
- Lãnh đạo và thực hiện công tác kiểm tra, khen thưởng,
kỷ luật đối với tổ chức đảng, đảng viên thuộc diện Đảng ủy
Công an Trung ương quản lý; giải quyết khiếu nại, tố cáo
theo thẩm quyền.
- Lãnh đạo nghiên cứu, xây dựng lý luận về công tác công
an, lịch sử, truyền thống Công an nhân dân; công tác nghiên
cứu khoa học - công nghệ, hợp tác quốc tế và công tác pháp
chế trong Công an nhân dân.
- Quyết định chủ trương, phương hướng, giải pháp lớn về
điều hành ngân sách, kế hoạch công tác hậu cần, phát triển khoa
học - kỹ thuật và xây dựng các dự án của Công an nhân dân
trình cấp có thẩm quyền của Nhà nước quyết định; chủ trương
chăm lo đời sống cho cán bộ, chiến sĩ trong Công an nhân dân.
- Tổ chức Đại hội đại biểu Đảng bộ Công an Trung ương;
tham gia chuẩn bị và phục vụ Đại hội đại biểu toàn quốc của
Đảng theo chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư; đề xuất kiện
toàn Đảng ủy Công an Trung ương và chỉ đạo đại hội các
đảng bộ, chi bộ trực thuộc.
1.3- Quyền hạn
- Giúp Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí
thư kiểm tra việc thực hiện các chủ trương, nghị quyết, chỉ
thị của Trung ương Đảng trên lĩnh vực bảo đảm an ninh
chính trị, giữ gìn trật tự an toàn xã hội và xây dựng lực
lượng Công an nhân dân.
Bộ Chính trị ủy nhiệm cho Đảng ủy Công an Trung ương
khi cần thiết được triệu tập bí thư tỉnh ủy, thành ủy, bí thư
đảng đoàn, bí thư ban cán sự đảng các bộ, ban, ngành, đoàn
thể ở Trung ương để truyền đạt, hướng dẫn việc thực hiện
những vấn đề trên.
- Thực hiện các quyền theo quy định của Điều lệ Đảng,
quy định của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị và
Ban Bí thư đối với các cấp ủy trực thuộc Trung ương.
QUY ĐịNH CủA Bộ CHíNH TRị Số 107-QĐ/TW...
2. Đảng ủy Tổng cục
2.1- Chức năng
- Lãnh đạo mọi mặt công tác của tổng cục và các đơn vị
thuộc quyền theo quy định phân cấp của Đảng ủy Công an
- Nghiên cứu, đề xuất để Đảng ủy Công an Trung ương
xem xét quyết định những vấn đề về chủ trương, phương
hướng, biện pháp cơ bản thuộc lĩnh vực công tác chuyên môn
do tổng cục đảm nhiệm và tổ chức thực hiện có hiệu quả các
quyết định đó.
2.2- Nhiệm vụ
- Nghiên cứu, đề xuất để Đảng ủy Công an Trung ương
xem xét, quyết định những chủ trương, phương hướng, biện
pháp thực hiện tốt nhiệm vụ do đơn vị đảm nhiệm.
- Lãnh đạo và kiểm tra thực hiện đúng đường lối, chính
sách, nghị quyết, chỉ thị của Đảng, pháp luật của Nhà nước,
nghị quyết, chỉ thị, mệnh lệnh của cấp trên trong phạm vi
tổng cục; quyết định mục tiêu, chủ trương, phương hướng
thực hiện những nhiệm vụ trọng tâm, đột xuất, phức tạp có
vướng mắc; những vụ án lớn, phức tạp có nhiều địa phương,
lực lượng phối hợp hoặc có vướng mắc trong đấu tranh và xử
lý đối tượng.
- Quyết định phương hướng, kế hoạch giáo dục chính trị tư
tưởng nhằm xây dựng đội ngũ cán bộ, đảng viên, chiến sĩ
trong tổng cục giữ vững phẩm chất chính trị, đạo đức cách
mạng; chống các biểu hiện suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo
đức, lối sống và lợi dụng chức vụ, quyền hạn được giao để
tham nhũng, nhận hối lộ, gây phiền hà, sách nhiễu nhân dân.
- Quyết định các chủ trương, biện pháp xây dựng tổ chức
đảng trong sạch, vững mạnh, xây dựng các cấp ủy và đội ngũ
đảng viên thuộc tổng cục có đủ phẩm chất, năng lực lãnh đạo
và hoạt động có hiệu quả; lãnh đạo xây dựng các đoàn thể
quần chúng trong đơn vị vững mạnh.
- Lãnh đạo, chỉ đạo, kiểm tra và thực hiện công tác tổ
chức, cán bộ trong tổng cục theo đúng quan điểm, nguyên
tắc, chế độ, quy chế, quy định của Đảng và Nhà nước; hướng
dẫn của Đảng ủy Công an Trung ương. Quyết định hoặc đề
xuất để cấp trên xem xét, quyết định những vấn đề về công
tác tổ chức, cán bộ theo thẩm quyền.
- Lãnh đạo và thực hiện công tác kiểm tra, khen
thưởng, kỷ luật đối với tổ chức đảng, đảng viên thuộc diện
đảng ủy tổng cục quản lý; giải quyết khiếu nại, tố cáo theo
- Quyết định mục tiêu, phương hướng, nhiệm vụ của tổng
cục theo định kỳ ba tháng, sáu tháng, một năm; chủ trương,
kế hoạch phân bổ ngân sách, công tác hậu cần, tài chính
hằng năm của tổng cục.
- Tổ chức đại hội đại biểu đảng bộ tổng cục; chuẩn bị,
tham gia Đại hội đại biểu Đảng bộ Công an Trung ương; đề
xuất kiện toàn đảng ủy tổng cục và chỉ đạo đại hội các đảng
bộ, chi bộ trực thuộc.
2.3- Quyền hạn
Thực hiện các quyền theo quy định của Điều lệ Đảng, các
quy định của Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư và hướng
dẫn của Đảng ủy Công an Trung ương đối với cấp ủy cấp trên
của tổ chức đảng trực thuộc.
QUY ĐịNH CủA Bộ CHíNH TRị Số 107-QĐ/TW...
3. Đảng ủy cục, bộ tư lệnh có các đơn vị cơ sở trực thuộc
Chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn thực hiện theo quy
định về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của đảng ủy cấp
trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng. Riêng công tác tổ chức,
cán bộ thì thực hiện sự lãnh đạo của cấp ủy theo phân cấp.
4. Đảng ủy công an tỉnh, thành phố
4.1- Chức năng
- Lãnh đạo mọi mặt công tác công an ở địa phương.
- Nghiên cứu, đề xuất để tỉnh ủy, thành ủy quyết định về
chủ trương, kế hoạch và biện pháp tổ chức thực hiện nghị
quyết, chỉ thị của Trung ương, Đảng ủy Công an Trung ương
trong lĩnh vực bảo đảm an ninh chính trị, giữ gìn trật tự an
toàn xã hội và xây dựng lực lượng Công an nhân dân.
4.2- Nhiệm vụ
- Nghiên cứu, đề xuất để tỉnh ủy, thành ủy lãnh đạo thực
hiện các nghị quyết, chỉ thị của Trung ương, Đảng ủy Công
an Trung ương về lĩnh vực bảo đảm an ninh chính trị, giữ gìn
trật tự an toàn xã hội và xây dựng lực lượng Công an nhân
dân trong phạm vi tỉnh, thành phố; phối hợp và hướng dẫn
các huyện ủy, các cấp ủy, tổ chức đảng các sở, ban, ngành,
đoàn thể trong tỉnh, thành phố thực hiện các nghị quyết, chỉ
- Lãnh đạo và kiểm tra công an tỉnh, thành phố thực hiện
đúng đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà
nước, nghị quyết, chỉ thị, mệnh lệnh của cấp trên; đề ra
phương hướng, nhiệm vụ công tác ba tháng, sáu tháng, một
năm của công an tỉnh, thành phố.
- Quyết định phương hướng, kế hoạch giáo dục chính trị
tư tưởng cho cán bộ, đảng viên của công an tỉnh, thành phố
trong từng thời gian phù hợp với sự chỉ đạo của cấp trên và
tình hình thực tế của công an tỉnh, thành phố; chống các biểu
hiện suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống và lợi
dụng chức vụ, quyền hạn được giao để vụ lợi, tham nhũng,
nhận hối lộ, gây phiền hà, sách nhiễu nhân dân.
- Lãnh đạo công tác đảng, công tác chính trị và công tác
quần chúng ở công an tỉnh, thành phố; phối hợp với huyện ủy
lãnh đạo công tác đảng, công tác chính trị và công tác quần
chúng ở công an huyện cho phù hợp với tính chất, đặc điểm
của Công an nhân dân; quyết định chủ trương, phương
hướng, biện pháp tăng cường công tác xây dựng đảng bộ, chi
bộ trong sạch, vững mạnh và xây dựng các đoàn thể quần
chúng ở công an tỉnh, thành phố vững mạnh.
- Lãnh đạo, chỉ đạo, kiểm tra và thực hiện công tác tổ
chức, cán bộ trong công an tỉnh, thành phố theo đúng quan
điểm, nguyên tắc, chế độ, quy chế, quy định của Đảng, Nhà
nước và của cấp trên. Quyết định hoặc đề xuất để cấp trên
xem xét, quyết định những vấn đề về công tác tổ chức, cán bộ
theo thẩm quyền.
- Lãnh đạo và thực hiện công tác kiểm tra, khen thưởng,
kỷ luật đối với tổ chức đảng, đảng viên thuộc diện đảng ủy
công an tỉnh, thành phố quản lý; giải quyết khiếu nại, tố cáo
theo thẩm quyền.
- Quyết định chủ trương sơ kết, tổng kết những chuyên
đề lớn về công tác bảo đảm an ninh chính trị, giữ gìn trật tự
an toàn xã hội và xây dựng lực lượng công an tỉnh, thành
QUY ĐịNH CủA Bộ CHíNH TRị Số 107-QĐ/TW...
phố. Cho ý kiến về kết quả chỉ đạo đấu tranh, xử lý các vụ án
lớn, phức tạp về chính trị, kinh tế, hình sự; các vụ án có liên
quan đến cán bộ công an khi ban thường vụ đảng ủy đề nghị;
chủ trương sơ kết, tổng kết các vụ án lớn, điển hình của địa
phương để rút kinh nghiệm chung.
- Lãnh đạo công tác hậu cần, đời sống và phương hướng
dự toán ngân sách, kế hoạch phân bổ ngân sách hằng năm
của công an tỉnh, thành phố.
- Tổ chức đại hội đại biểu đảng bộ công an tỉnh, thành
phố; tham gia chuẩn bị và phục vụ đại hội đại biểu đảng bộ
tỉnh, thành phố; đề xuất kiện toàn đảng ủy công an tỉnh,
thành phố và chỉ đạo đại hội các đảng bộ, chi bộ trực thuộc.
4.3- Quyền hạn
- Giúp tỉnh ủy, thành ủy kiểm tra việc thực hiện các
nghị quyết, chỉ thị của Trung ương, của Đảng ủy Công an
Trung ương, lãnh đạo Bộ Công an và của tỉnh ủy, thành ủy
về bảo đảm an ninh chính trị, giữ gìn trật tự an toàn xã
hội và xây dựng lực lượng Công an nhân dân trong phạm
vi tỉnh, thành phố.
Khi cần thiết, ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy ủy nhiệm
cho đảng ủy công an tỉnh, thành phố được triệu tập bí thư
huyện ủy, trưởng các sở, ban, ngành, đoàn thể thuộc tỉnh,
thành phố để truyền đạt, hướng dẫn việc thực hiện những
vấn đề thuộc các lĩnh vực trên.
- Thực hiện các quyền theo quy định của Điều lệ Đảng,
quy định của Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư và hướng
dẫn của cấp ủy cấp trên đối với cấp ủy cấp trên trực tiếp của
tổ chức cơ sở đảng.
5. Cấp ủy công an huyện
5.1- Chức năng
- Lãnh đạo mọi mặt công tác công an ở công an huyện.
- Nghiên cứu, đề xuất để huyện ủy quyết định về kế
hoạch, biện pháp tổ chức thực hiện các nghị quyết, chỉ thị
của cấp ủy cấp trên và của đảng ủy công an cấp trên trong
lĩnh vực bảo đảm an ninh chính trị, giữ gìn trật tự an toàn xã
hội và xây dựng lực lượng Công an nhân dân.
5.2- Nhiệm vụ
- Nghiên cứu, đề xuất với huyện ủy các chủ trương, biện
pháp lãnh đạo thực hiện các nghị quyết, chỉ thị của cấp trên
về lĩnh vực bảo đảm an ninh chính trị, giữ gìn trật tự an toàn
xã hội và xây dựng lực lượng công an trong phạm vi huyện;
phối hợp và hướng dẫn cấp ủy xã, phường, thị trấn và các cơ
quan, ban, ngành, đoàn thể ở huyện thực hiện các nghị
quyết, chỉ thị trên.
- Lãnh đạo và kiểm tra công an huyện thực hiện đúng
đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước,
nghị quyết, chỉ thị, mệnh lệnh của cấp trên; đề ra phương
hướng, nhiệm vụ công tác hằng tháng, ba tháng, sáu tháng
và một năm của công an huyện.
- Lãnh đạo chính trị, giáo dục tư tưởng cho cán bộ, đảng
viên, chiến sĩ công an huyện kiên định mục tiêu lý tưởng xã
hội chủ nghĩa; phát huy truyền thống cách mạng, sẵn sàng
hy sinh bảo vệ Đảng, bảo vệ Tổ quốc; chấp hành nghiêm
chỉnh chủ trương, đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật
của Nhà nước; kiên quyết đấu tranh với các loại tội phạm;
QUY ĐịNH CủA Bộ CHíNH TRị Số 107-QĐ/TW...
chống các biểu hiện tiêu cực, tham nhũng, quan liêu, lãng
phí, sách nhiễu nhân dân.
- Lãnh đạo công tác đảng, công tác chính trị, công tác quần
chúng trong đảng bộ, chi bộ công an huyện, xây dựng đảng bộ,
chi bộ công an huyện trong sạch, vững mạnh; phối hợp với cấp
ủy phường, thị trấn lãnh đạo công tác đảng, công tác chính trị
và công tác quần chúng ở công an phường, thị trấn cho phù hợp
với tính chất, đặc điểm của Công an nhân dân.
- Lãnh đạo, chỉ đạo, kiểm tra và thực hiện công tác tổ
chức, cán bộ của công an huyện theo đúng quan điểm,
nguyên tắc, chế độ, quy chế, quy định của Đảng, Nhà nước và
của cấp trên. Quyết định hoặc đề xuất để cấp trên xem xét,
quyết định những vấn đề về công tác tổ chức, cán bộ theo
- Lãnh đạo thực hiện và thực hiện công tác kiểm tra,
khen thưởng, kỷ luật đối với tổ chức đảng, đảng viên thuộc
diện cấp ủy công an huyện quản lý; giải quyết khiếu nại, tố
cáo theo thẩm quyền.
- Tổ chức đại hội đảng ở công an huyện, tham gia chuẩn
bị và phục vụ đại hội đảng bộ huyện; đề xuất kiện toàn cấp
ủy công an huyện và chỉ đạo đại hội các chi bộ trực thuộc
5.3- Quyền hạn
- Giúp huyện ủy kiểm tra việc thực hiện các nghị quyết,
chỉ thị của cấp ủy cấp trên, của cấp ủy công an cấp trên và
của huyện ủy về bảo đảm an ninh chính trị, giữ gìn trật tự
an toàn xã hội và xây dựng lực lượng Công an nhân dân
trong phạm vi huyện.
Khi cần thiết, Ban Thường vụ huyện ủy ủy nhiệm cho
cấp ủy công an huyện được triệu tập bí thư đảng ủy xã,
phường, thị trấn; trưởng các ban, ngành, đoàn thể thuộc
huyện để truyền đạt, hướng dẫn việc thực hiện những vấn đề
thuộc các lĩnh vực trên.
- Thực hiện các quyền theo quy định của Điều lệ Đảng và
các quy định của Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư đối
với cấp ủy cơ sở.
6. Tổ chức cơ sở đảng, chi bộ đặc biệt và chi bộ
công an phường, thị trấn
6.1- Tổ chức cơ sở đảng trong Đảng bộ Công an Trung
ương và đảng bộ công an tỉnh, thành phố
Có chức năng là hạt nhân chính trị, lãnh đạo mọi mặt
công tác đối với các đơn vị thuộc quyền. Nhiệm vụ, quyền hạn
thực hiện theo quy định của Điều lệ Đảng và quy định của
Bộ Chính trị, Ban Bí thư phù hợp với từng loại hình tổ chức
cơ sở đảng trong Công an nhân dân.
6.2- Chi bộ đặc biệt
Thực hiện chức năng, nhiệm vụ theo hướng dẫn của
Đảng ủy Công an Trung ương.
6.3- Chi bộ công an phường, thị trấn
Chi bộ công an phường, thị trấn thực hiện đầy đủ nhiệm
vụ quy định tại Điều 24, Điều lệ Đảng và các nhiệm vụ sau:
- Lãnh đạo công an phường, thị trấn thực hiện đúng
đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước và
nghị quyết, chỉ thị, mệnh lệnh công tác của cấp trên; xây
dựng đơn vị trong sạch, vững mạnh, đấu tranh chống các
QUY ĐịNH CủA Bộ CHíNH TRị Số 107-QĐ/TW...
biểu hiện tiêu cực, sách nhiễu nhân dân trong cán bộ, đảng
viên, chiến sĩ công an phường, thị trấn.
- Nghiên cứu, đề xuất để đảng ủy phường, thị trấn quyết
định về kế hoạch, biện pháp thực hiện các nghị quyết, chỉ thị
của Đảng, của cấp ủy cấp trên và các nghị quyết của cấp ủy
công an cấp trên về lĩnh vực bảo đảm an ninh chính trị, giữ
gìn trật tự an toàn xã hội và xây dựng lực lượng Công an
nhân dân; giúp đảng ủy phường, thị trấn hướng dẫn, kiểm
tra việc tổ chức triển khai, thực hiện các kế hoạch đó trong
phạm vi phường, thị trấn.
III- MốI QUAN Hệ CủA CáC CấP ủy ĐảNG
TRONG CÔNG AN NHÂN DÂN
1. Quan hệ giữa Đảng ủy Công an Trung ương với
các tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ương
Là quan hệ phối hợp trong lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ
bảo đảm an ninh chính trị, giữ gìn trật tự an toàn xã hội và
xây dựng lực lượng Công an nhân dân ở tỉnh, thành phố.
Các tỉnh ủy, thành ủy có trách nhiệm lãnh đạo thực
hiện nghị quyết của Đảng ủy Công an Trung ương trên lĩnh
vực bảo đảm an ninh chính trị, giữ gìn trật tự an toàn xã
hội và xây dựng lực lượng Công an nhân dân trong phạm vi
tỉnh, thành phố. Nếu có vấn đề tỉnh ủy, thành ủy chưa
thống nhất với nghị quyết của Đảng ủy Công an Trung ương
thì báo cáo, xin ý kiến chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
Khi có tình huống đột xuất, phức tạp về an ninh chính trị,
trật tự an toàn xã hội xảy ra tại địa phương thì tỉnh ủy,
thành ủy báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí thư, đồng thời trao
đổi với Đảng ủy Công an Trung ương để có sự hướng dẫn,
chỉ đạo về nghiệp vụ.
Ban Thường vụ Đảng ủy Công an Trung ương trước khi
quyết định bổ nhiệm, miễn nhiệm, luân chuyển, điều động,
khen thưởng, kỷ luật đối với giám đốc và phó giám đốc công
an tỉnh, thành phố thì trao đổi thống nhất với ban thường vụ
tỉnh ủy, thành ủy. Nếu không thống nhất thì Ban Thường vụ
Đảng uỷ Công an Trung ương quyết định. Trường hợp cán bộ
lãnh đạo công an tỉnh, thành phố là ủy viên ban chấp hành
đảng bộ tỉnh, thành phố thì phải báo cáo xin ý kiến Ban Bí
thư (qua Ban Tổ chức Trung ương) trước khi quyết định.
Đối với đồng chí giám đốc công an tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương được bổ nhiệm trong thời gian giữa hai
nhiệm kỳ đại hội đảng bộ tỉnh, thành phố thì tỉnh ủy, thành
ủy căn cứ vào yêu cầu, tiêu chuẩn cán bộ, chủ động trao đổi
thống nhất với Đảng ủy Công an Trung ương để trình Ban Bí
thư chỉ định bổ sung kịp thời vào tỉnh ủy, thành ủy và lãnh
đạo việc bầu bổ sung đồng chí đó vào ban thường vụ tỉnh ủy,
thành ủy theo Quy định số 14-QĐ/TW ngày 16-11-2001 của
Bộ Chính trị về Quy định cụ thể thi hành Điều lệ Đảng.
Tỉnh ủy, thành ủy trước khi lựa chọn cán bộ lãnh đạo
công an tỉnh, thành phố tham gia cấp ủy tỉnh, thành phố;
quyết định khen thưởng, kỷ luật về đảng hoặc điều chuyển
sang công tác ở các ngành khác đối với đảng viên là cán bộ
thuộc công an tỉnh, thành phố trong diện quản lý của Đảng
ủy Công an Trung ương thì trao đổi thống nhất với Đảng ủy
Công an Trung ương. Nếu không thống nhất thì tỉnh ủy,
QUY ĐịNH CủA Bộ CHíNH TRị Số 107-QĐ/TW...
thành ủy báo cáo xin ý kiến Ban Bí thư (qua Ban Tổ chức
Trung ương) trước khi quyết định.
2. Quan hệ giữa đảng ủy công an tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương với cấp ủy huyện, quận, thị xã,
thành phố thuộc tỉnh (gọi chung là huyện ủy)
Là quan hệ phối hợp trong lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ
bảo đảm an ninh chính trị, giữ gìn trật tự an toàn xã hội và
xây dựng lực lượng Công an nhân dân ở huyện.
Huyện ủy có trách nhiệm lãnh đạo thực hiện nghị quyết
của đảng ủy công an tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
trên lĩnh vực bảo đảm an ninh chính trị, giữ gìn trật tự an
toàn xã hội và xây dựng lực lượng Công an nhân dân trong
phạm vi huyện. Nếu huyện ủy có vấn đề chưa thống nhất với
nghị quyết của đảng ủy công an tỉnh, thành phố thì báo cáo,
xin ý kiến chỉ đạo của ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy. Khi
có tình huống đột xuất, phức tạp về an ninh chính trị, trật tự
an toàn xã hội xảy ra tại địa phương thì huyện ủy báo cáo
ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy, đồng thời trao đổi với đảng
ủy công an tỉnh, thành phố để có sự hướng dẫn, chỉ đạo về
Ban thường vụ đảng ủy công an tỉnh, thành phố trước
khi quyết định hoặc đề nghị cấp trên quyết định bổ nhiệm,
miễn nhiệm, luân chuyển, điều động, khen thưởng, kỷ luật
đối với trưởng, phó trưởng công an huyện thì trao đổi thống
nhất với ban thường vụ huyện ủy. Nếu không thống nhất thì
ban thường vụ đảng ủy công an tỉnh, thành phố quyết định
theo thẩm quyền. Trường hợp cán bộ lãnh đạo công an huyện
là ủy viên ban chấp hành đảng bộ huyện thì báo cáo xin ý
kiến ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy xem xét, quyết định
(qua ban tổ chức tỉnh ủy, thành ủy).
Đối với đồng chí trưởng công an huyện được bổ nhiệm
trong thời gian giữa hai nhiệm kỳ đại hội đảng bộ huyện thì
huyện ủy căn cứ vào yêu cầu, tiêu chuẩn cán bộ, chủ động
trao đổi thống nhất với đảng ủy công an tỉnh, thành phố để
trình ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy chỉ định bổ sung kịp
thời vào huyện ủy và lãnh đạo việc bầu bổ sung đồng chí đó
vào ban thường vụ huyện ủy theo Quy định số 14-QĐ/TW
ngày 16-11-2001 của Bộ Chính trị về Quy định cụ thể thi
hành Điều lệ Đảng.
Huyện ủy trước khi lựa chọn cán bộ lãnh đạo công an
huyện tham gia huyện ủy; quyết định khen thưởng, kỷ luật
về đảng hoặc điều động sang công tác ở ngành khác đối với
đảng viên là trưởng, phó trưởng công an huyện thì trao đổi
thống nhất với đảng ủy công an tỉnh, thành phố. Nếu không
thống nhất, thì huyện ủy báo cáo xin ý kiến ban thường vụ
tỉnh ủy, thành ủy (qua ban tổ chức tỉnh ủy, thành ủy) trước
khi quyết định.
3. Quan hệ giữa cấp ủy công an huyện với đảng ủy
xã, phường, thị trấn
Là quan hệ phối hợp lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ bảo
đảm an ninh chính trị, giữ gìn trật tự an toàn xã hội và xây
dựng lực lượng Công an nhân dân ở xã, phường, thị trấn.
Đảng ủy xã, phường, thị trấn có trách nhiệm lãnh đạo
thực hiện nghị quyết của cấp ủy công an huyện trên lĩnh
QUY ĐịNH CủA Bộ CHíNH TRị Số 107-QĐ/TW...
vực bảo đảm an ninh chính trị, giữ gìn trật tự an toàn xã
hội và xây dựng lực lượng công an trong phạm vi xã,
phường, thị trấn.
Cấp ủy công an huyện trước khi đề nghị cấp trên quyết
định bổ nhiệm, miễn nhiệm, điều động, khen thưởng, kỷ luật
đối với trưởng, phó trưởng công an phường, thị trấn thì trao
đổi thống nhất với đảng ủy phường, thị trấn. Nếu không
thống nhất thì cấp ủy công an huyện quyết định theo thẩm
quyền. Trường hợp cán bộ lãnh đạo công an phường, thị trấn
là ủy viên thường vụ cấp ủy phường, thị trấn thì báo cáo xin
ý kiến ban thường vụ huyện ủy và ban thường vụ đảng ủy
công an tỉnh, thành phố xem xét, quyết định.
Đảng ủy xã, phường, thị trấn trước khi lựa chọn cán bộ
lãnh đạo công an xã, phường, thị trấn tham gia cấp ủy xã,
phường, thị trấn; quyết định khen thưởng, kỷ luật hoặc điều
động sang công tác ở ngành khác đối với đảng viên là lãnh
đạo công an xã, phường, thị trấn thì trao đổi thống nhất với
cấp ủy công an huyện. Nếu không thống nhất thì đảng ủy xã,
phường, thị trấn báo cáo xin ý kiến ban thường vụ huyện ủy
(qua ban tổ chức huyện ủy) trước khi quyết định.
4. Quan hệ giữa cấp ủy công an với các ban, ngành,
mặt trận và đoàn thể chính trị - xã hội cùng cấp
Cấp ủy công an có trách nhiệm hướng dẫn các ban,
ngành, mặt trận, các đoàn thể chính trị - xã hội cùng cấp
thực hiện nghị quyết của Trung ương, của cấp ủy công an cấp
trên và cấp ủy địa phương về bảo đảm an ninh chính trị, giữ
gìn trật tự an toàn xã hội theo chức năng của từng ban,
ngành, mặt trận, đoàn thể nhằm vận động và tổ chức quần
chúng, các tầng lớp nhân dân tham gia phong trào quần
chúng bảo vệ an ninh Tổ quốc.
Đối với các ban của Trung ương và của cấp ủy địa phương
cùng cấp là quan hệ phối hợp để tham mưu cho cấp ủy cùng
cấp và chịu sự hướng dẫn, kiểm tra về nghiệp vụ công tác
xây dựng Đảng theo chức năng từng ban.
5. Quan hệ giữa cấp ủy công an cấp trên với cấp ủy
công an địa phương cấp dưới
Cấp ủy công an cấp trên phối hợp với cấp ủy địa phương
để chỉ đạo cấp ủy công an địa phương cấp dưới về công tác
đảng, công tác chính trị và công tác quần chúng cho phù hợp
với tính chất, đặc điểm của Công an nhân dân. Cấp ủy công
an địa phương cấp dưới có trách nhiệm chấp hành nghị quyết
của cấp ủy công an cấp trên về bảo đảm an ninh chính trị,
giữ gìn trật tự an toàn xã hội và xây dựng lực lượng Công an
Cấp ủy công an địa phương cấp dưới khi gửi báo cáo tình
hình, kết quả công tác theo định kỳ hoặc đột xuất lên cấp ủy
địa phương cùng cấp thì đồng gửi cấp ủy công an cấp trên
trực tiếp để theo dõi, hướng dẫn cho phù hợp với tính chất,
đặc điểm của Công an nhân dân.
6. Quan hệ giữa cấp ủy đảng và đồng chí thủ
trưởng công an cùng cấp
Quan hệ giữa cấp ủy đảng và đồng chí thủ trưởng công
an cùng cấp là mối quan hệ giữa lãnh đạo và phục tùng.
QUY ĐịNH CủA Bộ CHíNH TRị Số 107-QĐ/TW...
Định kỳ hoặc đột xuất, thủ trưởng có trách nhiệm báo
cáo với cấp ủy tình hình các mặt công tác của cơ quan, đơn vị
và đề xuất biện pháp thực hiện từng thời gian. Cấp ủy thảo
luận, ra nghị quyết lãnh đạo về mục tiêu, yêu cầu, chủ
trương, phương hướng và phân công trách nhiệm cho cấp ủy
viên thực hiện; định chế độ kiểm tra đối với các mặt công tác
của cơ quan, đơn vị. Thủ trưởng cụ thể hoá thành chương
trình, kế hoạch, mệnh lệnh để tổ chức thực hiện các nghị
quyết đó và điều hành theo chức trách của thủ trưởng.
Công tác tổ chức, cán bộ ở công an mỗi cấp do tập thể cấp
ủy hoặc ban thường vụ cấp ủy công an cấp đó quyết định theo
thẩm quyền, thủ trưởng thể chế hóa thành văn bản nhà nước
và tổ chức thực hiện.
IV- Về CƠ QUAN XÂY DựNG LựC LƯợNG
TRONG CÔNG AN NHÂN DÂN
1. Tổng cục Xây dựng lực lượng Công an nhân dân đảm
nhiệm công tác đảng, công tác chính trị và công tác quần
chúng trong các đơn vị thuộc Đảng bộ Công an Trung ương;
hoạt động dưới sự lãnh đạo của Đảng ủy Công an Trung
ương; tham mưu, giúp Đảng ủy Công an Trung ương trong
việc phối hợp với cấp ủy địa phương lãnh đạo công tác đảng,
công tác chính trị và công tác quần chúng trong lực lượng
công an địa phương; đồng thời chịu sự chỉ đạo, hướng dẫn
của các ban đảng ở Trung ương về công tác xây dựng Đảng.
2. Cơ quan xây dựng lực lượng ở Công an nhân dân mỗi
cấp đảm nhiệm công tác đảng, công tác chính trị, công tác
quần chúng trong đảng bộ cấp mình; hoạt động dưới sự lãnh
đạo của cấp ủy đảng công an cùng cấp, sự chỉ đạo của cơ
quan xây dựng lực lượng Công an nhân dân cấp trên và sự
chỉ đạo, hướng dẫn về nghiệp vụ của các ban đảng của cấp ủy
địa phương cùng cấp; tham mưu, giúp đảng ủy công an cùng
cấp trong việc phối hợp với cấp ủy địa phương cấp dưới lãnh
đạo công tác đảng, công tác chính trị và công tác quần chúng
trong lực lượng công an địa phương cấp dưới.
Căn cứ quy định này, các ban đảng ở Trung ương phối
hợp với Đảng ủy Công an Trung ương hướng dẫn thực hiện.
Trong quá trình thực hiện, nếu có phát sinh vấn đề mới thì
báo cáo xin ý kiến chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư (qua
Ban Tổ chức Trung ương).
Quy định này thay thế Quy định số 38-QĐ/TW, ngày 185-1998 của Bộ Chính trị khoá VIII và Quy định số 94-QĐ/TW,
ngày 8-2-1995 của Ban Bí thư Trung ương Đảng khoá VII và
có hiệu lực thi hành từ ngày ký.
T/M Bộ CHíNH TRị
Lưu tại Kho lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 108-QĐ/TW, ngày 20 tháng 8 năm 2004
Chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ, chi bộ cơ sở
trong đơn vị chiến đấu
- Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ IX của Đảng, các nghị quyết của Ban Chấp
hành Trung ương và Bộ Chính trị (khóa IX);
- Căn cứ Quy định số 74-QĐ/TW, ngày 7-5-2003 của Bộ
Chính trị (khóa IX) về Tổ chức đảng trong Quân đội nhân
dân Việt Nam;
- Căn cứ đặc điểm, nhiệm vụ của đơn vị chiến đấu,
Ban Bí thư quy định chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ,
chi bộ cơ sở trong đơn vị chiến đấu như sau:
I- CHứC NĂNG
Điều 1. Đảng bộ, chi bộ cơ sở trong đơn vị chiến đấu là
hạt nhân chính trị, lãnh đạo các mặt công tác, mọi hoạt động
của đơn vị; xây dựng tổ chức đảng trong sạch, vững mạnh
gắn với xây dựng đơn vị vững mạnh toàn diện; hoàn thành
tốt nhiệm vụ huấn luyện, sẵn sàng chiến đấu, chiến đấu và
các nhiệm vụ khác được giao.
II- NHIệM Vụ
Điều 2. Lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị.
1- Thường xuyên giáo dục, quán triệt để cán bộ, chiến sĩ
nắm vững nhiệm vụ huấn luyện, sẵn sàng chiến đấu, chiến
đấu của đơn vị.
2- Lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ huấn luyện, sẵn sàng
chiến đấu, chiến đấu đúng đường lối, chủ trương, chính sách
của Đảng, pháp luật của Nhà nước, nghị quyết, chỉ thị của
cấp trên, bảo đảm huấn luyện giỏi, sẵn sàng chiến đấu cao,
chiến đấu thắng lợi trong mọi tình huống. Lãnh đạo xây
dựng đơn vị chính quy, kỷ luật nghiêm.
Điều 3. Lãnh đạo công tác tư tưởng.
1- Thường xuyên giáo dục chủ nghĩa Mác - Lênin, tư
tưởng, đạo đức, tác phong Hồ Chí Minh cho cán bộ, đảng viên
và quần chúng; phát huy truyền thống yêu nước, yêu chủ
nghĩa xã hội, truyền thống của Đảng, Quân đội và đơn vị;
thực hiện nghiêm chương trình học tập chính trị theo quy
định cho các đối tượng trong đơn vị; xây dựng tinh thần làm
chủ, tình đoàn kết, hợp tác và giúp đỡ lẫn nhau trong cán bộ,
chiến sĩ; kịp thời nắm bắt tâm tư, nguyện vọng của cán bộ,
đảng viên, quần chúng để giải quyết và báo cáo lên cấp trên.
2- Kịp thời phổ biến, quán triệt để cán bộ, đảng viên và
quần chúng nắm vững và chấp hành đúng đường lối,
quy định của ban bí thư số 108-QĐ/tw...
chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước và các chủ
trương, nhiệm vụ của Quân đội, đơn vị; thường xuyên bồi
dưỡng, nâng cao trình độ chính trị, kiến thức và năng lực
công tác cho cán bộ, đảng viên và quần chúng.
3- Lãnh đạo cán bộ, đảng viên và quần chúng đấu
tranh chống các quan điểm sai trái, tư tưởng cơ hội, thực
dụng, cục bộ, bản vị, những hành vi nói, viết và làm trái
đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước;
những biểu hiện mất dân chủ, gia trưởng, độc đoán, tác
phong quan liêu, thiếu tinh thần trách nhiệm, tinh thần
hợp tác và ý thức tổ chức kỷ luật; phòng, chống sự suy
thoái về phẩm chất, đạo đức, lối sống của cán bộ, đảng
viên, quần chúng.
Điều 4. Lãnh đạo công tác tổ chức, cán bộ.
1- Cấp ủy lãnh đạo xây dựng và thực hiện quy hoạch, kế
hoạch công tác cán bộ; xây dựng đội ngũ cán bộ có bản lĩnh
chính trị vững vàng, có trình độ năng lực đáp ứng yêu cầu
nhiệm vụ của đơn vị. Kết hợp chặt chẽ xây dựng đội ngũ cán
bộ với xây dựng đội ngũ đảng viên.
2- Cấp ủy xây dựng và thực hiện đúng quy chế về công
tác cán bộ; chấp hành nghiêm nguyên tắc tập thể cấp ủy
thống nhất lãnh đạo và quyết định mọi mặt công tác cán bộ
trong đơn vị theo phân cấp.
3- Lãnh đạo xây dựng hệ thống tổ chức chỉ huy vững
mạnh; thực hiện nghiêm quy định của cấp trên về tổ chức,
biên chế đơn vị.
Điều 5. Lãnh đạo công tác bảo đảm hậu cần, kỹ
thuật, tài chính.
1- Thực hiện đúng các chủ trương, chính sách của Đảng,
Nhà nước, các quy định của Quân đội về bảo đảm đời sống
vật chất, tinh thần đối với cán bộ, chiến sĩ trong đơn vị và
chính sách hậu phương quân đội.
2- Lãnh đạo chấp hành nghiêm quy định của Nhà nước
và Quân đội về quản lý, sử dụng trang bị, cơ sở vật chất hậu
cần, kỹ thuật, tài chính; không để xảy ra tham nhũng, lãng
phí, mất mát, hư hỏng.
Điều 6. Lãnh đạo các tổ chức quần chúng và hội
đồng quân nhân.
1- Lãnh đạo xây dựng các tổ chức quần chúng và hội
đồng quân nhân vững mạnh, hoạt động đúng chức năng,
nhiệm vụ theo quy định của Trung ương Đảng và điều lệ của
mỗi tổ chức.
2- Lãnh đạo xây dựng và thực hiện tốt Quy chế dân chủ ở
Điều 7. Xây dựng tổ chức đảng.
1- Đề ra chủ trương, nhiệm vụ và biện pháp xây dựng
đảng bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh; nâng cao năng lực
lãnh đạo, sức chiến đấu của tổ chức đảng và đội ngũ đảng
viên, nhất là trong việc phát hiện và đấu tranh chống quan
liêu, tham nhũng, lãng phí và các biểu hiện tiêu cực trong
đơn vị. Thực hiện đúng nguyên tắc tổ chức và sinh hoạt
quy định của ban bí thư số 108-QĐ/tw...
đảng, nhất là nguyên tắc tập trung dân chủ, chế độ tự phê
bình và phê bình; thực hiện có nền nếp và nâng cao chất
lượng sinh hoạt đảng, nhất là sinh hoạt chi bộ, bảo đảm tính
lãnh đạo, tính giáo dục và tính chiến đấu.
2- Giáo dục, rèn luyện đội ngũ đảng viên nêu cao vai
trò tiền phong gương mẫu thực hiện tốt các nhiệm vụ được
giao; xây dựng kế hoạch và tạo điều kiện cho đảng viên
thực hiện nhiệm vụ học tập, không ngừng nâng cao trình
độ về mọi mặt.
3- Cấp ủy xây dựng kế hoạch, biện pháp quản lý đảng
viên, phân công nhiệm vụ và tạo điều kiện cho đảng viên
hoàn thành nhiệm vụ được giao; thực hiện tốt việc giới thiệu
đảng viên đang công tác thường xuyên giữ mối liên hệ với chi
ủy, đảng ủy cơ sở và gương mẫu thực hiện nghĩa vụ công dân
ở nơi cư trú. Làm tốt công tác động viên, khen thưởng, kỷ
luật đảng viên; biểu dương, khen thưởng kịp thời những cán
bộ, đảng viên có thành tích xuất sắc; xử lý nghiêm, kịp thời
những cán bộ, đảng viên vi phạm Điều lệ Đảng, pháp luật
của Nhà nước.
4- Làm tốt công tác tạo nguồn và phát triển đảng viên,
bảo đảm về tiêu chuẩn và quy trình; chú trọng đối tượng là
đoàn viên thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh và những quần
chúng ưu tú là cán bộ, quân nhân chuyên nghiệp, hạ sĩ quan.
5- Xây dựng cấp ủy có đủ phẩm chất, năng lực, hoạt động
có hiệu quả, được đảng viên, quần chúng tín nhiệm và là
trung tâm đoàn kết, thống nhất trong đảng bộ, chi bộ và đơn
vị. Kết hợp chặt chẽ xây dựng cấp ủy với xây dựng đội ngũ
cán bộ chủ trì.
6- Cấp ủy thường xuyên kiểm tra tổ chức đảng và đảng
viên chấp hành Điều lệ, nghị quyết, chỉ thị của Đảng, chính
sách, pháp luật của Nhà nước và Quy định về những điều
đảng viên không được làm. Định kỳ hằng năm, cấp ủy tổ
chức để quần chúng tham gia góp ý về sự lãnh đạo của tổ
chức đảng và vai trò tiền phong, gương mẫu của cán bộ,
III- QUAN Hệ CủA ĐảNG Bộ, CHI Bộ
VớI THủ TRƯởNG ĐƠN Vị
Và CáC Tổ CHứC Có LIÊN QUAN
Điều 8. Quan hệ giữa cấp ủy đảng với người chỉ
huy là mối quan hệ giữa lãnh đạo và phục tùng.
1- Người chỉ huy phải phục tùng sự lãnh đạo của cấp ủy
đảng, kịp thời báo cáo tình hình đơn vị và mọi nhiệm vụ được
cấp trên giao; đề xuất chủ trương lãnh đạo, biện pháp thực
hiện để cấp ủy thảo luận, quyết định và có trách nhiệm tổ
chức thực hiện nghiêm nghị quyết theo nhiệm vụ, chức trách.
2- Cấp ủy đảng tạo điều kiện để người chỉ huy thực hiện
nhiệm vụ theo chức trách, quyền hạn. Thường xuyên giáo
dục, động viên đảng viên, quần chúng trong đơn vị chấp
hành nghiêm mệnh lệnh, chỉ thị của người chỉ huy.
Điều 9. Quan hệ giữa bí thư cấp ủy với người chỉ
huy đơn vị là mối quan hệ phối hợp công tác.
1- Bí thư cấp ủy và người chỉ huy đơn vị phải kịp thời
thông báo và trao đổi cho nhau biết các nghị quyết, chỉ thị,
quy định của ban bí thư số 108-QĐ/tw...
mệnh lệnh của cấp trên; thống nhất đánh giá tình hình, đề
xuất chủ trương, biện pháp lãnh đạo, báo cáo cấp ủy hoặc
ban thường vụ quyết định; xây dựng kế hoạch tổ chức thực
hiện nghị quyết và kiểm tra việc thực hiện của các tổ chức
đảng, đảng viên, cơ quan, đơn vị và các tổ chức quần chúng.
2- Trường hợp có ý kiến khác nhau phải cùng nhau trao
đổi để nhất trí, nếu đã trao đổi kỹ mà chưa nhất trí phải kịp
thời đưa ra cấp ủy thảo luận, quyết định hoặc báo cáo cấp
trên quyết định.
3- Trường hợp nhận nhiệm vụ chiến đấu khẩn trương
hoặc có tình huống diễn biến ngoài dự kiến, không có điều
kiện họp cấp ủy hoặc thường vụ thì người chỉ huy phải chủ
động trao đổi với bí thư, quyết đoán và xử trí kịp thời để
hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ, sau đó báo cáo và chịu trách
nhiệm với cấp ủy cấp mình và cấp trên.
Điều 10. Quan hệ giữa cấp ủy đảng với các tổ chức
quần chúng và hội đồng quân nhân trong đơn vị là
mối quan hệ giữa lãnh đạo và phục tùng.
1- Các tổ chức quần chúng và hội đồng quân nhân đặt
dưới sự lãnh đạo trực tiếp về mọi mặt của cấp ủy cơ sở. Cấp
ủy đảng có trách nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo xây dựng các tổ
chức quần chúng và hội đồng quân nhân hoạt động có hiệu
quả; chăm lo sự tiến bộ, trưởng thành và bảo vệ quyền, lợi
ích hợp pháp, chính đáng của quần chúng.
2- Các tổ chức quần chúng và hội đồng quân nhân phải
quán triệt và thực hiện nghiêm nghị quyết của cấp ủy đảng,
Điều 11. Quan hệ giữa cấp ủy cơ sở với cấp ủy,
chính quyền địa phương và các cơ quan, đơn vị trên
địa bàn là mối quan hệ phối hợp công tác.
1- Cấp ủy và người chỉ huy đơn vị có trách nhiệm thông
báo tình hình, nhiệm vụ có liên quan với cấp ủy, chính quyền
địa phương và phối hợp với cơ quan quân sự địa phương, các
cơ quan, đơn vị trên địa bàn để thống nhất chủ trương, biện
pháp lãnh đạo nhiệm vụ sẵn sàng chiến đấu, bảo vệ an ninh
chính trị, trật tự an toàn xã hội theo sự chỉ đạo của cấp trên
và của cấp ủy, chính quyền địa phương.
2- Cấp ủy, chính quyền địa phương có trách nhiệm thông
báo cho cấp ủy, người chỉ huy đơn vị tình hình và nhiệm vụ
của địa phương có liên quan; lãnh đạo nhân dân và các ban,
ngành, đoàn thể địa phương giúp đỡ đơn vị hoàn thành
IV- ĐIềU KHOảN THI HàNH
Điều 12. Tổ chức thực hiện.
1- Các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương,
các cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng trong đơn
vị chiến đấu có trách nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo, hướng dẫn,
kiểm tra việc thực hiện Quy định này.
2- Căn cứ Quy định này và các văn bản hướng dẫn của
cấp ủy cấp trên, đảng ủy, chi bộ cơ sở trong các đơn vị
chiến đấu xây dựng quy chế hoạt động cụ thể để thực hiện.
quy định của ban bí thư số 108-QĐ/tw...
Điều 13. Hiệu lực thi hành.
Quy định này có hiệu lực kể từ ngày ký và phổ biến đến
các chi bộ để thực hiện.
T/M BAN Bí THƯ
Trần Đình Hoan
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 109-QĐ/TW, ngày 20 tháng 8 năm 2004
Chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ cơ sở
cơ quan quân sự huyện, quận, thị xã,
thành phố thuộc tỉnh
(gọi chung là cơ quan quân sự huyện)
- Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ IX của Đảng, các nghị quyết của Ban Chấp
hành Trung ương và Bộ Chính trị khóa IX;
- Căn cứ Quy định số 74-QĐ/TW, ngày 7-5-2003 của Bộ
Chính trị (khóa IX) về Tổ chức đảng trong Quân đội nhân
dân Việt Nam;
- Căn cứ đặc điểm, nhiệm vụ của cơ quan quân sự huyện,
Ban Bí thư quy định chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ cơ
sở cơ quan quân sự huyện như sau:
I- CHứC NĂNG
Điều 1. Đảng bộ cơ sở cơ quan quân sự huyện là hạt
nhân chính trị, lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ tham mưu cho
quy định của ban bí thư số 109-QĐ/tw...
huyện ủy về công tác quân sự, quốc phòng, xây dựng lực
lượng vũ trang địa phương vững mạnh và lãnh đạo các mặt
công tác, mọi hoạt động của cơ quan, đơn vị; xây dựng tổ chức
đảng trong sạch, vững mạnh gắn với xây dựng cơ quan, đơn
vị vững mạnh toàn diện; hoàn thành tốt nhiệm vụ chính trị
và các nhiệm vụ khác được giao.
II- NHIệM Vụ
Điều 2. Lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị.
1- Thường xuyên giáo dục, quán triệt để cán bộ, công
nhân viên, chiến sĩ (sau đây gọi chung là cán bộ, chiến sĩ)
nắm vững nhiệm vụ chính trị của đơn vị.
2- Lãnh đạo tốt việc tham mưu, đề xuất với cấp ủy về chủ
trương, biện pháp lãnh đạo, quản lý nhà nước về nhiệm vụ
quân sự, quốc phòng địa phương và thực hiện chính sách hậu
phương quân đội; giúp huyện ủy chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm
tra đảng ủy xã, phường, thị trấn lãnh đạo nhiệm vụ quân sự,
quốc phòng và thực hiện chính sách hậu phương quân đội.
Lãnh đạo cơ quan quân sự và đơn vị bộ đội địa phương thực
hiện tốt nhiệm vụ huấn luyện, sẵn sàng chiến đấu, chiến
đấu, động viên tuyển quân, tiến hành công tác vận động
quần chúng, tham gia xây dựng cơ sở chính trị ở địa phương
vững mạnh, phòng chống thiên tai, cứu hộ, cứu nạn và các
nhiệm vụ khác được giao.
Điều 3. Lãnh đạo công tác tư tưởng.
1- Thường xuyên giáo dục, bồi dưỡng chủ nghĩa Mác - Lênin,
tư tưởng, đạo đức, tác phong Hồ Chí Minh cho cán bộ, đảng
viên và quần chúng; phát huy truyền thống yêu nước, yêu
chủ nghĩa xã hội, truyền thống của Đảng, Quân đội và đơn
vị; thực hiện nghiêm chương trình học tập chính trị theo
quy định cho các đối tượng trong đơn vị; xây dựng tinh
thần làm chủ, tình đoàn kết, hợp tác và giúp đỡ lẫn nhau
trong cán bộ, chiến sĩ; kịp thời nắm bắt tâm tư, nguyện
vọng của cán bộ, đảng viên, quần chúng để giải quyết và
báo cáo lên cấp trên.
2- Kịp thời phổ biến, quán triệt để cán bộ, đảng viên và
quần chúng nắm vững và chấp hành đúng đường lối, chính
sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước và các chủ trương,
nhiệm vụ của Quân đội, đơn vị; thường xuyên bồi dưỡng,
nâng cao trình độ chính trị, kiến thức và năng lực công tác
cho cán bộ, đảng viên và quần chúng.
3- Lãnh đạo cán bộ, đảng viên và quần chúng đấu tranh
chống các quan điểm sai trái, tư tưởng cơ hội, thực dụng, cục
bộ, bản vị, những hành vi nói, viết và làm trái đường lối,
chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước; những biểu
hiện mất dân chủ, gia trưởng, độc đoán, tác phong quan liêu,
thiếu tinh thần trách nhiệm, tinh thần hợp tác và ý thức tổ
chức, kỷ luật; phòng, chống sự suy thoái về phẩm chất, đạo
đức, lối sống của cán bộ, đảng viên, quần chúng.
Điều 4. Lãnh đạo công tác tổ chức, cán bộ.
1- Cấp ủy lãnh đạo xây dựng và thực hiện quy hoạch, kế
hoạch về công tác cán bộ; xây dựng đội ngũ cán bộ có bản
lĩnh chính trị vững vàng, có trình độ năng lực đáp ứng yêu
quy định của ban bí thư số 109-QĐ/tw...
cầu nhiệm vụ của đơn vị. Kết hợp chặt chẽ xây dựng đội ngũ
cán bộ với xây dựng đội ngũ đảng viên.
2- Cấp ủy xây dựng và thực hiện đúng quy chế về công
tác cán bộ; chấp hành nghiêm nguyên tắc tập thể cấp ủy
thống nhất lãnh đạo và quyết định mọi mặt công tác cán bộ
trong đơn vị theo phân cấp.
3- Lãnh đạo xây dựng hệ thống tổ chức chỉ huy vững
mạnh; thực hiện nghiêm quy định của cấp trên về tổ chức,
biên chế cơ quan, đơn vị.
Điều 5. Lãnh đạo công tác bảo đảm hậu cần, kỹ
thuật, tài chính.
1- Lãnh đạo thực hiện đúng các chủ trương, chính sách
của Đảng, Nhà nước, các quy định của Quân đội về bảo đảm
đời sống vật chất, tinh thần đối với cán bộ, chiến sĩ trong cơ
quan, đơn vị và chính sách hậu phương quân đội.
2- Lãnh đạo chấp hành nghiêm quy định của Nhà nước
và Quân đội về quản lý, sử dụng trang bị, cơ sở vật chất hậu
cần, kỹ thuật, tài chính; không để xảy ra tham nhũng, lãng
phí, mất mát, hư hỏng.
Điều 6. Lãnh đạo các tổ chức quần chúng và hội
đồng quân nhân.
1- Lãnh đạo xây dựng các tổ chức quần chúng và hội
đồng quân nhân vững mạnh, hoạt động đúng chức năng,
nhiệm vụ theo quy định của Trung ương Đảng và điều lệ của
mỗi tổ chức.
2- Lãnh đạo xây dựng và thực hiện tốt Quy chế dân chủ ở
Điều 7. Xây dựng tổ chức đảng.
1- Đề ra chủ trương, nhiệm vụ và biện pháp xây dựng chi
bộ, đảng bộ trong sạch, vững mạnh; nâng cao năng lực lãnh
đạo, sức chiến đấu của tổ chức đảng và đội ngũ đảng viên,
nhất là trong phát hiện và đấu tranh chống quan liêu, tham
nhũng, lãng phí và các biểu hiện tiêu cực trong đơn vị. Thực
hiện đúng nguyên tắc tổ chức và sinh hoạt đảng, nhất là
nguyên tắc tập trung dân chủ, chế độ tự phê bình và phê
bình; thực hiện có nền nếp và nâng cao chất lượng sinh hoạt
đảng, nhất là sinh hoạt chi bộ, bảo đảm tính lãnh đạo, tính
giáo dục và tính chiến đấu.
2- Giáo dục, rèn luyện đội ngũ đảng viên nêu cao vai trò
tiền phong gương mẫu, thực hiện tốt các nhiệm vụ được giao;
xây dựng kế hoạch và tạo điều kiện cho đảng viên học tập,
không ngừng nâng cao trình độ về mọi mặt.
3- Cấp ủy xây dựng kế hoạch, biện pháp quản lý đảng
viên, phân công nhiệm vụ và tạo điều kiện cho đảng viên
hoàn thành nhiệm vụ được giao; thực hiện tốt việc giới thiệu
đảng viên đang công tác thường xuyên giữ mối liên hệ với chi
ủy, đảng ủy cơ sở và gương mẫu thực hiện nghĩa vụ công dân
ở nơi cư trú. Làm tốt công tác động viên, khen thưởng, kỷ
luật đảng viên; biểu dương, khen thưởng kịp thời những cán
bộ, đảng viên có thành tích xuất sắc, xử lý nghiêm, kịp thời
những cán bộ, đảng viên vi phạm Điều lệ Đảng, pháp luật
của Nhà nước.
4- Làm tốt công tác tạo nguồn và phát triển đảng viên,
bảo đảm về tiêu chuẩn và quy trình; chú trọng đối tượng là
quy định của ban bí thư số 109-QĐ/tw...
đoàn viên thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh và những quần
chúng ưu tú, giỏi về chuyên môn, nghiệp vụ.
5- Xây dựng cấp ủy có đủ phẩm chất, năng lực, hoạt động
có hiệu quả, được đảng viên, quần chúng tín nhiệm và là
trung tâm đoàn kết, thống nhất trong đảng bộ, chi bộ và đơn
vị. Kết hợp chặt chẽ xây dựng cấp ủy với xây dựng đội ngũ
cán bộ chủ trì.
6- Cấp ủy thường xuyên kiểm tra tổ chức đảng và đảng
viên chấp hành Điều lệ, nghị quyết, chỉ thị của Đảng, chính
sách, pháp luật của Nhà nước và Quy định về những điều
đảng viên không được làm. Định kỳ hằng năm, cấp ủy tổ
chức để quần chúng tham gia góp ý về sự lãnh đạo của tổ
chức đảng và vai trò tiền phong, gương mẫu của cán bộ,
III- QUAN Hệ CủA ĐảNG ủY QUÂN Sự HUYệN
VớI HUYệN ĐộI TRƯởNG Và CáC Tổ CHứC
Có LIÊN QUAN
Điều 8. Quan hệ giữa đảng ủy quân sự huyện với
huyện đội trưởng là mối quan hệ giữa lãnh đạo và
1- Huyện đội trưởng phải phục tùng sự lãnh đạo của
đảng ủy, kịp thời báo cáo tình hình đơn vị và mọi nhiệm vụ
được cấp trên giao; đề xuất chủ trương lãnh đạo, biện pháp
thực hiện để đảng ủy thảo luận, quyết định và có trách
nhiệm tổ chức thực hiện nghiêm nghị quyết theo nhiệm vụ,
2- Đảng ủy tạo điều kiện để huyện đội trưởng thực hiện
nhiệm vụ theo chức trách, quyền hạn. Thường xuyên giáo
dục, động viên đảng viên, quần chúng trong cơ quan, đơn vị
chấp hành nghiêm mệnh lệnh, chỉ thị của huyện đội trưởng.
Điều 9. Quan hệ giữa phó bí thư là phó huyện đội
trưởng về chính trị với huyện đội trưởng là mối quan
hệ phối hợp công tác.
1- Phó bí thư đảng ủy quân sự huyện là phó huyện đội
trưởng về chính trị và huyện đội trưởng phải kịp thời thông
báo và trao đổi cho nhau biết các nghị quyết, chỉ thị, mệnh
lệnh của cấp trên; thống nhất đánh giá tình hình, đề xuất
chủ trương, biện pháp lãnh đạo, báo cáo cấp ủy hoặc ban
thường vụ quyết định; xây dựng kế hoạch tổ chức thực hiện
nghị quyết và kiểm tra việc thực hiện của các tổ chức đảng,
đảng viên, cơ quan, đơn vị và các tổ chức quần chúng.
2- Trường hợp có ý kiến khác nhau phải cùng nhau trao
đổi để nhất trí, nếu đã trao đổi kỹ mà chưa nhất trí phải kịp
thời đưa ra đảng ủy thảo luận, quyết định, hoặc báo cáo cấp
trên quyết định.
Điều 10. Quan hệ giữa đảng ủy quân sự huyện với
các tổ chức quần chúng và hội đồng quân nhân ở cơ
quan quân sự và đơn vị bộ đội địa phương huyện là
mối quan hệ giữa lãnh đạo và phục tùng.
1- Các tổ chức quần chúng và hội đồng quân nhân đặt
dưới sự lãnh đạo trực tiếp về mọi mặt của cấp ủy cơ sở. Cấp
ủy đảng có trách nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo xây dựng các tổ
quy định của ban bí thư số 109-QĐ/tw...
chức quần chúng và hội đồng quân nhân vững mạnh, tạo
điều kiện để các tổ chức quần chúng và hội đồng quân nhân
hoạt động có hiệu quả; chăm lo sự tiến bộ, trưởng thành và
bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của quần chúng.
2- Các tổ chức quần chúng và hội đồng quân nhân phải
quán triệt và thực hiện nghiêm nghị quyết của đảng ủy.
Điều 11. Quan hệ giữa đảng ủy quân sự huyện với
đảng ủy xã, phường, thị trấn (sau đây gọi chung là xã);
các ban, ngành, đoàn thể địa phương và các đơn vị
quân đội đóng quân trên địa bàn là mối quan hệ phối
hợp công tác.
- Đảng ủy quân sự huyện phối hợp với đảng ủy xã để thực
hiện nghị quyết của huyện ủy về nhiệm vụ quân sự, quốc
phòng và chính sách hậu phương quân đội.
- Đảng ủy quân sự huyện phối hợp với các ban, ngành,
đoàn thể địa phương và các đơn vị quân đội đóng quân trên
địa bàn tuyên truyền, vận động nhân dân thực hiện nhiệm
vụ quân sự, quốc phòng, chính sách hậu phương quân đội và
nhiệm vụ phòng thủ, tác chiến trên địa bàn.
IV- ĐIềU KHOảN THI HàNH
Điều 12. Tổ chức thực hiện.
1- Các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương,
các cấp ủy cấp trên trực tiếp của đảng bộ quân sự huyện có
trách nhiệm chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện Quy
2- Căn cứ Quy định này và các văn bản hướng dẫn của
cấp ủy cấp trên, đảng bộ quân sự huyện xây dựng quy chế
hoạt động cụ thể để thực hiện.
Điều 13. Hiệu lực thi hành.
Quy định này có hiệu lực từ ngày ký và phổ biến đến các
chi bộ để thực hiện.
T/M BAN Bí THƯ
Trần Đình Hoan
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 110-QĐ/TW, ngày 20 tháng 8 năm 2004
Chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ, chi bộ cơ sở
trong cơ quan Quân đội
- Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ IX của Đảng, các nghị quyết của Ban Chấp
hành Trung ương và Bộ Chính trị khoá IX;
- Căn cứ Quy định số 74-QĐ/TW, ngày 7-5-2003 của Bộ
Chính trị (khoá IX) về Tổ chức đảng trong Quân đội nhân
dân Việt Nam;
- Căn cứ đặc điểm, nhiệm vụ của cơ quan trong Quân đội,
Ban Bí thư quy định chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ,
chi bộ cơ sở trong cơ quan Quân đội như sau:
I- CHứC NĂNG
Điều 1. Đảng bộ, chi bộ cơ sở trong cơ quan Quân đội là
hạt nhân chính trị, lãnh đạo các mặt công tác và mọi hoạt
động của cơ quan; xây dựng tổ chức đảng trong sạch, vững
mạnh gắn với xây dựng cơ quan vững mạnh toàn diện; hoàn
thành tốt nhiệm vụ chính trị và các nhiệm vụ khác được giao.
II- NHIệM Vụ
Điều 2. Lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị.
1- Thường xuyên giáo dục, quán triệt để cán bộ, công
nhân viên, chiến sĩ (sau đây gọi chung là cán bộ, chiến sĩ)
nắm vững nhiệm vụ chính trị của cơ quan.
2- Lãnh đạo nâng cao chất lượng, hiệu quả tham mưu, đề
xuất, chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra các nội dung công tác theo
chức năng, nhiệm vụ của cơ quan, bảo đảm đúng đường lối,
chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước, điều lệnh,
điều lệ của Quân đội, phù hợp với tình hình thực tiễn đơn vị.
Lãnh đạo thực hiện tốt chế độ thông tin tình hình, đi cơ sở sơ
kết, tổng kết; đổi mới phong cách và phương pháp công tác,
phối hợp chặt chẽ với các cơ quan có liên quan để thực hiện
tốt nhiệm vụ được giao. Lãnh đạo xây dựng cơ quan chính
quy, kỷ luật nghiêm.
Điều 3. Lãnh đạo công tác tư tưởng.
1- Thường xuyên giáo dục, bồi dưỡng chủ nghĩa Mác Lênin, tư tưởng, đạo đức, tác phong Hồ Chí Minh cho cán bộ,
đảng viên và quần chúng; phát huy truyền thống yêu nước,
yêu chủ nghĩa xã hội, truyền thống của Đảng, Quân đội và
đơn vị; thực hiện nghiêm chương trình học tập chính trị theo
quy định cho các đối tượng trong đơn vị; xây dựng tinh thần
làm chủ, tình đoàn kết, hợp tác và giúp đỡ lẫn nhau trong
cán bộ, chiến sĩ; kịp thời nắm bắt tâm tư, nguyện vọng của
cán bộ, đảng viên, quần chúng để giải quyết và báo cáo lên
quy định của ban bí thư số 110-QĐ/tw...
2- Kịp thời phổ biến, quán triệt để cán bộ, đảng viên và
quần chúng nắm vững và chấp hành đúng đường lối, chính
sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước và các chủ trương,
nhiệm vụ của Quân đội, cơ quan; thường xuyên bồi dưỡng,
nâng cao trình độ chính trị, kiến thức và năng lực công tác
cho cán bộ, đảng viên và quần chúng.
3- Lãnh đạo cán bộ, đảng viên và quần chúng đấu tranh
chống các quan điểm sai trái, tư tưởng cơ hội, thực dụng, cục
bộ, bản vị, những hành vi nói, viết, làm trái đường lối, chính
sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước; những biểu hiện
mất dân chủ, gia trưởng, độc đoán, tác phong quan liêu,
thiếu tinh thần trách nhiệm, tinh thần hợp tác và ý thức tổ
chức, kỷ luật; phòng, chống sự suy thoái về phẩm chất, đạo
đức, lối sống của cán bộ, đảng viên, quần chúng.
Điều 4. Lãnh đạo công tác tổ chức, cán bộ.
1- Cấp ủy lãnh đạo xây dựng và thực hiện quy hoạch, kế
hoạch về công tác cán bộ; xây dựng đội ngũ cán bộ có bản
lĩnh chính trị vững vàng, có trình độ năng lực chuyên môn
đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ của cơ quan. Kết hợp xây dựng đội
ngũ cán bộ với xây dựng đội ngũ đảng viên.
2- Cấp ủy xây dựng và thực hiện đúng quy chế về công
tác cán bộ; chấp hành nghiêm nguyên tắc tập thể cấp ủy
thống nhất lãnh đạo và quyết định mọi mặt công tác cán bộ
trong cơ quan theo phân cấp.
3- Lãnh đạo xây dựng hệ thống tổ chức chỉ huy vững
mạnh; thực hiện nghiêm quy định của cấp trên về tổ chức,
biên chế cơ quan.
Điều 5. Lãnh đạo công tác bảo đảm hậu cần, kỹ
thuật, tài chính.
1- Lãnh đạo thực hiện đúng các chủ trương, chính sách
của Đảng, Nhà nước, các quy định của Quân đội về bảo đảm
đời sống vật chất, tinh thần đối với cán bộ, chiến sĩ trong cơ
quan và chính sách hậu phương quân đội.
2- Lãnh đạo chấp hành nghiêm quy định của Nhà nước
và Quân đội về quản lý, sử dụng trang bị cơ sở vật chất hậu
cần, kỹ thuật, tài chính; không để xảy ra tham nhũng, lãng
phí, mất mát, hư hỏng.
Điều 6. Lãnh đạo các tổ chức quần chúng và hội
đồng quân nhân.
1- Lãnh đạo xây dựng các tổ chức quần chúng và hội
đồng quân nhân vững mạnh, hoạt động đúng chức năng,
nhiệm vụ theo quy định của Trung ương Đảng và điều lệ của
mỗi tổ chức.
2- Lãnh đạo xây dựng và thực hiện tốt Quy chế dân chủ
ở cơ sở.
Điều 7. Xây dựng tổ chức đảng.
1- Đề ra chủ trương, nhiệm vụ và biện pháp xây dựng
đảng bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh; nâng cao năng lực
lãnh đạo, sức chiến đấu của tổ chức đảng và đội ngũ đảng
viên, nhất là trong việc phát hiện và đấu tranh chống quan
liêu, tham nhũng, lãng phí và các biểu hiện tiêu cực trong
đơn vị. Thực hiện đúng nguyên tắc tổ chức và sinh hoạt
đảng, nhất là nguyên tắc tập trung dân chủ, chế độ tự phê
quy định của ban bí thư số 110-QĐ/tw...
bình và phê bình; thực hiện có nền nếp và nâng cao chất
lượng sinh hoạt đảng, nhất là sinh hoạt chi bộ, bảo đảm tính
lãnh đạo, tính giáo dục và tính chiến đấu.
2- Giáo dục, rèn luyện đội ngũ đảng viên nêu cao vai trò
tiền phong gương mẫu, thực hiện tốt nhiệm vụ được giao; xây
dựng kế hoạch và tạo điều kiện cho đảng viên học tập, không
ngừng nâng cao trình độ về mọi mặt.
3- Cấp ủy xây dựng kế hoạch, biện pháp quản lý đảng
viên, phân công nhiệm vụ và tạo điều kiện cho đảng viên
hoàn thành nhiệm vụ được giao; thực hiện tốt việc giới thiệu
đảng viên đang công tác thường xuyên giữ mối liên hệ với chi
ủy, đảng ủy cơ sở và gương mẫu thực hiện nghĩa vụ công dân
ở nơi cư trú. Làm tốt công tác động viên, khen thưởng, kỷ
luật đảng viên; biểu dương, khen thưởng kịp thời những cán
bộ, đảng viên có thành tích xuất sắc, xử lý nghiêm, kịp thời
những cán bộ, đảng viên vi phạm Điều lệ Đảng, pháp luật
của Nhà nước.
4- Làm tốt công tác tạo nguồn và phát triển đảng viên,
bảo đảm về tiêu chuẩn và quy trình; chú trọng đối tượng là
đoàn viên thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh và những quần
chúng ưu tú, giỏi chuyên môn, nghiệp vụ.
5- Xây dựng cấp ủy có đủ phẩm chất, năng lực, hoạt động
có hiệu quả, được đảng viên, quần chúng tín nhiệm và là
trung tâm đoàn kết, thống nhất trong đảng bộ, chi bộ và đơn
vị. Kết hợp chặt chẽ xây dựng cấp ủy với xây dựng đội ngũ
cán bộ chủ trì.
6- Cấp ủy thường xuyên kiểm tra tổ chức đảng và đảng
viên chấp hành Điều lệ, nghị quyết, chỉ thị của Đảng,
chính sách, pháp luật của Nhà nước và Quy định về những
điều đảng viên không được làm. Định kỳ hằng năm, cấp ủy
tổ chức để quần chúng tham gia góp ý về sự lãnh đạo của tổ
chức đảng và vai trò tiền phong, gương mẫu của cán bộ,
III- QUAN Hệ CủA ĐảNG Bộ, CHI Bộ
VớI THủ TRƯởNG ĐƠN Vị Và CáC Tổ CHứC
Có LIÊN QUAN
Điều 8. Quan hệ giữa cấp ủy đảng với người chỉ
huy cơ quan là mối quan hệ giữa lãnh đạo và phục
1- Người chỉ huy cơ quan phải phục tùng sự lãnh đạo của
cấp ủy đảng, kịp thời báo cáo tình hình đơn vị, nhiệm vụ cấp
trên giao theo quy định; đề xuất chủ trương lãnh đạo, biện
pháp thực hiện để cấp ủy thảo luận, quyết định và có trách
nhiệm tổ chức thực hiện nghiêm nghị quyết theo nhiệm vụ,
2- Cấp ủy đảng tạo điều kiện để người chỉ huy cơ quan thực
hiện nhiệm vụ theo chức trách, quyền hạn. Thường xuyên giáo
dục, động viên đảng viên, quần chúng trong cơ quan chấp hành
nghiêm mệnh lệnh, chỉ thị của người chỉ huy.
Điều 9. Quan hệ giữa bí thư cấp ủy với người chỉ
huy cơ quan là mối quan hệ phối hợp công tác.
1- Bí thư cấp ủy và người chỉ huy cơ quan phải kịp thời
thông báo và trao đổi cho nhau biết các nghị quyết, chỉ thị,
quy định của ban bí thư số 110-QĐ/tw...
mệnh lệnh của cấp trên; thống nhất đánh giá tình hình, đề
xuất chủ trương, biện pháp lãnh đạo, báo cáo cấp ủy hoặc
ban thường vụ quyết định; xây dựng kế hoạch tổ chức thực
hiện nghị quyết và kiểm tra việc thực hiện của các tổ chức
đảng, đảng viên, cơ quan, đơn vị và các tổ chức quần chúng.
2- Trường hợp có ý kiến khác nhau phải cùng nhau trao
đổi để nhất trí, nếu đã trao đổi kỹ mà chưa nhất trí phải kịp
thời đưa ra cấp ủy thảo luận, quyết định hoặc báo cáo cấp
trên quyết định.
Điều 10. Quan hệ giữa cấp ủy đảng với các tổ chức
quần chúng và hội đồng quân nhân trong cơ quan là
mối quan hệ giữa lãnh đạo và phục tùng.
1- Các tổ chức quần chúng và hội đồng quân nhân đặt
dưới sự lãnh đạo trực tiếp về mọi mặt của cấp ủy cơ sở. Cấp
ủy đảng có trách nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo xây dựng các tổ
chức quần chúng và hội đồng quân nhân vững mạnh, tạo
điều kiện cho các tổ chức quần chúng và hội đồng quân nhân
hoạt động có hiệu quả; chăm lo sự tiến bộ, trưởng thành và
bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của quần chúng.
2- Các tổ chức quần chúng và hội đồng quân nhân phải
quán triệt và thực hiện nghiêm nghị quyết của cấp ủy đảng,
Điều 11. Quan hệ giữa cấp ủy cơ sở với cấp ủy,
chính quyền địa phương và các cơ quan, đơn vị trên
địa bàn là mối quan hệ phối hợp công tác.
1- Cấp ủy và người chỉ huy cơ quan có trách nhiệm
thông báo tình hình, nhiệm vụ có liên quan với cấp ủy,
chính quyền địa phương và phối hợp với cơ quan quân sự địa
phương, các cơ quan, đơn vị trên địa bàn để thống nhất chủ
trương, biện pháp lãnh đạo nhiệm vụ sẵn sàng chiến đấu,
bảo vệ an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội theo sự chỉ
đạo của cấp trên và của cấp ủy, chính quyền địa phương.
2- Cấp ủy, chính quyền địa phương có trách nhiệm thông
báo cho cấp ủy, người chỉ huy cơ quan tình hình và nhiệm vụ
của địa phương có liên quan; lãnh đạo nhân dân và các ban,
ngành, đoàn thể địa phương tạo điều kiện giúp đỡ cơ quan
hoàn thành nhiệm vụ.
IV- ĐIềU KHOảN THI HàNH
Điều 12. Tổ chức thực hiện.
1- Các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương,
các cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng trong cơ
quan Quân đội có trách nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo, hướng dẫn,
kiểm tra việc thực hiện Quy định này.
2- Căn cứ vào Quy định này và các văn bản hướng dẫn
của cấp ủy cấp trên, đảng bộ, chi bộ cơ sở trong cơ quan Quân
đội xây dựng quy chế hoạt động cụ thể để thực hiện.
Điều 13. Hiệu lực thi hành.
Quy định này có hiệu lực từ ngày ký và phổ biến đến các
chi bộ để thực hiện.
T/M BAN Bí THƯ
Trần Đình Hoan
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 111-QĐ/TW, ngày 20 tháng 8 năm 2004
Chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ, chi bộ cơ sở
trong đơn vị nghiên cứu khoa học - công nghệ
- Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ IX của Đảng, các nghị quyết của Ban Chấp
hành Trung ương và Bộ Chính trị khóa IX;
- Căn cứ Quy định số 74-QĐ/TW, ngày 07-5-2003 của Bộ
Chính trị khóa IX về Tổ chức đảng trong Quân đội nhân dân
- Căn cứ đặc điểm, nhiệm vụ của đơn vị nghiên cứu khoa
học - công nghệ trong Quân đội,
Ban Bí thư quy định chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ,
chi bộ cơ sở trong đơn vị nghiên cứu khoa học - công nghệ
Quân đội như sau:
I- CHứC NĂNG
Điều 1. Đảng bộ, chi bộ cơ sở trong đơn vị nghiên cứu
khoa học - công nghệ Quân đội là hạt nhân chính trị, lãnh
đạo các mặt công tác và mọi hoạt động của đơn vị; xây dựng
tổ chức đảng trong sạch, vững mạnh gắn với xây dựng đơn
vị vững mạnh toàn diện; hoàn thành tốt nhiệm vụ nghiên
cứu khoa học - công nghệ quân sự và các nhiệm vụ khác
II- NHIệM Vụ
Điều 2. Lãnh đạo đơn vị thực hiện nhiệm vụ chính trị.
1- Thường xuyên giáo dục, quán triệt để cán bộ, công
nhân viên, chiến sĩ (sau đây gọi chung là cán bộ, chiến sĩ)
nắm vững nhiệm vụ nghiên cứu khoa học - công nghệ quân
sự của đơn vị.
2- Lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ nghiên cứu khoa học công nghệ quân sự của đơn vị đúng với đường lối, chính sách
của Đảng, pháp luật của Nhà nước, nghị quyết, chỉ thị của cấp
trên; nâng cao chất lượng, hiệu quả và cải tiến phương pháp
nghiên cứu, bám sát thực tiễn phục vụ thiết thực nhiệm vụ
xây dựng, huấn luyện, sẵn sàng chiến đấu, chiến đấu của
Quân đội và sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước;
chấp hành nghiêm kỷ luật công tác, giữ gìn bí mật quân sự, bí
mật quốc gia. Lãnh đạo đơn vị xây dựng tiềm lực khoa học công nghệ và hoàn thành các nhiệm vụ khác được giao.
Điều 3. Lãnh đạo công tác tư tưởng.
1- Thường xuyên giáo dục, bồi dưỡng chủ nghĩa Mác Lênin, tư tưởng, đạo đức, tác phong Hồ Chí Minh cho cán bộ,
đảng viên và quần chúng; phát huy truyền thống yêu nước,
quy định của ban bí thư số 111-QĐ/tw...
yêu chủ nghĩa xã hội, truyền thống của Đảng, Quân đội và
đơn vị; thực hiện nghiêm chương trình học tập chính trị theo
quy định cho các đối tượng trong đơn vị; xây dựng tinh thần
làm chủ, tình đoàn kết, hợp tác và giúp đỡ lẫn nhau trong
cán bộ, chiến sĩ; kịp thời nắm bắt tâm tư, nguyện vọng của
cán bộ, đảng viên, quần chúng để giải quyết và báo cáo lên
2- Kịp thời phổ biến, quán triệt để cán bộ, đảng viên và
quần chúng nắm vững và chấp hành đúng đường lối, chính
sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước và các chủ trương,
nhiệm vụ của Quân đội, đơn vị; thường xuyên bồi dưỡng,
nâng cao trình độ chính trị, kiến thức và năng lực công tác
cho cán bộ, đảng viên và quần chúng.
3- Lãnh đạo cán bộ, đảng viên và quần chúng đấu tranh
chống các quan điểm sai trái, tư tưởng cơ hội, thực dụng, cục
bộ, bản vị, những hành vi nói, viết và làm trái đường lối,
chính sách của Đảng, pháp luật Nhà nước; những biểu hiện
mất dân chủ, gia trưởng, độc đoán, tác phong quan liêu,
thiếu tinh thần trách nhiệm, tinh thần hợp tác và ý thức tổ
chức, kỷ luật; phòng, chống sự suy thoái về phẩm chất, đạo
đức, lối sống của cán bộ, đảng viên, quần chúng.
Điều 4. Lãnh đạo công tác tổ chức, cán bộ.
1- Cấp ủy lãnh đạo xây dựng và thực hiện quy hoạch, kế
hoạch công tác cán bộ; xây dựng đội ngũ cán bộ có bản lĩnh
chính trị vững vàng, có trình độ năng lực nghiên cứu khoa
học - công nghệ; chú trọng xây dựng đội ngũ cán bộ khoa học công nghệ đầu ngành, chuyên gia giỏi trong từng lĩnh vực
công tác. Kết hợp xây dựng đội ngũ cán bộ với xây dựng đội
ngũ đảng viên.
2- Cấp ủy xây dựng và thực hiện đúng quy chế về công
tác cán bộ, chấp hành nghiêm nguyên tắc tập thể cấp ủy
thống nhất lãnh đạo và quyết định mọi mặt công tác cán bộ
trong đơn vị theo phân cấp.
3- Lãnh đạo xây dựng hệ thống tổ chức chỉ huy vững
mạnh; thực hiện nghiêm quy định về tổ chức, biên chế đơn vị.
Điều 5. Lãnh đạo công tác bảo đảm hậu cần, kỹ
thuật, tài chính.
1- Lãnh đạo thực hiện đúng các chủ trương, chính sách
của Đảng, Nhà nước, các quy định của Quân đội về bảo đảm
đời sống vật chất, tinh thần đối với cán bộ, chiến sĩ trong đơn
vị và chính sách hậu phương quân đội.
2- Lãnh đạo chấp hành nghiêm quy định của Nhà nước
và Quân đội về quản lý, sử dụng trang bị cơ sở vật chất hậu
cần, kỹ thuật, tài chính; không để xảy ra tham nhũng, lãng
phí, mất mát, hư hỏng.
Điều 6. Lãnh đạo các tổ chức quần chúng và hội
đồng quân nhân.
1- Lãnh đạo xây dựng các tổ chức quần chúng và hội
đồng quân nhân vững mạnh, hoạt động đúng chức năng,
nhiệm vụ theo quy định của Trung ương Đảng và điều lệ của
mỗi tổ chức.
2- Lãnh đạo xây dựng và thực hiện tốt Quy chế dân chủ ở
quy định của ban bí thư số 111-QĐ/tw...
Điều 7. Xây dựng tổ chức đảng.
1- Đề ra chủ trương, nhiệm vụ và biện pháp xây dựng
đảng bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh; nâng cao năng lực
lãnh đạo, sức chiến đấu của tổ chức đảng và đội ngũ đảng
viên, nhất là trong việc phát hiện và đấu tranh chống quan
liêu, tham nhũng, lãng phí và các biểu hiện tiêu cực trong
đơn vị. Thực hiện đúng nguyên tắc tổ chức và sinh hoạt
đảng, nhất là nguyên tắc tập trung dân chủ, chế độ tự phê
bình và phê bình; thực hiện có nền nếp và nâng cao chất
lượng sinh hoạt đảng, nhất là sinh hoạt chi bộ, bảo đảm tính
lãnh đạo, tính giáo dục, tính chiến đấu.
2- Giáo dục, rèn luyện đội ngũ đảng viên nêu cao vai
trò tiền phong gương mẫu, thực hiện tốt các nhiệm vụ được
giao; xây dựng kế hoạch và tạo điều kiện để đảng viên thực
hiện nhiệm vụ học tập, không ngừng nâng cao trình độ về
3- Cấp ủy xây dựng kế hoạch, biện pháp quản lý đảng
viên, phân công nhiệm vụ và tạo điều kiện cho đảng viên
hoàn thành nhiệm vụ được giao; thực hiện tốt việc giới thiệu
đảng viên đang công tác thường xuyên giữ mối liên hệ với chi
ủy, đảng ủy cơ sở và gương mẫu thực hiện nghĩa vụ công dân
ở nơi cư trú. Làm tốt công tác động viên, khen thưởng, kỷ
luật đảng viên; biểu dương, khen thưởng kịp thời những cán
bộ, đảng viên có thành tích xuất sắc, xử lý nghiêm, kịp thời
những cán bộ, đảng viên vi phạm Điều lệ Đảng, pháp luật
của Nhà nước.
4- Làm tốt công tác tạo nguồn và phát triển đảng viên,
bảo đảm về tiêu chuẩn và quy trình, chú trọng đối tượng là
đoàn viên thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh và những quần
chúng ưu tú, giỏi về chuyên môn, nghiệp vụ.
5- Xây dựng cấp ủy có đủ phẩm chất, năng lực, hoạt động
có hiệu quả, được đảng viên, quần chúng tín nhiệm và là
trung tâm đoàn kết, thống nhất trong đảng bộ, chi bộ và đơn
vị. Kết hợp chặt chẽ xây dựng cấp ủy với xây dựng đội ngũ
cán bộ chủ trì.
6- Cấp ủy thường xuyên kiểm tra tổ chức đảng và
đảng viên chấp hành Điều lệ, nghị quyết, chỉ thị của
Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước và Quy định
về những điều đảng viên không được làm. Định kỳ hằng
năm, cấp ủy tổ chức để quần chúng tham gia góp ý về sự
lãnh đạo của tổ chức đảng và vai trò tiền phong, gương
mẫu của cán bộ, đảng viên.
III- QUAN Hệ CủA ĐảNG Bộ, CHI Bộ
VớI THủ TRƯởNG ĐƠN Vị Và
CáC Tổ CHứC Có LIÊN QUAN
Điều 8. Quan hệ giữa cấp ủy đảng với thủ trưởng
đơn vị là mối quan hệ giữa lãnh đạo và phục tùng.
1- Người chỉ huy phải phục tùng sự lãnh đạo của cấp ủy
đảng, kịp thời báo cáo tình hình đơn vị và nhiệm vụ được cấp
trên giao; đề xuất chủ trương lãnh đạo, biện pháp thực hiện
để cấp ủy thảo luận, quyết định và có trách nhiệm tổ chức
thực hiện nghiêm nghị quyết theo nhiệm vụ, chức trách.
2- Cấp ủy đảng tạo điều kiện để người chỉ huy thực hiện
nhiệm vụ theo chức trách, quyền hạn. Thường xuyên giáo
quy định của ban bí thư số 111-QĐ/tw...
dục, động viên đảng viên, quần chúng trong đơn vị chấp
hành nghiêm mệnh lệnh, chỉ thị của người chỉ huy.
Điều 9. Quan hệ giữa bí thư cấp ủy với người chỉ
huy đơn vị là mối quan hệ phối hợp công tác.
1- Bí thư cấp ủy và người chỉ huy đơn vị phải kịp thời
thông báo và trao đổi cho nhau biết các nghị quyết, chỉ thị,
mệnh lệnh của cấp trên; thống nhất đánh giá tình hình, đề
xuất chủ trương, biện pháp lãnh đạo, báo cáo cấp ủy hoặc
ban thường vụ quyết định. Xây dựng kế hoạch tổ chức thực
hiện nghị quyết và kiểm tra việc thực hiện của các tổ chức
đảng, đảng viên, cơ quan, đơn vị và các tổ chức quần chúng.
2- Trường hợp có ý kiến khác nhau phải cùng nhau trao
đổi để nhất trí, nếu đã trao đổi kỹ mà chưa nhất trí phải kịp
thời đưa ra cấp ủy thảo luận, quyết định hoặc báo cáo cấp
trên quyết định.
Điều 10. Quan hệ giữa cấp ủy đảng với các tổ chức
quần chúng và hội đồng quân nhân trong đơn vị là
mối quan hệ giữa lãnh đạo và phục tùng.
1- Các tổ chức quần chúng và hội đồng quân nhân đặt
dưới sự lãnh đạo trực tiếp về mọi mặt của cấp ủy cơ sở. Cấp
ủy đảng có trách nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo xây dựng các tổ
chức quần chúng và hội đồng quân nhân trong đơn vị vững
mạnh, tạo điều kiện cho các tổ chức quần chúng và hội đồng
quân nhân hoạt động có hiệu quả; chăm lo sự tiến bộ trưởng
thành và bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của
2- Các tổ chức quần chúng và hội đồng quân nhân phải
quán triệt và thực hiện nghiêm nghị quyết của cấp ủy đảng,
Điều 11. Quan hệ giữa cấp ủy cơ sở với cấp ủy,
chính quyền địa phương và các cơ quan, đơn vị trên
địa bàn là mối quan hệ phối hợp công tác.
1- Cấp ủy và người chỉ huy đơn vị có trách nhiệm thông
báo tình hình, nhiệm vụ có liên quan với cấp ủy, chính quyền
địa phương. Phối hợp với cơ quan quân sự địa phương và các
cơ quan, đơn vị trên địa bàn để thống nhất chủ trương, biện
pháp lãnh đạo nhiệm vụ sẵn sàng chiến đấu, bảo vệ an ninh
chính trị, trật tự an toàn xã hội theo sự chỉ đạo của cấp trên
và của cấp ủy, chính quyền địa phương.
2- Cấp ủy, chính quyền địa phương có trách nhiệm thông
báo cho cấp ủy, người chỉ huy đơn vị tình hình và nhiệm vụ
của địa phương có liên quan; lãnh đạo nhân dân và các ban,
ngành, đoàn thể địa phương giúp đỡ đơn vị hoàn thành
IV- ĐIềU KHOảN THI HàNH
Điều 12. Tổ chức thực hiện.
1- Các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương,
các cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng trong đơn
vị nghiên cứu khoa học - công nghệ Quân đội có trách nhiệm
lãnh đạo, chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện Quy
quy định của ban bí thư số 111-QĐ/tw...
2- Căn cứ Quy định này và các văn bản hướng dẫn của
cấp ủy cấp trên, đảng ủy, chi bộ cơ sở đơn vị nghiên cứu khoa
học - công nghệ Quân đội xây dựng quy chế hoạt động cụ thể
để thực hiện.
Điều 13. Hiệu lực thi hành.
Quy định này có hiệu lực kể từ ngày ký và phổ biến đến
các chi bộ để thực hiện.
T/M BAN Bí THƯ
Trần Đình Hoan
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 112-QĐ/TW, ngày 20 tháng 8 năm 2004
Chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ, chi bộ cơ sở
trong đơn vị quản lý cơ sở vật chất, kỹ thuật,
tài chính Quân đội
- Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ IX của Đảng, các nghị quyết của Ban Chấp
hành Trung ương và Bộ Chính trị khóa IX;
- Căn cứ Quy định số 74-QĐ/TW, ngày 7-5-2003 của Bộ
Chính trị khóa IX về Tổ chức đảng trong Quân đội nhân dân
- Căn cứ đặc điểm, nhiệm vụ của đơn vị quản lý cơ sở vật
chất, kỹ thuật, tài chính trong Quân đội,
Ban Bí thư quy định chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ,
chi bộ cơ sở trong đơn vị quản lý cơ sở vật chất, kỹ thuật, tài
chính Quân đội như sau:
I- CHứC NĂNG
Điều 1. Đảng bộ, chi bộ cơ sở trong đơn vị quản lý cơ sở
vật chất, kỹ thuật, tài chính của Quân đội là hạt nhân chính
quy định của ban bí thư số 112-QĐ/tw...
trị, lãnh đạo các mặt công tác, mọi hoạt động của đơn vị; xây
dựng tổ chức đảng trong sạch, vững mạnh gắn với xây dựng
đơn vị vững mạnh toàn diện; hoàn thành tốt nhiệm vụ quản
lý cơ sở vật chất, kỹ thuật, tài chính và các nhiệm vụ khác
II- NHIệM Vụ
Điều 2. Lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị.
1- Thường xuyên giáo dục, quán triệt để cán bộ, công
nhân viên, chiến sĩ (sau đây gọi chung là cán bộ, chiến sĩ)
nắm vững nhiệm vụ quản lý cơ sở vật chất, kỹ thuật, tài
chính của đơn vị.
2- Lãnh đạo quán triệt và thực hiện quan điểm cần kiệm,
liêm chính, ý thức tự lực, tự cường, chấp hành nghiêm các
chế độ sử dụng, bảo quản trang bị kỹ thuật, vật tư, tài chính;
kiên quyết đấu tranh chống mọi biểu hiện cửa quyền, tham
nhũng, hối lộ, lãng phí, làm thất thoát tài sản của Quân đội
và của Nhà nước.
Điều 3. Lãnh đạo công tác tư tưởng.
1- Thường xuyên giáo dục, bồi dưỡng chủ nghĩa Mác Lênin, tư tưởng, đạo đức, tác phong Hồ Chí Minh cho cán bộ,
đảng viên và quần chúng; phát huy truyền thống yêu nước,
yêu chủ nghĩa xã hội, truyền thống của Đảng, Quân đội và
đơn vị; thực hiện nghiêm chương trình học tập chính trị theo
quy định cho các đối tượng trong đơn vị; xây dựng tinh thần
làm chủ, tình đoàn kết, hợp tác và giúp đỡ lẫn nhau trong
cán bộ, chiến sĩ; kịp thời nắm bắt tâm tư, nguyện vọng của
cán bộ, đảng viên, quần chúng để giải quyết và báo cáo lên
2- Kịp thời phổ biến, quán triệt để cán bộ, đảng viên và
quần chúng nắm vững và chấp hành đúng đường lối, chính
sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước và các chủ trương,
nhiệm vụ của Quân đội, đơn vị; thường xuyên bồi dưỡng,
nâng cao trình độ chính trị, kiến thức và năng lực công tác
cho cán bộ, đảng viên và quần chúng.
3- Lãnh đạo cán bộ, đảng viên và quần chúng đấu tranh
chống các quan điểm sai trái, tư tưởng cơ hội, thực dụng, cục
bộ, bản vị, những hành vi nói, viết và làm trái đường lối,
chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước; những biểu
hiện mất dân chủ, gia trưởng, độc đoán, tác phong quan liêu,
thiếu tinh thần trách nhiệm, tinh thần hợp tác và ý thức tổ
chức, kỷ luật; phòng, chống sự suy thoái về phẩm chất, đạo
đức, lối sống của cán bộ, đảng viên, quần chúng.
Điều 4. Lãnh đạo công tác tổ chức, cán bộ.
1- Cấp ủy lãnh đạo xây dựng và thực hiện quy hoạch, kế
hoạch công tác cán bộ; xây dựng đội ngũ cán bộ có bản lĩnh
chính trị vững vàng, có trình độ năng lực chuyên môn đáp
ứng yêu cầu nhiệm vụ của đơn vị. Kết hợp xây dựng đội ngũ
cán bộ với xây dựng đội ngũ đảng viên.
2- Cấp ủy xây dựng và thực hiện đúng quy chế về công
tác cán bộ; chấp hành nghiêm nguyên tắc tập thể cấp ủy
thống nhất lãnh đạo và quyết định mọi mặt công tác cán bộ
theo phân cấp.
quy định của ban bí thư số 112-QĐ/tw...
3- Lãnh đạo xây dựng hệ thống tổ chức chỉ huy vững
mạnh; thực hiện nghiêm quy định của cấp trên về tổ chức,
biên chế đơn vị.
Điều 5. Lãnh đạo công tác bảo đảm hậu cần, kỹ
thuật, tài chính.
1- Lãnh đạo thực hiện đúng các chủ trương, chính sách
của Đảng, Nhà nước, các quy định của Quân đội về bảo đảm
đời sống vật chất, tinh thần đối với cán bộ, chiến sĩ trong đơn
vị và chính sách hậu phương quân đội.
2- Lãnh đạo thực hiện tốt các cuộc vận động về công tác
hậu cần, kỹ thuật, tài chính trong đơn vị.
Điều 6. Lãnh đạo các tổ chức quần chúng và hội
đồng quân nhân.
1- Lãnh đạo xây dựng các tổ chức quần chúng và hội
đồng quân nhân vững mạnh, hoạt động đúng chức năng,
nhiệm vụ theo quy định của Trung ương Đảng và điều lệ của
mỗi tổ chức.
2- Lãnh đạo xây dựng và thực hiện tốt Quy chế dân chủ ở
Điều 7. Xây dựng tổ chức đảng.
1- Đề ra chủ trương, nhiệm vụ và biện pháp xây dựng
đảng bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh; nâng cao năng lực
lãnh đạo, sức chiến đấu của tổ chức đảng và đội ngũ đảng
viên, nhất là trong việc phát hiện và đấu tranh chống quan
liêu, tham nhũng, lãng phí và các biểu hiện tiêu cực trong
đơn vị. Thực hiện đúng nguyên tắc tổ chức và sinh hoạt
đảng, nhất là nguyên tắc tập trung dân chủ, chế độ tự phê
bình và phê bình; thực hiện có nền nếp và nâng cao chất
lượng sinh hoạt đảng, nhất là sinh hoạt chi bộ, bảo đảm tính
lãnh đạo, tính giáo dục và tính chiến đấu.
2- Giáo dục, rèn luyện đội ngũ đảng viên nêu cao vai trò
tiền phong gương mẫu, thực hiện tốt các nhiệm vụ được giao;
xây dựng kế hoạch và tạo điều kiện cho đảng viên thực hiện
nhiệm vụ học tập, không ngừng nâng cao trình độ về mọi mặt.
3- Cấp ủy xây dựng kế hoạch, biện pháp quản lý đảng
viên, phân công nhiệm vụ và tạo điều kiện cho đảng viên
hoàn thành nhiệm vụ được giao; thực hiện tốt việc giới thiệu
đảng viên đang công tác thường xuyên giữ mối liên hệ với chi
ủy, đảng ủy cơ sở và gương mẫu thực hiện nghĩa vụ công dân
ở nơi cư trú. Làm tốt công tác động viên, khen thưởng, kỷ
luật đảng viên; biểu dương, khen thưởng kịp thời những cán
bộ, đảng viên có thành tích xuất sắc, xử lý nghiêm, kịp thời
những cán bộ, đảng viên vi phạm Điều lệ Đảng, pháp luật
của Nhà nước.
4- Làm tốt công tác tạo nguồn và phát triển đảng viên,
bảo đảm về tiêu chuẩn, quy trình; chú trọng đối tượng là
đoàn viên thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh và những quần
chúng ưu tú, giỏi chuyên môn, nghiệp vụ.
5- Xây dựng cấp ủy có đủ phẩm chất, năng lực, hoạt động
có hiệu quả, được đảng viên, quần chúng tín nhiệm và là
trung tâm đoàn kết, thống nhất trong đảng bộ, chi bộ và đơn
vị. Kết hợp chặt chẽ xây dựng cấp ủy với xây dựng đội ngũ
cán bộ chủ trì.
quy định của ban bí thư số 112-QĐ/tw...
6- Cấp ủy thường xuyên kiểm tra tổ chức đảng và đảng
viên chấp hành Điều lệ, nghị quyết, chỉ thị của Đảng, chính
sách, pháp luật của Nhà nước và Quy định về những điều
đảng viên không được làm. Định kỳ hằng năm, cấp ủy tổ
chức để quần chúng tham gia góp ý về sự lãnh đạo của tổ
chức đảng và vai trò tiền phong gương mẫu của cán bộ,
III- QUAN Hệ CủA ĐảNG Bộ, CHI Bộ
VớI THủ TRƯởNG ĐƠN Vị
Và CáC Tổ CHứC Có LIÊN QUAN
Điều 8. Quan hệ giữa cấp ủy đảng với người chỉ
huy đơn vị là mối quan hệ giữa lãnh đạo và phục tùng.
1- Người chỉ huy phải phục tùng sự lãnh đạo của cấp
ủy đảng, kịp thời báo cáo tình hình đơn vị và mọi nhiệm vụ
được cấp trên giao; đề xuất chủ trương lãnh đạo, biện pháp
thực hiện để cấp ủy thảo luận, quyết định và có trách
nhiệm tổ chức thực hiện nghiêm nghị quyết theo nhiệm vụ,
2- Cấp ủy đảng tạo điều kiện để người chỉ huy thực hiện
nhiệm vụ theo chức trách, quyền hạn. Thường xuyên giáo
dục, động viên đảng viên, quần chúng trong đơn vị chấp
hành nghiêm mệnh lệnh, chỉ thị của người chỉ huy.
Điều 9. Quan hệ giữa bí thư cấp ủy với người chỉ
huy đơn vị là mối quan hệ phối hợp công tác.
1- Bí thư cấp ủy và người chỉ huy phải kịp thời thông
báo và trao đổi cho nhau biết các nghị quyết, chỉ thị,
mệnh lệnh của cấp trên; thống nhất đánh giá tình hình,
đề xuất chủ trương, biện pháp lãnh đạo, báo cáo cấp ủy
hoặc ban thường vụ quyết định; xây dựng kế hoạch tổ
chức thực hiện nghị quyết và kiểm tra việc thực hiện của
các tổ chức đảng, đảng viên, cơ quan, đơn vị và các tổ
chức quần chúng.
2- Trường hợp có ý kiến khác nhau phải cùng nhau trao
đổi để nhất trí, nếu đã trao đổi kỹ mà chưa nhất trí phải kịp
thời đưa ra cấp ủy thảo luận, quyết định hoặc báo cáo lên cấp
trên quyết định.
Điều 10. Quan hệ giữa cấp ủy đảng với các tổ chức
quần chúng và hội đồng quân nhân trong đơn vị là
mối quan hệ giữa lãnh đạo và phục tùng.
1- Các tổ chức quần chúng và hội đồng quân nhân đặt
dưới sự lãnh đạo trực tiếp về mọi mặt của cấp ủy cơ sở.
Cấp ủy đảng có trách nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo, xây dựng
các tổ chức quần chúng và hội đồng quân nhân trong đơn
vị vững mạnh, tạo điều kiện cho các tổ chức quần chúng và
hội đồng quân nhân hoạt động có hiệu quả; chăm lo sự tiến
bộ, trưởng thành và bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính
đáng của quần chúng.
2- Các tổ chức quần chúng và hội đồng quân nhân phải
quán triệt và thực hiện nghiêm chỉnh nghị quyết của cấp ủy
đảng, chi bộ.
quy định của ban bí thư số 112-QĐ/tw...
Điều 11. Quan hệ giữa cấp ủy cơ sở với cấp ủy,
chính quyền địa phương và các cơ quan, đơn vị trên
địa bàn là mối quan hệ phối hợp công tác.
1- Cấp ủy và người chỉ huy đơn vị có trách nhiệm
thông báo tình hình, nhiệm vụ có liên quan với cấp ủy,
chính quyền địa phương và phối hợp với cơ quan quân sự
địa phương, các cơ quan, đơn vị trên địa bàn để thống
nhất chủ trương, biện pháp lãnh đạo nhiệm vụ sẵn sàng
chiến đấu, bảo vệ an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội
theo sự chỉ đạo của cấp trên và của cấp ủy, chính quyền
2- Cấp ủy, chính quyền địa phương có trách nhiệm
thông báo cho cấp ủy, người chỉ huy đơn vị tình hình và
nhiệm vụ của địa phương có liên quan; lãnh đạo nhân dân
và các ban, ngành, đoàn thể ở địa phương giúp đỡ đơn vị
hoàn thành nhiệm vụ.
IV- ĐIềU KHOảN THI HàNH
Điều 12. Tổ chức thực hiện.
1- Các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương,
các cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng trong đơn
vị quản lý cơ sở vật chất, kỹ thuật, tài chính Quân đội có
trách nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra việc thực
hiện Quy định này.
2- Căn cứ Quy định này và các văn bản hướng dẫn của
cấp ủy cấp trên, đảng bộ, chi bộ cơ sở trong đơn vị quản lý cơ
sở vật chất, kỹ thuật, tài chính Quân đội xây dựng quy chế
hoạt động cụ thể để thực hiện.
Điều 13. Hiệu lực thi hành.
Quy định này có hiệu lực từ ngày ký và phổ biến đến chi
bộ để thực hiện.
T/M BAN Bí THƯ
Trần Đình Hoan
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 113-QĐ/TW, ngày 20 tháng 8 năm 2004
Chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ, chi bộ cơ sở
trong học viện, nhà trường Quân đội
- Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ IX của Đảng, các nghị quyết của Ban Chấp
hành Trung ương và Bộ Chính trị khóa IX;
- Căn cứ Quy định số 74-QĐ/TW, ngày 7-5-2003 của Bộ
Chính trị khóa IX về Tổ chức đảng trong Quân đội nhân dân
- Căn cứ đặc điểm, nhiệm vụ của học viện, nhà trường
trong Quân đội,
Ban Bí thư quy định chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ,
chi bộ cơ sở trong học viện, nhà trường Quân đội như sau:
I- CHứC NĂNG
Điều 1. Đảng bộ, chi bộ cơ sở trong học viện, nhà trường
Quân đội là hạt nhân chính trị, lãnh đạo các mặt công tác và
mọi hoạt động của đơn vị; xây dựng tổ chức đảng trong sạch,
vững mạnh gắn với xây dựng đơn vị vững mạnh toàn diện;
hoàn thành tốt nhiệm vụ giáo dục - đào tạo, nghiên cứu khoa
học và các nhiệm vụ khác được giao.
II- NHIệM Vụ
Điều 2. Lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị.
1- Thường xuyên giáo dục, quán triệt để cán bộ, giáo
viên, chiến sĩ, công nhân viên (sau đây gọi chung là cán bộ,
chiến sĩ) nắm vững nhiệm vụ giáo dục - đào tạo, nghiên cứu
khoa học của nhà trường.
2- Lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ giáo dục - đào tạo,
nghiên cứu khoa học của nhà trường đúng đường lối, chính
sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước, nghị quyết, chỉ thị
của cấp trên; đổi mới chương trình, nội dung, phương pháp
dạy - học, nghiên cứu khoa học và xây dựng tiềm lực vật
chất, khoa học kỹ thuật, công nghệ nhằm hoàn thành mục
tiêu, yêu cầu đào tạo, đáp ứng nhiệm vụ xây dựng, huấn
luyện, sẵn sàng chiến đấu, chiến đấu của Quân đội và phục
vụ sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Lãnh
đạo xây dựng nhà trường chính quy, tiên tiến, mẫu mực.
Điều 3. Lãnh đạo công tác tư tưởng.
1- Thường xuyên giáo dục, bồi dưỡng chủ nghĩa Mác Lênin, tư tưởng, đạo đức, tác phong Hồ Chí Minh cho cán bộ,
đảng viên và quần chúng; phát huy truyền thống yêu nước, yêu
chủ nghĩa xã hội, truyền thống của Đảng, Quân đội và đơn vị;
thực hiện nghiêm chương trình học tập chính trị theo quy định
quy định của ban bí thư số 113-QĐ/tw...
cho các đối tượng trong đơn vị; xây dựng tinh thần làm chủ,
tình đoàn kết, hợp tác và giúp đỡ lẫn nhau trong cán bộ, chiến
sĩ; kịp thời nắm bắt tâm tư, nguyện vọng của cán bộ, đảng viên,
quần chúng để giải quyết và báo cáo lên cấp trên.
2- Kịp thời phổ biến, quán triệt để cán bộ, đảng viên và
quần chúng nắm vững và chấp hành đúng đường lối, chính
sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước và các chủ trương,
nhiệm vụ của Quân đội, nhà trường; thường xuyên bồi dưỡng,
nâng cao trình độ chính trị, kiến thức và năng lực công tác
cho cán bộ, đảng viên và quần chúng.
3- Lãnh đạo cán bộ, đảng viên và quần chúng đấu tranh
chống các quan điểm sai trái, tư tưởng cơ hội, thực dụng, cục
bộ, bản vị, những hành vi nói, viết và làm trái đường lối,
chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước; những biểu
hiện mất dân chủ, gia trưởng, độc đoán, tác phong quan liêu,
thiếu tinh thần trách nhiệm, tinh thần hợp tác và ý thức tổ
chức, kỷ luật; phòng, chống sự suy thoái về phẩm chất, đạo
đức, lối sống của cán bộ, đảng viên, quần chúng.
Điều 4. Lãnh đạo công tác tổ chức, cán bộ.
1- Cấp ủy lãnh đạo xây dựng và thực hiện quy hoạch, kế
hoạch công tác cán bộ; xây dựng đội ngũ cán bộ có số lượng
đủ, có nguồn dự trữ, có bản lĩnh chính trị vững vàng, trình độ
lý luận và kinh nghiệm thực tiễn, có năng lực giảng dạy,
quản lý và nghiên cứu khoa học đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ
của nhà trường. Kết hợp xây dựng đội ngũ cán bộ với xây
dựng đội ngũ đảng viên; đào tạo cán bộ với bồi dưỡng phát
triển đảng viên.
2- Cấp ủy xây dựng và thực hiện đúng quy chế về công
tác cán bộ; chấp hành nghiêm nguyên tắc tập thể cấp ủy
thống nhất lãnh đạo và quyết định mọi mặt công tác cán bộ
trong đơn vị theo phân cấp.
3- Lãnh đạo xây dựng hệ thống tổ chức chỉ huy vững
mạnh; thực hiện nghiêm quy định của cấp trên về tổ chức,
biên chế đơn vị.
Điều 5. Lãnh đạo công tác bảo đảm hậu cần, kỹ
thuật, tài chính.
1- Lãnh đạo thực hiện đúng các chủ trương, chính sách
của Đảng, Nhà nước, các quy định của Quân đội về bảo đảm
đời sống vật chất, tinh thần đối với cán bộ, chiến sĩ trong đơn
vị và chính sách hậu phương quân đội.
2- Lãnh đạo chấp hành nghiêm quy định của Nhà nước
và Quân đội về quản lý, sử dụng trang bị cơ sở vật chất hậu
cần, kỹ thuật, tài chính; không để xảy ra tham nhũng, lãng
phí, mất mát, hư hỏng.
Điều 6. Lãnh đạo các tổ chức quần chúng và hội
đồng quân nhân.
1- Lãnh đạo xây dựng các tổ chức quần chúng và hội
đồng quân nhân vững mạnh, hoạt động đúng chức năng,
nhiệm vụ theo quy định của Trung ương Đảng và điều lệ của
mỗi tổ chức.
2- Lãnh đạo xây dựng và thực hiện tốt Quy chế dân chủ ở
quy định của ban bí thư số 113-QĐ/tw...
Điều 7. Xây dựng tổ chức đảng.
1- Đề ra chủ trương, nhiệm vụ và biện pháp xây dựng
đảng bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh; nâng cao năng lực
lãnh đạo, sức chiến đấu của tổ chức đảng và đội ngũ đảng
viên, nhất là trong việc phát hiện và đấu tranh chống quan
liêu, tham nhũng, lãng phí và các biểu hiện tiêu cực trong
đơn vị. Thực hiện đúng nguyên tắc tổ chức và sinh hoạt
đảng, nhất là nguyên tắc tập trung dân chủ, chế độ tự phê
bình và phê bình; thực hiện có nền nếp và nâng cao chất
lượng sinh hoạt đảng, nhất là sinh hoạt chi bộ, bảo đảm tính
lãnh đạo, tính giáo dục và tính chiến đấu.
2- Giáo dục, rèn luyện đội ngũ đảng viên nêu cao vai trò
tiền phong gương mẫu, thực hiện tốt các nhiệm vụ được
giao; xây dựng kế hoạch và tạo điều kiện để đảng viên thực
hiện nhiệm vụ học tập, không ngừng nâng cao trình độ về
3- Cấp ủy xây dựng kế hoạch, biện pháp quản lý đảng
viên, phân công nhiệm vụ và tạo điều kiện cho đảng viên
hoàn thành nhiệm vụ được giao; thực hiện tốt việc giới thiệu
đảng viên đang công tác thường xuyên giữ mối liên hệ với chi
ủy, đảng ủy cơ sở và gương mẫu thực hiện nghĩa vụ công dân
ở nơi cư trú. Làm tốt công tác động viên, khen thưởng, kỷ
luật đảng viên; biểu dương, khen thưởng kịp thời những cán
bộ, đảng viên có thành tích xuất sắc, xử lý nghiêm, kịp thời
những cán bộ, đảng viên vi phạm Điều lệ Đảng, pháp luật
của Nhà nước.
4- Làm tốt công tác tạo nguồn và phát triển đảng viên,
bảo đảm về tiêu chuẩn và quy trình; chú trọng đối tượng là
đoàn viên thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh và những quần
chúng ưu tú là cán bộ, giáo viên, học viên.
5- Xây dựng cấp ủy có đủ phẩm chất, năng lực, hoạt động
có hiệu quả, được đảng viên, quần chúng tín nhiệm và là
trung tâm đoàn kết, thống nhất trong đảng bộ, chi bộ và đơn
vị. Kết hợp chặt chẽ xây dựng cấp ủy với xây dựng đội ngũ
cán bộ chủ trì.
6- Cấp ủy thường xuyên kiểm tra tổ chức đảng và đảng
viên chấp hành Điều lệ, nghị quyết, chỉ thị của Đảng, chính
sách, pháp luật của Nhà nước và Quy định về những điều
đảng viên không được làm. Định kỳ hằng năm, cấp ủy tổ chức
để quần chúng tham gia góp ý về sự lãnh đạo của tổ chức đảng
và vai trò tiền phong, gương mẫu của cán bộ, đảng viên.
III- QUAN Hệ CủA ĐảNG Bộ, CHI Bộ
VớI THủ TRƯởNG ĐƠN Vị Và
CáC Tổ CHứC Có LIÊN QUAN
Điều 8. Quan hệ giữa cấp ủy đảng với người chỉ
huy đơn vị là mối quan hệ giữa lãnh đạo và phục tùng.
1- Người chỉ huy phải phục tùng sự lãnh đạo của cấp
ủy đảng, kịp thời báo cáo tình hình đơn vị và mọi nhiệm vụ
được cấp trên giao; đề xuất chủ trương lãnh đạo, biện pháp
thực hiện để cấp ủy thảo luận, quyết định và có trách
nhiệm tổ chức thực hiện nghiêm nghị quyết theo nhiệm vụ,
2- Cấp ủy đảng tạo điều kiện để người chỉ huy thực
hiện nhiệm vụ theo chức trách, quyền hạn. Thường xuyên
quy định của ban bí thư số 113-QĐ/tw...
giáo dục, động viên đảng viên, quần chúng trong đơn vị
chấp hành nghiêm mệnh lệnh, chỉ thị của người chỉ huy.
Điều 9. Quan hệ giữa bí thư cấp ủy với người chỉ
huy đơn vị là mối quan hệ phối hợp công tác.
1- Bí thư cấp ủy và người chỉ huy đơn vị phải kịp thời
thông báo và trao đổi cho nhau biết các nghị quyết, chỉ thị,
mệnh lệnh của cấp trên; thống nhất đánh giá tình hình, đề
xuất chủ trương, biện pháp lãnh đạo, báo cáo cấp ủy hoặc
ban thường vụ quyết định; xây dựng kế hoạch tổ chức thực
hiện nghị quyết và kiểm tra việc thực hiện của các tổ chức
đảng, đảng viên, cơ quan, đơn vị và các tổ chức quần chúng.
2- Trường hợp có ý kiến khác nhau phải cùng nhau trao
đổi để nhất trí, nếu đã trao đổi kỹ mà chưa nhất trí phải kịp
thời đưa ra cấp ủy thảo luận, quyết định hoặc báo cáo cấp
trên quyết định.
Điều 10. Quan hệ giữa cấp ủy đảng với các tổ chức
quần chúng và hội đồng quân nhân trong đơn vị là
mối quan hệ giữa lãnh đạo và phục tùng.
1- Các tổ chức quần chúng và hội đồng quân nhân đặt
dưới sự lãnh đạo trực tiếp về mọi mặt của cấp ủy cơ sở. Cấp
ủy đảng có trách nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo xây dựng các tổ
chức quần chúng và hội đồng quân nhân trong đơn vị vững
mạnh, tạo điều kiện cho các tổ chức quần chúng và hội đồng
quân nhân hoạt động có hiệu quả; chăm lo sự tiến bộ trưởng
thành và bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của
2- Các tổ chức quần chúng và hội đồng quân nhân phải
quán triệt và thực hiện nghiêm nghị quyết của cấp ủy đảng,
Điều 11. Quan hệ giữa cấp ủy cơ sở với cấp ủy,
chính quyền địa phương và các cơ quan, đơn vị trên
địa bàn là mối quan hệ phối hợp công tác.
1- Cấp ủy và người chỉ huy đơn vị có trách nhiệm thông
báo tình hình, nhiệm vụ có liên quan với cấp uỷ, chính quyền
địa phương và phối hợp với cơ quan quân sự địa phương, các
cơ quan, đơn vị trên địa bàn để thống nhất chủ trương, biện
pháp lãnh đạo nhiệm vụ sẵn sàng chiến đấu, bảo vệ an ninh
chính trị, trật tự an toàn xã hội theo sự chỉ đạo của cấp trên
và của cấp uỷ, chính quyền địa phương.
2- Cấp ủy, chính quyền địa phương có trách nhiệm thông
báo cho cấp ủy, người chỉ huy đơn vị tình hình và nhiệm vụ
của địa phương có liên quan; lãnh đạo nhân dân và các ban,
ngành, đoàn thể địa phương giúp đỡ đơn vị hoàn thành
IV- ĐIềU KHOảN THI HàNH
Điều 12. Tổ chức thực hiện.
1- Các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung
ương, các cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở
đảng trong học viện, nhà trường Quân đội có trách
nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra việc thực
hiện Quy định này.
quy định của ban bí thư số 113-QĐ/tw...
2- Căn cứ Quy định này và các văn bản hướng dẫn của
cấp ủy cấp trên, đảng bộ, chi bộ cơ sở trong các học viện,
nhà trường Quân đội xây dựng quy chế hoạt động cụ thể để
Điều 13. Hiệu lực thi hành.
Quy định này có hiệu lực kể từ ngày ký và phổ biến đến
các chi bộ để thực hiện.
T/M BAN Bí THƯ
Trần Đình Hoan
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 114-QĐ/TW, ngày 20 tháng 8 năm 2004
Chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ, chi bộ cơ sở
trong doanh nghiệp Quân đội
- Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ IX của Đảng, các nghị quyết của Ban Chấp
hành Trung ương và Bộ Chính trị khóa IX;
- Căn cứ Luật doanh nghiệp nhà nước;
- Căn cứ Quy định số 74-QĐ/TW, ngày 7-5-2003 của Bộ
Chính trị khóa IX về Tổ chức đảng trong Quân đội nhân dân
- Căn cứ đặc điểm, nhiệm vụ của doanh nghiệp trong
Ban Bí thư quy định chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ,
chi bộ cơ sở trong doanh nghiệp Quân đội như sau:
I- CHứC NĂNG
Điều 1. Đảng bộ, chi bộ cơ sở trong doanh nghiệp Quân
đội là hạt nhân chính trị, lãnh đạo các mặt công tác, mọi
quy định của ban bí thư số 114-QĐ/tw...
hoạt động của doanh nghiệp; xây dựng tổ chức đảng trong
sạch, vững mạnh gắn với xây dựng doanh nghiệp vững mạnh
toàn diện; hoàn thành tốt nhiệm vụ sản xuất kinh doanh.
II- NHIệM Vụ
Điều 2. Lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị.
1- Thường xuyên giáo dục, quán triệt để cán bộ, công
nhân viên nắm vững nhiệm vụ sản xuất, kinh doanh của
2- Lãnh đạo quán triệt và thực hiện quan điểm của Đảng
về công nghiệp hóa, hiện đại hóa, hoàn thành nhiệm vụ sản
xuất quốc phòng và kinh tế đạt năng suất, chất lượng, hiệu
quả kinh tế - xã hội cao, đúng đường lối, chính sách của
Đảng, pháp luật của Nhà nước, quy định của Quân đội.
Điều 3. Lãnh đạo công tác tư tưởng.
1- Thường xuyên giáo dục, bồi dưỡng chủ nghĩa Mác Lênin, tư tưởng, đạo đức, tác phong Hồ Chí Minh cho cán bộ,
đảng viên và quần chúng; phát huy truyền thống yêu nước, yêu
chủ nghĩa xã hội, truyền thống của Đảng, Quân đội và đơn vị;
thực hiện nghiêm chương trình học tập chính trị theo quy định
cho các đối tượng trong đơn vị; xây dựng tinh thần làm chủ,
tình đoàn kết, hợp tác và giúp đỡ lẫn nhau trong cán bộ, chiến
sĩ; kịp thời nắm bắt tâm tư, nguyện vọng của cán bộ, đảng viên,
quần chúng để giải quyết và báo cáo lên cấp trên.
2- Kịp thời phổ biến, quán triệt để cán bộ, đảng viên và
quần chúng nắm vững và chấp hành đúng đường lối, chính
sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước và các chủ trương,
nhiệm vụ của Quân đội, doanh nghiệp; thường xuyên bồi
dưỡng, nâng cao trình độ chính trị, kiến thức và năng lực
công tác cho cán bộ, đảng viên và quần chúng.
3- Lãnh đạo cán bộ, đảng viên và quần chúng đấu tranh
chống các quan điểm sai trái, tư tưởng cơ hội, thực dụng, cục
bộ, bản vị, những hành vi nói, viết và làm trái đường lối,
chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước; những biểu
hiện mất dân chủ, gia trưởng, độc đoán, tác phong quan liêu,
thiếu tinh thần trách nhiệm, tinh thần hợp tác và ý thức tổ
chức, kỷ luật; phòng, chống sự suy thoái về phẩm chất, đạo
đức, lối sống của cán bộ, đảng viên, quần chúng.
Điều 4. Lãnh đạo công tác tổ chức, cán bộ.
1- Cấp ủy lãnh đạo xây dựng và thực hiện quy hoạch, kế
hoạch về công tác cán bộ; xây dựng đội ngũ cán bộ có bản
lĩnh chính trị vững vàng, có trình độ năng lực chuyên môn
đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ của doanh nghiệp. Kết hợp xây
dựng đội ngũ cán bộ với xây dựng đội ngũ đảng viên.
2- Cấp ủy xây dựng và thực hiện đúng quy chế về công
tác cán bộ; chấp hành nghiêm nguyên tắc tập thể cấp ủy
thống nhất lãnh đạo và quyết định mọi mặt công tác cán bộ
trong doanh nghiệp theo phân cấp.
3- Lãnh đạo xây dựng hệ thống cán bộ chỉ huy vững
mạnh; thực hiện đúng quy định của cấp trên về tổ chức, biên
chế doanh nghiệp.
4- Những doanh nghiệp có tổ chức hội đồng quản trị, cấp
ủy và hội đồng quản trị phối hợp để thống nhất giải quyết các
quy định của ban bí thư số 114-QĐ/tw...
vấn đề về công tác tổ chức, cán bộ thuộc thẩm quyền. Trường
hợp giữa cấp ủy và hội đồng quản trị chưa nhất trí thì báo
cáo lên cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.
Điều 5. Lãnh đạo công tác bảo đảm hậu cần, kỹ
thuật, tài chính.
1- Lãnh đạo thực hiện đúng các chủ trương, chính sách
của Đảng, Nhà nước, các quy định của Quân đội về bảo đảm
đời sống vật chất, tinh thần đối với cán bộ, công nhân viên
trong doanh nghiệp và chính sách hậu phương quân đội.
2- Lãnh đạo chấp hành nghiêm quy định của Nhà nước
và Quân đội về quản lý, sử dụng trang bị, cơ sở vật chất hậu
cần, kỹ thuật, tài chính; không để xảy ra tham nhũng, lãng
phí, mất mát, hư hỏng.
Điều 6. Lãnh đạo các tổ chức quần chúng và hội
đồng quân nhân.
1- Lãnh đạo xây dựng các tổ chức quần chúng và hội
đồng quân nhân vững mạnh, hoạt động đúng chức năng,
nhiệm vụ theo quy định của Trung ương Đảng và điều lệ của
mỗi tổ chức.
2- Lãnh đạo xây dựng và thực hiện tốt Quy chế dân chủ ở
Điều 7. Xây dựng tổ chức đảng trong sạch, vững mạnh.
1- Đề ra chủ trương, nhiệm vụ và biện pháp xây dựng
chi bộ, đảng bộ trong sạch, vững mạnh; nâng cao năng lực
lãnh đạo, sức chiến đấu của tổ chức đảng và đội ngũ đảng
viên, nhất là trong việc phát hiện và đấu tranh chống quan
liêu, tham nhũng, lãng phí và các biểu hiện tiêu cực trong
doanh nghiệp. Thực hiện đúng nguyên tắc tổ chức và sinh
hoạt đảng, nhất là nguyên tắc tập trung dân chủ, chế độ tự
phê bình và phê bình; thực hiện có nền nếp và nâng cao chất
lượng sinh hoạt đảng, nhất là sinh hoạt chi bộ, bảo đảm tính
lãnh đạo, tính giáo dục và tính chiến đấu.
2- Giáo dục, rèn luyện đội ngũ đảng viên nêu cao vai trò
tiền phong, gương mẫu, thực hiện tốt các nhiệm vụ được giao;
xây dựng kế hoạch và tạo điều kiện cho đảng viên thực hiện
nhiệm vụ học tập, không ngừng nâng cao trình độ về mọi mặt.
3- Cấp ủy xây dựng kế hoạch, biện pháp quản lý đảng
viên, phân công nhiệm vụ và tạo điều kiện cho đảng viên
hoàn thành nhiệm vụ được giao; thực hiện tốt việc giới thiệu
đảng viên đang công tác thường xuyên giữ mối liên hệ với chi
ủy, đảng ủy cơ sở và gương mẫu thực hiện nghĩa vụ công dân
ở nơi cư trú. Làm tốt công tác động viên, khen thưởng, kỷ
luật đảng viên; biểu dương, khen thưởng kịp thời những cán
bộ, đảng viên có thành tích xuất sắc, xử lý nghiêm, kịp thời
những cán bộ, đảng viên vi phạm Điều lệ Đảng, pháp luật
của Nhà nước.
4- Làm tốt công tác tạo nguồn và phát triển đảng viên,
bảo đảm về tiêu chuẩn và quy trình; chú trọng đối tượng là
đoàn viên thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh và những quần
chúng ưu tú, giỏi chuyên môn, nghiệp vụ.
5- Xây dựng cấp ủy có đủ phẩm chất, năng lực, hoạt động
có hiệu quả, được đảng viên, quần chúng tín nhiệm và là
trung tâm đoàn kết, thống nhất trong đảng bộ, chi bộ và đơn
vị. Kết hợp chặt chẽ xây dựng cấp ủy với xây dựng đội ngũ
cán bộ chủ trì.
quy định của ban bí thư số 114-QĐ/tw...
6- Cấp ủy thường xuyên kiểm tra tổ chức đảng và đảng
viên chấp hành Điều lệ, nghị quyết, chỉ thị của Đảng, chính
sách, pháp luật của Nhà nước và Quy định về những điều
đảng viên không được làm. Định kỳ hằng năm, cấp ủy tổ chức
để quần chúng tham gia góp ý về sự lãnh đạo của tổ chức đảng
và vai trò tiền phong, gương mẫu của cán bộ, đảng viên.
III- QUAN Hệ CủA ĐảNG Bộ, CHI Bộ
VớI GIáM ĐốC Và CáC Tổ CHứC Có LIÊN QUAN
Điều 8. Quan hệ giữa cấp ủy đảng với giám đốc là
mối quan hệ giữa lãnh đạo và phục tùng.
1- Giám đốc phải phục tùng sự lãnh đạo của cấp ủy đảng,
kịp thời báo cáo tình hình doanh nghiệp và mọi nhiệm vụ được
cấp trên giao; đề xuất chủ trương lãnh đạo, biện pháp thực hiện
để cấp ủy thảo luận, quyết định và có trách nhiệm tổ chức thực
hiện nghiêm nghị quyết theo nhiệm vụ, chức trách.
2- Cấp ủy đảng tạo điều kiện để giám đốc thực hiện
nhiệm vụ theo chức trách, quyền hạn. Thường xuyên giáo
dục, động viên đảng viên, quần chúng trong doanh nghiệp
chấp hành nghiêm mệnh lệnh, chỉ thị của giám đốc.
Điều 9. Quan hệ giữa bí thư cấp ủy với giám đốc là
mối quan hệ phối hợp công tác.
1- Bí thư cấp ủy và giám đốc phải kịp thời thông báo và
trao đổi cho nhau biết các nghị quyết, chỉ thị và mệnh lệnh
của cấp trên; thống nhất đánh giá tình hình, đề xuất chủ
trương, biện pháp lãnh đạo, báo cáo cấp ủy, hoặc ban thường
vụ quyết định; xây dựng kế hoạch tổ chức thực hiện nghị
quyết và kiểm tra các tổ chức đảng, đảng viên, cơ quan, đơn
vị và các tổ chức quần chúng thực hiện.
2- Trường hợp có ý kiến khác nhau phải cùng nhau trao
đổi để nhất trí, nếu đã trao đổi kỹ mà chưa nhất trí phải kịp
thời đưa ra cấp ủy thảo luận, quyết định hoặc báo cáo cấp
trên quyết định.
Điều 10. Quan hệ giữa cấp ủy đảng với các tổ chức
quần chúng và hội đồng quân nhân là mối quan hệ
giữa lãnh đạo và phục tùng.
1- Các tổ chức quần chúng và hội đồng quân nhân đặt dưới
sự lãnh đạo trực tiếp về mọi mặt của cấp ủy cơ sở. Cấp ủy đảng
có trách nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo xây dựng các tổ chức quần
chúng và hội đồng quân nhân trong doanh nghiệp vững mạnh,
tạo điều kiện cho các tổ chức quần chúng và hội đồng quân
nhân hoạt động có hiệu quả; chăm lo sự tiến bộ, trưởng thành
và bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của quần chúng.
2- Các tổ chức quần chúng và hội đồng quân nhân phải quán
triệt và thực hiện nghiêm nghị quyết của cấp ủy đảng, chi bộ.
Điều 11. Quan hệ giữa cấp ủy cơ sở với cấp ủy,
chính quyền địa phương và các cơ quan, đơn vị trên
địa bàn là mối quan hệ phối hợp công tác.
1- Cấp ủy và giám đốc doanh nghiệp có trách nhiệm
thông báo tình hình, nhiệm vụ có liên quan với cấp ủy, chính
quyền địa phương và phối hợp với cơ quan quân sự địa phương,
các cơ quan, đơn vị trên địa bàn để thống nhất chủ trương,
quy định của ban bí thư số 114-QĐ/tw...
biện pháp lãnh đạo nhiệm vụ sẵn sàng chiến đấu, bảo vệ an
ninh chính trị, trật tự, an toàn xã hội theo sự chỉ đạo của cấp
trên và của cấp ủy, chính quyền địa phương.
2- Cấp ủy, chính quyền địa phương có trách nhiệm thông
báo cho cấp ủy, giám đốc doanh nghiệp biết tình hình và
nhiệm vụ của địa phương có liên quan; lãnh đạo nhân dân và
các ban, ngành, đoàn thể địa phương giúp đỡ doanh nghiệp
hoàn thành nhiệm vụ.
IV- ĐIềU KHOảN THI HàNH
Điều 12. Tổ chức thực hiện.
1- Các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương,
các cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng trong
doanh nghiệp Quân đội có trách nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo,
hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện Quy định này.
2- Căn cứ vào Quy định này và các văn bản hướng dẫn
của cấp ủy cấp trên, đảng bộ, chi bộ cơ sở trong doanh nghiệp
Quân đội xây dựng quy chế hoạt động cụ thể để thực hiện.
Điều 13. Hiệu lực thi hành.
Quy định này có hiệu lực từ ngày ký và phổ biến đến chi
bộ để thực hiện.
T/M BAN Bí THƯ
Trần Đình Hoan
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 115-QĐ/TW, ngày 20 tháng 8 năm 2004
Chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ, chi bộ cơ sở
trong bệnh viện Quân đội
- Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ IX của Đảng, các nghị quyết của Ban Chấp
hành Trung ương và Bộ Chính trị khóa IX;
- Căn cứ Quy định số 74-QĐ/TW, ngày 07-5-2003 của Bộ
Chính trị khóa IX về Tổ chức đảng trong Quân đội nhân dân
- Căn cứ đặc điểm, nhiệm vụ của bệnh viện Quân đội,
Ban Bí thư quy định chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ,
chi bộ cơ sở trong bệnh viện Quân đội như sau:
I- CHứC NĂNG
Điều 1. Đảng bộ, chi bộ cơ sở trong bệnh viện Quân đội
là hạt nhân chính trị, lãnh đạo các mặt công tác, mọi hoạt
động của bệnh viện; xây dựng tổ chức đảng trong sạch,
vững mạnh gắn với xây dựng đơn vị vững mạnh toàn diện;
quy định của ban bí thư số 115-QĐ/tw...
hoàn thành tốt nhiệm vụ chuyên môn và các nhiệm vụ
khác được giao.
II- NHIệM Vụ
Điều 2. Lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị.
1- Thường xuyên giáo dục, quán triệt để cán bộ, công
nhân viên, chiến sĩ (sau đây gọi chung là cán bộ, chiến sĩ)
nắm vững nhiệm vụ chính trị của bệnh viện.
2- Lãnh đạo nâng cao chất lượng, hiệu quả trong khám,
thu dung, điều trị bệnh, chăm sóc sức khoẻ cho cán bộ, chiến
sĩ và nhân dân, bảo đảm đúng đường lối, quan điểm, chính
sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước, nghị quyết, chỉ thị
của cấp trên. Kết hợp chặt chẽ giữa khám, điều trị bệnh với
nghiên cứu khoa học.
Điều 3. Lãnh đạo công tác tư tưởng.
1- Thường xuyên giáo dục, bồi dưỡng chủ nghĩa Mác Lênin, tư tưởng, đạo đức, tác phong Hồ Chí Minh cho cán
bộ, đảng viên và quần chúng; phát huy truyền thống yêu
nước, yêu chủ nghĩa xã hội, truyền thống của Đảng, Quân
đội và đơn vị; thực hiện nghiêm chương trình học tập chính
trị theo quy định cho các đối tượng trong đơn vị; xây dựng
tinh thần làm chủ, tình đoàn kết, hợp tác và giúp đỡ lẫn
nhau trong cán bộ, chiến sĩ; kịp thời nắm bắt tâm tư,
nguyện vọng của cán bộ, đảng viên, quần chúng để giải
quyết và báo cáo cấp trên.
2- Kịp thời phổ biến, quán triệt để cán bộ, đảng viên và
quần chúng nắm vững và chấp hành đúng đường lối, chính
sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước và các chủ trương,
nhiệm vụ của Quân đội, bệnh viện; thường xuyên bồi dưỡng,
nâng cao trình độ chính trị, kiến thức và năng lực công tác
cho cán bộ, đảng viên và quần chúng.
3- Lãnh đạo cán bộ, đảng viên và quần chúng đấu tranh
chống các quan điểm sai trái, tư tưởng cơ hội, thực dụng, cục
bộ, bản vị, những hành vi nói, viết và làm trái đường lối của
Đảng, pháp luật của Nhà nước; những biểu hiện mất dân
chủ, gia trưởng, độc đoán, tác phong quan liêu, thiếu tinh
thần trách nhiệm, tinh thần hợp tác và ý thức tổ chức, kỷ
luật; phòng, chống sự suy thoái về phẩm chất, đạo đức, lối
sống của cán bộ, đảng viên, quần chúng.
Điều 4. Lãnh đạo công tác tổ chức, cán bộ.
1- Cấp ủy lãnh đạo xây dựng và thực hiện quy hoạch, kế
hoạch về công tác cán bộ; xây dựng đội ngũ cán bộ có bản
lĩnh chính trị vững vàng, có trình độ năng lực chuyên môn
đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ của bệnh viện. Kết hợp xây dựng
đội ngũ cán bộ với xây dựng đội ngũ đảng viên.
2- Cấp ủy xây dựng và thực hiện đúng quy chế về công
tác cán bộ; chấp hành nghiêm nguyên tắc tập thể cấp ủy
thống nhất lãnh đạo và quyết định mọi mặt công tác cán bộ
trong bệnh viện theo phân cấp.
3- Lãnh đạo xây dựng hệ thống tổ chức chỉ huy vững
mạnh; thực hiện nghiêm quy định của cấp trên về tổ chức,
biên chế bệnh viện.
quy định của ban bí thư số 115-QĐ/tw...
Điều 5. Lãnh đạo công tác bảo đảm hậu cần, kỹ
thuật, tài chính.
1- Lãnh đạo thực hiện đúng các chủ trương, chính sách
của Đảng, Nhà nước, các quy định của Quân đội về bảo đảm
đời sống vật chất, tinh thần đối với cán bộ, chiến sĩ trong
bệnh viện và bệnh nhân; thực hiện tốt chính sách hậu
phương quân đội.
2- Lãnh đạo chấp hành nghiêm quy định của Nhà nước
và Quân đội về quản lý, sử dụng trang bị cơ sở vật chất hậu
cần, kỹ thuật, tài chính; không để xảy ra tham nhũng, lãng
phí, mất mát, hư hỏng.
Điều 6. Lãnh đạo các tổ chức quần chúng và hội
đồng quân nhân.
1- Lãnh đạo xây dựng các tổ chức quần chúng và hội
đồng quân nhân vững mạnh, hoạt động đúng chức năng,
nhiệm vụ theo quy định của Trung ương Đảng và điều lệ của
mỗi tổ chức.
2- Lãnh đạo xây dựng và thực hiện tốt Quy chế dân chủ ở
Điều 7. Xây dựng tổ chức đảng.
1- Đề ra chủ trương, nhiệm vụ và biện pháp xây dựng
đảng bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh; nâng cao năng lực
lãnh đạo, sức chiến đấu của tổ chức đảng và đội ngũ đảng
viên, nhất là trong việc phát hiện và đấu tranh chống quan
liêu, tham nhũng, lãng phí và các biểu hiện tiêu cực trong
đơn vị. Thực hiện đúng nguyên tắc tổ chức và sinh hoạt đảng,
nhất là nguyên tắc tập trung dân chủ, chế độ tự phê bình và
phê bình; thực hiện có nền nếp và nâng cao chất lượng sinh
hoạt đảng, nhất là sinh hoạt chi bộ, bảo đảm tính lãnh đạo,
tính giáo dục và tính chiến đấu.
2- Giáo dục, rèn luyện đội ngũ đảng viên nêu cao vai
trò tiền phong gương mẫu, thực hiện tốt các nhiệm vụ được
giao; xây dựng kế hoạch và tạo điều kiện cho đảng viên
thực hiện nhiệm vụ học tập, không ngừng nâng cao trình
độ về mọi mặt.
3- Cấp ủy xây dựng kế hoạch, biện pháp quản lý đảng
viên, phân công nhiệm vụ và tạo điều kiện cho đảng viên
hoàn thành nhiệm vụ được giao; thực hiện tốt việc giới thiệu
đảng viên đang công tác thường xuyên giữ mối liên hệ với chi
ủy, đảng ủy cơ sở và gương mẫu thực hiện nghĩa vụ công dân
ở nơi cư trú. Làm tốt công tác động viên, khen thưởng, kỷ
luật đảng viên; biểu dương, khen thưởng kịp thời những cán
bộ, đảng viên có thành tích xuất sắc, xử lý nghiêm, kịp thời
những cán bộ, đảng viên vi phạm Điều lệ Đảng, pháp luật
của Nhà nước.
4- Làm tốt công tác tạo nguồn và phát triển đảng viên,
bảo đảm về tiêu chuẩn và quy trình; chú trọng đối tượng là
đoàn viên thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh và những quần
chúng ưu tú, giỏi chuyên môn, nghiệp vụ.
5- Xây dựng cấp ủy có đủ phẩm chất, năng lực, hoạt động
có hiệu quả, được đảng viên, quần chúng tín nhiệm và là
trung tâm đoàn kết, thống nhất trong đảng bộ, chi bộ và đơn
vị. Kết hợp chặt chẽ xây dựng cấp ủy với xây dựng đội ngũ
cán bộ chủ trì.
quy định của ban bí thư số 115-QĐ/tw...
6- Cấp ủy thường xuyên kiểm tra tổ chức đảng và đảng
viên về chấp hành Điều lệ, nghị quyết, chỉ thị của Đảng,
pháp luật của Nhà nước và Quy định về những điều đảng
viên không được làm. Định kỳ hằng năm, cấp ủy tổ chức để
quần chúng tham gia góp ý về sự lãnh đạo của tổ chức đảng
và vai trò tiền phong, gương mẫu của cán bộ, đảng viên.
III- QUAN Hệ CủA ĐảNG Bộ, CHI Bộ
VớI THủ TRƯởNG ĐƠN Vị
Và CáC Tổ CHứC Có LIÊN QUAN
Điều 8. Quan hệ giữa cấp ủy đảng với người chỉ
huy là mối quan hệ giữa lãnh đạo và phục tùng.
1- Người chỉ huy phải phục tùng sự lãnh đạo của cấp ủy
đảng, kịp thời báo cáo tình hình đơn vị và mọi nhiệm vụ được
cấp trên giao; đề xuất chủ trương lãnh đạo, biện pháp thực
hiện để cấp ủy thảo luận, quyết định và có trách nhiệm tổ
chức thực hiện nghiêm nghị quyết theo nhiệm vụ, chức trách.
2- Cấp ủy đảng tạo điều kiện để người chỉ huy thực hiện
nhiệm vụ theo chức trách, quyền hạn. Thường xuyên giáo
dục, động viên đảng viên, quần chúng trong đơn vị chấp
hành nghiêm mệnh lệnh, chỉ thị của người chỉ huy.
Điều 9. Quan hệ giữa bí thư cấp ủy với người chỉ
huy là mối quan hệ phối hợp công tác.
1- Bí thư cấp ủy và người chỉ huy phải kịp thời thông báo
và trao đổi cho nhau biết các nghị quyết, chỉ thị, mệnh lệnh
của cấp trên; thống nhất đánh giá tình hình, đề xuất chủ trương,
biện pháp lãnh đạo, báo cáo cấp ủy hoặc ban thường vụ quyết
định; xây dựng kế hoạch tổ chức thực hiện nghị quyết và
kiểm tra các tổ chức đảng, đảng viên, cơ quan, đơn vị và các
tổ chức quần chúng thực hiện.
2- Trường hợp có ý kiến khác nhau phải cùng nhau trao
đổi để nhất trí, nếu đã trao đổi kỹ mà chưa nhất trí phải kịp
thời đưa ra cấp ủy thảo luận, quyết định hoặc báo cáo cấp
trên quyết định.
Điều 10. Quan hệ giữa cấp ủy đảng với các tổ chức
quần chúng và hội đồng quân nhân trong bệnh viện là
mối quan hệ giữa lãnh đạo và phục tùng.
1- Các tổ chức quần chúng và hội đồng quân nhân đặt
dưới sự lãnh đạo trực tiếp về mọi mặt của cấp ủy cơ sở. Cấp
ủy đảng có trách nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo xây dựng các tổ
chức quần chúng và hội đồng quân nhân vững mạnh, tạo
điều kiện cho các tổ chức quần chúng và hội đồng quân nhân
hoạt động có hiệu quả; chăm lo sự tiến bộ, trưởng thành và
bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của quần chúng.
2- Các tổ chức quần chúng và hội đồng quân nhân phải quán
triệt và thực hiện nghiêm nghị quyết của cấp ủy đảng, chi bộ.
Điều 11. Quan hệ giữa cấp ủy cơ sở với cấp ủy,
chính quyền địa phương và các cơ quan, đơn vị trên
địa bàn là mối quan hệ phối hợp công tác.
1- Cấp ủy và người chỉ huy đơn vị có trách nhiệm thông báo
tình hình, nhiệm vụ có liên quan với cấp ủy, chính quyền địa
phương và phối hợp với cơ quan quân sự địa phương, các cơ quan,
quy định của ban bí thư số 115-QĐ/tw...
đơn vị trên địa bàn để thống nhất chủ trương, biện pháp lãnh
đạo nhiệm vụ sẵn sàng chiến đấu, bảo vệ an ninh chính trị, trật
tự an toàn xã hội theo chỉ đạo của cấp trên; thực hiện quân dân y kết hợp trong khám, chữa bệnh cho nhân dân.
2- Cấp ủy, chính quyền địa phương có trách nhiệm thông
báo cho cấp ủy, người chỉ huy đơn vị tình hình và nhiệm vụ
của địa phương có liên quan; lãnh đạo nhân dân và các ban,
ngành, đoàn thể địa phương tạo điều kiện giúp đỡ bệnh viện
hoàn thành nhiệm vụ.
IV- ĐIềU KHOảN THI HàNH
Điều 12. Tổ chức thực hiện.
1- Các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương,
các cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng trong
bệnh viện Quân đội có trách nhiệm chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm
tra việc thực hiện Quy định này.
2- Căn cứ Quy định này và các văn bản hướng dẫn của
cấp ủy cấp trên, đảng bộ, chi bộ cơ sở trong bệnh viện Quân
đội xây dựng quy chế hoạt động cụ thể để thực hiện.
Điều 13. Hiệu lực thi hành.
Quy định này có hiệu lực từ ngày ký và phổ biến đến chi
bộ để thực hiện.
T/M BAN Bí THƯ
Trần Đình Hoan
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban bí thư
Số 116-QĐ/TW, ngày 24 tháng 8 năm 2004
Về việc lập Tổ Biên tập của
Tiểu ban Nhân sự Đại hội X của Đảng
- Căn cứ quyết định của Hội nghị lần thứ mười Ban Chấp
hành Trung ương khóa IX về việc thành lập các Tiểu ban của
Trung ương chuẩn bị Đại hội X của Đảng;
- Căn cứ đề nghị của Tiểu ban Nhân sự Đại hội X của Đảng,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
1. Lập Tổ Biên tập của Tiểu ban Nhân sự Đại hội X của
Đảng, gồm các đồng chí sau đây:
1- Đồng chí Trần Đình Hoan, ủy viên Bộ Chính trị,
Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng ban Tổ chức Trung
ương, Giám đốc Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí
Minh, Tổ trưởng;
2- Đồng chí Nguyễn Đức Hạt, ủy viên Trung ương
Đảng, Phó trưởng ban Thường trực Ban Tổ chức Trung
Quyết định của ban bí thư số 116-QĐ/tw...
3- Đồng chí Nguyễn Thị Kim Hồng, ủy viên Trung ương
Đảng, Phó trưởng Ban Tổ chức Trung ương;
4- Đồng chí Nguyễn Thị Doan, ủy viên Trung ương
Đảng, Phó Chủ nhiệm Thường trực ủy ban Kiểm tra
5- Đồng chí Phạm Văn Thọ, ủy viên Trung ương Đảng,
Trưởng ban Bảo vệ chính trị nội bộ Trung ương;
6- Đồng chí Đỗ Quang Trung, ủy viên Trung ương Đảng,
Bộ trưởng Bộ Nội vụ;
7- Đồng chí Hồ Mẫu Ngoạt, Phó Chánh Văn phòng
8- Đồng chí Nguyễn Huy Phi, Vụ trưởng Vụ Tổng hợp
cán bộ, Ban Tổ chức Trung ương.
2. Tổ Biên tập của Tiểu ban Nhân sự Đại hội X của Đảng
có nhiệm vụ phối hợp với các cơ quan chức năng có liên quan
chuẩn bị các văn bản, báo cáo của Tiểu ban trình Bộ Chính
trị và trình Ban Chấp hành Trung ương về công tác nhân sự
Đại hội X của Đảng.
3. Văn phòng Trung ương Đảng, Ban Tổ chức Trung
ương, Ban Tài chính - Quản trị Trung ương và các cơ quan có
liên quan có trách nhiệm bảo đảm các điều kiện làm việc và
hoạt động của Tổ Biên tập.
T/M BAN Bí THƯ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Bộ Chính trị
Số 117-QĐ/TW, ngày 24 tháng 8 năm 2004
Về việc thành lập Ban Chỉ đạo Tây Bắc
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Xét đề nghị của Ban Tổ chức Trung ương,
Bộ CHíNH TRị QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Thành lập Ban Chỉ đạo Tây Bắc bao gồm các
tỉnh: Sơn La, Điện Biên, Lai Châu, Lào Cai, Hà Giang, Yên
Bái, Hòa Bình và các huyện phía tây các tỉnh Thanh Hóa và
Nghệ An, gồm:
1- Đồng chí Trương Tấn Sang, ủy viên Bộ Chính trị,
Trưởng ban Kinh tế Trung ương, Trưởng ban;
2- Đồng chí Vũ Tiến Chiến, ủy viên Trung ương Đảng,
nguyên Bí thư Tỉnh ủy Yên Bái, Phó Trưởng ban Thường trực;
3- Một số đồng chí Phó Trưởng ban chuyên trách;
4- Các Phó Trưởng ban kiêm nhiệm là lãnh đạo các bộ,
ban, ngành: Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Công an, Bộ Quốc
phòng, Bộ Tài chính, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông
thôn, Bộ Giao thông vận tải, ủy ban Dân tộc.
Quyết định của bộ chính trị số 117-QĐ/tw...
Khi cần thiết, đồng chí Trưởng ban Chỉ đạo Tây Bắc đề
nghị Ban Bí thư, Thủ tướng Chính phủ chỉ định bổ sung thêm
một số đồng chí đại diện lãnh đạo một số bộ, ban, ngành Trung
ương và địa phương khác tham gia Ban Chỉ đạo.
Điều 2. Ban Chỉ đạo Tây Bắc chịu trách nhiệm trước Bộ
Chính trị, Ban Bí thư và Thủ tướng Chính phủ thực hiện các
nhiệm vụ sau đây:
- Kiểm tra, đôn đốc các bộ, ngành, địa phương triển khai
thực hiện nghị quyết, chỉ thị, quyết định của Bộ Chính trị,
Ban Bí thư và Chính phủ về phát triển kinh tế - xã hội, bảo
đảm an ninh, quốc phòng trong vùng.
- Nghiên cứu đề xuất với Đảng, Chính phủ về cơ chế,
chính sách, những vấn đề cần chỉ đạo để thực hiện có hiệu
quả việc phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm an ninh, quốc
phòng trong vùng.
- Chỉ đạo và tổ chức phối hợp các lực lượng, các cơ quan
chức năng của Trung ương và địa phương để đấu tranh làm
thất bại những âm mưu của các thế lực thù địch, xử lý kịp
thời những vấn đề đột xuất về an ninh chính trị, trật tự, an
toàn xã hội và những vấn đề bức thiết khác trong vùng.
Điều 3. Ban Chỉ đạo Tây Bắc có Bộ phận Thường trực
gồm Phó Trưởng ban Thường trực, các Phó Trưởng ban và
một số cán bộ chuyên trách.
- Ban Chỉ đạo được mời một số đồng chí nguyên là cán bộ
lãnh đạo chủ chốt am hiểu tình hình vùng Tây Bắc tham gia
làm tư vấn khi cần.
- Chính phủ bảo đảm kinh phí cho Ban Chỉ đạo hoạt
- Trụ sở làm việc do Ban Chỉ đạo chọn đáp ứng yêu
cầu thuận lợi trong việc theo dõi, chỉ đạo các địa phương
- Ban Chỉ đạo xây dựng quy chế làm việc trình Ban Bí
thư xem xét, quyết định.
Điều 4. Ban Cán sự đảng Chính phủ, Ban Tổ chức Trung
ương, Văn phòng Trung ương, các cơ quan Trung ương có liên
quan; các tỉnh và các đồng chí có tên tại Điều 1 chịu trách
nhiệm thi hành quyết định này.
T/M Bộ CHíNH TRị
TổNG Bí THƯ
Nông Đức Mạnh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của ban bí thư
Số 118-QĐ/TW, ngày 25 tháng 8 năm 2004
Về việc ban hành
Quy chế làm việc của Ban Chỉ đạo Tây Bắc
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư (khoá IX);
- Căn cứ Quyết định số 117-QĐ/TW, ngày 24-8-2004 của
Bộ Chính trị về việc thành lập Ban Chỉ đạo Tây Bắc,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế làm
việc của Ban Chỉ đạo Tây Bắc.
Điều 2. Ban Chỉ đạo Tây Bắc, các bộ, ban, ngành chức
năng Trung ương có liên quan, cấp ủy đảng, chính quyền các
tỉnh Tây Bắc có trách nhiệm thực hiện Quy chế này.
T/M BAN Bí THƯ
Lưu tại Kho lưu trữ
Trung ương Đảng.
QUY CHế LàM VIệC
của Ban Chỉ đạo Tây Bắc
(Ban hành kèm theo Quyết định số 118-QĐ/TW,
ngày 25-8-2004 của Ban Bí thư)
CHứC NĂNG, NHIệM Vụ, QUYềN HạN
CủA BAN CHỉ ĐạO TÂY BắC
Điều 1. Chức năng và tổ chức của Ban Chỉ đạo Tây Bắc
1- Ban Chỉ đạo Tây Bắc là cơ quan giúp Bộ Chính trị,
Ban Bí thư, Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo thực hiện các
nhiệm vụ ghi tại Điều 2 của Quy chế này.
2- Ban Chỉ đạo Tây Bắc có bộ phận thường trực và văn
phòng giúp việc; căn cứ vào nhiệm vụ của Ban Chỉ đạo, Ban Tổ
chức Trung ương, Bộ Nội vụ xác định cụ thể, hợp lý biên chế
của bộ phận thường trực và văn phòng giúp việc Ban Chỉ đạo.
3- Ban Chỉ đạo Tây Bắc có trụ sở làm việc; có con dấu
riêng (hình tròn, không có hình quốc huy) để sử dụng trong
công tác hành chính của bộ phận thường trực Ban Chỉ đạo.
4- Ban Chỉ đạo Tây Bắc được Chính phủ bảo đảm kinh
phí cho mọi hoạt động, được mở tài khoản hạn mức tại Kho
bạc Nhà nước nơi đóng trụ sở của bộ phận thường trực Ban
Quyết định của ban bí thư số 118-QĐ/tw...
5- Văn phòng Chính phủ được phân công bảo đảm điều
kiện hoạt động cho Ban Chỉ đạo, bộ phận thường trực và bộ
phận giúp việc thuộc Ban Chỉ đạo; dự toán, phân bổ và quyết
toán ngân sách chi hoạt động của Ban Chỉ đạo trình Trưởng
ban Chỉ đạo duyệt.
Điều 2. Nhiệm vụ, quyền hạn của Ban Chỉ đạo Tây Bắc
1- Nhiệm vụ
- Kiểm tra, đôn đốc các bộ, ngành, địa phương thực hiện
các nghị quyết, nghị định, quyết định, chỉ thị của Bộ Chính
trị, Ban Bí thư, Chính phủ về phát triển kinh tế - xã hội, bảo
đảm an ninh, quốc phòng, công tác xây dựng Đảng, xây dựng
các đoàn thể chính trị trong vùng.
- Tổ chức nghiên cứu, đề xuất với Đảng và Chính phủ
về cơ chế, chính sách, những vấn đề cần chỉ đạo để thực
hiện có hiệu quả nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, bảo
đảm an ninh, quốc phòng các tỉnh Tây Bắc; thực hiện tốt
các chính sách liên quan đến đồng bào các dân tộc và tôn
giáo trong vùng.
- Chủ động nắm chắc diễn biến tình hình, trực tiếp chỉ
đạo và tổ chức phối hợp các lực lượng, các cơ quan chức năng
của Trung ương và địa phương (công an, quân đội, ngoại
giao, tôn giáo, dân vận, dân tộc, tư tưởng - văn hoá...) để đấu
tranh, ngăn chặn kịp thời mọi hoạt động của các thế lực thù
địch chống phá ta. Chỉ đạo xử lý kịp thời và có hiệu quả
những diễn biến đột xuất về an ninh chính trị và trật tự, an
toàn xã hội trên địa bàn các tỉnh trong vùng.
- Tổ chức sơ kết, tổng kết, định kỳ báo cáo và báo cáo đột
xuất với Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Thủ tướng Chính phủ
về thực hiện các nhiệm vụ công tác của Ban Chỉ đạo và về
các sự kiện xảy ra trong vùng.
2- Quyền hạn
- Được quyền yêu cầu các bộ, ban, ngành liên quan, cấp
ủy và chính quyền các tỉnh Tây Bắc báo cáo tình hình thực
hiện các nghị quyết, nghị định, quyết định, chỉ thị của
Đảng và Chính phủ về phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm
an ninh, quốc phòng và các vấn đề khác có liên quan đến
- Được tham gia dự các hội nghị sơ kết, tổng kết các
chuyên đề của Trung ương, Chính phủ, các bộ, ban, ngành và
địa phương có liên quan đến sự phát triển kinh tế - xã hội,
bảo đảm an ninh, quốc phòng, công tác dân vận, tôn giáo,
dân tộc các tỉnh trong vùng.
- Được tham gia ý kiến đối với các văn bản của các bộ,
ban, ngành Trung ương và địa phương về phát triển kinh tế xã hội, bảo đảm an ninh, quốc phòng vùng Tây Bắc.
Điều 3. Nhiệm vụ, quyền hạn của Trưởng ban
1- Chịu trách nhiệm trước Bộ Chính trị, Ban Bí thư và
Thủ tướng Chính phủ về việc triển khai thực hiện các nhiệm
vụ của Ban Chỉ đạo, lãnh đạo, tổ chức, điều hành công việc
chung của Ban Chỉ đạo.
2- Chủ trì và kết luận các cuộc họp của tập thể Ban Chỉ
đạo. Trên cơ sở đó, quyết định các biện pháp xử lý kịp thời
những vấn đề đột xuất về an ninh chính trị và trật tự, an
Quyết định của ban bí thư số 118-QĐ/tw...
toàn xã hội trên địa bàn các tỉnh Tây Bắc. Được trực tiếp báo
cáo Tổng Bí thư và Thủ tướng Chính phủ về những vấn đề
Điều 4. Nhiệm vụ, quyền hạn của Phó Trưởng ban
1- Giúp Trưởng ban thực hiện nhiệm vụ của Ban Chỉ đạo
đã ghi tại Điều 2 Quy chế này; thay mặt Trưởng ban và chịu
trách nhiệm trước Ban Chỉ đạo trực tiếp điều hành công việc
của Ban theo sự ủy quyền của Trưởng ban khi cần.
2- Phụ trách Văn phòng Ban Chỉ đạo; trực tiếp quản lý
và điều hành hoạt động của bộ phận thường trực Ban Chỉ
đạo để thực hiện chương trình, kế hoạch công tác và các
nhiệm vụ của Ban; báo cáo định kỳ và đột xuất về công tác
của Ban; báo cáo Trưởng ban kết quả chỉ đạo thực hiện
những nhiệm vụ được Trưởng ban ủy nhiệm.
3- Trực tiếp giữ mối quan hệ giữa Ban Chỉ đạo với các bộ,
ban, ngành Trung ương, các tỉnh Tây Bắc để thực hiện các
nhiệm vụ của Ban Chỉ đạo.
4- Tham mưu, đề xuất với Trưởng ban về nội dung chương
trình, kế hoạch công tác của Ban Chỉ đạo; định kỳ nhận xét,
đánh giá hoạt động của cán bộ thuộc bộ phận thường trực Ban
Chỉ đạo; phối hợp với Văn phòng Chính phủ bảo đảm các điều
kiện cần thiết cho hoạt động của Ban Chỉ đạo.
Điều 5. Nhiệm vụ, quyền hạn của thành viên Ban
1- Chủ động triển khai thực hiện nhiệm vụ của Ban Chỉ
đạo và ý kiến chỉ đạo trực tiếp của Trưởng ban về chuyên đề,
lĩnh vực thuộc chức năng, nhiệm vụ của bộ, ban, ngành, địa
phương do mình phụ trách.
2- Tham dự các cuộc họp của Ban Chỉ đạo; thảo luận và
đóng góp ý kiến về nội dung, chương trình, kế hoạch công tác
của Ban Chỉ đạo.
3- Thường xuyên báo cáo Trưởng ban Chỉ đạo tình hình
thực hiện nhiệm vụ được phân công; những diễn biến đột
xuất, phức tạp về an ninh, trật tự trên địa bàn Tây Bắc; đề
xuất những vấn đề về chủ trương, chính sách, giải pháp có
liên quan thuộc lĩnh vực, địa bàn phụ trách.
4- Được cung cấp những thông tin, tài liệu có liên quan
đến nhiệm vụ công tác; được dự các hội nghị của các bộ, ban,
ngành và các tỉnh Tây Bắc về phát triển kinh tế - xã hội, bảo
đảm an ninh, quốc phòng trong vùng.
Điều 6. Nhiệm vụ, quyền hạn của cán bộ chuyên
trách Văn phòng Ban Chỉ đạo
1- Cán bộ chuyên trách Văn phòng Ban Chỉ đạo làm việc
theo chế độ chuyên viên.
2- Chủ động nắm tình hình, nghiên cứu, đề xuất chủ
trương, chính sách, các biện pháp thực hiện với Ban Chỉ đạo;
theo dõi, đôn đốc việc thực hiện các chuyên đề về kinh tế - xã
hội, an ninh, quốc phòng, công tác vận động quần chúng và
xây dựng hệ thống chính trị các tỉnh trong vùng do Ban Chỉ
đạo phân công.
3- Tham dự các cuộc họp chuyên đề của các bộ, ban,
ngành và các tỉnh Tây Bắc do trưởng, phó ban phân công.
Quyết định của ban bí thư số 118-QĐ/tw...
Điều 7. Nhiệm vụ, quyền hạn của bộ phận giúp
việc Ban Chỉ đạo
1- Thường xuyên theo dõi, tổng hợp tình hình thực hiện
nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm an ninh, quốc
phòng các tỉnh Tây Bắc, kịp thời báo cáo với trưởng, phó ban.
2- Đôn đốc việc triển khai thực hiện các kết luận của Ban
Chỉ đạo và ý kiến chỉ đạo trực tiếp của trưởng, phó ban.
Điều 8. Về cán bộ tham gia làm tư vấn
Căn cứ vào tình hình và yêu cầu cụ thể, Trưởng ban, Phó
Trưởng ban thường trực được mời các đồng chí nguyên là ủy
viên Bộ Chính trị, Ban Bí thư, ủy viên Trung ương Đảng,
cán bộ lãnh đạo am hiểu tình hình các tỉnh Tây Bắc, tham
gia làm tư vấn cho Ban Chỉ đạo về các vấn đề có liên quan
đến phát triển kinh tế - xã hội và bảo đảm an ninh, quốc
phòng các tỉnh trong vùng.
NGUYÊN TắC, CHế Độ LàM VIệC
CủA BAN CHỉ ĐạO TÂY BắC
Điều 9. Nguyên tắc làm việc của Ban Chỉ đạo
1- Ban Chỉ đạo chịu sự chỉ đạo trực tiếp của Bộ Chính trị,
Ban Bí thư, Thủ tướng Chính phủ.
2- Ban Chỉ đạo làm việc theo nguyên tắc tập thể thảo
luận, Trưởng ban kết luận và quyết định chỉ đạo thực hiện.
Điều 10. Chế độ làm việc của Ban Chỉ đạo, bộ phận
thường trực và Văn phòng Ban Chỉ đạo
1- Các thành viên, bộ phận thường trực và cán bộ giúp
việc của Ban Chỉ đạo phải dành thời gian cần thiết để nắm
tình hình và chỉ đạo thực hiện những nhiệm vụ thuộc lĩnh
vực được phân công.
2- Ban Chỉ đạo họp mỗi quý một lần và họp bất thường
3- Bộ phận thường trực Ban Chỉ đạo mỗi tháng họp giao
ban một lần và họp bất thường khi cần.
QUAN Hệ CÔNG TáC CủA BAN CHỉ ĐạO TÂY BắC
Điều 11. Quan hệ công tác với các bộ, ban, ngành ở
1- Ban Chỉ đạo phối hợp với các bộ, ban, ngành để thực
hiện tốt các nghị quyết, nghị định, quyết định, chỉ thị của Bộ
Chính trị, Ban Bí thư, Chính phủ về phát triển kinh tế - xã
hội, bảo đảm an ninh, quốc phòng các tỉnh Tây Bắc.
2- Ban Chỉ đạo trao đổi thông tin cần thiết và mời đại
diện các cơ quan tham dự các hội nghị có liên quan đến việc
thực hiện nhiệm vụ của Ban.
3- Các báo cáo của bộ, ban, ngành về thực hiện nhiệm vụ
phát triển kinh tế - xã hội và bảo đảm an ninh, quốc phòng
các tỉnh Tây Bắc, khi gửi Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Thủ
tướng Chính phủ phải đồng gửi Ban Chỉ đạo Tây Bắc.
Quyết định của ban bí thư số 118-QĐ/tw...
Điều 12. Quan hệ công tác với các tỉnh Tây Bắc
1- Ban Chỉ đạo có trách nhiệm kiểm tra, đôn đốc các tỉnh
Tây Bắc thực hiện nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, bảo
đảm an ninh, quốc phòng và xây dựng hệ thống chính trị.
2- Chỉ đạo các tỉnh Tây Bắc xây dựng chương trình, kế
hoạch cụ thể để đấu tranh, ngăn chặn âm mưu, hoạt động
của các thế lực thù địch trên từng địa bàn và xử lý kịp thời
những vấn đề đột xuất về an ninh, chính trị và trật tự, an
toàn xã hội.
3- Các tỉnh Tây Bắc có trách nhiệm thực hiện và báo cáo
Ban Chỉ đạo xem xét, giải quyết các vấn đề có liên quan được
quy định tại Điều 2 của Quy chế này. Các báo cáo của các
tỉnh Tây Bắc gửi Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Thủ tướng Chính
phủ về phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm an ninh, quốc
phòng phải đồng gửi Ban Chỉ đạo Tây Bắc.
CủA BAN Bí THƯ
Số 42-CT/TW, ngày 25 tháng 8 năm 2004
Về nâng cao chất lượng toàn diện
của hoạt động xuất bản
Những năm gần đây, hoạt động xuất bản đã có bước
phát triển nhanh, từng bước thích ứng với cơ chế thị
trường, đáp ứng nhu cầu ngày càng cao và đa dạng của
người đọc, góp phần tích cực vào việc tuyên truyền phổ
biến đường lối, chính sách của Đảng và Nhà nước, nâng
cao dân trí, phát triển kinh tế - văn hóa... Nhiều bộ sách có
giá trị được xuất bản. Các mảng sách chính trị - xã hội,
khoa học - kỹ thuật - công nghệ và sách cho thanh niên,
thiếu niên khá phong phú, đa dạng. Chất lượng sách giáo
khoa từng bước được nâng cao cả về nội dung và hình thức.
Công tác chỉ đạo, quản lý xuất bản có tiến bộ, chú trọng
đảm bảo định hướng chính trị - tư tưởng và hiệu quả kinh
tế của hoạt động xuất bản, phát hiện, uốn nắn và khắc
phục những lệch lạc, sai phạm.
Tuy vậy, hoạt động xuất bản còn có những yếu kém,
chỉ thị của ban bí thư số 42-ct/tw...
Quy mô, năng lực hoạt động xuất bản ở nước ta vẫn còn
chưa đủ đáp ứng nhu cầu ngày càng lớn và đa dạng của xã
hội về cung cấp thông tin, tri thức và thưởng thức văn học
nghệ thuật trong thời kỳ đổi mới, công nghiệp hóa, hiện đại
hóa, mở rộng giao lưu, hội nhập quốc tế, nhất là còn thiếu
nhiều loại sách phổ cập tri thức phục vụ đông đảo quần
chúng. Nhưng điều đáng quan tâm hơn là chất lượng hoạt
động xuất bản chưa cao. Sách nghiên cứu, tổng kết thực tiễn
còn ít, chất lượng còn hạn chế. Sách viết về công cuộc đổi
mới, những nhân tố mới, con người mới, viết về cuộc đấu
tranh giữa cái mới, tiến bộ và cái cũ, cái lạc hậu, kìm hãm,
cái hư hỏng còn ít và kém sâu sắc, sinh động; vẫn còn xuất
bản và lưu hành một số sách có nội dung sai phạm về chính
trị, tư tưởng, gây ảnh hưởng tiêu cực trong đời sống xã hội.
Khuynh hướng thương mại hóa, chạy theo lợi nhuận kinh
tế thuần túy tác động xấu đến hoạt động xuất bản. Tệ in lậu
xảy ra khá phổ biến, nhưng chưa được kiểm tra, ngăn chặn
có hiệu quả. Mạng lưới phát hành còn chưa đến được nhiều
vùng sâu, vùng xa, nông thôn, miền núi và vùng đồng bào
dân tộc thiểu số.
Đội ngũ biên tập viên còn nhiều hạn chế về trình độ,
năng lực. Công tác đào tạo chưa được quan tâm đúng mức.
Việc hợp tác, liên doanh về xuất bản, in và phát hành
xuất bản phẩm với nước ngoài còn lúng túng.
Một số cơ quan chủ quản nhận thức chưa đầy đủ, đúng
mức về vai trò, chức năng của xuất bản, chưa làm tốt
nhiệm vụ chỉ đạo về công tác tổ chức, cán bộ, về định
hướng nội dung, cung cấp thông tin và uốn nắn những sai
phạm của nhà xuất bản thuộc quyền, thiếu quan tâm đầu
tư kinh phí, cơ sở vật chất - kỹ thuật, trang thiết bị cho
hoạt động xuất bản.
Nguyên nhân chính của những yếu kém, khuyết điểm
trên là do công tác lãnh đạo của các cấp ủy đảng, công tác
quản lý nhà nước về xuất bản và sự lãnh đạo của các nhà
xuất bản, cơ sở in, phát hành còn nhiều hạn chế, bất cập,
lúng túng; chậm xác định đúng đắn và rõ ràng mối quan hệ
giữa chức năng văn hóa - tư tưởng và nhiệm vụ kinh doanh
của hoạt động xuất bản; chậm ban hành những chính sách,
chế độ, quy định phù hợp với thực tiễn, tạo điều kiện cho
hoạt động xuất bản phát triển đúng hướng trong cơ chế
kinh tế mới.
Nhằm tạo bước phát triển vững chắc, mạnh mẽ và nâng
cao chất lượng toàn diện của hoạt động xuất bản, Ban Bí thư
yêu cầu các cấp ủy, tổ chức đảng, các bộ, ban, ngành, cơ
quan, đơn vị hoạt động xuất bản, in và phát hành thực hiện
tốt những chủ trương sau:
1. Về định hướng phát triển
Nhận rõ sự nghiệp xuất bản là một lĩnh vực hoạt động tư
tưởng sắc bén của Đảng, Nhà nước và nhân dân, là một bộ
phận quan trọng của nền văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm
đà bản sắc dân tộc, có nhiệm vụ tích lũy và truyền bá các giá
trị tinh thần, góp phần nâng cao dân trí, phát triển văn hóa,
xây dựng nền tảng tư tưởng, thế giới quan, nhân sinh quan
cách mạng và khoa học của xã hội; xây dựng đạo đức, lối sống
và phát triển toàn diện nhân cách con người Việt Nam;
chỉ thị của ban bí thư số 42-ct/tw...
góp phần đào tạo nhân lực, bồi dưỡng nhân tài, hình thành
xã hội học tập. Hoạt động xuất bản phải chăm lo bảo vệ,
khẳng định và phát huy các giá trị văn hóa dân tộc, đồng
thời mở rộng giao lưu văn hóa, tiếp thu tinh hoa văn hóa
nhân loại và đấu tranh không khoan nhượng với các quan
điểm sai trái, lạc hậu.
Hoạt động xuất bản phải coi trọng việc phục vụ nhiệm vụ
chính trị, tư tưởng, đáp ứng nhu cầu đọc của nhân dân, đồng
thời phải thực hiện tốt nhiệm vụ kinh doanh, xây dựng
ngành xuất bản thành một ngành kinh tế - công nghệ phát
triển toàn diện, vững chắc. Cần xây dựng những chính sách
và cơ chế phù hợp để xuất bản hoạt động có hiệu quả trong cơ
chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa.
2. Về những nhiệm vụ cụ thể của hoạt động xuất bản
2.1. Nâng cao chất lượng toàn diện các xuất bản phẩm:
đảm bảo tính tư tưởng, tính khoa học, chất lượng giáo dục,
văn hóa và sự đa dạng, hấp dẫn của ấn phẩm xuất bản, đảm
bảo đủ các loại sách và tài liệu đáp ứng nhu cầu của các đối
tượng người đọc khác nhau. Chú trọng mảng sách về chủ
nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, đường lối, quan
điểm của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước; sách
khoa học - kỹ thuật và công nghệ; sách về truyền thống dân
tộc và cách mạng, về bản sắc và tinh hoa văn hóa dân tộc;
phấn đấu có nhiều sách, nhiều bài hay, sâu sắc về tổng kết
thực tiễn, phổ biến kinh nghiệm hay, tuyên truyền, động
viên, biểu dương nhân tố mới, con người mới. Tiếp tục coi
trọng sách, bài viết về đấu tranh phê phán các quan điểm sai
trái, phản động, chống tham nhũng, tiêu cực, tham ô, lãng
phí, sự xuống cấp về đạo đức, lối sống và các thói hư, tật xấu,
tệ nạn xã hội, nhưng phải quan tâm đạt được hiệu quả không
những làm cho mọi người căm ghét mà còn nâng cao thêm ý
thức trách nhiệm, dũng khí và quyết tâm đấu tranh với
những cái sai trái, tiêu cực, hư hỏng đó.
2.2. Tiếp tục rà soát, bổ sung và thực hiện tốt quy hoạch
ngành xuất bản; tập trung xây dựng tiềm lực và năng lực của
hoạt động xuất bản; nâng cao hiệu quả kinh tế của xuất bản,
in và phát hành, xây dựng các mô hình và cơ cấu mới phù
hợp với sự phát triển của công nghiệp xuất bản hiện đại: thí
điểm xây dựng các tập đoàn xuất bản, tổ hợp xuất bản - báo
chí, nghiên cứu hoàn chỉnh mô hình doanh nghiệp làm
nhiệm vụ xuất bản.
Xây dựng chương trình quốc gia xuất bản các loại sách
thiết yếu về chính trị - xã hội và văn hóa.
2.3. Chăm lo phát triển nhu cầu văn hóa đọc của các
tầng lớp nhân dân, tổ chức và phát triển các lực lượng,
mạng lưới phát hành xuất bản phẩm đảm bảo đáp ứng đầy
đủ, đúng đối tượng và địa bàn, đặc biệt quan tâm vùng
nông thôn, vùng sâu, vùng xa và miền núi. Phát triển hệ
thống sách song ngữ, xuất bản nhiều sách bằng tiếng dân
tộc với trình độ thích hợp, đáp ứng nhu cầu của đồng bào
các dân tộc thiểu số.
Đến năm 2010, phấn đấu đưa sách về đến cấp huyện và
đưa sách đến phần lớn các xã để đạt chỉ tiêu 6 bản
sách/người/năm. Tập trung củng cố và phát triển hệ thống
thư viện, các loại phòng đọc, trước hết ở cơ sở.
chỉ thị của ban bí thư số 42-ct/tw...
2.4. Huy động các nguồn lực xã hội cho xuất bản và
phát hành sách phục vụ đông đảo nhân dân. Xây dựng,
ban hành cơ chế quản lý phù hợp, có hiệu quả đối với lực
lượng tham gia hoạt động xuất bản, in và phát hành ngoài
2.5. Xây dựng kế hoạch dài hạn đào tạo, bồi dưỡng và
phát triển lực lượng, đội ngũ của ngành xuất bản, đảm bảo
về quan điểm chính trị và chất lượng nghề nghiệp cho đội
ngũ cán bộ lãnh đạo, quản lý, chuyên môn, nghiệp vụ, các
tác giả, cộng tác viên trong cả ba khâu xuất bản, in và
3. Các giải pháp chủ yếu
3.1. Đổi mới và nâng cao hiệu quả lãnh đạo, chỉ đạo của
Đảng đối với lĩnh vực xuất bản, in và phát hành.
- Củng cố, kiện toàn tổ chức và tăng cường đội ngũ cán bộ
có đủ phẩm chất, năng lực cho các cơ quan chỉ đạo, quản lý
và tham mưu trên lĩnh vực xuất bản, in và phát hành từ
Trung ương đến các địa phương.
- Xây dựng quy chế phối hợp chỉ đạo, quản lý giữa cơ
quan đảng, cơ quan quản lý nhà nước các cấp và cơ quan chủ
quản. Xác định rõ vai trò của cơ quan chủ quản, đồng thời
nêu cao vai trò tự chịu trách nhiệm, chủ động của lãnh đạo
nhà xuất bản và cơ quan phát hành.
- Củng cố và nâng cao năng lực lãnh đạo của tổ chức
đảng trong các nhà xuất bản, cơ sở in và phát hành.
- Phát huy vai trò, trách nhiệm của Hội Xuất bản - In Phát hành sách Việt Nam trong việc xây dựng ngành xuất bản.
3.2. Tăng cường công tác quản lý nhà nước đối với hoạt
động xuất bản, in, phát hành sách.
- Rà soát, sửa đổi, bổ sung và xây dựng các văn bản pháp
luật, cơ chế, chính sách đồng bộ, thống nhất để quản lý hoạt
động xuất bản. Nghiên cứu bổ sung, sửa đổi Luật xuất bản
đáp ứng yêu cầu thực tiễn.
- Xây dựng chế độ, chính sách cho các doanh nghiệp xuất
bản có nhiệm vụ kinh doanh đặc thù, những nhà xuất bản có
ấn phẩm phục vụ nhiệm vụ chính trị.
- Xây dựng quy chế, chính sách cho hoạt động của hệ
thống nhà sách tư nhân và tập thể.
- Xây dựng chính sách ưu tiên cho việc xuất bản, phát
hành, vận chuyển xuất bản phẩm lên miền núi, vùng sâu,
vùng xa, vùng đồng bào dân tộc thiểu số và hoạt động thông
tin đối ngoại. Có chính sách giảm giá sách đối với một số đối
tượng chính sách xã hội.
- Xây dựng và tổ chức chặt chẽ việc thực hiện các quy
chế, tiêu chuẩn trong nghiệp vụ xuất bản.
- Thường xuyên tiến hành thanh tra, kiểm tra, xem xét,
rút kinh nghiệm để nâng cao chất lượng biên tập, nộp và xử
lý sách lưu chiểu, khắc phục các sai phạm, yếu kém trong
công tác in, xuất bản. Kiên quyết ngăn chặn nạn xuất bản,
in, phát hành sách trái phép. Thực hiện nghiêm pháp luật về
bản quyền tác giả.
3.3. Đẩy mạnh xã hội hóa, huy động các nguồn lực để
phát triển sự nghiệp xuất bản, in và phát hành:
- Khai thác các nguồn lực, tiến hành hợp tác, liên doanh,
liên kết (trong và ngoài nước) để tăng cường nguồn lực cho
xuất bản, in và phát hành.
chỉ thị của ban bí thư số 42-ct/tw...
- Xây dựng quy chế quan hệ giữa xuất bản, phát hành
xuất bản phẩm và hệ thống thư viện. Nhà nước có chính sách
tăng nguồn kinh phí mua sách cho các thư viện, đảm bảo thư
viện trở thành trung tâm bồi dưỡng và phát triển nhu cầu
văn hoá đọc của quần chúng, góp phần tăng lượng bản in cho
các nhà xuất bản.
- Đẩy mạnh các hoạt động thông tin, triển lãm, hội chợ
sách, xây dựng tủ sách gia đình, phong trào đọc sách trong
nhân dân, huy động các phương tiện thông tin đại chúng
tham gia tuyên truyền và giới thiệu xuất bản phẩm. Nâng
cao chất lượng hoạt động giới thiệu, phê bình sách, phê bình
văn học, nghệ thuật.
3.4. Rà soát, đổi mới mục tiêu, nội dung, chương trình,
phương thức đào tạo, bồi dưỡng cán bộ trong cả ba lĩnh vực
xuất bản, in, phát hành để đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ.
3.5. Đổi mới, nâng cấp và từng bước hiện đại hóa cơ sở
vật chất - kỹ thuật và công nghệ xuất bản.
- Lập kế hoạch xây dựng, nâng cấp trụ sở các nhà xuất
bản, các trung tâm sách ở các thành phố lớn, các khu vực
trọng điểm, khôi phục và xây dựng mới hệ thống cửa hàng
sách cấp huyện; áp dụng công nghệ thông tin để hiện đại hóa
quy trình biên tập và thực hiện quản lý xuất bản phẩm theo
tiêu chuẩn quốc tế. Nghiên cứu thí điểm xuất bản sách điện
tử, trung tâm thông tin về sách.
- Tiếp tục hiện đại hóa công nghệ in phù hợp với nhu cầu
và thực tiễn đất nước.
3.6. Mở rộng hợp tác quốc tế trong lĩnh vực xuất bản, in
và phát hành.
Bổ sung các quy định pháp lý, chính sách để các nhà xuất
bản chủ động tham gia quá trình hội nhập quốc tế, đặc biệt
đối với vấn đề bản quyền, sở hữu trí tuệ, xuất bản điện tử.
Mở rộng hợp tác trong lĩnh vực xuất bản, in và phát hành với
các nước trong khu vực và quốc tế, khuyến khích đưa sách
của nước ta ra thế giới. Nhà nước có chính sách tài trợ để
xuất bản bằng tiếng nước ngoài một số đầu sách có giá trị
của các tác giả được giải thưởng Hồ Chí Minh và giải thưởng
4. Tổ chức thực hiện
4.1. Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương chủ trì, phối
hợp với Ban Cán sự đảng Bộ Văn hóa - Thông tin xây dựng
kế hoạch hướng dẫn các cấp ủy đảng, các ngành, đoàn thể,
địa phương, các nhà xuất bản, cơ sở in và phát hành tổ chức
nghiên cứu và thực hiện Chỉ thị, chỉ đạo tốt công tác tuyên
truyền các nội dung cơ bản của Chỉ thị.
4.2. Ban Cán sự Đảng Bộ Văn hóa - Thông tin chủ trì,
phối hợp với Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương và các cơ
quan liên quan nghiên cứu hoàn chỉnh quy hoạch ngành
xuất bản, kiến nghị sửa đổi, bổ sung Luật xuất bản năm
1993, các văn bản quy phạm pháp luật, cơ chế quản lý và các
chính sách một cách đồng bộ, thống nhất để quản lý toàn
diện hoạt động xuất bản.
4.3. Ban Cán sự đảng Bộ Văn hóa - Thông tin chủ trì
phối hợp với các cơ quan liên quan nghiên cứu xây dựng,
báo cáo Chính phủ phê duyệt và tổ chức thực hiện kế
hoạch nâng cao chất lượng đào tạo cán bộ xuất bản, in và
chỉ thị của ban bí thư số 42-ct/tw...
phát hành. Hướng dẫn, kiện toàn và tăng cường cán bộ có
đủ phẩm chất, năng lực cho các cơ quan chỉ đạo, quản lý,
tham mưu về in, xuất bản.
4.4. Ban Tư tưởng - Văn hoá Trung ương, Ban Cán sự
Đảng Bộ Văn hóa - Thông tin theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc
thực hiện Chỉ thị này, định kỳ sơ kết và báo cáo Ban Bí thư.
T/M BAN Bí THƯ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Bộ Chính trị
Số 119-QĐ/TW, ngày 1 tháng 9 năm 2004
Thành lập Tiểu ban Tổ chức phục vụ
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ X của Đảng
Căn cứ quyết định của Hội nghị lần thứ mười Ban Chấp
hành Trung ương khóa IX về việc thành lập các Tiểu ban
chuẩn bị Đại hội X của Đảng;
Bộ CHíNH TRị QUYếT ĐịNH:
1. Thành lập Tiểu ban Tổ chức phục vụ Đại hội đại biểu
toàn quốc lần thứ X của Đảng, gồm các đồng chí sau đây :
1- Đồng chí Phan Diễn, ủy viên Bộ Chính trị, Thường
trực Ban Bí thư, Trưởng Tiểu ban;
2- Đồng chí Phạm Gia Khiêm, ủy viên Trung ương Đảng,
Phó Thủ tướng Chính phủ;
3- Đồng chí Ngô Văn Dụ, ủy viên Trung ương Đảng,
Chánh Văn phòng Trung ương;
4- Đồng chí Nguyễn Văn Son, ủy viên Trung ương Đảng,
Trưởng Ban Đối ngoại Trung ương;
Quyết định của bộ chính trị số 119-qđ/tw...
5- Đồng chí Nguyễn Thị Kim Hồng, ủy viên Trung ương
Đảng, Phó trưởng Ban Tổ chức Trung ương;
6- Đồng chí Lê Thế Tiệm, ủy viên Trung ương Đảng, Thứ
trưởng Bộ Công an;
7- Đồng chí Phùng Hữu Phú, ủy viên Trung ương Đảng,
Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội;
8- Đồng chí Đặng Hữu Hải, Trưởng Ban Tài chính - Quản
trị Trung ương;
9- Đồng chí Bùi Ngọc Thanh, Chủ nhiệm Văn phòng
10- Đồng chí Đoàn Mạnh Giao, Bộ trưởng, Chủ nhiệm
Văn phòng Chính phủ;
11- Đồng chí Tạ Xuân Đại, Phó trưởng Ban Tổ chức
12- Đồng chí Đào Duy Quát, Phó trưởng Ban Tư tưởng Văn hoá Trung ương;
13- Đồng chí Trần Quốc Vượng, Phó Chánh Văn phòng
Trung ương Đảng;
14- Đồng chí Nguyễn Quang Lâm, Phó trưởng Ban Tài
chính - Quản trị Trung ương;
15- Đồng chí Trần Văn Tá, Thứ trưởng Bộ Tài chính;
16- Đồng chí Lê Ngọc Trọng, Thứ trưởng Bộ Y tế;
17- Đồng chí Lê Tiến Thọ, Thứ trưởng Bộ Văn hóa Thông tin;
18- Đồng chí Phạm Hồng Lợi, Phó tổng Tham mưu
trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam;
19- Đồng chí Phạm Quốc Hùng, Tư lệnh Bộ Tư lệnh
2. Tiểu ban Tổ chức phục vụ Đại hội có nhiệm vụ xây
dựng trình Bộ Chính trị, Ban Bí thư kế hoạch phục vụ Đại
hội; tổ chức thực hiện kế hoạch phục vụ Đại hội; báo cáo tổng
kết công tác phục vụ Đại hội.
3. Các đồng chí thành viên của Tiểu ban và các cơ quan
liên quan có trách nhiệm thi hành quyết định này.
T/M Bộ CHíNH TRị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Số 153-TB/TW, ngày 6 tháng 9 năm 2004
Về kết quả thực hiện Nghị quyết Đại hội lần thứ IX
Đảng bộ tỉnh Hà Tây; phương hướng, nhiệm vụ
đến năm 2005 và những năm tiếp theo
Thực hiện chương trình công tác năm 2004, ngày 29-72004, Ban Bí thư Trung ương Đảng đã làm việc với tập thể
Ban Thường vụ Tỉnh ủy Hà Tây để nghe báo cáo kết quả
thực hiện Nghị quyết Đại hội IX của Đảng và Nghị quyết Đại
hội lần thứ IX Đảng bộ tỉnh Hà Tây; phương hướng, nhiệm
vụ đến năm 2005 và những năm tiếp theo.
Sau khi nghe đồng chí Bí thư Tỉnh ủy trình bày báo cáo
của Ban Thường vụ Tỉnh ủy; ý kiến phát biểu của lãnh đạo
các ban, bộ, ngành Trung ương, Ban Bí thư đã thảo luận và
kết luận như sau:
1. Kết quả sau hơn ba năm thực hiện Nghị quyết
Đại hội lần thứ IX Đảng bộ tỉnh Hà Tây
Hà Tây là tỉnh liền kề Thủ đô Hà Nội, có vị trí chiến lược
quan trọng, có điều kiện giao thông thuận lợi, là một trong 8
tỉnh vùng kinh tế trọng điểm phía Bắc. Hà Tây còn là tỉnh có
truyền thống văn hóa và cách mạng, dân số đông (2,5 triệu
người), lực lượng lao động dồi dào, trình độ dân trí cao, nhiều
ngành nghề tiểu thủ công nghiệp phát triển (với trên 1.100
làng nghề); có tiềm năng du lịch với nhiều cảnh quan, di tích
lịch sử, văn hóa nổi tiếng.
Hơn ba năm qua, Tỉnh ủy Hà Tây đã triển khai lãnh
đạo, chỉ đạo toàn diện các mặt công tác và đạt được những
kết quả tích cực: kinh tế có tốc độ tăng trưởng khá, năm sau
tăng cao hơn năm trước (bình quân mỗi năm tăng 8,9%,
riêng sáu tháng đầu năm 2004 tăng 9,16%), nhiều chỉ tiêu
đã đạt và vượt mục tiêu đề ra trong Nghị quyết IX Đại hội
Đảng bộ tỉnh; cơ cấu kinh tế đang chuyển dịch theo hướng
tích cực, tỷ trọng công nghiệp và dịch vụ tăng, tỷ trọng nông
nghiệp giảm dần.
Sản xuất nông nghiệp phát triển tương đối ổn định và
toàn diện, sản lượng lương thực năm 2003 đạt trên 1 triệu
tấn, năng suất lúa vụ chiêm xuân năm 2004 đạt 61,5 tạ/ha,
cao nhất từ trước đến nay; chăn nuôi phát triển khá, giá trị
chăn nuôi chiếm 40% giá trị sản lượng ngành nông nghiệp;
kinh tế trang trại đang được mở rộng. Giá trị sản xuất công
nghiệp tăng bình quân 20,5%/năm, tiểu thủ công nghiệp,
làng nghề phát triển mạnh (toàn tỉnh có 76% số làng có
nghề), đã góp phần giải quyết việc làm, tăng thu nhập cho
nhân dân. Hoạt động du lịch đạt một số kết quả, năm 2003
đã đón trên 2 triệu lượt khách. Tốc độ tăng thu ngân sách
năm sau cao hơn năm trước, bình quân tăng 9,2%/năm, riêng
sáu tháng đầu năm 2004 thu 503 tỉ đồng, tăng 49,8% so với
thông báo kết luận của ban bí thư số 153-Tb/tw...
cùng kỳ. Cơ sở hạ tầng ngày càng được tăng cường, tạo tiền
đề cho sự phát triển trong thời gian tới.
Sự nghiệp giáo dục - đào tạo, văn hóa - xã hội, y tế đã
được quan tâm, công tác giải quyết việc làm, xóa đói giảm
nghèo, thực hiện các chính sách xã hội đạt kết quả khá. Tỷ
lệ hộ nghèo năm 2003 giảm còn 6,3%, số lao động qua đào
tạo nghề đạt 21,5%. Đời sống nhân dân ở nhiều vùng được
Công tác xây dựng Đảng, chính quyền, Mặt trận và các
đoàn thể nhân dân được coi trọng và có chuyển biến, tiến
bộ nhất định trên một số mặt. An ninh, quốc phòng được
Sau khi có ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ trong
các lần làm việc với lãnh đạo tỉnh vào cuối năm 2003 và nhất
là vào tháng 6-2004, tỉnh đã bước đầu có biện pháp khắc
phục những yếu kém trên các lĩnh vực, nhất là về quản lý, sử
dụng đất đai, giải quyết khiếu nại, tố cáo của công dân và xử
lý dứt điểm một số vụ việc phức tạp kéo dài...
Ban Bí thư ghi nhận những kết quả đã đạt được của
Đảng bộ và nhân dân tỉnh Hà Tây sau hơn ba năm thực hiện
Nghị quyết Đại hội IX của Đảng và Nghị quyết Đại hội IX
của Đảng bộ tỉnh.
Bên cạnh những kết quả đạt được, cần nhận thức đầy đủ
những khuyết điểm, yếu kém sau đây:
- Tuy là tỉnh có nhiều tiềm năng, lợi thế nhưng nhìn
chung sự phát triển kinh tế - xã hội còn chậm, một số lĩnh
vực còn tụt hậu hơn so với các tỉnh có điều kiện tương tự.
Quy mô và chất lượng phát triển của nhiều lĩnh vực kinh tế,
sức cạnh tranh của nhiều sản phẩm còn thấp. Cơ cấu kinh tế
chuyển dịch chậm, tỷ trọng dịch vụ thấp, công tác quản lý du
lịch yếu dẫn đến mất dần lợi thế.
- Công tác quy hoạch, quản lý, sử dụng đất đai, đền bù
giải phóng mặt bằng còn nhiều mặt trì trệ, yếu kém, để xảy
ra nhiều vụ vi phạm pháp luật nghiêm trọng, kéo dài, ảnh
hưởng xấu đến uy tín của lãnh đạo, niềm tin của nhân dân
và môi trường đầu tư của tỉnh, cũng gây trở ngại cho việc
triển khai một số dự án kinh tế - xã hội quan trọng của
Trung ương tại Hà Tây.
- Một số vấn đề xã hội (giáo dục, y tế, giải quyết việc
làm...) còn nhiều yếu kém, khó khăn; tệ nạn xã hội có chiều
hướng gia tăng; đời sống nhân dân ở một số vùng còn thấp,
chậm được cải thiện.
- Tình hình an ninh nông thôn còn tiềm ẩn những nhân
tố mất ổn định. Giải quyết đơn, thư khiếu nại của công dân
chậm, còn để kéo dài một số vụ việc khiếu kiện vượt cấp, kể
cả lên Trung ương.
- Việc củng cố, kiện toàn, nâng cao chất lượng hoạt động
của hệ thống chính trị ở các cấp, từ tỉnh đến cơ sở còn yếu. Công
tác dân vận ở một số địa phương làm chưa tốt. Việc tuyên
truyền, giáo dục chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách,
pháp luật của Nhà nước cho cán bộ, đảng viên và nhân dân làm
chưa tốt, nên chưa tạo được sự đồng thuận trong xã hội, dẫn
đến việc tổ chức thực hiện một số nhiệm vụ đạt kết quả thấp.
Bên cạnh một số nguyên nhân khách quan, những khuyết
điểm, yếu kém nói trên, chủ yếu do những nguyên nhân chủ
thông báo kết luận của ban bí thư số 153-Tb/tw...
Việc xác định mục tiêu, định hướng chiến lược phát triển
của tỉnh chưa thật rõ. Công tác quy hoạch chưa tốt, thiếu sự
phối hợp, gắn kết giữa các vùng của tỉnh, giữa tỉnh với Thủ
đô Hà Nội, các tỉnh trong vùng kinh tế trọng điểm phía Bắc
và các địa phương khác.
Sự lãnh đạo, chỉ đạo của Tỉnh ủy và một số cấp ủy đảng
từ tỉnh đến cơ sở còn yếu, kỷ cương, kỷ luật nhiều việc, nhiều
lúc không nghiêm. Trong lãnh đạo của Ban Thường vụ có
việc chưa thống nhất cao, đã hạn chế đến kết quả thực hiện
nhiệm vụ. Hiệu lực quản lý, điều hành của chính quyền còn
thấp, chưa thực sự năng động, chủ động trong việc tìm các cơ
chế, chính sách để thu hút các nguồn lực, phát huy tiềm
năng, thế mạnh của tỉnh.
Một số cơ quan, đơn vị, một số cán bộ, đảng viên và cả
một số hộ dân cư còn thiếu gương mẫu chấp hành luật pháp,
dẫn đến những sai phạm, nhất là sai phạm trong quản lý và
sử dụng đất đai, nhưng cấp ủy và chính quyền còn hữu
khuynh, chưa xử lý kiên quyết, kịp thời. Một số vụ việc phức
tạp kéo dài, bức xúc xảy ra trong nội bộ nhân dân hoặc giữa
nhân dân với tổ chức, cơ quan... chưa được tập trung chỉ đạo
giải quyết khẩn trương, nghiêm minh. Một số cơ quan tham
mưu, cơ quan quản lý nhà nước và chuyên môn nghiệp vụ
của tỉnh còn yếu, chưa làm tròn vai trò, trách nhiệm trong
Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Chính phủ cũng có trách
nhiệm vì đã chậm hỗ trợ Hà Tây khắc phục những vướng
mắc và thiếu sót, khuyết điểm, để tình hình nói trên của Hà
Tây kéo dài. Việc Trung ương chậm xác định quy hoạch địa
giới lâu dài của Hà Tây trong mối liên quan với sự phát triển
của Thủ đô Hà Nội đã gây khó khăn nhất định cho địa phương
trong việc xác định quy hoạch phát triển.
2. Phương hướng, nhiệm vụ đến năm 2005 và những
năm tiếp theo
Ban Bí thư cơ bản đồng tình với những định hướng về
mục tiêu, nhiệm vụ và giải pháp đã nêu trong báo cáo của
tỉnh, đồng thời lưu ý một số điểm sau:
2.1. Về phương hướng, nhiệm vụ chung
Trước hết, tập thể Ban Chấp hành, Ban Thường vụ và
Thường trực Tỉnh ủy cần đề cao hơn nữa tinh thần trách
nhiệm để lãnh đạo, chỉ đạo tổ chức thực hiện tốt các mục
tiêu, nhiệm vụ do Đại hội IX Đảng bộ tỉnh đã đề ra, phấn
đấu hoàn thành toàn diện và vượt mức các nhiệm vụ từ nay
đến năm 2005, tạo điều kiện và tiền đề cho việc thực hiện
mục tiêu, nhiệm vụ những năm tiếp theo.
Cần tiếp tục nghiên cứu xác định rõ hơn tiềm năng, lợi
thế, mặt mạnh, mặt yếu và định hướng phát triển lâu dài
của tỉnh, rà soát, bổ sung quy hoạch tổng thể, xây dựng quy
hoạch chi tiết các ngành, vùng, trên cơ sở đó bổ sung, cụ thể
hoá hơn mục tiêu, giải pháp để Hà Tây phát triển nhanh,
bền vững hơn, tương xứng hơn với vị trí chiến lược của tỉnh.
2.2. Về một số vấn đề cụ thể
- Khai thác tối đa mọi nguồn lực trong tỉnh, đồng thời
tranh thủ sự hỗ trợ của Chính phủ và các bộ, ngành Trung ương;
thông báo kết luận của ban bí thư số 153-Tb/tw...
tăng cường hợp tác với Thủ đô Hà Nội và các tỉnh trong vùng
để thúc đẩy kinh tế của tỉnh phát triển.
- Trước mắt, đẩy nhanh tiến độ giải phóng mặt bằng, xây
dựng hạ tầng các khu, cụm, điểm công nghiệp trên địa bàn,
nhưng cần chú ý bước đi hợp lý, xác định rõ trọng điểm từng
thời gian, tránh phân tán, dàn trải. Nghiên cứu bổ sung các
cơ chế, chính sách, cải thiện môi trường đầu tư để khuyến
khích, thu hút mạnh đầu tư trong và ngoài nước, sớm phát
huy được lợi thế của tỉnh.
- Chỉ đạo phát triển nông nghiệp theo hướng sản xuất
hàng hóa và hiện đại, mở rộng việc đưa các giống cây, con có
năng suất, chất lượng và hiệu quả kinh tế cao vào sản xuất
và tận dụng tốt lợi thế gần thị trường Hà Nội để phát triển.
Gắn sản xuất với chế biến và tiêu thụ sản phẩm. Phát triển
mạnh và có tổ chức các cơ sở sản xuất tiểu thủ công nghiệp
và các làng nghề ở nông thôn.
- Có kế hoạch, biện pháp để phát huy thế mạnh về du lịch
của tỉnh, góp phần quan trọng vào sự phát triển kinh tế - xã
hội của địa phương trong thời gian tới; giữ gìn, phát huy các
giá trị văn hóa, lịch sử trên địa bàn.
- Cùng với việc thực hiện nhiệm vụ phát triển kinh tế,
cần chăm lo giải quyết tốt việc bảo vệ môi trường và các
vấn đề xã hội. Đặc biệt, cần quan tâm đến công tác đào tạo
nghề, giải quyết việc làm cho người lao động, nhất là ở
những nơi phải thu hồi đất nông nghiệp phục vụ quá trình
công nghiệp hóa và đô thị hóa. Đẩy mạnh việc thực hiện
cuộc vận động Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn
hóa trên địa bàn tỉnh.
- Tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra, kịp thời xử lý
nghiêm những vụ vi phạm và mọi biểu hiện tiêu cực, tham
nhũng. Làm tốt công tác tiếp dân và giải quyết đơn, thư
khiếu nại, tố cáo của công dân. Xác định rõ trách nhiệm cán
bộ từng cấp, từng ngành, từng địa phương, đồng thời cần
tăng cường giáo dục ý thức trách nhiệm của công dân trong
việc chấp hành pháp luật và góp sức cùng với Nhà nước trong
việc phát triển kinh tế, xây dựng quê hương; chủ động giải
quyết mọi việc nảy sinh ngay từ cơ sở, không để tồn đọng các
vụ việc phức tạp kéo dài. Thực hiện tốt quy chế dân chủ ở cơ
sở. Tập trung xây dựng các cơ quan nội chính vững mạnh.
- Về công tác xây dựng Đảng và hệ thống chính trị: Tiếp
tục thực hiện cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng theo
tinh thần Nghị quyết Trung ương 6 (lần 2) khóa VIII và Kết
luận Hội nghị Trung ương 4 khóa IX. Tiến hành mở đợt sinh
hoạt chính trị trong toàn Đảng bộ để tuyên truyền, giáo dục
cho cán bộ, đảng viên, nhân dân nhận thức rõ trách nhiệm
trong tình hình mới, chấn chỉnh kỷ cương, kỷ luật, tạo phong
trào hành động cách mạng mạnh mẽ trong Đảng và trong
nhân dân. Chỉ đạo tốt việc xây dựng tổ chức cơ sở đảng trong
sạch, vững mạnh, củng cố cơ sở đảng yếu kém, nhất là ở xã,
phường, thị trấn. Quan tâm củng cố, xây dựng hệ thống
chính trị từ tỉnh đến cơ sở; chấn chỉnh và làm tốt công tác
cán bộ, đổi mới phương thức lãnh đạo của tập thể cấp ủy, chỉ
đạo, điều hành của chính quyền các cấp theo phương châm
hướng về cơ sở, gần dân, sát dân, dám nghĩ, dám làm, dám
chịu trách nhiệm. Thường xuyên chăm lo xây dựng sự đoàn
kết nhất trí trong Đảng và trong xã hội; xây dựng Đảng,
thông báo kết luận của ban bí thư số 153-Tb/tw...
chính quyền, đoàn thể vững mạnh, giữ vững an ninh chính
trị, trật tự an toàn xã hội trên từng địa bàn cơ sở và trong
Có kế hoạch làm tốt công tác chuẩn bị tổ chức đại hội
đảng bộ các cấp trong năm 2005, tiến tới Đại hội X của Đảng,
thông qua đó tạo bước phát triển mới, mạnh mẽ, toàn diện
trong thời gian tới.
3. Về những đề xuất, kiến nghị của tỉnh
- Những kiến nghị của Ban Thường vụ Tỉnh ủy cơ bản là
hợp lý và cần thiết, trong đó có nhiều vấn đề đã được đồng
chí Thủ tướng Chính phủ kết luận, chỉ đạo trong khi làm việc
với lãnh đạo tỉnh, Ban Bí thư yêu cầu lãnh đạo tỉnh Hà Tây
cùng với các bộ, ngành có liên quan ở Trung ương thường
xuyên phối hợp, tổ chức triển khai thực hiện một cách khẩn
trương, nghiêm túc. Còn một số vấn đề khác, Ban Bí thư sẽ
chỉ đạo các cơ quan chức năng xem xét giải quyết.
- Đề nghị Chính phủ chỉ đạo các cơ quan liên quan sớm
nghiên cứu làm rõ quy hoạch và địa giới hành chính của tỉnh
Hà Tây, Thủ đô Hà Nội, tỉnh Hòa Bình phù hợp với hướng
phát triển trong khoảng 20 năm tới, tạo cơ sở thuận lợi cho
việc xây dựng quy hoạch, kế hoạch phát triển của tỉnh trong
Trên đây là những ý kiến kết luận của Ban Bí thư về
kết quả sau hơn ba năm thực hiện Nghị quyết Đại hội IX
của Đảng, Nghị quyết Đại hội lần thứ IX Đảng bộ tỉnh;
phương hướng, nhiệm vụ đến năm 2005 và những năm tiếp
theo của tỉnh Hà Tây.
Ban Bí thư tin tưởng rằng, Đảng bộ và nhân dân tỉnh Hà
Tây sẽ tiếp tục phát huy truyền thống đoàn kết và cách
mạng, nắm vững thời cơ, thuận lợi, vượt qua khó khăn, thách
thức, nỗ lực phấn đấu thực hiện và hoàn thành thắng lợi các
nhiệm vụ, mục tiêu mà Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh đã
đề ra, đưa Hà Tây phát triển nhanh và bền vững hơn trong
thời gian tới.
T/M BAN Bí THƯ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
ý KIếN CủA BAN Bí THƯ
Số 154-TB/TW, ngày 7 tháng 9 năm 2004
Về Đại hội lần thứ VI Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
Ngày 17-8-2004, sau khi nghe Đảng đoàn ủy ban Trung
ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam báo cáo Tờ trình về Đại hội
lần thứ VI Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, ý kiến phát biểu của
các ngành, Ban Bí thư đã thảo luận và kết luận như sau:
Ban Bí thư cơ bản nhất trí với Báo cáo trình Đại hội VI
của ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam. Báo cáo
được chuẩn bị công phu, sâu sắc, lấy được nhiều ý kiến đóng
góp rộng rãi của cán bộ, đảng viên, các tầng lớp nhân dân.
Ban Bí thư nhấn mạnh một số điểm cần lưu ý sau:
1. Đại hội lần thứ VI Mặt trận Tổ quốc Việt Nam là sự
kiện chính trị quan trọng của đất nước. Thời gian qua, thực
hiện Chỉ thị số 21-CT/TW, ngày 20-2-2003 của Ban Bí thư,
Đảng đoàn ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
cùng với các cấp ủy đảng tập trung lãnh đạo, chỉ đạo Mặt
trận Tổ quốc các tỉnh, thành phố tiến hành đại hội từ cơ sở
theo đúng kế hoạch, đạt kết quả tốt.
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam nhiệm kỳ qua đã có nhiều
hoạt động tích cực, với hình thức phong phú, đa dạng, được
nhân dân đồng tình hưởng ứng, góp phần tích cực vào sự
phát triển kinh tế - xã hội, đảm bảo quốc phòng, an ninh,
tăng cường đối ngoại, nâng cao đời sống nhân dân, xây dựng
khối đại đoàn kết toàn dân, xây dựng Đảng, chính quyền, các
đoàn thể không ngừng vững mạnh, đẩy mạnh các phong trào
hoạt động tình nghĩa, nhân đạo, từ thiện...
Báo cáo trình Đại hội VI Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cần
phân tích, đánh giá đúng mức những thành tựu, khuyết
điểm trong quá trình xây dựng và phát triển của đất nước ta
cũng như thực trạng khối đại đoàn kết toàn dân; những kết
quả và tồn tại, yếu kém trong hoạt động của Mặt trận Tổ
quốc nhiệm kỳ qua; phân tích sâu sắc hơn những nguyên
nhân và bài học kinh nghiệm trong công tác này.
Về phương hướng nhiệm vụ trong nhiệm kỳ tới, cần chú ý
hướng các hoạt động về cơ sở, hoạt động của Mặt trận Tổ
quốc các cấp phải cụ thể thiết thực, tránh phô trương hình
thức, khắc phục tình trạng hành chính, quan liêu. Đồng thời
yêu cầu các cấp ủy đảng, chính quyền, các đoàn thể cần nêu
cao trách nhiệm trong lãnh đạo, chỉ đạo, xây dựng Mặt trận
Tổ quốc các cấp vững mạnh.
Điều lệ Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cần bổ sung, sửa đổi
cho phù hợp với yêu cầu, nhiệm vụ trong giai đoạn mới.
2. Đồng ý tư tưởng chỉ đạo Đại hội VI Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam là Phát huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc,
nâng cao vai trò Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, đẩy mạnh công
nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, vì dân giàu, nước mạnh,
xã hội công bằng, dân chủ, văn minh.
thông báo ý kiến của ban bí thư số 154-Tb/tw...
3. Đồng ý về phương hướng nhân sự ủy ban Trung ương
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Đoàn Chủ tịch và Ban Thường
trực ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam khóa VI
như trong Tờ trình của Đảng đoàn ủy ban Trung ương Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam. Cụ thể như sau: ủy ban Trung ương
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam 315 vị, Đoàn Chủ tịch 50 vị, Ban
Thường trực từ 9 đến 11 vị, các Phó Chủ tịch cần tăng các vị
ngoài Đảng, không nên đưa các đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhà
nước đã nghỉ công tác tham gia làm Phó Chủ tịch.
Về nhân sự chủ chốt của ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam, Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam làm
việc thống nhất với Ban Tổ chức Trung ương để trình Bộ
Chính trị cho ý kiến.
4. Đồng ý về thời gian, địa điểm, số lượng đại biểu dự Đại
hội như trong Tờ trình.
Về khách quốc tế mời dự Đại hội, gồm bốn đoàn: Mặt
trận xây dựng đất nước Lào, Hội nghị chính trị hiệp thương
nhân dân Trung Quốc, ủy ban Bảo vệ cách mạng Cuba, đại
5. Nhân dịp Đại hội VI Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Ban
Chấp hành Trung ương Đảng tặng bức trướng cho Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam. Nội dung bức trướng, ủy ban Trung ương
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam chuẩn bị và trình Ban Bí thư cho
6. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam phối hợp với các cơ quan
có liên quan chuẩn bị bài phát biểu của Tổng Bí thư tại Đại
hội VI Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.
7. Ban Cán sự Đảng Chính phủ và các ban, ngành có liên
quan phối hợp, giúp đỡ ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam tổ chức tốt Đại hội này.
T/M BAN Bí THƯ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
CủA BAN Bí THƯ
Số 43-CT/TW, ngày 8 tháng 9 năm 2004
Về lãnh đạo Đại hội III
Liên minh Hợp tác xã Việt Nam
(nhiệm kỳ 2005 - 2009)
Đại hội lần thứ III Liên minh Hợp tác xã Việt Nam sẽ
được tổ chức vào đầu năm 2005. Đại hội diễn ra trong bối
cảnh hệ thống Liên minh Hợp tác xã Việt Nam từ Trung
ương đến các tỉnh, thành phố và các cơ sở kinh tế hợp tác,
hợp tác xã đang nỗ lực phấn đấu thực hiện thắng lợi Nghị
quyết Đại hội IX của Đảng, Nghị quyết 13 Hội nghị Trung
ương 5 khóa IX Về tiếp tục đổi mới, phát triển và nâng cao
hiệu quả kinh tế tập thể và triển khai thi hành Luật hợp
Năm năm qua, nhất là từ khi có Nghị quyết 13 đến nay,
kinh tế tập thể đã được củng cố một bước, phát triển lớn hơn
về quy mô, ngành nghề, phạm vi hoạt động, đáp ứng nhiều
hơn nhu cầu đa dạng của những người lao động, hộ sản xuất
kinh doanh, một số doanh nghiệp nhỏ và vừa, có đóng góp
tích cực vào quá trình phát triển kinh tế - xã hội của đất nước.
Liên minh Hợp tác xã Việt Nam đã tích cực tham gia góp ý
kiến giúp Đảng, Nhà nước hoạch định chủ trương, chính sách
phát triển kinh tế tập thể; thực hiện tốt hơn nhiệm vụ tuyên
truyền, vận động phát triển kinh tế hợp tác, hợp tác xã; triển
khai đạt một số kết quả bước đầu các hoạt động hỗ trợ phát
triển đối với các tổ chức thành viên.
Tuy nhiên, kinh tế tập thể đến nay vẫn chưa hoàn toàn
ra khỏi tình trạng yếu kém, năng lực nội tại còn hạn chế, số
hợp tác xã làm ăn có hiệu quả còn ít, lợi ích đem lại cho
thành viên chưa nhiều. Hoạt động của Liên minh Hợp tác xã
Việt Nam cũng còn một số mặt hạn chế, chưa đáp ứng nhu
cầu và lợi ích đa dạng ngày càng tăng của các thành viên.
Việc tổ chức quán triệt thực hiện Nghị quyết Trung ương
còn nhiều hạn chế, một số ngành ở Trung ương và cấp ủy,
chính quyền địa phương chưa quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo
thực hiện Nghị quyết; nhiều chủ trương, chính sách cụ thể đã
xác định trong Nghị quyết và Luật hợp tác xã vẫn chưa được
thể chế hoá (như chính sách đất đai, chính sách tài chính tín
dụng, chính sách hỗ trợ về khoa học - công nghệ, đào tạo, bồi
dưỡng cán bộ cho hợp tác xã, chính sách tiếp thị và mở rộng
thị trường); bộ máy quản lý nhà nước về kinh tế tập thể ở các
bộ, ngành, địa phương chậm được kiện toàn.
Để thúc đẩy kinh tế hợp tác, hợp tác xã phát triển mạnh
mẽ, vững chắc hơn và tổ chức thành công Đại hội III Liên
minh Hợp tác xã Việt Nam, Ban Bí thư yêu cầu các cấp ủy tổ
chức đảng, chỉ đạo thực hiện tốt một số nhiệm vụ sau đây:
1. Tăng cường lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện Nghị quyết 13
Hội nghị Trung ương 5 khoá IX Về tiếp tục đổi mới, phát triển,
chỉ thị của ban bí thư số 43-CT/tw...
nâng cao hiệu quả kinh tế tập thể và triển khai thi hành
Luật hợp tác xã năm 2003.
Tổ chức tuyên truyền, quán triệt sâu rộng Nghị quyết và
Luật đến các cấp, các ngành, các cơ sở kinh tế và đông đảo
nhân dân, nhất là ở những nơi thời gian qua chưa làm tốt,
qua đó thống nhất nhận thức về các quan điểm, chủ trương,
chính sách phát triển kinh tế hợp tác, hợp tác xã, chỉ đạo các
cơ quan chức năng khẩn trương hoàn thành việc thể chế hóa,
ban hành đồng bộ các văn bản hướng dẫn thực hiện Nghị
quyết và Luật. Trong năm 2004 thực hiện xong việc sắp xếp,
kiện toàn, đi vào hoạt động tổ chức bộ máy quản lý nhà nước
chuyên trách đối với kinh tế tập thể ở các bộ, ngành Trung
ương và địa phương.
Thường xuyên kiểm tra, tổng kết, nhân rộng các mô
hình kinh tế tập thể làm ăn có hiệu quả; hướng dẫn xây
dựng cơ sở đảng và các đoàn thể trong các tổ chức kinh tế
tập thể; phấn đấu tạo ra những chuyển biến mới, rõ nét
của khu vực kinh tế tập thể, để kinh tế tập thể tăng trưởng
mạnh mẽ hơn, có tỷ trọng ngày càng lớn hơn trong tổng
sản phẩm xã hội (GDP).
2. Chỉ đạo Liên minh hợp tác xã các cấp chuẩn bị tốt nội
dung và tổ chức thành công đại hội.
Báo cáo trình Đại hội cần đánh giá đúng thực trạng
những thành tựu đạt được và thẳng thắn chỉ rõ những yếu
kém của khu vực kinh tế tập thể và hoạt động của Liên minh
Hợp tác xã Việt Nam, làm rõ những nguyên nhân, bài học
kinh nghiệm trong tổ chức thực hiện nhiệm vụ, nhất là trong
việc thể chế hóa, hướng dẫn thực hiện Nghị quyết...
Về phương hướng, nhiệm vụ phát triển kinh tế tập thể
trong nhiệm kỳ tới, trên cơ sở quán triệt những quan điểm,
mục tiêu và giải pháp của Nghị quyết 13 Hội nghị lần thứ
năm Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa IX, các quy
định của Luật hợp tác xã năm 2003, bám sát thực trạng kinh
tế tập thể hiện nay, các xu thế và yêu cầu đặt ra trong nền
kinh tế thị trường đối với người lao động, hộ sản xuất kinh
doanh cá thể, doanh nghiệp nhỏ và vừa trong các ngành, lĩnh
vực, địa bàn mà xác định cụ thể hơn mục tiêu và những giải
pháp cụ thể, khả thi nhằm tạo bước chuyển biến mới về phát
triển kinh tế tập thể trong thời gian tới; đề ra phương hướng
tiếp tục đổi mới tổ chức, phương thức hoạt động và lề lối làm
việc của Liên minh Hợp tác xã Việt Nam nhằm làm tốt hơn
chức năng, nhiệm vụ của Liên minh theo quy định của Luật
hợp tác xã; hoàn thiện dự thảo sửa đổi, bổ sung Điều lệ Liên
minh Hợp tác xã Việt Nam cho phù hợp với Luật hợp tác xã
và tình hình nhiệm vụ trong thời gian tới để báo cáo Đại hội
Đảng đoàn Liên minh Hợp tác xã Việt Nam và cấp ủy
đảng các cấp cần chỉ đạo chặt chẽ việc bầu chọn đại biểu đi
dự Đại hội, bảo đảm có cơ cấu hợp lý, đại diện cho các loại
hình kinh tế tập thể thuộc các ngành, lĩnh vực, các vùng,
miền trên phạm vi cả nước; làm tốt công tác lựa chọn nhân
sự để bầu vào ban chấp hành mới gồm những người có đủ
phẩm chất, năng lực và có khả năng vận động, tập hợp các tổ
chức thành viên thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ công tác do
Đại hội đề ra.
chỉ thị của ban bí thư số 43-CT/tw...
3. Đề nghị Thủ tướng Chính phủ định kỳ hai năm một
lần, tổ chức gặp mặt đại biểu khu vực kinh tế tập thể trong
cả nước; chủ tịch ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố định
kỳ một năm một lần gặp mặt đại biểu kinh tế tập thể ở địa
phương để nghe báo cáo về tình hình phát triển kinh tế tập
thể, giải quyết kịp thời những tâm tư, nguyện vọng, khó
khăn, vướng mắc của các tổ chức hợp tác, hợp tác xã, có chủ
trương thúc đẩy khu vực kinh tế tập thể phát triển.
Đảng đoàn Liên minh Hợp tác xã Việt Nam phối hợp với
tổ chức đảng các bộ, ngành và các tỉnh ủy, thành ủy định kỳ
tổ chức hội nghị hợp tác xã điển hình tiên tiến ở các cấp, các
ngành để tổng kết và nhân rộng các mô hình mới, các điển
hình tiên tiến.
Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân
cần tiếp tục chỉ đạo tốt công tác vận động quần chúng tự
nguyện tham gia phát triển kinh tế tập thể và phát huy tốt
vai trò làm chủ trong các tổ chức này.
4. Các ban cán sự đảng, đảng đoàn ở các bộ, ngành liên
quan và các cấp ủy đảng tăng cường phối hợp, tạo điều
kiện thuận lợi để Liên minh Hợp tác xã Việt Nam thực
hiện tốt nhiệm vụ phát triển kinh tế tập thể, nhất là làm
tốt các công tác đào tạo, bồi dưỡng cán bộ quản lý hợp tác
xã, xây dựng và quản lý quỹ hỗ trợ phát triển hợp tác xã;
chủ trì hoặc tham gia triển khai thực hiện các chương
trình, dự án liên quan đến phát triển kinh tế tập thể và
bảo đảm các điều kiện cần thiết cho Liên minh Hợp tác xã
Việt Nam hoạt động.
5. Ban Kinh tế Trung ương chủ trì phối hợp với Ban Cán
sự Đảng Chính phủ, Ban Tổ chức Trung ương, Ban Tư tưởng Văn hoá Trung ương, Ban Dân vận Trung ương theo dõi, chỉ
đạo việc thực hiện Chỉ thị này.
T/M BAN Bí THƯ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
KếT LUậN CủA Bộ CHíNH TRị
Số 155-TB/TW, ngày 9 tháng 9 năm 2004
Về Đề án Khu kinh tế Dung Quất
Trong phiên họp ngày 23-7-2004, sau khi nghe Ban Cán
sự Đảng Chính phủ báo cáo về Đề án Khu kinh tế Dung
Quất, ý kiến của các ban, ngành liên quan và tỉnh Quảng
Ngãi, Bộ Chính trị đã thảo luận và kết luận như sau:
1. Phát triển mạnh vùng kinh tế trọng điểm miền
Trung, trong đó có Khu kinh tế mở Chu Lai, Khu công
nghiệp Dung Quất là một chủ trương lớn của Đảng và Nhà
nước ta. Đại hội toàn quốc lần thứ IX của Đảng đã nhấn
mạnh cần đẩy nhanh xây dựng các khu kinh tế này. Bộ
Chính trị các khóa VIII và IX đã nhiều lần cho ý kiến chỉ
đạo phát triển Khu công nghiệp Dung Quất gắn liền với
việc xây dựng nhà máy lọc hóa dầu lớn đầu tiên của nước
ta tại đây.
2. Chuyển Khu công nghiệp Dung Quất thành
Khu kinh tế Dung Quất: Khu công nghiệp Dung Quất
được thành lập từ tháng 8-1996, đến nay đã tiến hành
xong việc quy hoạch chi tiết sử dụng đất và hệ thống hạ
tầng kỹ thuật khu công nghiệp và đô thị, đã đầu tư xây
dựng hệ thống hạ tầng giai đoạn 1 và có 38 dự án được cấp
phép đầu tư với số vốn đăng ký hơn 34.800 tỉ đồng. Trên
thực tế, Khu công nghiệp Dung Quất đang phát triển theo
hướng hình thành một khu kinh tế tổng hợp bao gồm khu
công nghiệp, khu chế xuất, khu bảo thuế, khu cảng chuyên
dùng, khu du lịch, dịch vụ, khu dân cư, khu hành chính...
Song Khu công nghiệp Dung Quất hình thành và phát
triển còn quá chậm so với tiến độ đề ra ban đầu.
Nguyên nhân chủ yếu là do: tiến độ xây dựng Nhà máy
lọc hóa dầu tại đây chậm hơn nhiều so với kế hoạch; quy chế
tổ chức hoạt động của Khu công nghiệp Dung Quất và cơ chế,
chính sách đang áp dụng ở đây chưa bao quát được đầy đủ
nội dung hoạt động kinh tế trên địa bàn và chưa thực sự hấp
dẫn để thu hút đầu tư của các doanh nghiệp và phát huy
hiệu quả vốn đầu tư của Nhà nước.
Để đẩy nhanh phát triển tổng hợp kinh tế Khu Dung
Quất nhằm góp phần thúc đẩy phát triển vùng kinh tế trọng
điểm miền Trung, kinh tế các tỉnh duyên hải Nam Trung Bộ
và Tây Nguyên, Bộ Chính trị quyết định:
- Chuyển Khu công nghiệp Dung Quất thành Khu kinh
tế Dung Quất; cho phép được áp dụng ở Khu kinh tế Dung
Quất những chính sách ưu đãi như đối với Khu kinh tế mở
- Giao Ban Cán sự đảng Chính phủ tăng cường chỉ đạo và
có giải pháp mạnh mẽ để đẩy nhanh tiến độ xây dựng Nhà
máy lọc hóa dầu tại đây.
thông báo kết luận của bộ chính trị số 155-TB/tw...
3. Về các giải pháp và chính sách cụ thể:
3.1. Về quy hoạch Khu kinh tế Dung Quất: Việc xây
dựng và phát triển Khu kinh tế Dung Quất (trước mắt dự
kiến trên diện tích 10.300ha) phải trên cơ sở làm tốt công
tác quy hoạch. Theo tinh thần đó cần sớm tiến hành rà
soát lại quy hoạch phát triển Khu kinh tế Dung Quất bảo
đảm phối hợp hài hòa đồng bộ với quy hoạch phát triển
Khu kinh tế mở Chu Lai và toàn vùng kinh tế trọng điểm
miền Trung. Trong quy hoạch, cần chú ý phát triển toàn
diện và đồng bộ các khu sản xuất, dịch vụ và khu dân cư,
bảo đảm điều kiện sinh hoạt, làm việc cho công nhân, nhân
dân trên địa bàn, trước hết là điều kiện ăn, ở, học tập và
chăm sóc sức khỏe...
Để bảo đảm chất lượng cho quy hoạch phát triển phù hợp
với yêu cầu hội nhập kinh tế quốc tế, nên xem xét việc thuê
công ty nước ngoài tham gia quá trình quy hoạch Khu kinh
tế Dung Quất.
3.2. Về những cơ chế, chính sách áp dụng đối với cả Khu
kinh tế Dung Quất và Khu kinh tế mở Chu Lai:
Bộ Chính trị đồng ý với những đề nghị của Ban Cán sự
Đảng Chính phủ:
- Cơ chế về tài chính: Trên cơ sở thực hiện các quy định
của Luật ngân sách, để lại toàn bộ nguồn ngân sách thu được
trên địa bàn Khu kinh tế Dung Quất và Khu kinh tế mở Chu
Lai cho đầu tư phát triển cơ sở hạ tầng kinh tế - xã hội của
các khu này theo các chương trình mục tiêu.
Mở rộng các hình thức huy động vốn đầu tư xây dựng
kết cấu hạ tầng từ nguồn vốn ODA, phát hành trái phiếu
Chính phủ, trái phiếu công trình BOT, BTO, BT và đấu giá
quyền sử dụng đất.
- Đồng ý phân cấp cho Khu kinh tế Dung Quất, Khu kinh
tế mở Chu Lai được quyền quyết định cấp phép cho các dự án
đầu tư có quy mô đến 40 triệu USD.
- Chính sách đất đai, nhà ở: Nghiên cứu vận dụng cho
phép các doanh nghiệp đầu tư sản xuất kinh doanh vào các
khu này được hưởng chế độ thuê đất ưu đãi nhất theo Luật
đất đai; thí điểm việc miễn thu tiền thuê đất có thời hạn.
Chú ý ưu tiên tập trung xây dựng các khu nhà chung cư phục
vụ cho các đối tượng làm việc tại đây - cả cho người lao động
trong nước và người nước ngoài.
- Chính sách thuế: Đồng ý ưu tiên giảm thuế thu nhập cá
nhân tới 50% đối với những người làm việc tại các khu này (kể
cả người Việt Nam và người nước ngoài). Miễn, giảm có thời
hạn các mức thuế hiện hành đối với các doanh nghiệp sản xuất
kinh doanh như đã áp dụng đối với Khu kinh tế mở Chu Lai.
- Chính sách đào tạo nghề, giải quyết việc làm: Ưu tiên
tuyển dụng và sử dụng lao động tại chỗ; có chính sách đào
tạo nghề đối với lực lượng lao động ở địa phương, tạo điều
kiện để họ có thể vào làm việc tại các doanh nghiệp trong
khu kinh tế. Đồng thời có chính sách ưu đãi để thu hút số lao
động có chuyên môn cao, tay nghề giỏi từ các nơi khác về làm
việc tại đây.
4. Về mô hình tổ chức:
- Trong giai đoạn đầu, Ban Quản lý Khu kinh tế Dung
Quất được thành lập và trực thuộc Thủ tướng Chính phủ để
thông báo kết luận của bộ chính trị số 155-TB/tw...
giúp Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo thực hiện việc quy hoạch,
xây dựng và phát triển Khu kinh tế. Chính phủ phân công
một Phó Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo việc xây dựng phát
triển Khu kinh tế Dung Quất và Nhà máy lọc hóa dầu tại đây.
Sau khi hoàn thành xây dựng và đưa nhà máy lọc dầu đi
vào vận hành thì Khu kinh tế Dung Quất sẽ được giao về cho
ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Ngãi quản lý.
- Thành lập Đảng bộ Khu kinh tế Dung Quất trực thuộc
Đảng bộ tỉnh Quảng Ngãi.
5. Tổ chức thực hiện
- Giao Ban Cán sự Đảng Chính phủ căn cứ vào Thông
báo kết luận này tổ chức chỉ đạo thực hiện và báo cáo Quốc
hội tại kỳ họp cuối năm 2004 về định hướng phát triển
Khu kinh tế Dung Quất để tạo sự nhất trí cao trong quá
trình thực hiện.
- Giao Ban Kinh tế Trung ương theo dõi, kiểm tra thực
hiện Thông báo kết luận này, định kỳ báo cáo Bộ Chính trị.
T/M Bộ CHíNH TRị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Bộ Chính trị
Số 05-KH/TW, ngày 10 tháng 9 năm 2004
Về kiểm tra thực hiện kết luận của Bộ Chính trị
về đầu tư xây dựng và quản lý sử dụng đất đai
Thực hiện Chương trình kiểm tra năm 2003 của Bộ
Chính trị, Ban Bí thư tại Công văn số 90-CTr/TW, ngày 15-52003, Kết luận của Bộ Chính trị về kiểm tra đầu tư xây dựng
và quản lý, sử dụng đất đai tại Thông báo số 108-TB/TW, ngày
14-5-2003 và chỉ đạo của Bộ Chính trị tiếp tục thực hiện
chương trình kiểm tra đầu tư xây dựng và quản lý, sử dụng
đất đai trong hai năm 2003 và 2004 tại Công văn số 4134CV/VPTW, ngày 19-8-2003; kế hoạch triển khai việc kiểm tra
cụ thể như sau:
I- Mục đích, yêu cầu
- Đánh giá đúng tình hình lãnh đạo, chỉ đạo, tổ chức thực
hiện và kết quả thực hiện chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí
thư và Chính phủ về công tác kiểm tra đầu tư xây dựng và
quản lý, sử dụng đất đai.
Kế hoạch của bộ chính trị số 05-kh/tw...
- Đánh giá kết quả, hiệu quả công tác kiểm tra đầu tư
xây dựng và quản lý, sử dụng đất đai năm 2002 và việc triển
khai tiếp của năm 2003.
- Đánh giá đúng hiệu quả đầu tư xây dựng trong những
năm qua, đồng thời phát hiện những sơ hở, vi phạm trong
công tác quản lý đầu tư xây dựng và quản lý, sử dụng đất đai
ở một số bộ, ngành, địa phương để có biện pháp khắc phục và
hoàn thiện về cơ chế, chính sách; xử lý nghiêm các trường
hợp vi phạm nhằm đưa hoạt động đầu tư xây dựng và quản
lý, sử dụng đất đai đi vào nền nếp; góp phần thúc đẩy phát
triển kinh tế - xã hội.
Phải tìm ra những nơi chấp hành tốt và chưa tốt, những
việc cần phải làm, khắc phục trong thời gian tới.
- Việc kiểm tra phải bảo đảm nghiêm túc, tránh tình
trạng kiểm tra mang tính hình thức, làm lướt, không mang
lại hiệu quả.
II- Nội dung và đối tượng kiểm tra
1. Nội dung kiểm tra
- Kiểm tra việc lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện Kết luận của
Bộ Chính trị, Quyết định số 273/QĐ-TTG, ngày 12-4-2002
của Thủ tướng Chính phủ và Nghị quyết số 03/2003/NQ-CP,
ngày 29-1-2003 của Chính phủ về kiểm tra đầu tư xây dựng
và quản lý, sử dụng đất đai tại địa phương, bộ, ngành.
- Trên cơ sở kết quả kiểm tra năm 2002 và sáu tháng đầu
năm 2003, cần đi sâu làm rõ:
+ Về đầu tư xây dựng: thực trạng đầu tư, xây dựng tại
địa phương, bộ, ngành; hiệu quả của dự án sau khi công
trình đi vào hoạt động, trên cơ sở đó đánh giá rõ đúng, sai
trong chủ trương đầu tư, trong tổ chức triển khai xây dựng
+ Về quản lý, sử dụng đất đai: công tác quản lý nhà nước
tại địa phương, bộ, ngành thực trạng và hiệu quả sử dụng
đất đai; những vướng mắc nổi cộm trong quản lý, sử dụng
đất đai tại địa phương, bộ, ngành.
- Kế hoạch, biện pháp xử lý, khắc phục những sai phạm,
vướng mắc về đầu tư xây dựng và quản lý, sử dụng đất đai
- Việc ban hành văn bản hướng dẫn, đôn đốc kiểm tra
thực hiện những văn bản, kế hoạch của địa phương, bộ,
ngành về đầu tư xây dựng và quản lý, sử dụng đất đai.
- Cơ chế giám sát việc đầu tư xây dựng và quản lý, sử
dụng đất đai ở địa phương, bộ, ngành.
- Những nội dung liên quan khác.
2. Đối tượng kiểm tra
- Bộ Chính trị giao Ban Cán sự Đảng Chính phủ chủ trì,
trực tiếp chỉ đạo việc kiểm tra của Trung ương tại: Bình
Phước, An Giang, Bà Rịa - Vũng Tàu, Đà Nẵng, Bắc Kạn,
Lạng Sơn, Bộ Giao thông vận tải và Bộ Xây dựng về công tác
lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện Kết luận của Bộ Chính trị, Quyết
định số 273/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ và Nghị quyết
số 03/2003/NQ-CP của Chính phủ về kiểm tra đầu tư xây
dựng và quản lý, sử dụng đất đai.
Kế hoạch của bộ chính trị số 05-kh/tw...
- Tất cả các tổ chức đảng từ Trung ương đến cơ sở đều
phải tự kiểm tra, dưới sự lãnh đạo, chỉ đạo của ban thường
vụ cấp ủy, ban cán sự đảng, đảng đoàn, ban đảng để đánh
giá kết quả lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện kết luận của Bộ
Chính trị về đầu tư xây dựng và quản lý, sử dụng đất đai.
- Trong năm 2004, tập trung thanh tra, kiểm tra trực
tiếp các dự án, công trình lớn thuộc lĩnh vực đầu tư xây dựng
và các địa phương, đơn vị có nhiều vấn đề nổi cộm trong việc
quản lý, sử dụng đất đai.
III- Phương pháp kiểm tra
- Căn cứ nội dung kiểm tra nêu trên, các đoàn kiểm tra
xây dựng kế hoạch kiểm tra cụ thể; yêu cầu, hướng dẫn các
địa phương đơn vị được kiểm tra chuẩn bị đầy đủ những nội
dung cần báo cáo.
- Đoàn kiểm tra trực tiếp nghe và cho ý kiến về báo cáo
của địa phương, đơn vị được kiểm tra. Nhận xét, đánh giá
sau khi kiểm tra; kiến nghị đối với địa phương, đơn vị về biện
pháp chấn chỉnh, khắc phục sai phạm; nếu thấy cần thiết thì
kiến nghị thành lập các đoàn thanh tra, kiểm tra liên ngành
để tập trung làm rõ; tổng hợp báo cáo Bộ Chính trị (qua Ban
Cán sự Đảng Chính phủ).
- Các tỉnh ủy, thành ủy, ban cán sự đảng, đảng đoàn,
đảng ủy trực thuộc Trung ương (kể cả các địa phương, đơn vị
được kiểm tra nêu tại tiết a, điểm 1, mục IV) căn cứ chỉ đạo
của Bộ Chính trị và kế hoạch này xây dựng kế hoạch tự kiểm
tra ở địa phương, bộ, ngành; báo cáo kết quả lên Bộ Chính trị
(qua Ban Cán sự Đảng Chính phủ).
IV- Tổ chức thực hiện
1. ở Trung ương
a) Theo sự phân công của Bộ Chính trị, Ban Cán sự Đảng
Chính phủ tổ chức 5 đoàn kiểm tra, mỗi đoàn kiểm tra do
một đồng chí lãnh đạo ban, bộ, ngành ở Trung ương làm
trưởng đoàn, mỗi đoàn trưng tập từ 3 đến 5 cán bộ cấp vụ
hoặc chuyên viên cao cấp của một số cơ quan, bộ, ngành
tham gia làm thành viên, cụ thể như sau:
- Đoàn kiểm tra tại tỉnh Bắc Kạn và Lạng Sơn: do một
đồng chí lãnh đạo Bộ Kế hoạch và Đầu tư làm Trưởng
đoàn, 1 cán bộ thuộc Bộ Kế hoạch và Đầu tư, 1 cán bộ
thuộc Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, 1 cán bộ thuộc Bộ
Tài nguyên và Môi trường, 1 cán bộ thuộc Bộ Xây dựng và
1 cán bộ thuộc Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn
tham gia là thành viên.
- Đoàn kiểm tra tại thành phố Đà Nẵng và tỉnh Bình
Phước: do một đồng chí lãnh đạo Bộ Tài nguyên và Môi trường
làm Trưởng đoàn, 1 cán bộ thuộc Bộ Tài nguyên và Môi trường,
1 cán bộ thuộc ủy ban Kiểm tra Trung ương, 1 cán bộ thuộc Bộ
Kế hoạch và Đầu tư, 1 cán bộ thuộc Bộ Xây dựng và 1 cán bộ
thuộc Thanh tra Nhà nước tham gia là thành viên.
- Đoàn kiểm tra tại tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu và An Giang:
do một đồng chí lãnh đạo Thanh tra Nhà nước làm Trưởng
đoàn, 1 cán bộ thuộc Thanh tra Nhà nước, 1 cán bộ thuộc
Ban Nội chính Trung ương, 1 cán bộ thuộc Bộ Tài nguyên và
Môi trường, 1 cán bộ thuộc Bộ Xây dựng và 1 cán bộ thuộc
Văn phòng Chính phủ tham gia là thành viên.
Kế hoạch của bộ chính trị số 05-kh/tw...
- Đoàn kiểm tra tại Bộ Giao thông vận tải: do một đồng
chí lãnh đạo ủy ban Kiểm tra Trung ương làm Trưởng đoàn,
1 cán bộ thuộc ủy ban Kiểm tra Trung ương, 1 cán bộ thuộc
Bộ Kế hoạch và Đầu tư, 1 cán bộ thuộc Ban Chỉ đạo Trung
ương 6 (2), 1 cán bộ thuộc Bộ Xây dựng, 1 cán bộ thuộc
Thanh tra Nhà nước và 1 cán bộ thuộc Văn phòng Chính phủ
tham gia là thành viên.
- Đoàn kiểm tra tại Bộ Xây dựng: do một đồng chí lãnh
đạo Ban Nội chính Trung ương làm Trưởng đoàn, 1 cán bộ
thuộc Ban Nội chính Trung ương, 1 cán bộ thuộc Văn phòng
Quốc hội, 1 cán bộ thuộc Bộ Kế hoạch và Đầu tư, 1 cán bộ
thuộc Thanh tra Nhà nước và 1 cán bộ thuộc Văn phòng
Chính phủ tham gia là thành viên.
b) Căn cứ kế hoạch kiểm tra của Bộ Chính trị, Tổng
Thanh tra Nhà nước, Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi
trường xây dựng kế hoạch, lựa chọn điểm kiểm tra, quyết
định thành lập các đoàn kiểm tra của Trung ương về đầu tư
xây dựng và quản lý sử dụng đất đai trong năm 2004; đồng
thời hướng dẫn các bộ, ngành, địa phương triển khai, thực
hiện việc tự kiểm tra.
2. ở các tỉnh ủy, thành ủy, ban cán sự đảng, đảng
đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương
Bộ Chính trị giao các tỉnh ủy, thành ủy, ban cán sự
đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương thành
lập các đoàn kiểm tra, mỗi đoàn do một đồng chí làm
trong ban thường vụ cấp ủy hoặc lãnh đạo ban cán sự đảng,
ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố, hoặc trưởng các ban của
Đảng, Chánh Thanh tra tỉnh, thành phố làm trưởng đoàn.
Đoàn kiểm tra trưng tập một số cán bộ, chuyên viên có
trình độ, năng lực tham gia làm thành viên để tiến hành
cuộc kiểm tra.
Đối với các bộ, ngành và địa phương được các đoàn của
Trung ương kiểm tra cần chủ động phối hợp để xây dựng kế
hoạch kiểm tra ở đơn vị mình cho phù hợp.
3. Thời gian thực hiện
a) Đối với kiểm tra công tác lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện
Kết luận của Bộ Chính trị, nghị quyết, quyết định của Chính
phủ, Thủ tướng Chính phủ về kiểm tra đầu tư, xây dựng và
quản lý, sử dụng đất đai:
- Đến ngày 15-10-2003: triển khai xong kế hoạch kiểm
tra từ trung ương đến cơ sở, cụ thể:
+ Các ban, bộ, ngành nói tại tiết a, điểm 1, mục IV gửi
danh sách Trưởng đoàn và các thành viên về Ban Cán sự
Đảng Chính phủ trước ngày 20-9-2003 để quyết định thành
lập các đoàn kiểm tra của Trung ương.
+ Các đoàn kiểm tra của Trung ương xây dựng kế hoạch
cụ thể xong trước ngày 5-10-2003.
+ Các tỉnh ủy, thành ủy, ban cán sự đảng, đảng đoàn,
đảng ủy trực thuộc Trung ương căn cứ vào kế hoạch này
quyết định thời gian triển khai cụ thể.
- Từ tháng 11 đến tháng 12-2003: tiến hành xong các
cuộc kiểm tra từ Trung ương đến cơ sở. Các đoàn kiểm tra
Kế hoạch của bộ chính trị số 05-kh/tw...
của Trung ương, các địa phương, bộ, ngành tổng hợp báo cáo
kết quả kiểm tra và tự kiểm tra lên Bộ Chính trị (qua Ban
Cán sự Đảng Chính phủ) trước ngày 15-12-2003; Ban Cán sự
Đảng Chính phủ tổng hợp báo cáo Bộ Chính trị trước ngày
b) Đối với kiểm tra, thanh tra trực tiếp về đầu tư xây
dựng và quản lý, sử dụng đất đai:
- Giao Tổng Thanh tra Nhà nước, Bộ trưởng Bộ Tài
nguyên và Môi trường căn cứ tinh thần Quyết định số
273/QĐ-TTg ngày 12-4-2002 của Thủ tướng Chính phủ, xây
dựng kế hoạch thanh tra, kiểm tra năm 2004, dự kiến điểm
và thời gian thanh tra, kiểm tra, báo cáo Thủ tướng Chính
phủ trước ngày 15-11-2003.
- Từ tháng 1-2004 đến tháng 11-2004 tiến hành xong các
cuộc thanh tra, kiểm tra.
- Tổng Thanh tra Nhà nước, Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và
Môi trường tổng hợp kết quả thanh tra, kiểm tra đầu tư xây
dựng và quản lý, sử dụng đất đai trong phạm vi cả nước, báo
cáo Ban Cán sự đảng Chính phủ trước ngày 15-12-2004 để
tổng hợp báo cáo Bộ Chính trị.
4. Về kinh phí
Ban Tài chính - Quản trị Trung ương có trách nhiệm hỗ
trợ kinh phí phục vụ hoạt động cho các đoàn kiểm tra của
Trung ương (theo tiết a, điểm 1, mục IV). Thành viên của các
đoàn kiểm tra này do cơ quan chủ quản của thành viên đó
bảo đảm các chế độ và phương tiện đi lại.
Đối với các đoàn kiểm tra của các ban cán sự đảng, đảng
đoàn, tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương do
các tổ chức đảng xem xét, giải quyết theo quy định.
T/M Bộ CHíNH TRị
Phan Văn Khải
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban bí thư
Số 120-QĐ/TW, ngày 13 tháng 9 năm 2004
Về việc bổ sung thành viên Tổ Biên tập
của Tiểu ban Xây dựng Đảng
và sửa đổi Điều lệ Đảng Đại hội X của Đảng
- Căn cứ Quyết định của Hội nghị lần thứ mười Ban
Chấp hành Trung ương khóa IX về việc thành lập các
Tiểu ban của Trung ương chuẩn bị Đại hội X của Đảng;
- Căn cứ đề nghị của Tiểu ban Xây dựng Đảng và sửa đổi
Điều lệ Đảng,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
1. Bổ sung đồng chí Trần Đình Nghiêm, nguyên Giám
đốc kiêm Tổng Biên tập Nhà xuất bản Chính trị quốc gia
vào Tổ Biên tập của Tiểu ban Xây dựng Đảng và sửa đổi
Điều lệ Đảng.
2. Đồng chí Trần Đình Nghiêm có trách nhiệm thực hiện
các nhiệm vụ cụ thể do Tổ Biên tập của Tiểu ban Xây dựng
Đảng và sửa đổi Điều lệ Đảng phân công.
T/M BAN Bí THƯ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
CủA BAN Bí THƯ
Số 122-QĐ/TW, ngày 28 tháng 9 năm 2004
Thành lập Ban Chỉ đạo liên ngành tổng kết
thực hiện Chỉ thị 09-CT/TW của Ban Bí thư và
Luật khiếu nại, tố cáo
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Xét đề nghị của Ban Nội chính Trung ương,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Thành lập Ban Chỉ đạo liên ngành để tổng kết
việc thực hiện Chỉ thị 09-CT/TW, ngày 6-3-2002 của Ban Bí
thư về lãnh đạo, chỉ đạo giải quyết khiếu nại, tố cáo và tổng
kết việc thực hiện Luật khiếu nại, tố cáo, gồm các đồng chí:
1- Trương Vĩnh Trọng, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng
ban Nội chính Trung ương, Trưởng ban;
2- Quách Lê Thanh, ủy viên Trung ương Đảng, Tổng
thanh tra Nhà nước, Phó Trưởng ban Thường trực;
3- Trần Đại Hưng, Phó Trưởng Ban Nội chính Trung
ương, Phó ban;
4- Đỗ Duy Thường, Phó Chủ tịch ủy ban Trung ương Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam, ủy viên;
5- Lê Thế Tiệm, ủy viên Trung ương Đảng, Thứ trưởng
Bộ Công an, ủy viên;
6- Trần Quốc Vượng, Phó Chánh Văn phòng Trung ương,
7- Nguyễn Văn Lâm, Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chính
phủ, ủy viên;
8- Trần Quốc Thuận, Phó Chủ nhiệm Văn phòng Quốc
hội, ủy viên;
9- Nguyễn Đức Tụ, Phó Chánh án Tòa án nhân dân tối
cao, ủy viên;
10- Dương Thanh Biểu, Phó Viện trưởng Viện kiểm sát
nhân dân tối cao, ủy viên;
11- Lê Thị Thu Ba, Thứ trưởng Bộ Tư pháp, ủy viên;
12- Triệu Văn Bé, Thứ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi
trường, ủy viên;
13- Đinh Tiến Dũng, Thứ trưởng Bộ Xây dựng, ủy viên.
Điều 2. Ban Chỉ đạo có nhiệm vụ chỉ đạo phối hợp với các
ngành có liên quan tiến hành tổng kết Chỉ thị số 09-CT/TW của
Ban Bí thư và Luật khiếu nại, tố cáo.
Điều 3. Ban Chỉ đạo được trưng dụng một số đồng chí
chuyên viên của các ngành làm nhiệm vụ giúp việc Ban Chỉ đạo.
Điều 4. Các đồng chí có tên tại Điều 1 và các cơ quan
liên quan có trách nhiệm thi hành Quyết định này.
T/M BAN Bí THƯ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của ban bí thư
Số 124-QĐ/TW, ngày 28 tháng 9 năm 2004
Chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ, chi bộ cơ sở
trong các đơn vị chiến đấu tập trung thuộc
Công an nhân dân
- Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ IX của Đảng, các nghị quyết của Ban Chấp
hành Trung ương và Bộ Chính trị (khoá IX);
- Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;
- Căn cứ Quy định số 107-QĐ/TW, ngày 19-8-2004 của Bộ
Chính trị (khóa IX) về tổ chức đảng trong Công an nhân dân;
- Xét đặc điểm, nhiệm vụ của các đơn vị chiến đấu tập
trung thuộc Công an nhân dân,
Ban Bí thư quy định chức năng, nhiệm vụ của các đảng
bộ, chi bộ cơ sở trong các đơn vị chiến đấu tập trung thuộc
Công an nhân dân như sau:
I- CHứC NĂNG
Điều 1. Các đơn vị chiến đấu tập trung của Công an nhân
dân là lực lượng vũ trang cơ động, góp phần quan trọng bảo
đảm an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội, bảo vệ Đảng, Nhà
nước và chế độ xã hội chủ nghĩa. Đảng bộ, chi bộ cơ sở trong các
đơn vị chiến đấu tập trung là hạt nhân chính trị, lãnh đạo thực
hiện đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của
Nhà nước, các quy định của cấp trên; lãnh đạo mọi mặt công tác
của đơn vị; xây dựng đảng bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh
gắn với xây dựng đơn vị vững mạnh toàn diện, hoàn thành tốt
nhiệm vụ được giao; chăm lo đời sống vật chất, tinh thần cho
cán bộ, đảng viên, chiến sĩ trong đơn vị.
II- NHIệM Vụ
Điều 2. Lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị
1- Quán triệt và chấp hành đúng đường lối, chủ trương,
chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước và sự chỉ đạo
của cấp trên để lãnh đạo thực hiện có hiệu quả nhiệm vụ của
2- Nghiên cứu, đề xuất để cấp trên xem xét, quyết định
những chủ trương, phương hướng, biện pháp lớn về công tác
bảo vệ an toàn các mục tiêu, đối tượng được phân công theo
đúng yêu cầu, nhiệm vụ được giao và chỉ thị, mệnh lệnh
chiến đấu của cấp trên, góp phần bảo đảm an ninh chính trị,
trật tự an toàn xã hội, bảo vệ Đảng, Nhà nước và chế độ xã
hội chủ nghĩa. Định kỳ ba tháng, sáu tháng, một năm, cấp ủy
ra nghị quyết về phương hướng, mục tiêu, nhiệm vụ của đơn
vị. Khi có yêu cầu đột xuất và những nhiệm vụ quan trọng,
cấp ủy ra nghị quyết chuyên đề lãnh đạo đơn vị thực hiện.
Quy định của ban bí thư số 124-qđ/tw...
3- Đề ra các chủ trương, biện pháp tổ chức thực hiện
thắng lợi nhiệm vụ chiến đấu của đơn vị trong mọi tình
huống; thông qua phương án tác chiến và quyết tâm chiến
đấu của người chỉ huy; lãnh đạo việc quản lý, bảo vệ vũ khí,
phương tiện chiến đấu đáp ứng yêu cầu sẵn sàng chiến đấu.
4- Lãnh đạo xây dựng đơn vị vững mạnh toàn diện theo
hướng chính quy, chăm lo đời sống vật chất, tinh thần cho
cán bộ, chiến sĩ; bảo đảm công khai, dân chủ, công bằng
trong thực hiện chính sách, chế độ của Đảng, Nhà nước và
của ngành trong đơn vị.
Điều 3. Lãnh đạo công tác tư tưởng
1- Thường xuyên giáo dục, bồi dưỡng chủ nghĩa Mác Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh cho cán bộ, đảng viên và
chiến sĩ; thực hiện nghiêm 5 lời thề danh dự, 10 điều kỷ
luật của Công an nhân dân và 6 điều Bác Hồ dạy Công an
nhân dân; phát huy bản chất, truyền thống tốt đẹp của
Công an nhân dân và của đơn vị; kịp thời nắm tâm tư,
nguyện vọng của cán bộ, đảng viên, chiến sĩ để giải quyết
và báo cáo lên cấp trên.
2- Kịp thời phổ biến, quán triệt để cán bộ, đảng viên,
chiến sĩ nắm vững và chấp hành đúng đường lối, chủ trương,
chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước và các chủ
trương, nhiệm vụ của đơn vị; thường xuyên bồi dưỡng, nâng
cao trình độ chính trị, kiến thức về mọi mặt và năng lực công
tác cho cán bộ, đảng viên, chiến sĩ.
3- Lãnh đạo cán bộ, đảng viên và chiến sĩ đấu tranh
chống các quan điểm sai trái, tư tưởng cơ hội, thực dụng, cục
bộ, bản vị, những hành vi nói, viết và làm trái với đường lối,
chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước; những biểu
hiện mất dân chủ, gia trưởng, độc đoán, quan liêu, tham
nhũng, lãng phí, sách nhiễu nhân dân, thiếu tinh thần trách
nhiệm, tinh thần hợp tác và ý thức tổ chức, kỷ luật; phòng,
chống sự suy thoái về phẩm chất, đạo đức, lối sống của cán
bộ, đảng viên, chiến sĩ.
Điều 4. Lãnh đạo công tác tổ chức, cán bộ
1- Lãnh đạo xây dựng và thực hiện đúng quy chế, quy định
về công tác tổ chức, cán bộ; công tác quy hoạch, đào tạo, bồi
dưỡng và quản lý cán bộ của đơn vị.
2- Cấp ủy nhận xét, đánh giá cán bộ, chiến sĩ trong đơn
vị; ra nghị quyết về việc kiện toàn tổ chức bộ máy, bổ nhiệm,
miễn nhiệm, điều chuyển, khen thưởng, kỷ luật, đãi ngộ... đối
với cán bộ, chiến sĩ thuộc thẩm quyền và lãnh đạo thực hiện
các nghị quyết đó trong đơn vị.
3- Cấp ủy đề nghị cấp trên xét, quyết định các vấn đề tổ
chức, cán bộ của đơn vị thuộc thẩm quyền của cấp trên.
Điều 5. Lãnh đạo các đoàn thể quần chúng
1- Lãnh đạo các đoàn thể quần chúng trong đơn vị xây
dựng tổ chức vững mạnh, thực hiện đúng chức năng, nhiệm
vụ theo điều lệ của mỗi đoàn thể, phát huy tính chủ động,
sáng tạo, đổi mới nội dung, phương thức hoạt động, tạo điều
kiện thuận lợi để các đoàn thể hoạt động, góp phần thực hiện
tốt nhiệm vụ của đơn vị.
Quy định của ban bí thư số 124-qđ/tw...
2- Lãnh đạo các đoàn thể quần chúng trong đơn vị chấp
hành và phát huy quyền làm chủ tham gia xây dựng, bảo vệ
đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của
Nhà nước, các chủ trương của cấp ủy và nhiệm vụ của đơn vị.
Điều 6. Xây dựng tổ chức đảng
1- Đề ra chủ trương, nhiệm vụ và biện pháp xây dựng
đảng bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh; nâng cao năng lực
lãnh đạo, sức chiến đấu của tổ chức đảng và đội ngũ đảng
viên; kịp thời phát hiện, đấu tranh ngăn chặn biểu hiện quan
liêu, tham nhũng, lãng phí, sách nhiễu nhân dân và các tiêu
cực trong đơn vị. Thực hiện đúng các nguyên tắc tổ chức và
sinh hoạt đảng, nhất là nguyên tắc tập trung dân chủ, chế độ
tự phê bình và phê bình; thực hiện có nền nếp và nâng cao
chất lượng sinh hoạt đảng, nhất là sinh hoạt chi bộ, bảo đảm
tính lãnh đạo, tính giáo dục và tính chiến đấu.
2- Giáo dục, rèn luyện đội ngũ đảng viên nêu cao vai
trò tiền phong, gương mẫu, thực hiện tốt các nhiệm vụ
được giao; xây dựng kế hoạch và tạo điều kiện để đảng
viên thực hiện nhiệm vụ học tập, không ngừng nâng cao
trình độ về mọi mặt.
3- Cấp ủy xây dựng kế hoạch, biện pháp quản lý đảng
viên, phân công nhiệm vụ và tạo điều kiện cho đảng viên
hoàn thành nhiệm vụ được giao; thực hiện tốt việc giới thiệu
đảng viên đang công tác thường xuyên giữ mối liên hệ với chi
ủy, đảng ủy cơ sở và gương mẫu thực hiện nghĩa vụ công dân
nơi cư trú. Làm tốt công tác động viên, khen thưởng, kỷ luật
đảng viên; biểu dương, khen thưởng kịp thời những cán bộ,
đảng viên có thành tích xuất sắc, xử lý nghiêm, kịp thời
những cán bộ, đảng viên vi phạm Điều lệ Đảng, pháp luật
của Nhà nước.
4- Làm tốt công tác tạo nguồn và phát triển đảng viên,
bảo đảm về tiêu chuẩn và quy trình, chú trọng đối tượng là
đoàn viên Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh và những quần
chúng ưu tú, giỏi về chuyên môn, nghiệp vụ.
5- Xây dựng cấp ủy có đủ phẩm chất, năng lực, hoạt động
có hiệu quả, được đảng viên, quần chúng tín nhiệm. Bí thư
cấp ủy nên cơ cấu đồng chí đảng viên là thủ trưởng đơn vị.
6- Cấp ủy thường xuyên kiểm tra tổ chức đảng và đảng viên
chấp hành Điều lệ, nghị quyết, chỉ thị của Đảng, chính sách,
pháp luật của Nhà nước, các quy định về những điều đảng viên,
cán bộ công an không được làm. Định kỳ hằng năm, cấp ủy tổ
chức để quần chúng tham gia góp ý về sự lãnh đạo của tổ chức
đảng và vai trò tiền phong, gương mẫu của cán bộ, đảng viên.
III- QUAN Hệ CủA ĐảNG Bộ, CHI Bộ VớI
THủ TRƯởNG ĐƠN Vị Và CáC Tổ CHứC
Có LIÊN QUAN
Điều 7. Đối với thủ trưởng đơn vị
1- Quan hệ giữa cấp ủy với thủ trưởng đơn vị là quan hệ
giữa lãnh đạo và phục tùng. Cấp ủy ra nghị quyết định
hướng về nhiệm vụ và tạo điều kiện để thủ trưởng đơn vị
thực hiện trách nhiệm, quyền hạn được giao. Định kỳ
(hằng tháng, ba tháng, sáu tháng và đại hội đảng bộ, chi bộ),
Quy định của ban bí thư số 124-qđ/tw...
thủ trưởng đơn vị báo cáo với cấp ủy hoặc đại hội về tình
hình thực hiện nhiệm vụ của đơn vị và những chủ trương,
phương hướng, nhiệm vụ trong thời gian tới. Cấp ủy hoặc đại
hội thảo luận, ra nghị quyết về những vấn đề lớn, quan trọng
và lãnh đạo cán bộ, đảng viên, chiến sĩ thực hiện. Thủ trưởng
đơn vị quán triệt và cụ thể hóa nghị quyết của cấp ủy, của
đại hội thành chương trình, kế hoạch, mệnh lệnh công tác và
chỉ đạo, điều hành thực hiện.
2- Thủ trưởng đơn vị có trách nhiệm báo cáo với cấp ủy
những chủ trương, kế hoạch công tác lớn của cấp trên giao.
Cấp ủy thảo luận, quán triệt và ra nghị quyết để lãnh đạo
cán bộ, đảng viên và chiến sĩ thực hiện.
3- Cấp ủy thường xuyên thông báo với thủ trưởng đơn vị
những ý kiến, nguyện vọng của cán bộ, đảng viên, chiến sĩ về
việc thực hiện nhiệm vụ, thực hiện chế độ, chính sách trong
đơn vị. Thủ trưởng có trách nhiệm xem xét, giải quyết theo
thẩm quyền và báo cáo kết quả với cấp ủy.
4- Bí thư cấp ủy, thủ trưởng đơn vị phải chịu trách nhiệm
trước tổ chức đảng, pháp luật khi để xảy ra quan liêu, tham
nhũng, lãng phí và tiêu cực trong đơn vị.
Điều 8. Đối với các đoàn thể quần chúng
Định kỳ (ba tháng, sáu tháng, một năm) hoặc đột xuất
khi có yêu cầu, cấp ủy làm việc với ban chấp hành các đoàn
thể, nắm tình hình hoạt động của từng đoàn thể để có biện
pháp lãnh đạo, chỉ đạo kịp thời.
Điều 9. Đối với tổ chức đảng và chính quyền địa phương
(trừ các đơn vị do yêu cầu công tác cần giữ bí mật)
Cấp ủy xây dựng mối quan hệ chặt chẽ với cấp ủy và
chính quyền địa phương nơi có trụ sở của đơn vị và có đảng
viên của đảng bộ, chi bộ đang cư trú để phối hợp trong công
tác và quản lý đảng viên.
IV- ĐIềU KHOảN THI HàNH
Điều 10. Tổ chức thực hiện
1- Các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương
và cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng có trách
nhiệm chỉ đạo, hướng dẫn và kiểm tra việc thực hiện Quy
2- Căn cứ Quy định này và các văn bản hướng dẫn của
cấp trên, đảng bộ, chi bộ cơ sở trong các đơn vị chiến đấu tập
trung thuộc Công an nhân dân xây dựng quy chế hoạt động
cụ thể để thực hiện.
Điều 11. Hiệu lực thi hành
Quy định này thay thế Quy định số 78-QĐ/TW, ngày 138-1993 của Ban Bí thư (khóa VII), có hiệu lực từ ngày ký và
được phổ biến đến chi bộ để thực hiện.
T/M BAN Bí THƯ
Trần Đình Hoan
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
CủA BAN Bí THƯ
Số 125-QĐ/TW, ngày 28 tháng 9 năm 2004
Chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ, chi bộ cơ sở
trong các đơn vị nghiệp vụ trinh sát, điều tra
thuộc Công an nhân dân
- Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ IX của Đảng, các nghị quyết của Ban Chấp
hành Trung ương và Bộ Chính trị (khóa IX);
- Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;
- Căn cứ Quy định số 107-QĐ/TW, ngày 19-8-2004 của Bộ
Chính trị (khóa IX) về tổ chức đảng trong Công an nhân dân;
- Xét đặc điểm, nhiệm vụ của các đơn vị nghiệp vụ trinh
sát, điều tra thuộc Công an nhân dân,
Ban Bí thư quy định chức năng, nhiệm vụ của các đảng
bộ, chi bộ cơ sở trong các đơn vị nghiệp vụ trinh sát, điều tra
thuộc Công an nhân dân như sau:
I- CHứC NĂNG
Điều 1. Các đơn vị nghiệp vụ trinh sát, điều tra của
Công an nhân dân là lực lượng trọng yếu trong bảo đảm an
ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội, bảo vệ Đảng, Nhà
nước và chế độ xã hội chủ nghĩa. Đảng bộ, chi bộ cơ sở
trong các đơn vị trinh sát, điều tra là hạt nhân chính trị,
lãnh đạo thực hiện đường lối, chủ trương, chính sách của
Đảng, pháp luật của Nhà nước, các quy định của cấp trên;
lãnh đạo mọi mặt công tác của đơn vị; xây dựng đảng bộ,
chi bộ trong sạch, vững mạnh gắn với xây dựng đơn vị
vững mạnh toàn diện, hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao;
chăm lo đời sống vật chất, tinh thần cho cán bộ, đảng viên,
chiến sĩ trong đơn vị.
II- NHIệM Vụ
Điều 2. Lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị
1- Quán triệt và chấp hành đúng đường lối, chủ trương,
chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước và sự chỉ đạo
của cấp trên để lãnh đạo thực hiện có hiệu quả nhiệm vụ của
2- Nghiên cứu, đề xuất để cấp trên xem xét, quyết định
những chủ trương, phương hướng, biện pháp lớn về công
tác phòng ngừa, đấu tranh với các đối tượng thuộc lĩnh vực
chuyên môn do đơn vị đảm nhiệm, góp phần quan trọng
bảo đảm an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội, làm
nòng cốt trong cuộc đấu tranh chống tham nhũng, tiêu cực,
lãng phí và các tệ nạn xã hội, bảo vệ Đảng, Nhà nước và
chế độ xã hội chủ nghĩa. Định kỳ ba tháng, sáu tháng, một
năm, cấp ủy ra nghị quyết về phương hướng, mục tiêu,
nhiệm vụ của đơn vị. Khi có yêu cầu đột xuất và những
Quy định của ban bí thư số 125-qđ/tw...
nhiệm vụ quan trọng, cấp ủy ra nghị quyết chuyên đề lãnh
đạo đơn vị thực hiện.
3- Lãnh đạo cán bộ, đảng viên, chiến sĩ trong đơn vị nắm
chắc tình hình, nghiên cứu, đề xuất, xây dựng các phương án,
kế hoạch công tác trình cấp có thẩm quyền quyết định, không
ngừng cải tiến và nâng cao hiệu quả công tác, chiến đấu để
thực hiện tốt nhiệm vụ được giao; kiểm tra, đánh giá việc thực
hiện nhiệm vụ của cán bộ, đảng viên chiến sĩ trong đơn vị.
4- Lãnh đạo xây dựng đơn vị vững mạnh toàn diện, chăm
lo đời sống vật chất, tinh thần cho cán bộ, đảng viên, chiến sĩ;
bảo đảm công khai, dân chủ, công bằng trong thực hiện chính
sách, chế độ của Đảng, Nhà nước và của ngành trong đơn vị.
Điều 3. Lãnh đạo công tác tư tưởng
1- Thường xuyên giáo dục, bồi dưỡng chủ nghĩa Mác Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh cho cán bộ, đảng viên và
chiến sĩ; thực hiện nghiêm 5 lời thề danh dự, 10 điều kỷ
luật của Công an nhân dân và 6 điều Bác Hồ dạy Công an
nhân dân; phát huy bản chất, truyền thống tốt đẹp của
Công an nhân dân và của đơn vị; kịp thời nắm tâm tư,
nguyện vọng của cán bộ, đảng viên, chiến sĩ để giải quyết
và báo cáo lên cấp trên.
2- Kịp thời phổ biến, quán triệt để cán bộ, đảng viên,
chiến sĩ nắm vững và chấp hành đúng đường lối, chủ trương,
chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước và các chủ
trương, nhiệm vụ của đơn vị; thường xuyên bồi dưỡng, nâng
cao trình độ chính trị, kiến thức về mọi mặt và năng lực công
tác cho cán bộ, đảng viên, chiến sĩ.
3- Lãnh đạo cán bộ, đảng viên và chiến sĩ đấu tranh
chống các quan điểm sai trái, tư tưởng cơ hội, thực dụng, cục
bộ, bản vị, những hành vi nói, viết và làm trái với đường lối,
chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước; những biểu
hiện mất dân chủ, gia trưởng, độc đoán, quan liêu, tham
nhũng, lãng phí, sách nhiễu nhân dân, thiếu tinh thần trách
nhiệm, tinh thần hợp tác và ý thức tổ chức, kỷ luật; phòng,
chống sự suy thoái về phẩm chất, đạo đức, lối sống của cán
bộ, đảng viên, chiến sĩ.
Điều 4. Lãnh đạo công tác tổ chức, cán bộ
1- Cấp ủy lãnh đạo xây dựng và thực hiện đúng quy chế,
quy định về công tác tổ chức, cán bộ; công tác quy hoạch, đào
tạo, bồi dưỡng và quản lý cán bộ của đơn vị.
2- Cấp ủy nhận xét, đánh giá cán bộ, chiến sĩ trong đơn
vị; ra nghị quyết về việc kiện toàn tổ chức bộ máy, bổ nhiệm,
miễn nhiệm, điều chuyển, khen thưởng, kỷ luật, đãi ngộ... đối
với cán bộ, chiến sĩ thuộc thẩm quyền và lãnh đạo thực hiện
các nghị quyết đó trong đơn vị.
3- Cấp ủy đề nghị cấp trên xét, quyết định các vấn đề về
tổ chức và cán bộ của đơn vị thuộc thẩm quyền của cấp trên.
Điều 5. Lãnh đạo các đoàn thể quần chúng
1- Lãnh đạo các đoàn thể quần chúng trong đơn vị xây
dựng tổ chức vững mạnh, thực hiện đúng chức năng, nhiệm
vụ theo điều lệ của mỗi đoàn thể, phát huy tính chủ động,
sáng tạo, đổi mới nội dung, phương thức hoạt động, tạo điều
kiện thuận lợi để các đoàn thể hoạt động, góp phần thực hiện
tốt nhiệm vụ của đơn vị.
Quy định của ban bí thư số 125-qđ/tw...
2- Lãnh đạo các đoàn thể quần chúng trong đơn vị chấp
hành và phát huy quyền làm chủ tham gia xây dựng, bảo vệ
đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước, các
chủ trương của cấp ủy và nhiệm vụ của đơn vị.
Điều 6. Xây dựng tổ chức đảng
1- Đề ra chủ trương, nhiệm vụ và biện pháp xây dựng
đảng bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh; nâng cao năng lực
lãnh đạo, sức chiến đấu của tổ chức đảng và đội ngũ đảng
viên; kịp thời phát hiện, đấu tranh ngăn chặn biểu hiện
quan liêu, tham nhũng, lãng phí, sách nhiễu nhân dân và
các tiêu cực trong đơn vị. Thực hiện đúng các nguyên tắc
tổ chức và sinh hoạt đảng, nhất là nguyên tắc tập trung
dân chủ, chế độ tự phê bình và phê bình; thực hiện có nền
nếp và nâng cao chất lượng sinh hoạt đảng, nhất là sinh
hoạt chi bộ, bảo đảm tính lãnh đạo, tính giáo dục và tính
2- Giáo dục, rèn luyện đội ngũ đảng viên nêu cao vai
trò tiền phong, gương mẫu, thực hiện tốt các nhiệm vụ
được giao; xây dựng kế hoạch và tạo điều kiện để đảng
viên thực hiện nhiệm vụ học tập, không ngừng nâng cao
trình độ về mọi mặt.
3- Cấp ủy xây dựng kế hoạch, biện pháp quản lý đảng
viên, phân công nhiệm vụ và tạo điều kiện cho đảng viên
hoàn thành nhiệm vụ được giao; thực hiện tốt việc giới thiệu
đảng viên đang công tác thường xuyên giữ mối liên hệ với chi
ủy, đảng ủy cơ sở và gương mẫu thực hiện nghĩa vụ công dân
nơi cư trú. Làm tốt công tác động viên, khen thưởng, kỷ luật
đảng viên; biểu dương, khen thưởng kịp thời những cán bộ,
đảng viên có thành tích xuất sắc, xử lý nghiêm, kịp thời
những cán bộ, đảng viên vi phạm Điều lệ Đảng, pháp luật
của Nhà nước.
4- Làm tốt công tác tạo nguồn và phát triển đảng viên,
bảo đảm về tiêu chuẩn và quy trình, chú trọng đối tượng là
đoàn viên Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh và những quần
chúng ưu tú, giỏi về chuyên môn, nghiệp vụ.
5- Xây dựng cấp ủy có đủ phẩm chất, năng lực, hoạt
động có hiệu quả, được đảng viên, quần chúng tín nhiệm.
Bí thư cấp ủy nên cơ cấu đồng chí đảng viên là thủ trưởng
6- Cấp ủy thường xuyên kiểm tra tổ chức đảng và đảng
viên chấp hành Điều lệ, nghị quyết, chỉ thị của Đảng,
chính sách, pháp luật của Nhà nước, các quy định về
những điều đảng viên, cán bộ công an không được làm.
Định kỳ hằng năm, cấp ủy tổ chức để quần chúng tham gia
góp ý về sự lãnh đạo của tổ chức đảng và vai trò tiền phong
gương mẫu của cán bộ, đảng viên.
III- QUAN Hệ CủA ĐảNG Bộ, CHI Bộ VớI
THủ TRƯởNG ĐƠN Vị Và CáC Tổ CHứC
Có LIÊN QUAN
Điều 7. Đối với thủ trưởng đơn vị
1- Quan hệ giữa cấp ủy với thủ trưởng đơn vị là quan hệ
giữa lãnh đạo và phục tùng. Cấp ủy ra nghị quyết định
hướng về nhiệm vụ và tạo điều kiện để thủ trưởng đơn vị
Quy định của ban bí thư số 125-qđ/tw...
thực hiện trách nhiệm, quyền hạn được giao. Định kỳ (hằng
tháng, ba tháng, sáu tháng và đại hội đảng bộ, chi bộ), thủ
trưởng đơn vị báo cáo với cấp ủy hoặc đại hội về tình hình
thực hiện nhiệm vụ của đơn vị và những chủ trương,
phương hướng, nhiệm vụ trong thời gian tới. Cấp ủy hoặc
đại hội thảo luận, ra nghị quyết về những vấn đề lớn, quan
trọng và lãnh đạo cán bộ, đảng viên, chiến sĩ thực hiện. Thủ
trưởng đơn vị quán triệt và cụ thể hóa nghị quyết của cấp
ủy, của đại hội thành chương trình, kế hoạch, mệnh lệnh
công tác và chỉ đạo, điều hành thực hiện.
2- Thủ trưởng đơn vị có trách nhiệm báo cáo với cấp ủy
những chủ trương, kế hoạch công tác lớn của cấp trên giao.
Cấp ủy thảo luận, quán triệt và ra nghị quyết để lãnh đạo
cán bộ, đảng viên, chiến sĩ thực hiện. Đối với những nhiệm
vụ quan trọng do yêu cầu cần giữ bí mật, cấp ủy hoặc ban
thường vụ giao cho một số cấp ủy viên chịu trách nhiệm lãnh
đạo trực tiếp nhiệm vụ đó, sau khi hoàn thành hoặc khi thực
hiện có vướng mắc phải báo cáo xin ý kiến chỉ đạo của cấp ủy
hoặc ban thường vụ.
3- Cấp ủy thường xuyên thông báo với thủ trưởng đơn vị
những ý kiến, nguyện vọng của cán bộ, đảng viên, chiến sĩ về
việc thực hiện nhiệm vụ, thực hiện chế độ, chính sách trong
đơn vị. Thủ trưởng đơn vị có trách nhiệm xem xét, giải quyết
theo thẩm quyền và báo cáo kết quả với cấp ủy.
4- Bí thư cấp ủy, thủ trưởng đơn vị phải chịu trách nhiệm
trước tổ chức đảng, pháp luật khi để xảy ra quan liêu, tham
nhũng, lãng phí và các tiêu cực trong đơn vị.
Điều 8. Đối với các đoàn thể quần chúng
Định kỳ (ba tháng, sáu tháng, một năm) hoặc đột xuất
khi có yêu cầu, cấp ủy làm việc với ban chấp hành các đoàn
thể, nắm tình hình hoạt động của từng đoàn thể để có biện
pháp lãnh đạo, chỉ đạo kịp thời.
Điều 9. Đối với tổ chức đảng và chính quyền địa
phương (trừ các đơn vị do yêu cầu công tác cần giữ
Cấp ủy xây dựng mối quan hệ chặt chẽ với cấp ủy và
chính quyền địa phương nơi có trụ sở của đơn vị và có đảng
viên của đảng bộ, chi bộ đang cư trú để phối hợp trong công
tác và quản lý đảng viên.
IV- ĐIềU KHOảN THI HàNH
Điều 10. Tổ chức thực hiện
1- Các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương,
các cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng có trách
nhiệm chỉ đạo, hướng dẫn và kiểm tra việc thực hiện Quy
2- Căn cứ Quy định này và các văn bản hướng dẫn của
cấp trên, đảng bộ, chi bộ cơ sở trong các đơn vị trinh sát, điều
tra thuộc Công an nhân dân xây dựng quy chế hoạt động cụ
thể để thực hiện.
Điều 11. Hiệu lực thi hành
Quy định này thay thế Quy định số 77-QĐ/TW, ngày 13-
Quy định của ban bí thư số 125-qđ/tw...
8-1993 của Ban Bí thư (khóa VII), có hiệu lực từ ngày ký và
được phổ biến đến chi bộ để thực hiện.
T/M BAN Bí THƯ
Trần Đình Hoan
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của ban bí thư
Số 126-QĐ/TW, ngày 28 tháng 9 năm 2004
Chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ, chi bộ cơ sở
trong các đơn vị trại giam, trại tạm giam,
cơ sở giáo dục, trường giáo dưỡng
thuộc Công an nhân dân
- Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ IX của Đảng, các nghị quyết của Ban Chấp
hành Trung ương và Bộ Chính trị (khóa IX);
- Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
- Căn cứ Quy định số 107-QĐ/TW, ngày 19-8-2004 của
Bộ Chính trị (khóa IX) về tổ chức đảng trong Công an
- Xét đặc điểm, nhiệm vụ của các đơn vị trại giam, trại
tạm giam, cơ sở giáo dục, trường giáo dưỡng thuộc Công an
Ban Bí thư quy định chức năng, nhiệm vụ của các đảng
bộ, chi bộ cơ sở trong các đơn vị trại giam, trại tạm giam,
cơ sở giáo dục, trường giáo dưỡng thuộc Công an nhân dân
Quy định của ban bí thư số 126-qđ/tw...
I- CHứC NĂNG
Điều 1. Các đơn vị trại giam, trại tạm giam, cơ sở giáo dục,
trường giáo dưỡng của Công an nhân dân là lực lượng trực tiếp
giam giữ, quản lý, giáo dục và cải tạo các loại đối tượng, góp
phần bảo đảm an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội, bảo vệ
Đảng, Nhà nước và chế độ xã hội chủ nghĩa. Đảng bộ, chi bộ cơ
sở trong các đơn vị trại giam, trại tạm giam, cơ sở giáo dục,
trường giáo dưỡng là hạt nhân chính trị, lãnh đạo thực hiện
đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà
nước, các quy định của cấp trên; lãnh đạo mọi mặt công tác của
đơn vị; xây dựng đảng bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh gắn với
xây dựng đơn vị vững mạnh toàn diện, hoàn thành tốt nhiệm
vụ được giao; chăm lo đời sống vật chất, tinh thần cho cán bộ,
đảng viên, chiến sĩ trong đơn vị.
II- NHIệM Vụ
Điều 2. Lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị
1- Quán triệt và chấp hành đúng đường lối, chủ trương,
chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước và sự chỉ đạo
của cấp trên để lãnh đạo thực hiện có hiệu quả nhiệm vụ của
2- Nghiên cứu, đề xuất để cấp trên xem xét, quyết định
những chủ trương, phương hướng, biện pháp lớn về công tác
giam giữ, quản lý, giáo dục và cải tạo các loại đối tượng thuộc
đơn vị quản lý trở thành người lương thiện, có ích cho xã hội,
góp phần bảo đảm an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội,
đấu tranh chống tham nhũng, tiêu cực, lãng phí và các tệ
nạn xã hội, bảo vệ Đảng, Nhà nước và chế độ xã hội chủ
nghĩa. Định kỳ ba tháng, sáu tháng, một năm, cấp ủy ra nghị
quyết về phương hướng, mục tiêu, nhiệm vụ của đơn vị. Khi
có yêu cầu đột xuất và những nhiệm vụ quan trọng, cấp ủy ra
nghị quyết chuyên đề lãnh đạo đơn vị thực hiện.
3- Lãnh đạo xây dựng và thực hiện các phương án bảo vệ
trại giam, trại tạm giam, cơ sở giáo dục, trường giáo dưỡng
an toàn trong mọi tình huống, chủ động phòng ngừa không
để các đối tượng trốn, chống phá, vi phạm nội quy, quy chế
hoặc suy kiệt, chết không bình thường trong trại giam, trại
tạm giam, cơ sở giáo dục, trường giáo dưỡng.
4- Lãnh đạo xây dựng đơn vị vững mạnh toàn diện, chăm
lo đời sống vật chất, tinh thần cho cán bộ, đảng viên, chiến sĩ;
bảo đảm công khai, dân chủ, công bằng trong thực hiện chính
sách, chế độ của Đảng, Nhà nước và của ngành trong đơn vị.
Điều 3. Lãnh đạo công tác tư tưởng
1- Thường xuyên giáo dục, bồi dưỡng chủ nghĩa Mác Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh cho cán bộ, đảng viên và
chiến sĩ; thực hiện nghiêm 5 lời thề danh dự, 10 điều kỷ
luật của Công an nhân dân và 6 điều Bác Hồ dạy Công an
nhân dân; phát huy bản chất, truyền thống tốt đẹp của
Công an nhân dân và của đơn vị; kịp thời nắm tâm tư,
nguyện vọng của cán bộ, đảng viên, chiến sĩ để giải quyết
và báo cáo lên cấp trên.
2- Kịp thời phổ biến, quán triệt để cán bộ, đảng viên và
chiến sĩ nắm vững và chấp hành đúng đường lối, chủ trương,
chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước và các chủ
trương, nhiệm vụ của đơn vị; thường xuyên bồi dưỡng,
Quy định của ban bí thư số 126-qđ/tw...
nâng cao trình độ chính trị, kiến thức về mọi mặt và năng
lực công tác cho cán bộ, đảng viên, chiến sĩ.
3- Lãnh đạo cán bộ, đảng viên và chiến sĩ đấu tranh
chống các quan điểm sai trái, tư tưởng cơ hội, thực dụng, cục
bộ, bản vị, những hành vi nói, viết và làm trái với đường lối,
chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước; những biểu
hiện mất dân chủ, gia trưởng, độc đoán, quan liêu, tham
nhũng, lãng phí, sách nhiễu nhân dân, thiếu tinh thần trách
nhiệm, tinh thần hợp tác và ý thức tổ chức, kỷ luật; phòng,
chống sự suy thoái về phẩm chất, đạo đức, lối sống của cán
bộ, đảng viên, chiến sĩ.
Điều 4. Lãnh đạo công tác tổ chức, cán bộ
1- Cấp ủy lãnh đạo xây dựng và thực hiện đúng quy chế,
quy định về công tác tổ chức, cán bộ; công tác quy hoạch, đào
tạo, bồi dưỡng và quản lý cán bộ của đơn vị.
2- Cấp ủy nhận xét, đánh giá cán bộ, chiến sĩ trong đơn vị;
ra nghị quyết về việc kiện toàn tổ chức bộ máy, bổ nhiệm, miễn
nhiệm, điều chuyển, khen thưởng, kỷ luật, đãi ngộ... đối với cán
bộ, chiến sĩ thuộc thẩm quyền và lãnh đạo thực hiện các nghị
quyết đó trong đơn vị.
3- Cấp ủy đề nghị cấp trên xét, quyết định các vấn đề về
tổ chức và cán bộ của đơn vị thuộc thẩm quyền của cấp trên.
Điều 5. Lãnh đạo các đoàn thể quần chúng
1- Lãnh đạo các đoàn thể quần chúng trong đơn vị xây
dựng tổ chức vững mạnh, thực hiện đúng chức năng, nhiệm
vụ theo điều lệ của mỗi đoàn thể, phát huy tính chủ động,
sáng tạo, đổi mới nội dung, phương thức hoạt động, tạo điều
kiện thuận lợi để các đoàn thể hoạt động, góp phần thực hiện
tốt nhiệm vụ của đơn vị.
2- Lãnh đạo các đoàn thể quần chúng trong đơn vị chấp
hành và phát huy quyền làm chủ tham gia xây dựng, bảo vệ
đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của
Nhà nước, các chủ trương của cấp ủy và nhiệm vụ của đơn vị.
Điều 6. Xây dựng tổ chức đảng
1- Đề ra chủ trương, nhiệm vụ và biện pháp xây dựng
đảng bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh; nâng cao năng lực
lãnh đạo, sức chiến đấu của tổ chức đảng và đội ngũ đảng
viên; kịp thời phát hiện, đấu tranh ngăn chặn biểu hiện quan
liêu, tham nhũng, lãng phí, sách nhiễu nhân dân và các tiêu
cực trong đơn vị. Thực hiện đúng các nguyên tắc tổ chức và
sinh hoạt đảng, nhất là nguyên tắc tập trung dân chủ, chế độ
tự phê bình và phê bình; thực hiện có nền nếp và nâng cao
chất lượng sinh hoạt đảng, nhất là sinh hoạt chi bộ, bảo đảm
tính lãnh đạo, tính giáo dục và tính chiến đấu.
2- Giáo dục, rèn luyện đội ngũ đảng viên nêu cao vai trò
tiền phong, gương mẫu, thực hiện tốt các nhiệm vụ được
giao; xây dựng kế hoạch và tạo điều kiện để đảng viên thực
hiện nhiệm vụ học tập, không ngừng nâng cao trình độ về
3- Cấp ủy xây dựng kế hoạch, biện pháp quản lý đảng
viên, phân công nhiệm vụ và tạo điều kiện cho đảng viên
hoàn thành nhiệm vụ được giao; thực hiện tốt việc giới
thiệu đảng viên đang công tác thường xuyên giữ mối liên
hệ với chi ủy, đảng ủy cơ sở và gương mẫu thực hiện nghĩa
Quy định của ban bí thư số 126-qđ/tw...
vụ công dân nơi cư trú. Làm tốt công tác động viên, khen
thưởng, kỷ luật đảng viên; biểu dương, khen thưởng kịp
thời những cán bộ, đảng viên có thành tích xuất sắc, xử lý
nghiêm, kịp thời những cán bộ, đảng viên vi phạm Điều lệ
Đảng, pháp luật của Nhà nước.
4- Làm tốt công tác tạo nguồn và phát triển đảng viên,
bảo đảm về tiêu chuẩn và quy trình, chú trọng đối tượng là
đoàn viên Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh và những quần
chúng ưu tú, giỏi về chuyên môn, nghiệp vụ.
5- Xây dựng cấp ủy có đủ phẩm chất, năng lực, hoạt động
có hiệu quả, được đảng viên, quần chúng tín nhiệm. Bí thư
cấp ủy nên cơ cấu đồng chí đảng viên là thủ trưởng đơn vị.
6- Cấp ủy thường xuyên kiểm tra tổ chức đảng và đảng
viên chấp hành Điều lệ, nghị quyết, chỉ thị của Đảng, chính
sách, pháp luật của Nhà nước, các quy định về những điều
đảng viên, cán bộ công an không được làm. Định kỳ hằng
năm, cấp ủy tổ chức để quần chúng tham gia góp ý về sự
lãnh đạo của tổ chức đảng và vai trò tiền phong gương mẫu
của cán bộ, đảng viên.
III- QUAN Hệ CủA ĐảNG Bộ, CHI Bộ VớI
THủ TRƯởNG ĐƠN Vị Và CáC Tổ CHứC LIÊN QUAN
Điều 7. Đối với thủ trưởng đơn vị
1- Quan hệ giữa cấp ủy với thủ trưởng đơn vị là quan hệ
giữa lãnh đạo và phục tùng. Cấp ủy ra nghị quyết định
hướng về nhiệm vụ và tạo điều kiện để thủ trưởng đơn vị thực
hiện trách nhiệm, quyền hạn được giao. Định kỳ (hằng tháng,
ba tháng, sáu tháng và đại hội đảng bộ, chi bộ), thủ trưởng
đơn vị báo cáo với cấp ủy hoặc đại hội về tình hình thực hiện
nhiệm vụ của đơn vị và những chủ trương, phương hướng,
nhiệm vụ trong thời gian tới. Cấp ủy hoặc đại hội thảo luận,
ra nghị quyết về những vấn đề lớn, quan trọng và lãnh đạo
cán bộ, đảng viên, chiến sĩ thực hiện. Thủ trưởng đơn vị quán
triệt và cụ thể hóa nghị quyết của cấp ủy, của đại hội thành
chương trình, kế hoạch, mệnh lệnh công tác và chỉ đạo, điều
hành thực hiện.
2- Thủ trưởng đơn vị có trách nhiệm báo cáo với cấp ủy
những chủ trương, kế hoạch công tác lớn của cấp trên giao.
Cấp ủy thảo luận, quán triệt và ra nghị quyết để lãnh đạo
cán bộ, đảng viên, chiến sĩ thực hiện.
3- Cấp ủy thường xuyên thông báo với thủ trưởng đơn
vị những ý kiến, nguyện vọng của cán bộ, đảng viên, quần
chúng về việc thực hiện nhiệm vụ, thực hiện chế độ, chính
sách trong đơn vị. Thủ trưởng đơn vị có trách nhiệm xem
xét, giải quyết theo thẩm quyền của mình và báo cáo kết
quả với cấp ủy.
4- Bí thư cấp ủy, thủ trưởng đơn vị phải chịu trách nhiệm
trước tổ chức đảng, pháp luật khi để xảy ra quan liêu, tham
nhũng, lãng phí và các tiêu cực trong đơn vị.
Điều 8. Đối với các đoàn thể quần chúng
Định kỳ (ba tháng, sáu tháng, một năm) hoặc đột xuất
khi có yêu cầu, cấp ủy làm việc với ban chấp hành các đoàn
thể, nắm tình hình hoạt động của từng đoàn thể để có biện
pháp lãnh đạo, chỉ đạo kịp thời.
Quy định của ban bí thư số 126-qđ/tw...
Điều 9. Đối với tổ chức đảng và chính quyền địa phương
Cấp ủy xây dựng mối quan hệ chặt chẽ với cấp ủy và
chính quyền địa phương nơi có trụ sở của đơn vị và có đảng
viên của đảng bộ, chi bộ đang cư trú để phối hợp trong công
tác và quản lý đảng viên.
IV- ĐIềU KHOảN THI HàNH
Điều 10. Tổ chức thực hiện
1- Các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương
và cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng có trách
nhiệm chỉ đạo, hướng dẫn và kiểm tra việc thực hiện Quy
2- Căn cứ Quy định này và các văn bản hướng dẫn của cấp
trên, đảng bộ, chi bộ cơ sở trong các đơn vị trại giam, trại tạm
giam, cơ sở giáo dục, trường giáo dưỡng thuộc Công an nhân
dân xây dựng quy chế hoạt động cụ thể để thực hiện.
Điều 11. Hiệu lực thi hành
Quy định này thay thế Quy định số 79-QĐ/TW, ngày 138-1993 của Ban Bí thư (khóa VII), có hiệu lực từ ngày ký và
được phổ biến đến chi bộ để thực hiện.
T/M BAN Bí THƯ
Trần Đình Hoan
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
CủA BAN Bí THƯ
Số 44-CT/TW, ngày 12 tháng 10 năm 2004
Về kết nạp đảng viên lớp Hồ Chí Minh nhân dịp
kỷ niệm 115 năm Ngày sinh của Người
Thời gian qua, công tác kết nạp đảng viên được các cấp
ủy quan tâm tích cực chỉ đạo, đạt được một số kết quả tốt; đã
kết nạp hàng vạn đảng viên mới, góp phần tăng thêm sức
chiến đấu và bảo đảm sự kế thừa, phát triển liên tục của
Đảng, đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ trong sự nghiệp đổi mới
Tuy nhiên, công tác kết nạp đảng viên còn bộc lộ những
thiếu sót cả về nhận thức và tổ chức thực hiện; chưa đáp ứng
yêu cầu kế thừa, phát triển liên tục và tăng cường năng lực
lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng; nhiều lĩnh vực và địa
bàn chưa có đảng viên.
Hiện nay, Đảng ta đang triển khai sâu rộng việc học tập
và làm theo tư tưởng, đạo đức, tác phong Hồ Chí Minh, quyết
tâm thực hiện Di chúc của Người, thực hiện thắng lợi Nghị
quyết Đại hội IX và chuẩn bị tốt Đại hội X của Đảng. Nhằm
phát huy kết quả của đợt sinh hoạt chính trị quan trọng này,
chỉ thị của ban bí thư số 44-CT/tw...
tăng thêm lực lượng và sức chiến đấu của Đảng, thiết thực
kỷ niệm 115 năm Ngày sinh của Chủ tịch Hồ Chí Minh và
chào mừng Đại hội lần thứ X của Đảng, Ban Bí thư quyết
định tiến hành đợt kết nạp đảng viên lớp Hồ Chí Minh nhân
dịp kỷ niệm 115 năm Ngày sinh của Người.
1. Mục đích, yêu cầu
1.1. Việc kết nạp đảng viên lớp Hồ Chí Minh phải gắn
liền với việc giáo dục và học tập tư tưởng, đạo đức, tác phong
Hồ Chí Minh, lịch sử và truyền thống vẻ vang của Đảng, của
dân tộc, lý tưởng cách mạng của Đảng, của Bác Hồ. Thông
qua thực tiễn và phong trào quần chúng lựa chọn những
người ưu tú kết nạp vào Đảng để tăng cường năng lực lãnh
đạo và sức chiến đấu, bảo đảm sự kế thừa, phát triển liên tục
của Đảng, đáp ứng yêu cầu của sự nghiệp đổi mới trong giai
đoạn cách mạng hiện nay và lâu dài.
1.2. Đợt kết nạp này phải chú trọng chất lượng đảng
viên, không chạy theo số lượng, phải làm thật đúng những
thủ tục đã quy định. Người được kết nạp vào Đảng phải có đủ
tiêu chuẩn và điều kiện theo quy định của Điều lệ Đảng.
1.3. Chú ý kết nạp vào Đảng những người ưu tú là đoàn
viên Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, công nhân, nông dân,
trí thức, học sinh, sinh viên, lực lượng vũ trang, phụ nữ, dân tộc
thiểu số, người lao động trong các thành phần kinh tế; ở những
cơ sở trọng điểm, những nơi còn ít hoặc chưa có đảng viên.
Phấn đấu từ 3 đến 5 năm tới, giải quyết cơ bản số thôn,
ấp, bản, buôn, làng, trường học, doanh nghiệp... chưa có tổ
chức đảng, chưa có đảng viên.
2. Nội dung và phương pháp tiến hành
2.1. Tổ chức kiểm điểm, rút kinh nghiệm công tác kết
nạp đảng viên trong thời gian qua, chủ yếu là từ khi triển
khai thực hiện Nghị quyết Đại hội lần thứ IX của Đảng đến
nay. Xây dựng kế hoạch thực hiện đợt kết nạp đảng viên lớp
Hồ Chí Minh nhân dịp kỷ niệm 115 năm Ngày sinh của
Người bảo đảm yêu cầu về chất lượng; trọng tâm là kết nạp
được đảng viên ở những cơ sở trọng điểm, ở những nơi còn ít
hoặc chưa có đảng viên.
2.2. Tổ chức cho cán bộ, đảng viên và nhân dân tiếp tục
nghiên cứu, quán triệt thực hiện Chỉ thị số 23-CT/TW,
ngày 27-3-2003 về đẩy mạnh nghiên cứu, tuyên truyền,
giáo dục tư tưởng Hồ Chí Minh trong giai đoạn mới và Chỉ
thị số 29-CT/TW, ngày 17-10-2003 về việc đổi thẻ đảng
viên của Ban Bí thư gắn với việc thực hiện đợt kết nạp
đảng viên lớp Hồ Chí Minh nhân dịp kỷ niệm 115 năm
Ngày sinh của Người để tuyên truyền, vận động quần
chúng phấn đấu vào Đảng.
2.3. Lãnh đạo các đoàn thể nhân dân, nhất là Đoàn
Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh làm tốt công tác tuyên
truyền, giáo dục đoàn viên, phát động các phong trào thi đua
yêu nước để lựa chọn những người ưu tú giới thiệu với tổ
chức đảng để xem xét kết nạp vào Đảng.
2.4. Có kế hoạch tạo nguồn và tổ chức tốt việc giáo dục,
bồi dưỡng những người ưu tú, cảm tình Đảng có nhận thức
sâu sắc về Đảng, có động cơ đúng đắn và tự nguyện phấn
đấu vào Đảng. Các trung tâm bồi dưỡng chính trị của
chỉ thị của ban bí thư số 44-CT/tw...
huyện, quận, thị ủy có kế hoạch bồi dưỡng để nâng cao
chất lượng đảng viên mới kết nạp và những người ưu tú,
cảm tình Đảng.
2.5. Tập huấn cho các cấp ủy đảng, đảng viên nắm vững
và thực hiện đúng phương châm, phương hướng, tiêu chuẩn,
điều kiện và nguyên tắc, thủ tục kết nạp đảng viên, công
nhận đảng viên chính thức theo quy định của Điều lệ Đảng
và nghị quyết của Đảng, để đợt kết nạp này phải được tiến
hành thật tốt, làm mẫu mực cho công tác kết nạp đảng viên
từ nay về sau.
3. Tổ chức thực hiện
3.1. Thời gian thực hiện đợt kết nạp đảng viên lớp Hồ
Chí Minh nhân dịp kỷ niệm 115 năm Ngày sinh của Người
được tiến hành từ nay đến ngày 19-5-2006. Sau một năm
thực hiện, các cấp ủy đảng sơ kết rút kinh nghiệm; khi kết
thúc, tiến hành tổng kết thực hiện Chỉ thị, đánh giá kết quả
và những mặt hạn chế cần khắc phục, nâng cao chất lượng
và đưa công tác kết nạp đảng viên vào nền nếp trong đảng
bộ, chi bộ.
3.2. Các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung
ương căn cứ Chỉ thị này có kế hoạch chỉ đạo, tổ chức thực
hiện phù hợp với tình hình, đặc điểm của đảng bộ; thường
xuyên kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện, báo cáo Ban Bí thư
kết quả thực hiện.
3.3. Ban Tổ chức Trung ương chủ trì, phối hợp với Ban
Tư tưởng - Văn hóa Trung ương, Ban Dân vận Trung ương,
Ban Bảo vệ chính trị nội bộ Trung ương, ủy ban Kiểm tra
Trung ương hướng dẫn, theo dõi, kiểm tra việc thực hiện và
báo cáo Ban Bí thư kết quả thực hiện Chỉ thị này.
3.4. Chỉ thị này được phổ biến đến chi bộ.
T/M BAN Bí THƯ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị
Số 156-TB/TW, ngày 15 tháng 10 năm 2004
Về một số nội dung cơ bản của dự án
Luật xuất bản (sửa đổi)
Tại phiên họp ngày 13-10-2004, sau khi nghe Đảng đoàn
Quốc hội trình về một số vấn đề của dự án Luật xuất bản
(sửa đổi) (Tờ trình số 215/ĐĐQH11, ngày 27-9-2004) và ý
kiến của các cơ quan hữu quan, Bộ Chính trị có ý kiến chỉ
đạo như sau:
1. Về vị trí, mục đích của hoạt động xuất bản
Hoạt động xuất bản có vai trò đặc biệt quan trọng trong
việc thông tin, phổ biến tri thức về mọi mặt thuộc các lĩnh
vực của đời sống xã hội, liên quan chặt chẽ đến công tác văn
hóa, tư tưởng. Do đó, việc xác định hoạt động xuất bản thuộc
lĩnh vực văn hóa, tư tưởng là phù hợp.
2. Về kiểm duyệt trước khi xuất bản
Đồng ý với ý kiến của Đảng đoàn Quốc hội về việc quy
định Nhà nước không kiểm duyệt tác phẩm trước khi xuất
bản, nhưng phải quy định rõ trách nhiệm của các tổ chức
và cá nhân (nhất là giám đốc, tổng biên tập, cơ quan chủ
quản nhà xuất bản) trong hoạt động xuất bản. Cân nhắc
kỹ cách thể hiện nội dung Điều 5 của dự thảo Luật để
tránh sự hiểu lầm là Nhà nước thả nổi, không quản lý việc
phổ biến tác phẩm. Quy định rõ việc xử lý đối với những
trường hợp lợi dụng quyền phổ biến tác phẩm làm thiệt hại
lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của cơ
quan, tổ chức, cá nhân.
3. Về các vấn đề: phân cấp cho địa phương thực hiện việc
quản lý nhà nước về hoạt động xuất bản, đối tượng được
thành lập nhà xuất bản, liên kết trong hoạt động xuất bản,
và mở văn phòng đại diện của nhà xuất bản nước ngoài tại
Việt Nam, Bộ Chính trị đồng ý với ý kiến của Đảng đoàn
Quốc hội nêu trong Tờ trình trên.
Trên cơ sở ý kiến của Bộ Chính trị, Đảng đoàn Quốc
hội chỉ đạo việc chỉnh lý hoàn thiện dự án Luật để trình
Quốc hội; trong quá trình Quốc hội thảo luận, nếu có vấn
đề cần thiết thì báo cáo Bộ Chính trị trước khi trình Quốc
hội thông qua.
T/M Bộ CHíNH TRị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Số 158-TB/TW, ngày 21 tháng 10 năm 2004
Về kết quả thực hiện Nghị quyết Đại hội IX
của Đảng, Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh
Cao Bằng lần thứ XV và phương hướng, nhiệm vụ
đến năm 2010
Ngày 27-9-2004, Ban Bí thư làm việc với Ban Thường vụ
Tỉnh ủy Cao Bằng nghe báo cáo kết quả ba năm rưỡi thực
hiện Nghị quyết Đại hội lần thứ IX của Đảng, Nghị quyết
Đại hội Đảng bộ tỉnh Cao Bằng lần thứ XV và phương hướng,
nhiệm vụ công tác đến năm 2010.
Sau khi nghe đồng chí Bí thư Tỉnh ủy báo cáo, các ban,
bộ, ngành có liên quan ở Trung ương phát biểu, Ban Bí thư
đã thảo luận và kết luận:
1. Cao Bằng là tỉnh vùng cao biên giới phía Bắc, có vị trí
chiến lược rất quan trọng trong sự nghiệp đấu tranh giải
phóng dân tộc trước đây và xây dựng, bảo vệ Tổ quốc ngày
nay; là địa phương giàu truyền thống yêu nước, nhân dân các
dân tộc một lòng theo Đảng, có nhiều hy sinh, đóng góp cho
cách mạng, là nơi Bác Hồ về nước đặt căn cứ đầu tiên để
cùng Trung ương lãnh đạo cách mạng.
Cao Bằng có những thuận lợi: đất lâm nghiệp rộng, tài
nguyên khoáng sản tương đối phong phú, có ba cửa khẩu với
Trung Quốc, có nhiều di tích lịch sử cách mạng quan trọng
và danh lam thắng cảnh nổi tiếng...; nhưng cũng là tỉnh có
nhiều khó khăn: địa hình vùng núi phức tạp và chia cắt,
thường xuyên có thiên tai mưa lũ, đất nông nghiệp ít, nguồn
nước cho sản xuất và sinh hoạt còn nhiều khó khăn, giao
thông trở ngại và chưa phát triển, trình độ dân trí của đồng
bào các dân tộc thiểu số (chiếm 95% dân số) không đồng đều.
2. Thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ IX
và Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XV, ba năm rưỡi
qua, Đảng bộ, nhân dân các dân tộc tỉnh Cao Bằng đã có
nhiều cố gắng làm chuyển biến một số mặt của đời sống xã
hội: Tốc độ tăng trưởng kinh tế đạt bình quân trên 10%/năm;
cơ cấu kinh tế chuyển dịch theo hướng tích cực: giảm dần tỷ
trọng nông - lâm nghiệp, tăng tỷ trọng công nghiệp - xây
dựng và dịch vụ. Tỉnh đã cơ bản tự túc được lương thực, hình
thành được một số vùng chuyên canh cây công nghiệp (thuốc
lá, mía, đậu tương...), nâng tỷ lệ che phủ rừng lên 47%. Cơ sở
hạ tầng từng bước chuyển biến. Thương mại, du lịch và kinh
tế cửa khẩu có khởi sắc, năm 2003 kim ngạch xuất nhập
khẩu đạt hơn 68 triệu USD, gấp 2,6 lần, thu ngân sách đạt
172 tỉ đồng, gấp 2,4 lần năm 2000. Sự nghiệp giáo dục, y tế
và văn hóa có chuyển biến nhất định về quy mô và chất
lượng. Không còn hộ đói kinh niên, tỷ lệ hộ nghèo mỗi năm
giảm 3%, nay còn 13,4%.
Quốc phòng, an ninh luôn được giữ vững. Phong trào
nhân dân tự quản đường biên, mốc giới, đưa dân trở lại xóm,
thông báo kết luận của ban bí thư số 158-TB/tw...
bản sát biên giới đã góp phần bảo vệ vững chắc chủ quyền
quốc gia và xây dựng quan hệ láng giềng hữu nghị với địa
phương nước bạn. Trong nội địa, tình hình chính trị ổn định,
tình đoàn kết các dân tộc được giữ vững; không phát sinh
điểm nóng hoặc khiếu kiện đông người.
Công tác xây dựng Đảng và hệ thống chính trị được quan
tâm, việc phổ biến quán triệt các chỉ thị, nghị quyết của
Đảng được thực hiện nghiêm túc. Tổ chức bộ máy đảng,
chính quyền, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể ở cơ sở từng
bước được kiện toàn.
Ban Bí thư ghi nhận và biểu dương những thành tích mà
Đảng bộ và nhân dân các dân tộc tỉnh Cao Bằng đã đạt được.
3. Cao Bằng còn những yếu kém và khó khăn đáng
chú ý sau đây:
- Cao Bằng hiện vẫn là một trong những tỉnh nghèo với
73% số xã đặc biệt khó khăn, tổng sản phẩm bình quân đầu
người năm 2003 mới đạt 3,7 triệu đồng, bằng khoảng một
nửa mức bình quân của cả nước; cơ cấu kinh tế chuyển dịch
chậm; đời sống vật chất và tinh thần của một bộ phận đồng
bào, nhất là ở ba huyện miền tây và các xã vùng cao, biên
giới còn nhiều khó khăn, đói giáp hạt vẫn xảy ra ở một số nơi,
nguy cơ tái nghèo còn cao.
- Kinh tế nông, lâm nghiệp tăng trưởng chậm, thu nhập
thấp. Sản xuất công nghiệp quy mô nhỏ bé, thiết bị và công
nghệ lạc hậu, chủ yếu là khai thác và xuất bán quặng thô,
hiệu quả thấp; nguồn thủy năng chậm được khai thác.
Kinh tế cửa khẩu và kinh doanh du lịch còn nhỏ bé; các di
tích lịch sử và danh lam thắng cảnh còn ít được đầu tư.
- Kết cấu hạ tầng tuy được cải thiện hơn trước nhưng vẫn
thấp kém. Đường quốc lộ, tỉnh lộ đi lại còn trở ngại, đường
ôtô đến trung tâm nhiều xã chưa thông bốn mùa, giao thông
liên xóm, bản rất khó khăn; nước sinh hoạt và phục vụ cho
sản xuất, nhất là ở vùng cao, núi đá thiếu gay gắt; hệ thống
lưới điện chưa đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội, số
hộ dân được dùng điện còn ít.
- Gần 50% số trường lớp các cấp còn là nhà tạm; nhiệm
vụ phổ cập trung học cơ sở còn rất nặng nề; số học sinh thi đỗ
vào các trường đại học, cao đẳng hằng năm thấp. Chất lượng
khám, chữa bệnh còn hạn chế, trang thiết bị y tế nghèo nàn;
tỷ lệ trẻ em suy dinh dưỡng cao.
- Công tác phân giới, cắm mốc chậm và gặp nhiều khó
khăn; hệ thống đường vành đai biên giới và đường tuần tra
còn thấp kém. Hoạt động truyền đạo trái phép và dân di cư
tự do chưa được ngăn chặn.
- Công tác xây dựng Đảng và hệ thống chính trị gặp
nhiều khó khăn về kết nạp đảng viên mới và đào tạo bồi
dưỡng cán bộ cơ sở, hiện còn 211 xóm, bản (11%) chưa có
đảng viên, 534 xóm, bản và trường học chưa có chi bộ. Cán
bộ xã, phường, thị trấn có 12% chỉ đạt trình độ văn hóa cấp I
trở xuống, mới có 21% có chuyên môn sơ cấp trở lên; cán bộ
cấp tỉnh, huyện mới có 24% có chuyên môn đại học, cao
đẳng trở lên, 8,6% có trình độ lý luận trung cấp trở lên;
năng lực của nhiều cán bộ còn bất cập so với yêu cầu quản
lý, điều hành.
thông báo kết luận của ban bí thư số 158-TB/tw...
Nguyên nhân khách quan của tình hình trên là do xuất
phát điểm về kinh tế, văn hóa của tỉnh quá thấp; nguồn lực
đầu tư có hạn; điều kiện tự nhiên nhiều khó khăn; biên giới
dài, nhiệm vụ đấu tranh để bảo vệ chủ quyền lãnh thổ phức
tạp, nặng nề.
Nguyên nhân chủ quan năng lực lãnh đạo của các cấp ủy
đảng và điều hành của chính quyền có mặt hạn chế; tổ chức
thực hiện một số nghị quyết của Đảng và chủ trương của
Nhà nước về kinh tế - xã hội ở các cấp chưa tích cực, năng
động; địa phương chưa chủ động đề xuất với Trung ương
những cơ chế, chính sách phù hợp để tranh thủ sự giúp đỡ;
công tác đào tạo phát triển nguồn nhân lực bị hạn chế, chất
lượng đội ngũ cán bộ, công chức thấp, thiếu cán bộ có năng
lực và kinh nghiệm quản lý kinh tế. Một bộ phận cán bộ,
đảng viên và nhân dân còn nặng tư tưởng bao cấp, bị động,
chờ đợi cấp trên.
Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Chính phủ và các bộ, ngành
Trung ương cũng có trách nhiệm trong việc để tình hình nói
trên kéo dài, chậm hỗ trợ Cao Bằng khắc phục khó khăn và
khai thác tiềm năng thế mạnh để đi lên.
4. Về định hướng và giải pháp chủ yếu đến năm 2010
Ban Bí thư cơ bản đồng tình với định hướng và giải pháp
chủ yếu để xây dựng, phát triển tỉnh Cao Bằng. Đồng thời,
lưu ý địa phương trong những năm tới phải đẩy nhịp độ tăng
trưởng kinh tế - xã hội cao hơn những năm trước, đưa Cao
Bằng sớm thoát khỏi tình trạng nghèo, phấn đấu đến năm 2010
trở thành một tỉnh khá và năng động trong khu vực; cải thiện
rõ rệt hệ thống hạ tầng; giữ vững khối đại đoàn kết các dân
tộc; không ngừng tăng cường củng cố quốc phòng, an ninh,
góp phần bảo vệ vững chắc biên cương Tổ quốc; xây dựng
biên giới Việt - Trung hòa bình hữu nghị, hợp tác, ổn định
lâu dài. Biện pháp cơ bản là khai thác tốt tiềm năng, lợi thế
về rừng và đất rừng, tài nguyên khoáng sản, thủy điện, du
lịch, cửa khẩu... để phát triển nhanh kinh tế; đặc biệt coi
trọng phát triển và nâng cao chất lượng sự nghiệp giáo dục,
chăm lo nâng cao dân trí, đào tạo nguồn nhân lực, bồi dưỡng
nhân tài; bảo tồn và phát huy bản sắc văn hóa dân tộc, nâng
cao đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân; không
ngừng chăm lo công tác xây dựng Đảng, chính quyền, Mặt
trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân vững mạnh. Vì vậy:
- Cao Bằng cần căn cứ vào Nghị quyết số 37-NQ/TW,
ngày 1-7-2004 của Bộ Chính trị và định hướng nêu trên để rà
soát lại quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội, từ đó xây dựng
chương trình, kế hoạch cụ thể phấn đấu hoàn thành thắng
lợi các nhiệm vụ, mục tiêu đã đề ra.
- Tập trung khai thác tốt các nguồn lực xây dựng kết cấu
hạ tầng đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội và bảo
đảm quốc phòng, an ninh. Trước mắt, khẩn trương nâng cấp
các tuyến quốc lộ, tỉnh lộ và đường liên huyện quan trọng;
bảo đảm đường ôtô đến trung tâm các xã đi được cả bốn mùa;
phát triển và nâng chất lượng đường liên xã, liên thôn bằng
cơ chế Nhà nước và nhân dân cùng làm. Có cơ chế thu hút
mọi nguồn vốn xây dựng mở rộng thị xã Cao Bằng và các khu
kinh tế cửa khẩu, trước hết là cửa khẩu Tà Lùng. Thực hiện
tốt chương trình kiên cố hóa trường lớp học, các trung tâm
thông báo kết luận của ban bí thư số 158-TB/tw...
giáo dục thường xuyên, các cơ sở đào tạo nghề. Cải tạo và
nâng cấp các trạm xá xã, bệnh viện đa khoa khu vực... Cần
xác định đúng trọng điểm đầu tư để bố trí hợp lý thứ tự ưu
tiên, trước hết cho ba huyện miền tây và khu vực biên giới.
- Chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng tăng mạnh tỷ
trọng công nghiệp - xây dựng và dịch vụ là biện pháp quan
trọng để đẩy nhanh nhịp độ tăng trưởng kinh tế. Theo đó, về
công nghiệp phải khẩn trương điều tra, đánh giá trữ lượng
các tài nguyên khoáng sản, làm cơ sở xây dựng các dự án
khai thác và chế biến khoáng sản (sắt, mangan) tại chỗ;
chấm dứt tình trạng khai thác tự phát và xuất khẩu khoáng
sản thô. Phát triển mạnh thủy điện gắn với thủy lợi; đẩy
mạnh chế biến nông, lâm sản, sản xuất vật liệu xây dựng.
Khuyến khích các doanh nghiệp có năng lực ở trong nước đầu
tư sản xuất công nghiệp.
Khẩn trương đầu tư xây dựng các cửa khẩu, xây dựng,
bảo tồn và tôn tạo khu di tích lịch sử Pác Bó và các khu di
tích, các danh lam thắng cảnh nhằm khai thác tốt lợi thế về
thương mại và du lịch, tạo động lực thúc đẩy kinh tế - xã hội
toàn tỉnh phát triển; trong đó du lịch phải trở thành kinh tế
mũi nhọn, phát triển dịch vụ vận tải, ngân hàng, bưu chính
viễn thông... để gắn kết thị trường Cao Bằng với cả nước và
với các nước khác, đặc biệt chú ý khai thác tốt thị trường
Trung Quốc trong những năm tới.
Tích cực chuyển đổi cơ cấu cây trồng, vật nuôi theo
hướng sản xuất hàng hóa, phát huy tốt các lợi thế, đưa
giống cây, con có năng suất cao, chất lượng tốt vào sản xuất.
Đẩy mạnh thâm canh cây lương thực ở nơi có điều kiện,
phát triển mía, thuốc lá, hồi, đậu tương và những cây đặc
sản khác; đẩy mạnh chăn nuôi bò, trâu thịt; chăm sóc, bảo
vệ tốt rừng hiện có, tích cực trồng rừng mới bằng loài cây
phù hợp (như tre, trúc...).
- Tập trung giải quyết tốt các vấn đề xã hội, nâng cao dân
trí và đời sống vật chất, tinh thần cho nhân dân, gắn phát
triển kinh tế với công bằng xã hội. Phấn đấu hoàn thành phổ
cập trung học cơ sở theo đúng tiến độ, đảm bảo chất lượng;
chống tái mù chữ; quan tâm hơn nữa các trường dân tộc nội
trú; tăng tỷ lệ con em các dân tộc vào các trường đại học, cao
đẳng, các trường trung cấp và trường dạy nghề theo hướng
bàn với ngành giáo dục tổ chức bồi dưỡng qua các lớp bổ túc
hoặc dự bị đại học để học sinh nắm vững các kiến thức cơ
bản. Đẩy mạnh hơn nữa công tác xóa đói, giảm nghèo, ổn
định dân cư; giải quyết căn bản nước sinh hoạt cho nhân dân
khu vực các huyện miền tây và vùng núi đá.
- Tiếp tục xây dựng và củng cố nền quốc phòng toàn dân.
Tích cực thực hiện phân giới, cắm mốc; hoàn thành công tác
đưa dân trở lại xóm, bản biên giới. Ngăn chặn có hiệu quả
tình trạng dân di cư tự do; giải quyết đúng mức một số vấn
đề cụ thể về công tác tôn giáo.
- Đẩy mạnh công tác kết nạp đảng viên mới bằng nhiều
biện pháp thích hợp, phấn đấu sau vài ba năm tới các xóm,
bản và trường học đều có đảng viên và chi bộ; quản lý chặt
chẽ đảng viên. Tăng cường công tác bồi dưỡng và đào tạo cán
bộ, nhất là cán bộ cơ sở. Tiếp tục thực hiện cải cách hành
chính; nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước, xây
dựng chính quyền các cấp trong sạch, vững mạnh. Thực hiện
thông báo kết luận của ban bí thư số 158-TB/tw...
tốt Quy chế dân chủ ở cơ sở; giữ vững khối đoàn kết trong
Đảng và trong nhân dân.
5. Về các kiến nghị của Ban Thường vụ Tỉnh ủy
Ban Bí thư nhận thấy các kiến nghị của Ban Thường vụ
Tỉnh ủy Cao Bằng đều nhằm mục đích thực hiện tốt Nghị
quyết số 37-NQ/TW, ngày 1-7-2004 của Bộ Chính trị, đẩy
nhanh tốc độ tăng trưởng kinh tế - xã hội, thu hẹp khoảng
cách phát triển so với khu vực và cả nước. Ban Bí thư giao
cho Ban Cán sự Đảng Chính phủ, ban cán sự đảng các bộ,
ngành như sau:
a) Đối với các nội dung đã đề cập tại Nghị quyết 37, như:
nâng cấp quốc lộ số 3, 4A, 34, 279; ưu tiên đầu tư nâng cấp
các tuyến đường đến cửa khẩu, đường vành đai, đường tuần
tra biên giới; đẩy nhanh đầu tư xây dựng đường Hồ Chí Minh
tuyến thị xã Cao Bằng - Pác Bó; ưu tiên đầu tư Khu di tích
lịch sử Pác Bó; đẩy mạnh xây dựng các khu kinh tế cửa
khẩu; quy hoạch và phát triển đô thị tỉnh lỵ Cao Bằng đồng
bộ với phát triển kinh tế - xã hội, ưu tiên phát triển đô thị
cửa khẩu Tà Lùng... Chính phủ chỉ đạo lập và xét duyệt sớm
các dự án bố trí vốn và tổ chức thực hiện khẩn trương, nhanh
phát huy hiệu quả.
b) Đối với các kiến nghị cụ thể khác:
- Bộ Tài nguyên và Môi trường giúp Cao Bằng điều tra
đánh giá trữ lượng các loại khoáng sản, Bộ Công nghiệp giúp
Cao Bằng xây dựng các dự án trình Chính phủ xem xét để
quyết định chủ trương đầu tư sản xuất gang thép và mangan
tại chỗ trong thời gian sớm nhất; tổ chức điều tra, khai thác
nước ngầm phục vụ nhân dân các vùng khó khăn.
- Bộ Công nghiệp giúp địa phương đánh giá, khai thác tiềm
năng thủy điện; củng cố và phát triển các cơ sở chế biến nông,
lâm sản (mía đường, thuốc lá, đậu tương, tre trúc...); tiến hành
xây dựng nhanh đường điện 110kV Lạng Sơn - Cao Bằng.
- Tổng cục Du lịch phối hợp với Bộ Văn hóa - Thông tin
bổ sung các khu di tích lịch sử, các danh lam thắng cảnh đã
xếp hạng của Cao Bằng vào quy hoạch hệ thống các khu du
lịch trọng điểm quốc gia, ưu tiên hỗ trợ đầu tư để du lịch Cao
Bằng phát triển.
- Bộ Giao thông vận tải xem xét trình cấp có thẩm quyền
bổ sung quy hoạch tuyến nhánh đường Hồ Chí Minh qua Cao
Bằng và Bắc Kạn.
- Chính phủ căn cứ mức độ khó khăn, phức tạp của địa
phương để nghiên cứu ban hành cơ chế thích hợp hỗ trợ cho
Cao Bằng thực hiện tốt Nghị quyết 37 của Bộ Chính trị. Trước
mắt, ưu tiên hỗ trợ từ ngân sách Trung ương cho Cao Bằng
thực hiện các chương trình mục tiêu xây dựng phát triển toàn
diện ba huyện miền tây và vùng Phia Oắc - Phia Đén, tạo điều
kiện cho tỉnh được tiếp nhận các nguồn vốn ODA để đầu tư
phát triển hệ thống hạ tầng, xóa đói, giảm nghèo.
- Ban Tổ chức Trung ương và Bộ Nội vụ hỗ trợ thực hiện
đề án nâng cao chất lượng công tác tổ chức và cán bộ tỉnh
Cao Bằng thời kỳ 2005 - 2010; Bộ Giáo dục và Đào tạo hằng
năm cân đối ưu tiên tăng chỉ tiêu dự bị đại học và cử tuyển
cho Cao Bằng.
Đồng ý hằng năm, vào ngày 28-1, Cao Bằng tổ chức kỷ
niệm trang trọng, thiết thực có ý nghĩa Ngày Bác Hồ về nước
trực tiếp lãnh đạo cách mạng giải phóng dân tộc Việt Nam.
thông báo kết luận của ban bí thư số 158-TB/tw...
- Các bộ, ngành khác, căn cứ vào tình hình cụ thể của
Cao Bằng và theo chức năng, nhiệm vụ của mình có biện
pháp hỗ trợ, giúp đỡ địa phương đẩy mạnh sản xuất, cải
thiện đời sống, xóa đói, giảm nghèo.
Ban Bí thư tin tưởng Đảng bộ và nhân dân các dân tộc
Cao Bằng phát huy truyền thống cách mạng, đoàn kết một
lòng, phấn đấu thực hiện tốt mong ước của Bác Hồ Tỉnh Cao
Bằng sớm trở thành một trong những tỉnh gương mẫu trong
công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc...; luôn
vững vàng trên biên cương, cùng cả nước tiến bước vào thời
kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa, thực hiện thắng lợi mục
tiêu của Đảng đã đề ra.
T/M BAN Bí THƯ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Bộ Chính trị
Số 45-CT/TW, ngày 22 tháng 10 năm 2004
Về đẩy mạnh sắp xếp, đổi mới, phát triển và
nâng cao hiệu quả doanh nghiệp nhà nước
trong hai năm 2004 - 2005
Thực hiện Nghị quyết Đại hội IX và các Nghị quyết Hội
nghị lần thứ ba, thứ chín Ban Chấp hành Trung ương khóa IX
về sắp xếp đổi mới, phát triển và nâng cao hiệu quả doanh
nghiệp nhà nước, ba năm qua các cấp ủy và tổ chức đảng đã
quán triệt, xây dựng chương trình hành động thực hiện nghị
quyết và đạt được những kết quả bước đầu quan trọng. Các
quy định pháp luật đã được sửa đổi và bổ sung tương đối
đồng bộ, tạo hành lang pháp lý cho việc sắp xếp, đổi mới, cổ
phần hóa doanh nghiệp nhà nước. Cơ cấu và quy mô của các
doanh nghiệp nhà nước đã được điều chỉnh theo hướng tập
trung vào những ngành, lĩnh vực then chốt; doanh nghiệp
nhà nước vẫn giữ được các vị trí trọng yếu của nền kinh tế.
Nhìn chung, các doanh nghiệp sau sắp xếp, cổ phần hóa đã
nâng cao được hiệu quả sản xuất kinh doanh, sức cạnh tranh
và khả năng hội nhập kinh tế quốc tế.
chỉ thị của bộ chính trị số 45-CT/tw...
Tuy nhiên, việc sắp xếp, đổi mới, phát triển và nâng
cao hiệu quả doanh nghiệp nhà nước chưa đạt yêu cầu đề
ra. ở một số nơi, nhận thức về sự cần thiết phải sắp xếp,
đổi mới, nhất là cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước còn
chưa đầy đủ và thống nhất; nhiều vướng mắc về cơ chế,
chính sách trong quá trình thực hiện chưa được tháo gỡ.
Tiến độ thực hiện chậm; hiệu quả hoạt động của nhiều
doanh nghiệp nhà nước còn thấp, tình trạng thất thoát,
lãng phí và tham nhũng chưa được khắc phục.
Để thực hiện tốt hơn Nghị quyết Đại hội IX và các nghị
quyết Trung ương về sắp xếp, đổi mới, phát triển và nâng cao
hiệu quả doanh nghiệp nhà nước, Bộ Chính trị yêu cầu các
cấp ủy, tổ chức đảng tập trung làm tốt những việc sau đây:
1. Tăng cường lãnh đạo, chỉ đạo, tuyên truyền, giáo
dục, nâng cao nhận thức, tạo sự thống nhất cao hơn nữa
trong toàn Đảng, toàn dân và các ngành, các cấp để hoàn
thành tốt các mục tiêu đã đề ra đến hết năm 2005 và
những năm tiếp theo về sắp xếp, đổi mới, phát triển và
nâng cao hiệu quả của doanh nghiệp nhà nước; xác định
đây là một nhiệm vụ quan trọng, cấp bách của các ngành,
các cấp, nhất là của các doanh nghiệp nhà nước. Trên cơ sở
đó đề cao ý thức trách nhiệm và tinh thần quyết tâm của
cán bộ, đảng viên, đặc biệt là lãnh đạo các cấp trong tổ
chức thực hiện Nghị quyết của Đảng.
Đưa kết quả việc thực hiện sắp xếp, đổi mới doanh
nghiệp nhà nước vào nội dung kiểm điểm bình xét hằng
năm đối với cán bộ, đảng viên và đơn vị.
2. Bám sát yêu cầu, mục tiêu, nhiệm vụ, giải pháp đã
nêu trong các nghị quyết của Đảng để rà soát, bổ sung
chương trình, kế hoạch sắp xếp, đổi mới doanh nghiệp nhà
nước; tiếp tục đẩy nhanh tiến độ và mở rộng diện các
doanh nghiệp nhà nước cần cổ phần hóa theo tinh thần
Nghị quyết Hội nghị Trung ương 9 khóa IX.
Kiên quyết điều chỉnh mạnh hơn nữa về cơ cấu doanh
nghiệp thông qua việc thực hiện cổ phần hóa, giao, bán,
khoán kinh doanh, cho thuê, sáp nhập, giải thể, phá sản,
để doanh nghiệp nhà nước thực sự tập trung vào những
ngành, lĩnh vực then chốt và địa bàn quan trọng; khắc
phục tình trạng dàn trải trong phát triển doanh nghiệp
nhà nước. Đồng thời, chú trọng đổi mới công nghệ sản xuất
và quản lý để doanh nghiệp nhà nước có sức cạnh tranh
cao, phát triển nhanh, có hiệu quả và bền vững trong quá
trình hội nhập kinh tế quốc tế.
Cùng với việc phấn đấu thực hiện hoàn thành các
nhiệm vụ trong Đề án mà Thủ tướng Chính phủ đã phê
duyệt, cần đẩy nhanh tiến độ và mở rộng hơn diện doanh
nghiệp nhà nước cổ phần hóa, kể cả một số tổng công ty lớn
trong một số ngành quan trọng, chuyển hầu hết các doanh
nghiệp thuộc diện phải giữ 100% vốn nhà nước sang vận
hành theo cơ chế công ty trách nhiệm hữu hạn một thành
viên là Nhà nước.
Việc tiến hành cổ phần hóa phải trên cơ sở phương án
đầu tư phát triển sản xuất, kinh doanh, để xác định rõ nhu
cầu vốn đầu tư, số cổ phần để lại bán cho người lao động
chỉ thị của bộ chính trị số 45-CT/tw...
trong doanh nghiệp và số cổ phần bán ra ngoài. Việc bán
cổ phiếu của doanh nghiệp phải công khai trong doanh
nghiệp cũng như trên thị trường, kiên quyết không để cổ
phần hóa khép kín trong nội bộ doanh nghiệp.
Chỉ đạo tốt việc xác định giá trị doanh nghiệp, giải quyết
các tồn đọng về tài chính và lao động dôi dư trong doanh
nghiệp. Việc xác định giá trị doanh nghiệp cổ phần hóa,
trong đó có giá trị quyền sử dụng đất, về nguyên tắc phải do
thị trường quyết định. Những doanh nghiệp ở trong đô thị
cần phải chuyển ra ngoại ô, thì nên đấu thầu hoặc đấu giá
đất; số tiền thu được dành một phần hỗ trợ cho doanh nghiệp
di chuyển địa điểm và đổi mới công nghệ.
Chỉ đạo điểm việc cổ phần hóa một số tổng công ty,
doanh nghiệp nhà nước có quy mô lớn theo tinh thần Nghị
quyết Hội nghị Trung ương 9 khóa IX, Nhà nước giữ cổ
phần đa số, phát hành cổ phiếu để bán đấu giá thông qua
thị trường chứng khoán.
3. Xây dựng chương trình, kế hoạch cụ thể củng cố các
tổng công ty nhà nước và hình thành một số tập đoàn kinh
tế mạnh; có chính sách và biện pháp để khắc phục tình
trạng độc quyền kinh doanh của tổng công ty, doanh
Trong năm 2004 và 2005 xây dựng xong đề án và hình
thành một số tập đoàn kinh tế mạnh trong các lĩnh vực
viễn thông, điện lực, dầu khí, xây dựng... Có cơ chế, chính
sách để các tập đoàn kinh tế tự chủ, năng động, tự tích lũy
để phát triển nhanh, có sức cạnh tranh cao.
Tiếp tục mở rộng thí điểm, rút kinh nghiệm để hoàn
thiện các quy định pháp luật việc chuyển các tổng công ty
sang hoạt động theo mô hình công ty mẹ - công ty con.
Hướng dẫn hoạt động của hội đồng quản trị, phân định
rõ trách nhiệm của hội đồng quản trị và tổng giám đốc,
giám đốc; sớm khắc phục tình trạng hội đồng quản trị sa
vào công việc điều hành cụ thể.
4. Đổi mới, nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà
nước và của cơ quan chủ sở hữu đối với doanh nghiệp nhà
nước. Rà soát lại các thể chế đã ban hành để có những sửa
đổi, bổ sung cần thiết, kịp thời, tạo sự đồng bộ, nhất quán
về nội dung giữa các văn bản pháp quy về lĩnh vực này.
Khẩn trương thực hiện chủ trương thí điểm thành lập
tổng công ty, công ty đầu tư kinh doanh tài chính của Nhà
nước để thực hiện thống nhất, có hiệu quả chức năng đại diện
chủ sở hữu vốn nhà nước đầu tư vào các doanh nghiệp.
5. Đẩy mạnh việc đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ
cán bộ quản lý doanh nghiệp nhà nước, nhất là đối với các
tổng công ty, doanh nghiệp lớn. Nội dung và phương thức
đào tạo, bồi dưỡng cán bộ quản lý doanh nghiệp nhà nước
phải phù hợp với yêu cầu của nền kinh tế thị trường định
hướng xã hội chủ nghĩa và hiện đại hóa quản lý, phù hợp
với trình độ, thông lệ quốc tế.
Nghiên cứu, sửa đổi chế độ đãi ngộ và chế độ trách nhiệm
đối với cán bộ quản lý doanh nghiệp nhà nước theo hướng gắn
với hiệu quả kinh doanh của doanh nghiệp; đồng thời có chế
tài đối với những trường hợp quản lý doanh nghiệp kém hiệu
chỉ thị của bộ chính trị số 45-CT/tw...
quả do nguyên nhân chủ quan. Ban hành tiêu chí để đánh giá
cán bộ quản lý doanh nghiệp, làm căn cứ cho việc tuyển chọn,
hợp đồng và phân phối thu nhập đối với cán bộ quản lý doanh
nghiệp. Nghiên cứu xây dựng thị trường nhân lực quản trị
kinh doanh; có cơ chế tuyển chọn thích hợp, tạo được sự cạnh
tranh lành mạnh, công khai trong việc xem xét tuyển chọn
người vào các chức vụ quản lý doanh nghiệp nhà nước.
6. Nêu cao vai trò lãnh đạo, chỉ đạo của các cấp ủy
đảng và Nhà nước đối với việc thực hiện sắp xếp, đổi mới,
phát triển và nâng cao hiệu quả doanh nghiệp nhà nước.
Kiện toàn hệ thống ban chỉ đạo đổi mới và phát triển
doanh nghiệp nhà nước các cấp với bộ phận chuyên trách
đủ sức để làm tốt chức năng tham mưu và kiểm tra, đôn
đốc việc thực hiện kế hoạch sắp xếp, đổi mới, phát triển
doanh nghiệp nhà nước đã được phê duyệt.
Tiếp tục đổi mới về nội dung và phương thức lãnh đạo
của tổ chức đảng ở doanh nghiệp nhà nước, phù hợp với các
mô hình công ty mẹ - công ty con, công ty trách nhiệm
hữu hạn một thành viên là Nhà nước, các doanh nghiệp có
hội đồng quản trị và các công ty cổ phần có vốn nhà nước
(chi phối hoặc không chi phối).
Tăng cường kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện, kịp thời
phát hiện những yếu kém và cản trở trong sắp xếp, đổi mới
doanh nghiệp nhà nước để có biện pháp giải quyết. Định kỳ
sơ kết, biểu dương, nhân rộng những điển hình tiên tiến.
7. Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cán sự Đảng Chính phủ
tiếp tục rà soát, chỉ đạo việc bổ sung và ban hành các quy
định về chính sách, pháp luật có liên quan để đẩy nhanh
việc thực hiện nhiệm vụ này.
8. Giao Ban Kinh tế Trung ương phối hợp với Ban Cán
sự Đảng Chính phủ theo dõi việc thực hiện Chỉ thị này,
định kỳ báo cáo Bộ Chính trị.
T/M Bộ Chính trị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
CủA Bộ CHíNH TRị
Số 33-KL/TW, ngày 29 tháng 10 năm 2004
Về việc Quốc hội, Hội đồng nhân dân thực hiện
bỏ phiếu tín nhiệm đối với người giữ chức vụ do
Quốc hội, Hội đồng nhân dân bầu hoặc phê chuẩn
Tại phiên họp ngày 3-9-2004, sau khi nghe Ban Tổ chức
Trung ương trình việc Quốc hội, Hội đồng nhân dân thực
hiện bỏ phiếu tín nhiệm đối với người giữ chức vụ do Quốc
hội, Hội đồng nhân dân bầu hoặc phê chuẩn (Tờ trình số
364-TTr/TCTW, ngày 11-8-2004), Bộ Chính trị đã kết luận:
1. Luật tổ chức Quốc hội, Luật hoạt động giám sát của
Quốc hội và Luật tổ chức Hội đồng nhân dân và ủy ban nhân
dân đã quy định Quốc hội, Hội đồng nhân dân khi cần thiết
tiến hành bỏ phiếu tín nhiệm đối với người giữ chức vụ do
Quốc hội, Hội đồng nhân dân bầu hoặc phê chuẩn. Đây là
quy định nhằm thể chế hóa quan điểm của Đảng và nguyện
vọng của nhân dân về phát huy dân chủ, tăng cường hiệu lực
giám sát của cơ quan dân cử đối với hoạt động của cơ quan
nhà nước và những người giữ chức vụ do Quốc hội, Hội đồng
nhân dân bầu hoặc phê chuẩn. Quy định này cần phải được
tổ chức thực hiện nghiêm túc; song, đây là vấn đề mới, hệ
trọng, cần chuẩn bị chu đáo, tiến hành theo một quy trình
chặt chẽ, thống nhất để bảo đảm hiệu quả thiết thực.
2. Thực hiện việc bỏ phiếu tín nhiệm đối với người giữ
chức vụ do Quốc hội, Hội đồng nhân dân bầu hoặc phê chuẩn
phải quán triệt các quan điểm sau:
2.1. Bảo đảm nguyên tắc Đảng thống nhất lãnh đạo
công tác cán bộ, đồng thời, phát huy đầy đủ quyền hạn và
trách nhiệm của Quốc hội, Chủ tịch nước, Chính phủ, Hội
đồng nhân dân, ủy ban nhân dân, Mặt trận và đoàn thể
nhân dân các cấp đối với nhân sự do mình giới thiệu, bầu
hoặc bổ nhiệm.
2.2. Việc bỏ phiếu tín nhiệm, miễn nhiệm, bãi nhiệm,
cách chức người giữ chức vụ do Quốc hội, Hội đồng nhân
dân bầu hoặc phê chuẩn cũng như việc bầu hoặc phê chuẩn
nhân sự mới phải theo đúng Hiến pháp, pháp luật của Nhà
nước và phù hợp các quy định của Đảng về lãnh đạo công
tác cán bộ.
2.3. Việc bỏ phiếu tín nhiệm người giữ chức vụ do Quốc
hội, Hội đồng nhân dân bầu hoặc phê chuẩn phải bảo đảm
hiệu quả thiết thực, góp phần nâng cao ý thức trách nhiệm
của những người giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý các cấp để
hoàn thành nhiệm vụ được giao; khắc phục tình trạng cán bộ
né tránh, đùn đẩy, không tự giác chịu trách nhiệm về kết
quả và sai phạm trong quá trình thực thi chức trách, nhiệm
vụ của mình; đề phòng, ngăn ngừa động cơ cá nhân, cục bộ,
kết luận của bộ chính trị số 33-KL/tw...
lợi dụng việc bỏ phiếu tín nhiệm để làm mất uy tín của cán
bộ và cơ quan nhà nước.
2.4. Căn cứ để xem xét, đánh giá bỏ phiếu tín nhiệm đối
với người giữ chức vụ là tiêu chuẩn cán bộ lãnh đạo, quản lý
do Đảng và Nhà nước quy định; trước hết là căn cứ kết quả
thực hiện nhiệm vụ được giao, tinh thần trách nhiệm, tính
gương mẫu trong đạo đức, lối sống và thái độ chống tham
nhũng, lãng phí, uy tín trong đơn vị và trong nhân dân.
2.5. Các tổ chức, cá nhân có trách nhiệm trong việc này
phải thường xuyên, chủ động phát hiện các cán bộ có sai
phạm, yếu kém để xử lý kịp thời theo đúng Điều lệ Đảng và
pháp luật của Nhà nước, không chờ Quốc hội, Hội đồng nhân
dân phát hiện hoặc đến kỳ họp Quốc hội, Hội đồng nhân dân
mới đưa ra bỏ phiếu tín nhiệm.
3. Việc tiến hành bỏ phiếu tín nhiệm đối với người giữ
chức vụ do Quốc hội bầu hoặc phê chuẩn được thực hiện cụ
thể như sau:
3.1. Trước kỳ họp Quốc hội, Ban Tổ chức Trung ương chủ
trì phối hợp với các ban đảng Trung ương, Ban Cán sự Đảng
Chính phủ và Đảng đoàn Quốc hội, Chủ tịch nước thông qua
công tác theo dõi, nhận xét, đánh giá cán bộ thường xuyên
của mình, qua tập hợp dư luận của nhân dân, của báo chí...,
xem xét trong số người đang giữ chức vụ do Quốc hội bầu
hoặc phê chuẩn thấy người nào có những biểu hiện vi phạm,
yếu kém về năng lực công tác và đạo đức, lối sống thì cân
nhắc trình Bộ Chính trị hoặc Ban Bí thư, nếu thấy cần thì Bộ
Chính trị trình Ban Chấp hành Trung ương (sau đây gọi
chung là cấp có thẩm quyền) cho chủ trương:
- Đối với những người đã có vi phạm rõ, không còn đủ tiêu
chuẩn và tín nhiệm, cần phải thay thì trình cơ quan có thẩm
quyền giao Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cán sự Đảng Chính phủ
chỉ đạo trình Quốc hội miễn nhiệm, bãi nhiệm hoặc cách chức;
đồng thời chủ động lựa chọn người để giới thiệu thay thế.
- Đối với những người phụ trách lĩnh vực hoặc ngành mà
để kết quả công việc yếu kém, tồn tại nhiều vấn đề bức xúc
không được giải quyết có hiệu quả, hoặc bản thân có biểu
hiện sa sút về phẩm chất đạo đức..., nhưng chưa đến mức xử
lý bằng pháp luật hoặc kỷ luật đảng thì trình cơ quan có
thẩm quyền xem xét, tùy theo nhân sự cụ thể, giao Đảng
đoàn Quốc hội, Chủ tịch nước, Ban Cán sự Đảng Chính phủ
chỉ đạo việc trình ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét thực
hiện quy trình bỏ phiếu tín nhiệm tại kỳ họp Quốc hội.
3.2. Tại kỳ họp Quốc hội, nếu có trường hợp mà ủy ban
Thường vụ Quốc hội, Hội đồng Dân tộc, các ủy ban của Quốc
hội đề nghị hoặc có 20% tổng số đại biểu Quốc hội trở lên đề
nghị bỏ phiếu tín nhiệm thì Đảng đoàn Quốc hội cùng với
Ban Tổ chức Trung ương phối hợp với Chủ tịch nước, Ban
Cán sự Đảng Chính phủ báo cáo cấp có thẩm quyền cho ý
kiến lãnh đạo việc bỏ phiếu tín nhiệm.
3.3. Khi đưa ra Quốc hội bỏ phiếu tín nhiệm, đối với
trường hợp nhân sự không được trên 50% tổng số đại biểu
Quốc hội tín nhiệm thì Đảng đoàn Quốc hội cùng với Ban Tổ
chức Trung ương phối hợp với Chủ tịch nước, Ban Cán sự
Đảng Chính phủ xem xét, trình cấp có thẩm quyền cho chủ
trương về việc trình Quốc hội xem xét, quyết định việc miễn
nhiệm, bãi nhiệm hoặc cách chức.
kết luận của bộ chính trị số 33-KL/tw...
- Nếu cấp có thẩm quyền đồng ý đề nghị Quốc hội miễn
nhiệm, bãi nhiệm hoặc cách chức và đã chuẩn bị được nhân
sự thay thế thì Đảng đoàn Quốc hội chỉ đạo thực hiện việc
miễn nhiệm, bãi nhiệm, cách chức và bầu hoặc phê chuẩn
nhân sự mới trong cùng một kỳ họp Quốc hội.
- Trường hợp chưa chuẩn bị kịp nhân sự thay thế thì
thực hiện việc miễn nhiệm, bãi nhiệm, cách chức và tạm giao
quyền cho người khác, đồng thời chuẩn bị nhân sự mới để
trình Quốc hội chính thức bầu hoặc phê chuẩn trong kỳ họp
Quốc hội gần nhất.
4. Về việc Hội đồng nhân dân bỏ phiếu tín nhiệm đối với
người do Hội đồng nhân dân bầu, Đảng đoàn Quốc hội và Ban
Cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo để sớm có hướng dẫn thực hiện
Luật tổ chức Hội đồng nhân dân và ủy ban nhân dân trong việc
Hội đồng nhân dân tiến hành bỏ phiếu tín nhiệm người do Hội
đồng nhân dân bầu. Trên cơ sở đó tiến hành triển khai đồng bộ,
thống nhất trong cả nước quy định này.
T/M Bộ CHíNH TRị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
CủA Bộ CHíNH TRị
Số 41-NQ/TW, ngày 15 tháng 11 năm 2004
Về bảo vệ môi trường trong thời kỳ đẩy mạnh
công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước
I- TìNH HìNH BảO Vệ MÔI TRƯờNG
Trong tiến trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất
nước, nhiệm vụ bảo vệ môi trường luôn được Đảng và Nhà
nước coi trọng. Thực hiện Luật bảo vệ môi trường, Chỉ thị
số 36-CT/TW của Bộ Chính trị khóa VIII về tăng cường
công tác bảo vệ môi trường trong thời kỳ công nghiệp hóa,
hiện đại hóa đất nước, công tác bảo vệ môi trường ở nước ta
trong thời gian qua đã có những chuyển biến tích cực. Hệ
thống chính sách, thể chế từng bước được xây dựng và
hoàn thiện, phục vụ ngày càng có hiệu quả cho công tác
bảo vệ môi trường. Nhận thức về bảo vệ môi trường trong
các cấp, các ngành và nhân dân đã được nâng lên; mức độ
gia tăng ô nhiễm, suy thoái và sự cố môi trường đã từng
bước được hạn chế; công tác bảo tồn thiên nhiên và bảo vệ
đa dạng sinh học đã đạt được những tiến bộ rõ rệt. Những
nghị quyết của bộ chính trị số 41-nq/tw...
kết quả đó đã tạo tiền đề tốt cho công tác bảo vệ môi
trường trong thời gian tới.
Tuy nhiên, môi trường nước ta vẫn tiếp tục bị xuống cấp
nhanh, có nơi, có lúc đã đến mức báo động: đất đai bị xói
mòn, thoái hóa; chất lượng các nguồn nước suy giảm mạnh;
không khí ở nhiều đô thị, khu dân cư bị ô nhiễm nặng; khối
lượng phát sinh và mức độ độc hại của chất thải ngày càng
tăng; tài nguyên thiên nhiên trong nhiều trường hợp bị khai
thác quá mức, không có quy hoạch; đa dạng sinh học bị đe
dọa nghiêm trọng; điều kiện vệ sinh môi trường, cung cấp
nước sạch ở nhiều nơi không bảo đảm. Việc đẩy mạnh phát
triển công nghiệp, dịch vụ, quá trình đô thị hóa, sự gia tăng
dân số trong khi mật độ dân số đã quá cao, tình trạng đói
nghèo chưa được khắc phục tại một số vùng nông thôn, miền
núi, các thảm họa do thiên tai và những diễn biến xấu về khí
hậu toàn cầu đang tăng, gây áp lực lớn lên tài nguyên và môi
trường, đặt công tác bảo vệ môi trường trước những thách
thức gay gắt.
Những yếu kém, khuyết điểm trong công tác bảo vệ môi
trường do nhiều nguyên nhân khách quan và chủ quan
nhưng chủ yếu là do chưa có nhận thức đúng đắn về tầm
quan trọng của công tác bảo vệ môi trường, chưa biến nhận
thức, trách nhiệm thành hành động cụ thể của từng cấp,
từng ngành và từng người cho việc bảo vệ môi trường; chưa
bảo đảm sự hài hòa giữa phát triển kinh tế với bảo vệ môi
trường, thường chỉ chú trọng đến tăng trưởng kinh tế mà ít
quan tâm việc bảo vệ môi trường; nguồn lực đầu tư cho bảo
vệ môi trường của Nhà nước, của các doanh nghiệp và cộng
đồng dân cư rất hạn chế; công tác quản lý nhà nước về môi
trường còn nhiều yếu kém, phân công, phân cấp trách nhiệm
chưa rõ ràng; việc thi hành pháp luật chưa nghiêm.
Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 2001 - 2010 được
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IX của Đảng thông qua đã
khẳng định quan điểm phát triển đất nước là Phát triển
nhanh, hiệu quả và bền vững, tăng trưởng kinh tế đi đôi với
thực hiện tiến bộ, công bằng xã hội và bảo vệ môi trường.
Để giải quyết các vấn đề về môi trường trong giai đoạn
đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước theo quan
điểm nêu trên, cần phải có sự chuyển biến mạnh mẽ về nhận
thức và hành động, sự đổi mới trong lãnh đạo, chỉ đạo, điều
hành và đặc biệt trong tổ chức, triển khai thực hiện công tác
bảo vệ môi trường trong toàn Đảng và toàn xã hội.
II- QUAN ĐIểM, MụC TIÊU Và NHIệM Vụ
A- Quan điểm
1. Bảo vệ môi trường là một trong những vấn đề sống còn
của nhân loại; là nhân tố bảo đảm sức khỏe và chất lượng
cuộc sống của nhân dân; góp phần quan trọng vào việc phát
triển kinh tế - xã hội, ổn định chính trị, an ninh quốc gia và
thúc đẩy hội nhập kinh tế quốc tế của nước ta.
2. Bảo vệ môi trường vừa là mục tiêu, vừa là một trong
những nội dung cơ bản của phát triển bền vững, phải được
thể hiện trong các chiến lược, quy hoạch, kế hoạch, dự án
nghị quyết của bộ chính trị số 41-nq/tw...
phát triển kinh tế - xã hội của từng ngành và từng địa
phương. Khắc phục tư tưởng chỉ chú trọng phát triển kinh tế xã hội mà coi nhẹ bảo vệ môi trường. Đầu tư cho bảo vệ môi
trường là đầu tư cho phát triển bền vững.
3. Bảo vệ môi trường là quyền lợi và nghĩa vụ của mọi tổ
chức, mọi gia đình và của mỗi người, là biểu hiện của nếp
sống văn hóa, đạo đức, là tiêu chí quan trọng của xã hội văn
minh và là sự nối tiếp truyền thống yêu thiên nhiên, sống hài
hòa với tự nhiên của cha ông ta.
4. Bảo vệ môi trường phải theo phương châm lấy phòng
ngừa và hạn chế tác động xấu đối với môi trường là chính kết
hợp với xử lý ô nhiễm, khắc phục suy thoái, cải thiện môi
trường và bảo tồn thiên nhiên; kết hợp giữa sự đầu tư của
Nhà nước với đẩy mạnh huy động nguồn lực trong xã hội và
mở rộng hợp tác quốc tế; kết hợp giữa công nghệ hiện đại với
các phương pháp truyền thống.
5. Bảo vệ môi trường là nhiệm vụ vừa phức tạp, vừa cấp
bách, có tính đa ngành và liên vùng rất cao, vì vậy cần có sự
lãnh đạo, chỉ đạo chặt chẽ của các cấp ủy đảng, sự quản lý
thống nhất của Nhà nước, sự tham gia tích cực của Mặt trận
Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân.
B- Mục tiêu
1. Ngăn ngừa, hạn chế mức độ gia tăng ô nhiễm, suy
thoái và sự cố môi trường do hoạt động của con người và tác
động của tự nhiên gây ra. Sử dụng bền vững tài nguyên
thiên nhiên, bảo vệ đa dạng sinh học.
2. Khắc phục ô nhiễm môi trường, trước hết ở những nơi
đã bị ô nhiễm nghiêm trọng, phục hồi các hệ sinh thái đã bị
suy thoái, từng bước nâng cao chất lượng môi trường.
3. Xây dựng nước ta trở thành một nước có môi trường
tốt, có sự hài hòa giữa tăng trưởng kinh tế, thực hiện tiến bộ,
công bằng xã hội và bảo vệ môi trường; mọi người đều có ý
thức bảo vệ môi trường, sống thân thiện với thiên nhiên.
C- Nhiệm vụ
1. Các nhiệm vụ chung
a) Phòng ngừa và hạn chế các tác động xấu đối với
Bảo đảm yêu cầu về môi trường ngay từ khâu xây dựng
và phê duyệt các quy hoạch, dự án đầu tư; không cho đưa vào
xây dựng, vận hành, khai thác các cơ sở chưa đáp ứng đầy đủ
các yêu cầu về bảo vệ môi trường.
Kiểm soát chặt chẽ việc gia tăng dân số cơ học, hình
thành hệ thống các đô thị vệ tinh nhằm giảm áp lực về dân
số, giao thông, môi trường lên các thành phố lớn. Tập trung
bảo vệ môi trường các khu vực trọng điểm; chủ động phòng
tránh thiên tai; hạn chế và khắc phục xói lở ven biển và dọc
các sông phù hợp với quy luật của tự nhiên; quan tâm bảo vệ
môi trường biển.
Tăng cường kiểm soát ô nhiễm tại nguồn; chú trọng
quản lý chất thải, nhất là chất thải nguy hại trong sản xuất
công nghiệp, dịch vụ y tế, nghiên cứu khoa học. Kiểm soát
chặt chẽ việc sử dụng phân hóa học, thuốc bảo vệ thực vật,
nghị quyết của bộ chính trị số 41-nq/tw...
hóa chất bảo quản nông sản, thức ăn và thuốc phòng trừ dịch
bệnh trong nuôi trồng thủy sản.
Chú trọng bảo vệ môi trường không khí, đặc biệt là ở các
khu đô thị, khu dân cư tập trung. Tích cực góp phần hạn chế
tác động của sự biến đổi khí hậu toàn cầu.
Khuyến khích sử dụng tiết kiệm tài nguyên, năng lượng;
sản xuất và sử dụng năng lượng sạch, năng lượng tái tạo, các
sản phẩm và bao bì sản phẩm không gây hại hoặc ít gây hại
đến môi trường; tái chế và sử dụng các sản phẩm tái chế.
Từng bước áp dụng các biện pháp buộc các cơ sở sản xuất,
nhập khẩu phải thu hồi và xử lý sản phẩm đã qua sử dụng
do mình sản xuất, nhập khẩu.
b) Khắc phục các khu vực môi trường đã bị ô nhiễm,
Ưu tiên phục hồi môi trường các khu vực đã bị ô nhiễm
nghiêm trọng, các hệ sinh thái đã bị suy thoái nặng.
Giải quyết cơ bản tình trạng ô nhiễm nguồn nước và ô
nhiễm môi trường nghiêm trọng trong các khu dân cư do chất
thải trong sản xuất công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp.
Từng bước khắc phục các khu vực bị nhiễm độc do hậu
quả chất độc hóa học của Mỹ sử dụng trong chiến tranh.
c) Điều tra nắm chắc các nguồn tài nguyên thiên nhiên và
có kế hoạch bảo vệ, khai thác hợp lý, bảo vệ đa dạng sinh học
Chủ động tổ chức điều tra cơ bản để sớm có đánh giá toàn
diện và cụ thể về các nguồn tài nguyên thiên nhiên và về
tính đa dạng sinh học ở nước ta.
Tăng cường công tác bảo vệ và phát triển rừng, đẩy
mạnh việc giao đất, giao rừng và thực hiện các hình thức
khoán thích hợp cho cá nhân, hộ gia đình, tập thể bảo vệ và
phát triển rừng.
Bảo vệ các loài động vật hoang dã, các giống loài có nguy
cơ bị tuyệt chủng; ngăn chặn sự xâm hại của các sinh vật
ngoại lai, sinh vật biến đổi gen gây ảnh hưởng xấu đến con
người và môi trường. Bảo vệ và chống thất thoát các nguồn
gen bản địa quý hiếm.
Việc khai thác và sử dụng các nguồn tài nguyên thiên
nhiên phải bảo đảm tính hiệu quả, bền vững và phải gắn với
bảo vệ môi trường trước mắt và lâu dài.
d) Giữ gìn vệ sinh, bảo vệ và tôn tạo cảnh quan môi trường
Hình thành cho được ý thức giữ gìn vệ sinh chung, xóa bỏ
các phong tục, tập quán lạc hậu, các thói quen, nếp sống không
văn minh, không hợp vệ sinh, các hủ tục trong mai táng.
Xây dựng công sở, xí nghiệp, gia đình, làng bản, khu phố
sạch, đẹp đáp ứng các yêu cầu về vệ sinh môi trường.
Đa dạng hóa các dịch vụ cung cấp nước sạch và vệ sinh
môi trường cho nhân dân.
Quan tâm bảo vệ, giữ gìn và tôn tạo cảnh quan môi
trường. Thực hiện các biện pháp nghiêm ngặt để bảo vệ môi
trường các khu di tích lịch sử, danh lam thắng cảnh, nghỉ
dưỡng và du lịch sinh thái.
đ) Đáp ứng yêu cầu về môi trường trong hội nhập kinh tế
Xây dựng và hoàn thiện chính sách và tiêu chuẩn môi
nghị quyết của bộ chính trị số 41-nq/tw...
trường phù hợp với quá trình hội nhập kinh tế quốc tế. Ngăn
chặn việc lợi dụng rào cản môi trường trong xuất khẩu hàng
hóa làm ảnh hưởng xấu đến sản xuất, kinh doanh. Hình
thành các cơ chế công nhận, chứng nhận phù hợp với điều
kiện trong nước và tiêu chuẩn quốc tế về môi trường.
Tăng cường năng lực kiểm soát, phát hiện, ngăn chặn và
xử lý nghiêm mọi hành vi chuyển chất thải, công nghệ lạc
hậu, gây ô nhiễm môi trường vào nước ta.
2. Nhiệm vụ cụ thể
a) Đối với vùng đô thị và vùng ven đô thị
- Chấm dứt nạn đổ rác và xả nước thải chưa qua xử lý
đạt tiêu chuẩn môi trường vào các sông, kênh, rạch, ao, hồ;
xử lý ô nhiễm và bảo vệ môi trường các lưu vực sông, trước
hết là đối với sông Nhuệ, sông Đáy, sông Sài Gòn, sông Đồng
Nai, sông Cầu, sông Hương, sông Hàn;
- Thu gom và xử lý toàn bộ rác thải sinh hoạt và rác thải
công nghiệp bằng các phương pháp thích hợp, trong đó ưu
tiên cho việc tái sử dụng, tái chế chất thải, hạn chế tối đa
khối lượng rác chôn lấp, nhất là với các đô thị thiếu mặt bằng
làm bãi chôn lấp;
- Xử lý triệt để các cơ sở gây ô nhiễm môi trường nghiêm
trọng; kiên quyết đình chỉ hoạt động hoặc buộc di dời đối với
những cơ sở gây ô nhiễm nghiêm trọng trong khu dân cư
nhưng không có giải pháp khắc phục có hiệu quả;
- Hạn chế hợp lý mức độ gia tăng các phương tiện giao
thông cá nhân, quy định và thực hiện các biện pháp giảm khí
độc, khói, bụi thải từ các phương tiện giao thông và trong thi
công xây dựng công trình;
- Khắc phục tình trạng mất vệ sinh nơi công cộng bằng
cách bảo đảm các điều kiện về nơi vệ sinh, phương tiện đựng
rác ở những nơi đông người qua lại và xử lý nghiêm các hành
vi vi phạm;
- Tăng lượng cây xanh dọc các tuyến phố và các công
viên, hình thành các thảm cây xanh trong đô thị và vành đai
xanh xung quanh đô thị;
- Trong công tác quy hoạch, xây dựng các khu đô thị mới
hoặc chỉnh trang đô thị với quy mô lớn, cần chú ý bố trí diện
tích đất hợp lý cho các nhu cầu về cảnh quan môi trường và
xây dựng hệ thống kết cấu hạ tầng đồng bộ cho công tác bảo
vệ môi trường.
b) Đối với vùng nông thôn
- Hạn chế sử dụng hóa chất trong canh tác nông nghiệp
và nuôi trồng thủy sản; thu gom và xử lý hợp vệ sinh đối với
các loại bao bì chứa đựng hóa chất sau khi sử dụng;
- Bảo vệ nghiêm ngặt rừng tự nhiên, đặc biệt là đối với
các khu rừng nguyên sinh, rừng đầu nguồn, rừng ngập mặn;
hạn chế đến mức thấp nhất việc mở đường giao thông và các
hoạt động gây tổn hại đến tài nguyên rừng; đẩy mạnh trồng
rừng, phủ xanh đất trống, đồi trọc và khôi phục rừng ngập
mặn; phát triển kỹ thuật canh tác trên đất dốc có lợi cho bảo
vệ độ màu mỡ của đất, ngăn chặn tình trạng thoái hóa đất và
sa mạc hóa đất đai;
nghị quyết của bộ chính trị số 41-nq/tw...
- Nghiêm cấm triệt để việc săn bắt chim, thú trong danh
mục cần bảo vệ; ngăn chặn nạn sử dụng các phương tiện
đánh bắt có tính hủy diệt nguồn lợi thủy, hải sản; quy hoạch
phát triển các khu bảo tồn biển và bảo tồn đất ngập nước;
- Phát triển các hình thức cung cấp nước sạch nhằm giải
quyết cơ bản nước sinh hoạt cho nhân dân ở tất cả các vùng
nông thôn trong cả nước; bảo vệ chất lượng các nguồn nước,
đặc biệt chú ý khắc phục tình trạng khai thác, sử dụng bừa
bãi, gây cạn kiệt, ô nhiễm nguồn nước ngầm;
- Khắc phục cơ bản nạn ô nhiễm môi trường ở các làng
nghề, các cơ sở công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp đi đôi với
hình thành các cụm công nghiệp bảo đảm các điều kiện về xử
lý môi trường; chủ động có kế hoạch thu gom và xử lý khối
lượng rác thải đang ngày càng tăng lên;
- Hình thành nếp sống hợp vệ sinh gắn với việc khôi phục
phong trào xây dựng ba công trình vệ sinh của từng hộ gia
đình phù hợp với tình hình thực tế; chú ý khắc phục tình
trạng mất vệ sinh nghiêm trọng đang diễn ra tại nhiều vùng
- Trong quá trình đô thị hóa nông thôn, quy hoạch xây
dựng các cụm, điểm dân cư nông thôn phải hết sức coi trọng
ngay từ đầu yêu cầu bảo vệ môi trường.
III- CáC GIảI PHáP CHíNH
1. Đẩy mạnh công tác tuyên truyền, giáo dục nâng
cao nhận thức và trách nhiệm bảo vệ môi trường
Đa dạng hóa các hình thức tuyên truyền, phổ biến chính
sách, chủ trương, pháp luật và các thông tin về môi trường và
phát triển bền vững cho mọi người, đặc biệt là trong thanh
niên, thiếu niên; đưa nội dung giáo dục môi trường vào
chương trình, sách giáo khoa của hệ thống giáo dục quốc dân,
tăng dần thời lượng và tiến tới hình thành môn học chính
khóa đối với các cấp học phổ thông.
Tạo thành dư luận xã hội lên án nghiêm khắc đối với các
hành vi gây mất vệ sinh và ô nhiễm môi trường đi đôi với việc
áp dụng các chế tài, xử phạt nghiêm, đúng mức mọi vi phạm.
Xây dựng tiêu chí, chuẩn mực về môi trường để đánh giá
mức độ bảo vệ môi trường của từng xí nghiệp, cơ quan, gia
đình, làng bản, khu phố, tập thể, cá nhân, cán bộ, đảng viên,
đoàn viên và hội viên.
Khôi phục và phát huy truyền thống yêu thiên nhiên,
nếp sống gần gũi, gắn bó với môi trường.
2. Tăng cường công tác quản lý nhà nước về bảo vệ
Hoàn thiện hệ thống pháp luật, cơ chế, chính sách về
bảo vệ môi trường, trước mắt sửa đổi, bổ sung Luật bảo vệ
Tiếp tục kiện toàn và tăng cường năng lực tổ chức bộ máy,
bảo đảm thực hiện hiệu quả công tác quản lý nhà nước về bảo
vệ môi trường từ Trung ương đến cơ sở. Xác định rõ trách
nhiệm và phân công, phân cấp hợp lý nhiệm vụ bảo vệ môi
trường giữa các ngành, các cấp. Xây dựng và phát triển các cơ
chế giải quyết vấn đề môi trường liên ngành, liên vùng. Chú
trọng xây dựng năng lực ứng phó sự cố môi trường.
nghị quyết của bộ chính trị số 41-nq/tw...
Tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra, giám sát; quy
định và áp dụng các chế tài cần thiết để xử lý nghiêm các vi
phạm pháp luật về bảo vệ môi trường. Sớm xây dựng, ban
hành quy định giải quyết bồi thường thiệt hại về môi trường.
3. Đẩy mạnh xã hội hóa hoạt động bảo vệ môi trường
Xác định rõ trách nhiệm bảo vệ môi trường của Nhà
nước, cá nhân, tổ chức và cộng đồng, đặc biệt đề cao trách
nhiệm của các cơ sở sản xuất và dịch vụ.
Tạo cơ sở pháp lý và cơ chế, chính sách khuyến khích cá
nhân, tổ chức và cộng đồng tham gia công tác bảo vệ môi
trường. Hình thành các loại hình tổ chức đánh giá, tư vấn,
giám định, công nhận, chứng nhận về bảo vệ môi trường;
khuyến khích mọi thành phần kinh tế tham gia các dịch vụ
thu gom, vận chuyển, tái chế, xử lý chất thải và các dịch vụ
khác về bảo vệ môi trường.
Chú trọng xây dựng và thực hiện quy ước, hương ước,
cam kết về bảo vệ môi trường và các mô hình tự quản về môi
trường của cộng đồng dân cư.
Phát triển các phong trào quần chúng tham gia bảo vệ
môi trường. Đề cao trách nhiệm, tăng cường sự tham gia có
hiệu quả của Mặt trận Tổ quốc, các tổ chức chính trị - xã hội,
tổ chức xã hội, các phương tiện truyền thông trong hoạt động
bảo vệ môi trường.
Phát hiện các mô hình, điển hình tiên tiến trong hoạt
động bảo vệ môi trường để khen thưởng, phổ biến, nhân
rộng; duy trì và phát triển giải thưởng môi trường hằng năm.
Đưa nội dung bảo vệ môi trường vào cuộc vận động toàn dân
đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa và vào tiêu chuẩn xét
4. áp dụng các biện pháp kinh tế trong bảo vệ
Thực hiện nguyên tắc người gây thiệt hại đối với môi
trường phải khắc phục, bồi thường. Từng bước thực hiện việc
thu phí, ký quỹ bảo vệ môi trường, buộc bồi thường thiệt hại
về môi trường.
áp dụng các chính sách, cơ chế hỗ trợ về vốn, khuyến
khích về thuế, trợ giá đối với hoạt động bảo vệ môi trường.
Khuyến khích áp dụng các cơ chế chuyển nhượng, trao
đổi quyền phát thải và trách nhiệm xử lý chất thải phù hợp
với cơ chế thị trường.
5. Tạo sự chuyển biến cơ bản trong đầu tư bảo vệ
Đa dạng hóa các nguồn đầu tư cho môi trường. Riêng
ngân sách nhà nước cần có mục chi riêng cho hoạt động sự
nghiệp môi trường và tăng chi để bảo đảm đến năm 2006 đạt
mức chi không dưới 1% tổng chi ngân sách nhà nước và tăng
dần tỷ lệ này theo tốc độ tăng trưởng của nền kinh tế.
Phát triển các tổ chức tài chính, ngân hàng, tín dụng về
môi trường nhằm nâng cao hiệu quả sử dụng các nguồn vốn
đầu tư bảo vệ môi trường.
Khuyến khích các tổ chức và cá nhân trong nước và ngoài
nước đầu tư bảo vệ môi trường, huy động và sử dụng có hiệu
nghị quyết của bộ chính trị số 41-nq/tw...
quả các nguồn vốn cho bảo vệ môi trường; tăng tỷ lệ đầu tư
cho bảo vệ môi trường trong nguồn vốn hỗ trợ phát triển
chính thức (ODA).
6. Đẩy mạnh nghiên cứu khoa học, ứng dụng công
nghệ và đào tạo nguồn nhân lực về môi trường
Nghiên cứu xây dựng luận cứ khoa học phục vụ công tác
hoạch định chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước về
bảo vệ môi trường trong phát triển bền vững.
Đẩy mạnh công tác điều tra cơ bản, quan trắc, dự báo,
cảnh báo về tài nguyên và môi trường.
Nghiên cứu, ứng dụng và chuyển giao các giải pháp công
nghệ trong xử lý ô nhiễm, khắc phục suy thoái và sự cố môi
trường; sử dụng hiệu quả tài nguyên, năng lượng; ứng dụng
và phát triển công nghệ sạch, thân thiện với môi trường.
Hình thành và phát triển ngành công nghiệp môi trường.
Đẩy mạnh việc ứng dụng công nghệ thông tin trong lĩnh vực
bảo vệ môi trường.
Xây dựng đồng bộ và nâng cao năng lực các cơ quan
nghiên cứu phát triển về môi trường. Hiện đại hóa trang
thiết bị, kỹ thuật phục vụ công tác nghiên cứu, đánh giá về
bảo vệ môi trường.
Tăng cường đào tạo nguồn nhân lực về môi trường. Mở
rộng và nâng cao chất lượng đào tạo nguồn nhân lực đáp ứng
nhu cầu công tác bảo vệ môi trường tại các trường đại học,
cao đẳng, viện nghiên cứu.
7. Mở rộng và nâng cao hiệu quả hợp tác quốc tế về
Tham gia tích cực vào các hoạt động quốc tế và khu vực
về môi trường; thực hiện đầy đủ các điều ước quốc tế mà Việt
Nam tham gia, các cam kết quốc tế, chương trình, dự án song
phương và đa phương về bảo vệ môi trường phù hợp với lợi
ích quốc gia.
Hợp tác chặt chẽ với các nước láng giềng và các nước trong
khu vực để giải quyết các vấn đề môi trường liên quốc gia.
Nâng cao vị thế của nước ta trên các diễn đàn khu vực và
toàn cầu về môi trường.
Tranh thủ tối đa nguồn hỗ trợ tài chính, kỹ thuật từ
các nước, các tổ chức quốc tế và cá nhân cho công tác bảo
vệ môi trường.
IV- Tổ CHứC THựC HIệN
- Ban Cán sự Đảng Chính phủ đề ra chương trình hành
động thực hiện Nghị quyết của Bộ Chính trị, đưa mục tiêu,
nhiệm vụ bảo vệ môi trường vào kế hoạch phát triển kinh tế xã hội hằng năm, lồng ghép nội dung bảo vệ môi trường vào
các chương trình, dự án phát triển kinh tế - xã hội quốc gia.
- Đảng đoàn Quốc hội chỉ đạo việc sửa đổi, bổ sung Luật
bảo vệ môi trường và các luật có liên quan đến bảo vệ môi
trường, tăng cường giám sát việc thực hiện.
- Các tỉnh ủy, thành ủy và các cấp ủy đảng địa phương tổ
chức quán triệt, thực hiện Nghị quyết và trực tiếp chỉ đạo
công tác bảo vệ môi trường ở địa phương mình.
nghị quyết của bộ chính trị số 41-nq/tw...
- Ban cán sự đảng các bộ, ngành có trách nhiệm đưa công
tác bảo vệ môi trường vào chương trình hoạt động của ngành;
hằng năm tổ chức kiểm điểm, đánh giá trách nhiệm của bộ,
ngành trong việc triển khai thực hiện Nghị quyết này.
- Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức
chính trị - xã hội có trách nhiệm tổ chức quán triệt và thực
hiện Nghị quyết, đưa công tác bảo vệ môi trường vào nội
dung hoạt động của Mặt trận và các đoàn thể.
- Ban cán sự đảng các tổng công ty, các tổ chức đảng
trong các doanh nghiệp, các khu công nghiệp phải nắm vững
mục tiêu, quan điểm, nhiệm vụ bảo vệ môi trường, xây dựng
kế hoạch cụ thể để chỉ đạo thực hiện có hiệu quả nhiệm vụ
bảo vệ môi trường.
- Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương chỉ đạo các cơ quan
thông tin đại chúng xây dựng và thực hiện kế hoạch tuyên
truyền về bảo vệ môi trường với các hình thức phong phú,
- Ban Khoa giáo Trung ương chủ trì, phối hợp với Ban Kinh
tế Trung ương, Ban Cán sự Đảng Bộ Tài nguyên và Môi trường
có trách nhiệm theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện Nghị
quyết này, định kỳ báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
T/M Bộ CHíNH TRị
TổNG Bí THƯ
Nông Đức Mạnh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Số 159-TB/TW, ngày 15 tháng 11 năm 2004
Về kết quả 6 năm thực hiện Chỉ thị số 30-CT/TW
của Bộ Chính trị (khóa VIII) và tiếp tục chỉ đạo
xây dựng và thực hiện Quy chế dân chủ cơ sở
Ngày 28, 29-9-2004, tại Hà Nội, Ban Bí thư đã mở Hội
nghị toàn quốc để tổng kết 6 năm thực hiện Chỉ thị số 30CT/TW, ngày 18-2-1998 của Bộ Chính trị (khóa VIII) về
xây dựng và thực hiện Quy chế dân chủ cơ sở.
Sau khi nghe báo cáo của Ban Chỉ đạo thực hiện Quy chế
dân chủ Trung ương và các ý kiến phát biểu tại Hội nghị,
Ban Bí thư kết luận như sau:
- Chỉ thị số 30 của Bộ Chính trị (khóa VIII) là một chủ
trương đúng đắn, hợp lòng dân của Đảng. Chỉ thị được ban hành
đúng lúc, đáp ứng sự mong đợi của nhân dân nên được nhân dân
hưởng ứng rộng rãi, đã đi vào cuộc sống tương đối nhanh, đến
nay đã được thực hiện trên diện rộng ở hầu khắp ba loại hình cơ
sở (xã, phường, thị trấn; cơ quan; doanh nghiệp nhà nước).
ở những nơi làm tốt việc xây dựng và thực hiện Quy chế
dân chủ ở cơ sở, đã có sự chuyển biến đáng kể nhận thức của
thông báo kết luận của ban bí thư số 159-TB/tw...
các thành viên trong hệ thống chính trị và của nhân dân về
dân chủ, làm cho mọi người quan tâm và tham gia thực hiện
tốt việc phát huy quyền làm chủ của nhân dân từ cơ sở; các
chủ trương của Đảng và Nhà nước về phát triển kinh tế, văn
hoá, xã hội, bảo đảm an ninh - quốc phòng được nhân dân
hiểu biết rõ, hăng hái tham gia góp ý kiến và thi đua thực
hiện nên đạt kết quả tốt hơn; phần lớn các tranh chấp, vướng
mắc trong dân với nhau và với chính quyền được hòa giải,
giải quyết ổn thỏa từ cơ sở, đã góp phần củng cố khối đại
đoàn kết toàn dân, tạo không khí chan hòa cởi mở trong cộng
đồng, góp phần quan trọng vào việc giữ vững ổn định chính
trị, xã hội.
- Xây dựng và thực hiện Quy chế dân chủ cơ sở cũng đã
góp phần tác động tích cực tới việc củng cố, đổi mới, nâng cao
chất lượng của hệ thống chính trị ở cơ sở, xây dựng, chỉnh
đốn Đảng và thúc đẩy việc đổi mới phương thức lãnh đạo của
Đảng; củng cố, xây dựng chính quyền trong sạch, vững
mạnh; thúc đẩy cải cách thủ tục hành chính, cải tiến sự chỉ
đạo, quản lý, điều hành của chính quyền, làm chuyển biến
tác phong công tác của cán bộ, đảng viên, công chức; đổi mới
phương thức, nội dung hoạt động của cả hệ thống chính trị
theo hướng trọng dân, gần dân, hiểu dân, học dân và có
trách nhiệm với dân, là biện pháp quan trọng để khắc phục
quan liêu, tham nhũng, lãng phí.
Tuy nhiên, so với yêu cầu của Chỉ thị 30, những kết quả
trong việc xây dựng và thực hiện Quy chế dân chủ cơ sở chưa
đồng đều và vững chắc, mới có khoảng 1/3 số đơn vị thực hiện
tốt ở những mức độ khác nhau, không ít cấp ủy đảng, tổ chức,
chính quyền, Mặt trận Tổ quốc và đoàn thể nhân dân chưa
nắm vững tinh thần Chỉ thị của Đảng và các nghị định của
Nhà nước về vấn đề này. Một số bộ, ngành, đoàn thể ở Trung
ương chậm ban hành văn bản chỉ đạo và hướng dẫn việc thực
hiện Quy chế dân chủ trong lĩnh vực, ngành, đoàn thể mình.
Nhiều nơi quy chế đã xây dựng còn rập khuôn, máy móc,
chưa phù hợp với thực tế, khó thực hiện. Nhiều nơi còn tình
trạng khoán trắng việc xây dựng và thực hiện Quy chế dân
chủ cơ sở cho ban chỉ đạo, không kiểm tra thường xuyên để
có chủ trương và giải pháp đồng bộ, thiết thực nên việc thực
hiện còn mang nặng tính hình thức. Tình trạng vi phạm
quyền làm chủ của nhân dân vẫn còn nhiều, có khi nghiêm
trọng; những biểu hiện quan liêu, tham nhũng, tiêu cực
không được phát hiện và đấu tranh ngăn chặn, khắc phục
kịp thời, làm giảm lòng tin, gây bất bình trong nhân dân,
dẫn đến khiếu kiện kéo dài hoặc vượt cấp.
Có những yếu kém trên đây trước hết là do cấp ủy,
những người đứng đầu tổ chức đảng và thủ trưởng cơ quan,
đơn vị chưa thấu suốt quan điểm trong Chỉ thị của Bộ Chính
trị đã nêu. Có trường hợp người lãnh đạo cơ sở đảng, lãnh
đạo cơ quan, đơn vị có sai lầm, khuyết điểm, mất đoàn kết
nội bộ, nên e ngại triển khai, thậm chí không thực hiện Quy
chế dân chủ.
Để thực hiện đúng các yêu cầu của Chỉ thị số 30-CT/TW
của Bộ Chính trị (khóa VIII) và Chỉ thị số 10-CT/TW của Ban
Bí thư (khóa IX) và những ý kiến chỉ đạo của đồng chí Tổng
Bí thư tại Hội nghị tổng kết, Ban Bí thư yêu cầu trong thời
gian tới cần giải quyết hai vấn đề lớn sau đây:
thông báo kết luận của ban bí thư số 159-TB/tw...
- Tiếp tục triển khai xây dựng và thực hiện ba loại hình
Quy chế dân chủ đã ban hành ở tất cả các cơ sở (xã, phường,
cơ quan hành chính và doanh nghiệp nhà nước) trong cả nước
và quan trọng hơn nữa là phấn đấu để đại bộ phận các đơn vị
thực hiện Quy chế dân chủ cơ sở thật sự đạt hiệu quả tốt.
- Mở rộng việc xây dựng và thực hiện Quy chế dân chủ ra
các loại hình cơ sở còn lại.
Để thực hiện được hai nhiệm vụ nói trên, cần làm tốt một
số việc sau đây:
1. Tất cả những nơi đã thực hiện Quy chế dân chủ
cơ sở đều phải phấn đấu đạt kết quả thiết thực
- Kết quả của việc phát huy dân chủ phải được thể hiện:
nội bộ đoàn kết; các hiện tượng tiêu cực, tham nhũng, lãng
phí và tệ nạn xã hội được ngăn chặn, đẩy lùi; các nhiệm vụ
của đơn vị được hoàn thành tốt.
Ban Chỉ đạo thực hiện Quy chế dân chủ Trung ương cần
nghiên cứu, xây dựng tiêu chuẩn đánh giá kết quả thực hiện
Quy chế dân chủ cơ sở để vận dụng thống nhất.
- Xác định rõ trách nhiệm hàng đầu trong việc chỉ đạo
thực hiện Quy chế dân chủ cơ sở tại mỗi đơn vị thuộc về
cấp ủy đảng, trước hết là bí thư cấp ủy và thủ trưởng đơn
vị. Phải xem xét tình hình thực hiện Quy chế dân chủ cơ sở
trong các lần kiểm điểm công tác thường kỳ của đơn vị;
cũng như trong báo cáo công tác định kỳ của đơn vị lên cấp
trên và coi đây là một tiêu chuẩn quan trọng để xét thi
đua, khen thưởng hoặc công nhận danh hiệu đơn vị trong
sạch, vững mạnh. Những cấp ủy và cá nhân không quan
tâm chỉ đạo thực hiện Quy chế dân chủ cơ sở phải được
nhắc nhở, phê bình; những người cản trở việc thực hiện
Quy chế dân chủ cơ sở phải được xem xét, xử lý. Ban Tổ
chức Trung ương, Bộ Nội vụ, Hội đồng Thi đua - Khen
thưởng Trung ương thể chế hóa chủ trương này.
- Khâu có ý nghĩa quyết định để thực hiện Quy chế dân
chủ cơ sở đạt kết quả thiết thực là: mỗi cơ sở phải xây dựng
được các quy chế cụ thể, phù hợp với đặc điểm tình hình đơn
vị mình để quy chế đi vào cuộc sống và phát huy tác dụng
thiết thực. Các cơ quan ngành dọc của Trung ương cần tổng
kết thực tiễn, rút kinh nghiệm từ các đơn vị xây dựng và
thực hiện tốt Quy chế dân chủ cơ sở để làm thành những tài
liệu hướng dẫn mẫu cho các cơ sở trong cùng ngành, cùng
lĩnh vực tham khảo vận dụng.
Ban Bí thư phân công cụ thể như sau:
+ Đảng đoàn ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam chủ trì xây dựng tài liệu hướng dẫn mẫu về các Quy chế
dân chủ ở thôn, làng, ấp, bản, xã, phường, thị trấn.
+ Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam xây dựng tài
liệu hướng dẫn mẫu về các Quy chế dân chủ ở doanh
nghiệp nhà nước.
+ Bộ Nội vụ và các bộ, ban, ngành ở Trung ương xây
dựng tài liệu hướng dẫn mẫu về các Quy chế dân chủ ở cơ
quan hành chính.
+ ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam hoàn
thiện để sớm trình Chính phủ ban hành Quy chế Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam chủ trì cùng các đoàn thể trên địa bàn dân
cư giám sát đảng viên, cán bộ, công chức làm việc và sinh
thông báo kết luận của ban bí thư số 159-TB/tw...
sống trên địa bàn khu dân cư, góp phần xây dựng Đảng,
chính quyền trong sạch, vững mạnh.
Việc xây dựng các quy chế dân chủ mẫu trên đây cần
thực hiện xong trước Tết âm lịch ất Dậu 2005 để các cơ sở
tham khảo. Phấn đấu đến giữa năm 2005, tất cả các đơn vị
thuộc ba loại hình cơ sở nói trên đều xây dựng hoặc hoàn
thiện xong các quy chế dân chủ cụ thể ở đơn vị mình.
- Ban Chỉ đạo thực hiện Quy chế dân chủ Trung ương
phối hợp với Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương, Bộ Văn
hóa - Thông tin và các cơ quan thông tin đại chúng có chương
trình tiếp tục tuyên truyền, giáo dục cán bộ, đảng viên và
nhân dân về ý nghĩa và nội dung của vấn đề xây dựng và
thực hiện Quy chế dân chủ cơ sở và trách nhiệm của mỗi tổ
chức, đoàn thể, mỗi người trong việc này.
- Ban Chỉ đạo thực hiện Quy chế dân chủ Trung ương
cần biên soạn các tài liệu cần thiết: tài liệu phổ biến rộng rãi
trong nhân dân; tài liệu học tập cho cán bộ cơ sở và tài liệu
để giảng dạy, học tập dùng trong các trường đảng, trường
hành chính, trường đoàn thể, trường quân đội, công an...
- Ban Chỉ đạo thực hiện quy chế dân chủ các cấp cần
được kiện toàn kịp thời và có chương trình hoạt động ráo riết
chỉ đạo và kiểm tra việc xây dựng, triển khai thực hiện quy
chế dân chủ của các đơn vị thuộc phạm vi mình phụ trách.
Ban Chỉ đạo Trung ương phải có chương trình thường xuyên
kiểm tra việc triển khai thực hiện quy chế dân chủ cơ sở ở các
ngành, các cấp; tổ chức tổng kết, rút kinh nghiệm về các
chuyên đề trong lĩnh vực này, thông báo rộng rãi những bài
học kinh nghiệm hay để các nơi tham khảo, vận dụng.
- Ban Cán sự Đảng Chính phủ chủ trì nghiên cứu việc
chuyển các nghị định về Quy chế dân chủ cơ sở ở ba loại hình
đã thực hiện lâu nay thành văn bản pháp luật (pháp lệnh
hoặc luật) để trình Quốc hội ban hành.
- Ban Tổ chức Trung ương, Bộ Nội vụ nghiên cứu xây dựng
đề án về bầu trực tiếp bí thư cấp ủy ở các chi bộ, đảng bộ cơ sở
và chủ tịch ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn để trình Ban
Bí thư và các cơ quan nhà nước xem xét, cho thực hiện.
2. Mở rộng việc xây dựng và thực hiện Quy chế dân
chủ cơ sở ra các loại hình cơ sở còn lại
Từ kinh nghiệm xây dựng và thực hiện Quy chế dân chủ
cơ sở trong ba loại hình cơ sở những năm qua, sắp tới cần mở
rộng việc xây dựng và thực hiện Quy chế dân chủ cơ sở trong
các cơ sở khác. Trước mắt, đề nghị phân công việc xây dựng
các dự thảo văn bản nghị định ở các loại hình đơn vị cơ sở
- Bộ Nội vụ chủ trì xây dựng dự thảo nghị định về Quy chế
dân chủ cơ sở ở loại hình các đơn vị sự nghiệp và dịch vụ công.
- Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam xây dựng dự thảo
nghị định về Quy chế dân chủ cơ sở ở các loại hình doanh
nghiệp là công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty cổ phần.
- Bộ Quốc phòng xây dựng dự thảo về Quy chế dân chủ cơ
sở ở các loại hình đơn vị quân đội nhân dân.
- Bộ Công an xây dựng dự thảo về Quy chế dân chủ cơ sở
ở các loại hình đơn vị công an nhân dân.
Phấn đấu đến giữa năm 2005, hoàn thành những dự thảo
đề án để trình Thủ tướng Chính phủ và trong năm 2005
Chính phủ có thể ban hành dưới dạng nghị định.
thông báo kết luận của ban bí thư số 159-TB/tw...
- Ban Chỉ đạo thực hiện Quy chế dân chủ Trung ương và
các đảng ủy khối cơ quan Trung ương cần tham gia tích cực
vào việc đôn đốc, giám sát, kiểm tra việc thực hiện Quy chế
dân chủ cơ sở.
- Các cấp ủy, tổ chức đảng trực thuộc Trung ương định kỳ
báo cáo kết quả thực hiện Chỉ thị của Đảng và Kết luận này
về Ban Bí thư qua Thường trực Ban Chỉ đạo thực hiện Quy
chế dân chủ Trung ương.
- Ban Chỉ đạo thực hiện Quy chế dân chủ Trung ương phối
hợp với các bộ, ban, ngành, đoàn thể Trung ương hướng dẫn
việc thực hiện Kết luận này và định kỳ báo cáo Ban Bí thư.
Thông báo này phổ biến, quán triệt đến chi bộ cơ sở.
T/M BAN Bí THƯ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
ý KIếN CủA BAN Bí THƯ
Số 161-TB/TW, ngày 16 tháng 11 năm 2004
Về Đề án Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tham gia
giám sát cán bộ, đảng viên ở khu dân cư
Tại phiên họp ngày 5-10-2004, sau khi nghe Đảng đoàn
ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam trình bày Đề
án Mặt trận Tổ quốc Việt Nam giám sát đảng viên, cán bộ,
công chức ở khu dân cư, góp phần xây dựng Đảng, chính
quyền trong sạch, vững mạnh và ý kiến đóng góp của các
ban, ngành có liên quan, Ban Bí thư có ý kiến như sau:
1. Hoan nghênh Đảng đoàn ủy ban Trung ương Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam đã chủ động xây dựng Đề án nhằm thông
qua hoạt động giám sát của nhân dân, của Mặt trận Tổ quốc
để giúp đảng viên, cán bộ, công chức ở khu dân cư và gia
đình họ nâng cao ý thức trách nhiệm, gương mẫu chấp hành
chủ trương, chính sách của Đảng và pháp luật của Nhà nước,
chấp hành những quy định ở khu dân cư, gần gũi với dân
hơn. Qua đó cũng giúp cấp ủy đảng, chính quyền các cấp
nắm chắc hơn tình hình đảng viên, cán bộ, công chức thuộc
diện mình quản lý về phẩm chất chính trị, đạo đức, lối sống,
thông báo ý kiến của ban bí thư số 161-TB/tw...
quan hệ với dân; trên cơ sở đó mà có hướng bồi dưỡng, sử
dụng cán bộ tốt hơn, ngăn chặn, phòng ngừa những hành vi
tiêu cực, kịp thời giáo dục, xử lý những đảng viên, cán bộ,
công chức có sai phạm, góp phần đẩy mạnh cuộc đấu tranh
chống tham nhũng, quan liêu, lãng phí, làm trong sạch đội
ngũ đảng viên, cán bộ, công chức. Thông qua hoạt động giám
sát mà nâng cao vai trò và trách nhiệm của Mặt trận Tổ
quốc, của các tổ chức thành viên, của toàn dân tham gia xây
dựng, chỉnh đốn Đảng, xây dựng chính quyền trong sạch,
vững mạnh; tăng cường mối quan hệ mật thiết giữa nhân
dân với Đảng và Nhà nước.
Tinh thần chính là vừa xây, vừa chống, qua phong trào
toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa ở khu dân cư
để thực hiện việc giám sát.
2. Ban Bí thư cơ bản nhất trí với nội dung Đề án Mặt
trận Tổ quốc giám sát đảng viên, cán bộ, công chức ở khu dân
cư và nhấn mạnh một số yêu cầu sau:
- Đối tượng giám sát là đảng viên, cán bộ, công chức cư
trú, làm việc ở xã, phường, thị trấn, khu dân cư và những
cán bộ, công chức tuy ở nơi khác nhưng công tác trên địa bàn
Giám sát cả cá nhân và tổ chức.
- Về nội dung giám sát, cần bám sát nội dung Quy chế
dân chủ ở cơ sở và chức năng của Mặt trận Tổ quốc và các
đoàn thể, tập trung vào những cơ quan, tổ chức thường
xuyên tiếp xúc với dân, phụ trách giải quyết những việc trực
tiếp liên quan đến quyền lợi người dân, những lĩnh vực và
những vấn đề ở khu dân cư thường nảy sinh những sự việc
gây bức xúc trong dân, mà Mặt trận, các đoàn thể và nhân
dân có thể giám sát, phát hiện góp ý kiến được.
- Cần xác định rõ quyền và trách nhiệm của người giám
sát, cũng như quyền và trách nhiệm của người và tổ chức
được giám sát. Có quy định cụ thể và chặt chẽ để vừa bảo vệ
người góp ý đấu tranh xây dựng, vừa ngăn ngừa việc lợi dụng
quyền giám sát để gây rối, làm mất uy tín hoặc tổn hại đến
danh dự của cá nhân và tổ chức được giám sát.
- Các cấp ủy đảng có trách nhiệm chủ động lãnh đạo và
tạo điều kiện cho Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể phát
huy được dân chủ, thực hiện tốt chủ trương này. Các cấp
Mặt trận trong quá trình triển khai thực hiện cần chủ động
tranh thủ sự lãnh đạo của cấp ủy đảng, đồng thời phối hợp
chặt chẽ với các tổ chức thành viên, với các cấp chính quyền,
với các cơ quan thanh tra, kiểm tra và tạo sự thống nhất cao
để chỉ đạo thực hiện tốt các nội dung giám sát, phát hiện và
giải quyết, xử lý đúng đắn các vấn đề phát hiện qua giám
sát theo đúng quy định của pháp luật và thẩm quyền của
Mặt trận Tổ quốc.
Cần xây dựng cơ chế cụ thể để thực hiện những sự phối
hợp nói trên.
3. Căn cứ vào tinh thần trên đây, Đảng đoàn ủy ban
Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam chủ trì phối hợp với
Bộ Tư pháp, ủy ban Pháp luật của Quốc hội, Bộ Nội vụ
chuẩn bị đề án cụ thể về Quy chế Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam giám sát đảng viên, cán bộ, công chức ở khu dân cư
trình Chính phủ xét duyệt ban hành để làm cơ sở pháp lý cho
Mặt trận Tổ quốc tổ chức thực hiện.
thông báo ý kiến của ban bí thư số 161-TB/tw...
4. Việc Mặt trận Tổ quốc giám sát đảng viên, cán bộ,
công chức ở khu dân cư là vấn đề mới, Đảng đoàn ủy ban
Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cần tổ chức làm thí
điểm trước ở một số khu dân cư, xã, phường thuộc Hà Nội,
Thành phố Hồ Chí Minh. Sau thời gian làm thí điểm, Đảng
đoàn ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam có sơ
kết, rút kinh nghiệm và báo cáo kết quả cho Ban Bí thư để có
chủ trương chỉ đạo thực hiện tiếp theo.
T/M BAN Bí THƯ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
CủA Bộ CHíNH TRị
Số 42-NQ/TW, ngày 30 tháng 11 năm 2004
Về công tác quy hoạch cán bộ lãnh đạo, quản lý
thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa
I- TìNH HìNH CÔNG TáC QUY HOạCH CáN Bộ
Trong quá trình lãnh đạo cách mạng, Đảng ta luôn chăm
lo đến công tác cán bộ, trong đó coi trọng việc quy hoạch cán
bộ, nhằm chủ động tạo nguồn cán bộ cho nhu cầu trước mắt
và lâu dài.
Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hành Trung
ương Đảng khóa VIII về Chiến lược cán bộ thời kỳ đẩy mạnh
công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước đã chỉ rõ: Quy hoạch
cán bộ là một nội dung trọng yếu của công tác cán bộ, bảo
đảm cho công tác cán bộ đi vào nền nếp, chủ động, có tầm
nhìn xa, đáp ứng cả nhiệm vụ trước mắt và lâu dài.
Tổng kết thực hiện ba nghị quyết của Ban Chấp hành
Trung ương khóa VII và khóa VIII về công tác tổ chức và
cán bộ, Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung ương
nghị quyết của bộ chính trị số 42-nq/tw...
khóa IX đã đề ra nhiệm vụ: Tăng cường công tác quy hoạch
cán bộ lãnh đạo và quản lý. Đặc biệt quan tâm tạo nguồn
cán bộ lãnh đạo, quản lý trẻ có thành tích xuất sắc, những
cán bộ xuất thân công nhân, con em công nông, gia đình có
công với cách mạng, cán bộ dân tộc thiểu số, cán bộ nữ. Trên
cơ sở quy hoạch, đẩy mạnh việc đào tạo, đào tạo lại cán bộ
theo chức danh và cán bộ dự nguồn.
Từ sau khi có Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp
hành Trung ương Đảng khóa VIII, công tác quy hoạch cán bộ
đã có bước chuyển biến rõ nét về nhận thức và đạt được
những kết quả thiết thực:
- Các tỉnh ủy, thành ủy và nhiều bộ, ban, ngành, đoàn
thể ở Trung ương đã xây dựng quy hoạch cán bộ cấp mình
quản lý, đồng thời chỉ đạo cấp dưới tiến hành quy hoạch cán
bộ đối với các chức danh đã phân cấp.
- Quy hoạch cán bộ nhìn chung đã được thực hiện theo
nguyên tắc tập trung dân chủ, khách quan và công khai; kết
quả quy hoạch cán bộ đã thể hiện phương châm động và
mở, một chức danh đã quy hoạch nhiều người và một người
quy hoạch vào nhiều chức danh; có rà soát, đưa ra khỏi quy
hoạch những người không còn đủ tiêu chuẩn, bổ sung vào
quy hoạch những nhân tố mới.
- Trên cơ sở quy hoạch cán bộ, nhiều cấp ủy, tổ chức đảng
đã chủ động xây dựng kế hoạch đào tạo, bố trí, điều động,
luân chuyển cán bộ, chuẩn bị đội ngũ cán bộ kế cận; từng
bước thực hiện việc bổ nhiệm, giới thiệu nhân sự để bầu cử
theo quy hoạch, khắc phục dần tình trạng quy hoạch cán bộ
mang tính hình thức.
Nhìn chung, công tác quy hoạch cán bộ đã có kết quả
bước đầu, có sự kế thừa, đồng thời có bước phát triển, tạo
nguồn cán bộ, góp phần khắc phục dần tình trạng bị động,
lúng túng trong công tác cán bộ.
Tuy nhiên, công tác quy hoạch cán bộ cũng còn những
thiếu sót, khuyết điểm:
- Còn tình trạng khép kín trong công tác quy hoạch cán
bộ; trong luân chuyển, điều động, bổ nhiệm cán bộ chưa có sự
gắn kết giữa các cơ quan của Đảng và bộ máy của Nhà nước;
chưa có quy hoạch tổng thể cho đội ngũ cán bộ lãnh đạo,
quản lý của toàn hệ thống chính trị.
- Thẩm quyền quyết định quy hoạch cán bộ chưa được
quy định rõ; vai trò của các cấp ủy đảng và các tổ chức, đặc
biệt là vai trò quyết định công tác quy hoạch cán bộ của tập
thể ban thường vụ cấp ủy, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng
ủy chưa được phát huy đầy đủ.
- Việc tổ chức thực hiện chủ trương về quy hoạch cán bộ
chưa nghiêm túc; nhiều cấp ủy, tổ chức và cán bộ lãnh đạo
chưa chủ động xây dựng quy hoạch cán bộ, không tích cực
chuẩn bị người thay thế; một số ban, bộ, ngành, đoàn thể ở
Trung ương chưa xây dựng quy hoạch cán bộ; tính thiết thực,
khả thi của quy hoạch cán bộ ở một số địa phương và cơ quan
Trung ương còn thấp, chưa gắn quy hoạch cán bộ với đào tạo,
luân chuyển, bố trí, sử dụng cán bộ, chất lượng quy hoạch
cán bộ ở các cấp, nhất là cấp cơ sở còn thấp.
- ở một số ngành, địa phương, đơn vị, công tác quy hoạch
cán bộ còn bị động và lúng túng, còn tình trạng hẫng hụt cán
bộ lãnh đạo, quản lý, nhất là cán bộ cơ sở, xã, phường, thị trấn;
nghị quyết của bộ chính trị số 42-nq/tw...
chất lượng đội ngũ cán bộ chưa đáp ứng yêu cầu trước mắt
cũng như lâu dài cho sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại
hóa đất nước; chưa khắc phục cơ bản tình trạng bị động, lúng
túng trong lựa chọn nhân sự, nhất là vào các dịp bầu cử Quốc
hội, hội đồng nhân dân, ủy ban nhân dân và đại hội đảng các
cấp; quy hoạch cán bộ cấp xã là khâu yếu nhất.
- Thời gian vừa qua các địa phương, các bộ, ban, ngành
mới tập trung vào công tác quy hoạch cán bộ lãnh đạo,
quản lý; chưa chú ý đúng mức đến quy hoạch cán bộ
chuyên môn, cán bộ quản lý sản xuất, kinh doanh giỏi,
chưa chủ động chuẩn bị đội ngũ các chuyên gia giỏi, các
cán bộ khoa học đầu ngành.
Tình hình trên có nhiều nguyên nhân, trong đó nguyên
nhân cơ bản là do cấp ủy, người đứng đầu nhận thức chưa
đầy đủ và sâu sắc về vị trí, tầm quan trọng của công tác quy
hoạch cán bộ, thậm chí còn nhầm lẫn giữa công tác quy
hoạch cán bộ với công tác nhân sự, nên lúng túng về cách
làm; quyết tâm của cấp ủy và người đứng đầu chưa cao, sự
chỉ đạo và thực hiện chưa tập trung và thành nếp thường
xuyên; hướng dẫn của cấp trên về nội dung, phương pháp,
quy trình làm quy hoạch chưa đồng bộ.
Việc ban hành Nghị quyết của Bộ Chính trị về công tác
quy hoạch cán bộ lãnh đạo, quản lý là nhằm tiếp tục thực
hiện Nghị quyết Hội nghị Trung ương 3 khóa VIII và Kết
luận Hội nghị Trung ương 6 khóa IX, đổi mới và tăng cường
sự lãnh đạo của các cấp ủy đảng trong công tác quy hoạch
cán bộ, tạo sự thống nhất về nhận thức và quyết tâm cao
trong chỉ đạo thực hiện, với mục tiêu xây dựng đội ngũ cán
bộ trước mắt và lâu dài đáp ứng yêu cầu sự nghiệp đẩy mạnh
công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, khắc phục tình trạng
bị động, hẫng hụt trong công tác cán bộ.
II- MụC ĐíCH, QUAN ĐIểM, NGUYÊN TắC
Và PHƯƠNG CHÂM CủA CÔNG TáC
QUY HOạCH CáN Bộ
1. Mục đích
Mục đích của công tác quy hoạch cán bộ là:
- Tạo sự chủ động, có tầm nhìn chiến lược trong công tác
cán bộ; khắc phục tình trạng hẫng hụt trong đội ngũ cán bộ
lãnh đạo, quản lý, bảo đảm tính kế thừa, phát triển và sự
chuyển tiếp liên tục, vững vàng giữa các thế hệ cán bộ, giữ
vững đoàn kết nội bộ và sự ổn định chính trị.
- Chuẩn bị từ xa và tạo nguồn cán bộ dồi dào làm căn cứ để
đào tạo, bồi dưỡng, xây dựng đội ngũ cán bộ đảm nhận các chức
danh lãnh đạo, quản lý các cấp trong hệ thống chính trị vững
vàng về chính trị, trong sáng về đạo đức, thành thạo về chuyên
môn, nghiệp vụ, có trình độ và năng lực, nhất là năng lực trí
tuệ và thực tiễn tốt, đủ về số lượng, đồng bộ về cơ cấu, đáp ứng
yêu cầu của sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.
2. Quan điểm
Công tác quy hoạch cán bộ phải xuất phát từ những quan
điểm cơ bản của Đảng ta về công tác cán bộ:
- Lấy việc phục vụ nhiệm vụ chính trị trong từng thời kỳ
cách mạng để xây dựng đội ngũ cán bộ lãnh đạo, quản lý,
nghị quyết của bộ chính trị số 42-nq/tw...
phải thông qua thực tiễn của sự nghiệp đổi mới, phong trào
thi đua yêu nước của quần chúng nhân dân để phát hiện
những người có phẩm chất và năng lực, nhất là năng lực chỉ
đạo thực tiễn tốt, làm việc năng động, sáng tạo, có hiệu quả,
cũng như các nhân tố mới có nhiều triển vọng phát triển để
đưa vào quy hoạch cán bộ lãnh đạo, quản lý.
- Có quan điểm giai cấp công nhân trong công tác quy
hoạch cán bộ: chú ý phát hiện, bồi dưỡng cán bộ trưởng thành
từ thực tế công nghiệp hóa, hiện đại hóa; chủ động và sớm
phát hiện cán bộ có triển vọng, các tài năng trẻ nhằm sớm đưa
vào quy hoạch dự nguồn cho đội ngũ cán bộ lãnh đạo, quản lý
để có kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng nhân tài cho đất nước; quan
tâm tạo nguồn để tăng tỷ lệ cán bộ lãnh đạo, quản lý trẻ, xuất
thân từ công nhân, nông dân, con em các gia đình có công với
cách mạng, cán bộ dân tộc thiểu số, cán bộ nữ, không phân
biệt đảng viên hay quần chúng ngoài Đảng.
3. Nguyên tắc
Trong quy hoạch cán bộ phải giữ vững nguyên tắc công
tác cán bộ của Đảng:
- Công tác quy hoạch cán bộ lãnh đạo, quản lý phải đặt
dưới sự lãnh đạo tập trung, thống nhất của các cấp ủy đảng,
đồng thời có sự phân cấp hợp lý về thẩm quyền quy hoạch
cán bộ, phù hợp với phân cấp quản lý, sử dụng cán bộ.
- Thực hiện nguyên tắc tập trung dân chủ trong công tác
quy hoạch cán bộ; Đảng thống nhất lãnh đạo và quản lý đội
ngũ cán bộ, bảo đảm vai trò lãnh đạo tập trung của cấp ủy đi
đôi với việc phát huy trách nhiệm của các tổ chức trong hệ
thống chính trị, nhất là người đứng đầu; đồng thời mở rộng
dân chủ trong việc phát hiện nguồn, phát hiện tài năng.
4. Phương châm
- Quy hoạch cán bộ phải thực sự gắn kết với các khâu
khác trong công tác cán bộ như: nhận xét, đánh giá cán bộ;
đào tạo, bồi dưỡng cán bộ; luân chuyển, sắp xếp, bố trí, sử
dụng cán bộ. Đánh giá đúng cán bộ là khâu quan trọng nhất,
là tiền đề cho việc bố trí cán bộ và cho quy hoạch cán bộ;
đồng thời quy hoạch cán bộ là cơ sở để thực hiện luân
chuyển, đào tạo cán bộ cho nhu cầu trước mắt và lâu dài.
- Thực hiện quy hoạch động và mở: một chức danh có
thể quy hoạch nhiều người và một người có thể quy hoạch
nhiều chức danh; quy hoạch phải luôn được xem xét, đánh
giá để bổ sung, điều chỉnh hằng năm, đưa ra khỏi quy hoạch
những người không còn đủ tiêu chuẩn và điều kiện, bổ sung
vào quy hoạch những nhân tố mới có triển vọng.
- Quy hoạch cán bộ phải đồng bộ từ trên xuống dưới; cấp
trên chỉ đạo, hướng dẫn cấp dưới quy hoạch cán bộ, lấy quy
hoạch cán bộ cấp dưới làm cơ sở cho quy hoạch cán bộ cấp
trên; quy hoạch cấp trên thúc đẩy quy hoạch cấp dưới.
- Quy hoạch cán bộ phải mang tính khoa học và thực
tiễn, vừa tạo nguồn cho việc đào tạo đội ngũ cán bộ lãnh đạo,
quản lý, vừa tạo động lực thúc đẩy, phát huy nhân tố chủ
quan, phấn đấu vươn lên của cán bộ, bảo đảm sự đoàn kết
trong sự phát triển của toàn đội ngũ cán bộ, đề phòng tư
tưởng cơ hội, chạy theo quy hoạch; không cứng nhắc, máy
móc trong xây dựng và thực hiện quy hoạch.
nghị quyết của bộ chính trị số 42-nq/tw...
- Thực hiện công khai trong công tác quy hoạch cán bộ; cơ
quan có thẩm quyền quyết định quy hoạch thì quyết định
phạm vi, đối tượng, thời điểm, mức độ và cách thức công khai
III- NộI DUNG Và PHƯƠNG PHáP
QUY HOạCH CáN Bộ
1. Tiêu chuẩn cán bộ đưa vào quy hoạch
Căn cứ để đưa cán bộ vào quy hoạch là tiêu chuẩn chung
và các tiêu chuẩn của từng loại cán bộ đã nêu trong Nghị
quyết Hội nghị Trung ương 3 khóa VIII và lời dạy của Chủ
tịch Hồ chí Minh về cán bộ phải cần, kiệm, liêm, chính, chí
công vô tư.
Tiêu chuẩn chung về phẩm chất chính trị, đạo đức và
năng lực của cán bộ phải được cụ thể hóa để đáp ứng yêu cầu
đối với cán bộ lãnh đạo, quản lý trong thời kỳ đẩy mạnh công
nghiệp hóa, hiện đại hóa và thích hợp với mỗi bước phát triển
của thực tiễn cách mạng.
Trong điều kiện hiện nay, tiêu chuẩn về phẩm chất và
năng lực của người cán bộ lãnh đạo, quản lý đưa vào quy
hoạch phải được đánh giá thông qua các yếu tố cơ bản sau:
- Năng lực thực tiễn, thể hiện ở kết quả và hiệu quả công
việc, tinh thần chủ động, sáng tạo, mức độ hoàn thành chức
trách, nhiệm vụ được giao; khả năng đoàn kết, tập hợp, quy
tụ cán bộ; năng lực tổ chức, điều hành để thúc đẩy sự phát
triển của lĩnh vực công tác được phân công phụ trách.
- Đạo đức, lối sống trong sạch, kiên quyết đấu tranh
chống tham nhũng, chống chủ nghĩa cá nhân; bản thân cán
bộ và gia đình phải gương mẫu chấp hành đúng pháp luật,
không lợi dụng chức quyền để mưu cầu lợi ích riêng.
- Ham học hỏi, cầu tiến bộ, qua thực tế cho thấy là cán bộ
có triển vọng vươn lên đảm nhận nhiệm vụ cao hơn; chú ý
phát hiện, xem xét đưa vào quy hoạch những nhân tố mới,
cán bộ trẻ; được đào tạo cơ bản; đã kinh qua công tác thực tế
ở địa phương, cơ sở; năng động, dám nghĩ, dám làm, dám
chịu trách nhiệm, có nhiều triển vọng phát triển.
Các địa phương, các ngành, các cấp có trách nhiệm căn
cứ các tiêu chuẩn chung của cán bộ nêu trên và nhiệm vụ
chính trị, chức năng, nhiệm vụ của địa phương, cơ quan, đơn
vị mình để xây dựng tiêu chuẩn cụ thể cho các chức danh cán
bộ cấp mình quản lý, sử dụng; đồng thời, dựa trên các tiêu
chuẩn đó mà tiến hành đánh giá cán bộ hiện nay và triển
vọng cán bộ đó để đưa vào quy hoạch.
Ngoài các tiêu chuẩn chung nói trên, cán bộ đưa vào quy
hoạch cán bộ lãnh đạo, quản lý còn cần được đào tạo, bồi
dưỡng và phải là những cán bộ có triển vọng để khi được bố
trí vào chức vụ quy hoạch phải bảo đảm các yêu cầu cụ thể
- Kinh qua thực tiễn lãnh đạo, quản lý ở cấp dưới: cán bộ
lãnh đạo cấp trên nói chung phải kinh qua chức vụ chủ chốt cấp
dưới; hoặc tuy chưa kinh qua chức vụ chủ chốt cấp dưới nhưng
có năng lực thực tiễn và có triển vọng phát triển rõ rệt.
- Về độ tuổi: những đồng chí lần đầu tham gia cấp ủy,
ban lãnh đạo các tổ chức trong hệ thống chính trị nói chung
nghị quyết của bộ chính trị số 42-nq/tw...
phải đủ tuổi để có thể công tác từ hai nhiệm kỳ trở lên hoặc ít
nhất phải trọn một nhiệm kỳ; những đồng chí tiếp tục đảm
nhiệm chức vụ hiện giữ nói chung phải đủ tuổi công tác trọn
một nhiệm kỳ hoặc ít nhất được 2/3 nhiệm kỳ; những trường
hợp này cần xem xét con người và hoàn cảnh cụ thể để quyết
định; không máy móc, cứng nhắc về độ tuổi.
- Về trình độ đào tạo: cán bộ lãnh đạo chủ chốt từ cấp
huyện trở lên nói chung phải tốt nghiệp đại học và có trình
độ cao cấp lý luận chính trị; đối với cán bộ dưới 45 tuổi thuộc
diện quy hoạch chức danh chủ chốt thì phải tốt nghiệp đại
học hệ chính quy và cao cấp lý luận chính trị hệ tập trung;
đồng thời quan tâm đến các đồng chí tuy không được đào tạo
cơ bản theo quy định, nhưng có năng lực nổi trội trong chỉ
đạo thực tiễn, được cán bộ, đảng viên và nhân dân tín nhiệm;
những đồng chí là cán bộ dân tộc thiểu số, cán bộ nữ cần xem
xét vận dụng một cách thích hợp.
2. Cơ quan có thẩm quyền quyết định quy hoạch
Ban thường vụ các cấp ủy đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn,
tập thể lãnh đạo các ban đảng và cơ quan các cấp (nơi không lập
ban cán sự đảng, đảng đoàn) là cơ quan có thẩm quyền quyết
định quy hoạch cán bộ với các nội dung cụ thể sau đây:
- Xây dựng và báo cáo cấp trên quy hoạch các chức danh
cán bộ công tác tại cơ quan, tổ chức, địa phương mình nhưng
thuộc diện cấp trên quản lý.
- Quy hoạch các chức danh cán bộ cấp mình trực tiếp
quản lý, kể cả cán bộ công tác tại cơ quan, đơn vị cấp dưới.
- Hướng dẫn cấp dưới quy hoạch cán bộ đối với các chức
danh phân cấp cho cấp dưới quản lý.
Người đứng đầu các cơ quan, tổ chức có trách nhiệm chỉ
đạo sát sao công tác quy hoạch cán bộ, đồng thời có trách
nhiệm phát hiện, bồi dưỡng và nhận xét, đánh giá, giới thiệu
nguồn cán bộ, kể cả người sẽ thay thế mình để cơ quan, tổ
chức xem xét đưa vào quy hoạch.
Cơ quan tham mưu về công tác tổ chức, cán bộ có trách
nhiệm giúp cấp ủy và lãnh đạo cơ quan trong các khâu của
công tác quy hoạch cán bộ, chuẩn bị đầy đủ các thông tin về
cán bộ và có đề xuất để cơ quan có thẩm quyền thảo luận và
quyết định quy hoạch cán bộ.
Ban thường vụ các cấp ủy đảng, ban cán sự đảng, đảng
đoàn, tập thể lãnh đạo các ban đảng và cơ quan các cấp,
người đứng đầu, cơ quan tham mưu về công tác tổ chức, cán
bộ có trách nhiệm phối hợp với các cơ quan khác ở Trung
ương, địa phương trong việc xây dựng quy hoạch và thực hiện
đào tạo, bồi dưỡng, luân chuyển cán bộ trong quy hoạch.
Quy hoạch cán bộ là một nội dung được cấp ủy cấp trên
kiểm tra, đánh giá trách nhiệm, năng lực, hiệu quả công tác
lãnh đạo của cấp ủy cấp dưới hằng năm và cuối nhiệm kỳ.
3. Đối tượng quy hoạch
Đối tượng quy hoạch cán bộ là tất cả các chức danh lãnh
đạo, quản lý từ Trung ương đến cơ sở, bao gồm:
- Quy hoạch Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị,
Ban Bí thư, các chức danh lãnh đạo của Đảng và Nhà nước
(Bộ Chính trị sẽ xây dựng một quy hoạch riêng).
nghị quyết của bộ chính trị số 42-nq/tw...
- Quy hoạch cán bộ lãnh đạo các ban, bộ, ngành, đoàn thể
Trung ương (người đứng đầu các bộ, ban, ngành: bộ trưởng,
trưởng các ban của Trung ương Đảng, trưởng các đoàn thể
chính trị - xã hội; thứ trưởng, phó trưởng các ban, ngành,
mặt trận, đoàn thể, lãnh đạo các tổng cục, cục, vụ, viện và
- Quy hoạch cán bộ ba cấp ở địa phương (tỉnh, huyện, xã),
bao gồm quy hoạch ban chấp hành, ban thường vụ, bí thư,
phó bí thư cấp ủy, chủ tịch, phó chủ tịch hội đồng nhân dân,
ủy ban nhân dân, lãnh đạo các cơ quan sở, ban, ngành, mặt
trận, đoàn thể ở địa phương.
4. Quy trình xây dựng quy hoạch
Cần đổi mới cách thức tiến hành quy hoạch trên cơ sở
đáp ứng mục đích, yêu cầu và các quan điểm, nguyên tắc xây
dựng quy hoạch đã nêu ở trên.
Quy trình quy hoạch phải bảo đảm mở rộng dân chủ,
khách quan trong việc phát hiện nguồn, có sự tham gia của
cán bộ, đảng viên, quần chúng nhân dân, Mặt trận, các
đoàn thể trong việc nhận xét, đánh giá và giới thiệu cán bộ;
lấy kết quả nhận xét, đánh giá cán bộ thường xuyên và định
kỳ làm cơ sở để lựa chọn cán bộ đưa vào quy hoạch; bảo đảm
quyền tập trung của tập thể ban thường vụ các cấp ủy đảng,
ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy, lãnh đạo các ban
đảng, các cơ quan, ban, ngành, Mặt trận, đoàn thể trong
việc quy hoạch cán bộ; đồng thời có cơ chế để nhân dân, Mặt
trận, các đoàn thể giám sát việc xây dựng và thực hiện quy
hoạch cán bộ.
Quy trình phải đạt được cơ cấu cán bộ hợp lý: bố trí kết
hợp giữa ba độ tuổi, thực hiện trẻ hóa, độ tuổi trung bình
khóa sau thấp hơn khóa trước; có tỷ lệ cán bộ nữ, cán bộ trẻ,
cán bộ xuất thân công nông thích đáng; ở những nơi có nhiều
đồng bào dân tộc thiểu số cần có tỷ lệ hợp lý cán bộ dân tộc
thiểu số; mỗi nhiệm kỳ đổi mới không dưới 1/3 tổng số ủy
viên ban chấp hành.
Định kỳ tiến hành quy hoạch cán bộ phù hợp với nhiệm
kỳ của Quốc hội, Hội đồng nhân dân, ủy ban nhân dân và
đại hội đảng các cấp. Các cấp ủy, các cấp lãnh đạo phải làm
quy hoạch cán bộ ngay từ đầu nhiệm kỳ; hằng năm phải rà
soát, xem xét lại quy hoạch; hết nhiệm kỳ phải tổng kết,
đánh giá lại quy hoạch và bàn giao cho cấp ủy, lãnh đạo
khóa mới để tiếp tục rà soát, bổ sung và tiếp tục thực hiện
quy hoạch cán bộ.
5. Quản lý và thực hiện quy hoạch
Quy hoạch cán bộ cần được đưa vào thực tế cuộc sống;
kiên quyết khắc phục tình trạng quy hoạch cán bộ mang tính
hình thức. Với mục đích đó, trên cơ sở quy hoạch cán bộ cần
xây dựng các kế hoạch sau đây:
- Kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng để không ngừng nâng
cao trình độ của đội ngũ cán bộ, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ
của từng thời kỳ cách mạng, nhất là đối với các đồng chí
còn chưa đủ các tiêu chuẩn cần thiết để giữ các chức danh
được quy hoạch.
- Kế hoạch luân chuyển để đào tạo, rèn luyện cán bộ
nguồn quy hoạch theo tinh thần Nghị quyết số 11-NQ/TW,
nghị quyết của bộ chính trị số 42-nq/tw...
ngày 25-1-2002 của Bộ Chính trị về việc luân chuyển cán bộ
lãnh đạo, quản lý.
- Kế hoạch sắp xếp, bố trí, điều chuyển cán bộ nguồn quy
hoạch vào các vị trí phù hợp, để qua công tác thực tế các đồng
chí đó được rèn luyện, thử thách, tạo uy tín và vị thế cần
thiết, chuẩn bị cho việc giới thiệu bầu cử, bổ nhiệm vào các
chức danh quy hoạch.
Việc cử cán bộ đi đào tạo, bồi dưỡng, thực hiện luân
chuyển, bổ nhiệm hoặc giới thiệu bầu cử cần căn cứ vào quy
hoạch cán bộ.
Thực hiện quy hoạch cán bộ phải gắn với việc sắp xếp, bố
trí cán bộ nghỉ hưu theo đúng quy định của Đảng và Nhà
nước; không hình thành tổ chức, bộ máy để bố trí cán bộ.
IV- Tổ CHứC THựC HIệN
Ban thường vụ các cấp ủy đảng, ban cán sự đảng, đảng
đoàn, đảng ủy, lãnh đạo các cơ quan, đơn vị xây dựng kế
hoạch triển khai quy hoạch cán bộ và hướng dẫn cấp dưới
tiến hành quy hoạch cán bộ; ban hành chỉ thị hoặc nghị
quyết của cấp ủy để chỉ đạo thực hiện Nghị quyết này.
Ban Cán sự đảng Chính phủ chủ trì phối hợp với Ban Tổ
chức Trung ương hướng dẫn quy hoạch cán bộ chuyên môn
và chỉ đạo triển khai thực hiện dự án thí điểm phát hiện, đào
tạo, bồi dưỡng và sử dụng nguồn nhân lực tài năng về khoa
học - kỹ thuật, sản xuất kinh doanh, lãnh đạo, quản lý phục
vụ sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, trên cơ
sở đó tiếp tục nghiên cứu xây dựng dự án phát hiện, đào tạo,
bồi dưỡng và sử dụng các nhân tài trong lĩnh vực văn hóa,
văn nghệ, thể dục thể thao...
Ban Tổ chức Trung ương hướng dẫn cụ thể nội dung và
phương pháp quy hoạch cán bộ (đối với quân đội, công an có
hướng dẫn riêng); chủ trì phối hợp với các ban của Trung
ương Đảng có liên quan nghe báo cáo quy hoạch cán bộ của
các ban thường vụ các cấp ủy đảng, ban cán sự đảng, đảng
đoàn, đảng ủy, lãnh đạo các cơ quan Trung ương và tổng hợp
báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí thư; giúp Bộ Chính trị, Ban Bí
thư xây dựng quy hoạch cán bộ thuộc diện Bộ Chính trị, Ban
Bí thư quản lý; đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện Nghị quyết,
định kỳ tổng hợp tình hình báo cáo Bộ Chính trị.
Nghị quyết này phổ biến đến chi bộ.
T/M Bộ CHíNH TRị
TổNG Bí THƯ
Nông Đức Mạnh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
KếT LUậN CủA Bộ CHíNH TRị
Số 162-TB/TW, ngày 1 tháng 12 năm 2004
Về một số biện pháp tăng cường quản lý báo chí
trong tình hình hiện nay
Ngày 13-10-2004, sau khi nghe Ban Cán sự Đảng Bộ Văn
hóa - Thông tin báo cáo về một số biện pháp tăng cường quản lý
báo chí trong tình hình hiện nay và ý kiến của các cơ quan có
liên quan, Bộ Chính trị đã thảo luận và có ý kiến như sau:
1. Trong quá trình lãnh đạo cách mạng, Đảng và Nhà
nước ta luôn coi trọng hoạt động báo chí và đã ban hành
nhiều chủ trương, luật pháp, chính sách về việc lãnh đạo, chỉ
đạo quản lý báo chí. Từ sau Đại hội IX đến nay, Thường trực
Ban Bí thư và đồng chí Phó Thủ tướng Chính phủ đã có một
số cuộc làm việc với các cơ quan quản lý, cơ quan chủ quản và
tổng biên tập một số báo, đài để chỉ đạo việc tăng cường,
nâng cao hiệu quả hoạt động báo chí, xuất bản.
Trong những năm qua, báo chí nước ta có sự phát triển
nhanh về số lượng và từng bước nâng cao về chất lượng. Nhìn
chung, báo chí đã hoạt động đúng hướng, đúng pháp luật,
thực hiện tốt chức năng vừa là cơ quan ngôn luận của Đảng,
Nhà nước, các tổ chức chính trị - xã hội, các tổ chức xã hội,
các đoàn thể quần chúng, vừa là diễn đàn của nhân dân, góp
phần quan trọng vào thắng lợi của công cuộc đổi mới. Báo chí
đã tích cực tuyên truyền chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ
Chí Minh, đường lối, chính sách của Đảng và Nhà nước đến
cán bộ, đảng viên và nhân dân, đồng thời cũng phản ánh kịp
thời tâm tư, nguyện vọng chính đáng của nhân dân; góp
phần tổng kết thực tiễn, nghiên cứu lý luận, cổ vũ, động viên
phong trào thi đua yêu nước, phát hiện, biểu dương các điển
hình tiên tiến, người tốt, việc tốt, tích cực tham gia đấu tranh
chống tham nhũng, tiêu cực, chống diễn biến hòa bình, góp
phần giữ vững ổn định chính trị, thúc đẩy công cuộc đổi mới
và dân chủ hóa đời sống xã hội, nâng cao lòng tin của nhân
dân đối với sự lãnh đạo của Đảng và Nhà nước. Báo chí đã
góp phần làm cho nhân dân thế giới ngày càng hiểu rõ hơn
đường lối, chính sách đúng đắn và những thành tựu đổi mới
của nước ta. Đảng, Nhà nước và nhân dân ta đánh giá cao
vai trò của báo chí trong đời sống xã hội cũng như những
đóng góp của báo chí trong công cuộc đổi mới đất nước.
2. Tuy nhiên, trong những năm gần đây, trong chỉ đạo,
quản lý cũng như hoạt động của báo chí nước ta còn nhiều yếu
kém, khuyết điểm, thiếu sót kéo dài chậm được khắc phục.
- Nhiều tờ báo bị khuynh hướng thương mại hóa chi
phối, hoạt động không đúng tôn chỉ, mục đích. Một số tờ báo
chưa tự giác chấp hành các nguyên tắc lãnh đạo của Đảng đối
với báo chí, chưa làm tốt chức năng tư tưởng, văn hóa và
nhiệm vụ chính trị, tư tưởng của báo chí cách mạng, chạy theo
thị hiếu tầm thường, nặng thông tin những mặt tiêu cực,
thông báo kết luận của bộ chính trị số 162-TB/tw...
khuyết điểm, mặt trái của xã hội mà nhẹ biểu dương người
tốt, việc tốt, những nhân tố mới, những điển hình tiên tiến
trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Một số tờ báo
đăng những thông tin sai sự thật, suy diễn, thổi phồng, khoét
sâu các thiếu sót, khuyết điểm, đăng cả những thông tin mật
của Đảng và Nhà nước, gây thiệt hại cho sản xuất, kinh
doanh; gây khó khăn cho sự chỉ đạo, điều hành của Nhà nước;
để các thế lực thù địch lợi dụng bôi nhọ, đả kích, chống phá ta.
Nhiều trường hợp đưa tin sai, nhưng khi biết là sai vẫn không
cải chính, hoặc cải chính không nghiêm túc. Khai thác và sử
dụng thông tin của báo chí phương Tây và nước ngoài thiếu
chọn lọc, trái với quan điểm, đường lối của Đảng và Nhà nước.
- Một số tờ báo ở Trung ương, địa phương, bộ, ngành
thiếu năng động, chậm đổi mới, nội dung và hình thức chưa
hấp dẫn, thiếu sức thuyết phục người đọc, chất lượng và hiệu
quả tuyên truyền, giáo dục không cao.
- Một số cán bộ, phóng viên thiếu rèn luyện về đạo đức
phẩm chất của người làm báo, tiếp tay cho những hành động
tiêu cực, tham nhũng, buôn lậu hoặc trực tiếp vi phạm pháp
luật, có người mắc những sai phạm nghiêm trọng.
- Một số cơ quan báo buông lỏng công tác quản lý tài
chính, không chấp hành nghiêm chỉnh những quy định về chi
lương, thưởng, coi nhẹ công tác kiểm tra tài chính.
Những khuyết điểm, yếu kém nêu trên có nguyên nhân
khách quan và chủ quan, song chủ yếu là những nguyên
nhân chủ quan:
+ Việc thực hiện chủ trương, đường lối của Đảng và pháp
luật của Nhà nước về báo chí có nơi, có lúc chưa nghiêm.
Các cơ quan chỉ đạo, quản lý báo chí chưa phối hợp chặt chẽ
và còn thiếu những biện pháp cụ thể, kiên quyết để xử lý,
khắc phục kịp thời một số khuyết điểm, yếu kém trong hoạt
động báo chí đã được nêu ra nhiều lần trước đây, để khuyết
điểm kéo dài.
+ Cơ quan chủ quản của nhiều tờ báo chưa thực hiện đầy
đủ trách nhiệm của mình, còn buông lỏng lãnh đạo, chỉ đạo,
né tránh, không chủ động, kiên quyết xử lý các vi phạm của
cơ quan báo chí thuộc quyền và người đứng đầu cơ quan báo
chí đó. Việc tuyển chọn, đề bạt, quản lý tổng biên tập, phóng
viên thiếu chặt chẽ, để một số không đủ tiêu chuẩn vào cơ
quan một số báo. Chưa thường xuyên quan tâm đào tạo, bồi
dưỡng, giáo dục đội ngũ phóng viên về đạo đức, lý tưởng cách
mạng, trình độ nghề nghiệp, phong cách... Việc quản lý cán
bộ, phóng viên báo chí đi nước ngoài còn lơi lỏng, chưa có cơ
chế rõ ràng, cụ thể. Công tác xây dựng Đảng ở một số cơ
quan báo chí chưa được coi trọng đúng mức.
+ Cán bộ lãnh đạo một số cơ quan báo chí chưa được đào
tạo, bồi dưỡng đầy đủ về chính trị và nghiệp vụ quản lý, khả
năng và trình độ lãnh đạo chưa tương xứng với trách nhiệm
+ Một số cán bộ, phóng viên báo chí còn mơ hồ trong
nhận thức về vị trí, vai trò và nhiệm vụ của báo chí cách
mạng; chưa phân biệt rõ quan điểm báo chí cách mạng với
quan điểm báo chí tư sản; lạm dụng quyền hạn, tự cho mình
quyền phán xét, phê bình, quy tội người khác trái với thẩm
quyền cho phép nhưng lại không nghiêm túc với những
khuyết điểm và sai phạm của bản thân.
thông báo kết luận của bộ chính trị số 162-TB/tw...
+ Hệ thống văn bản quy phạm pháp luật của Nhà nước
trong lĩnh vực báo chí còn thiếu và chưa đồng bộ, thiếu cơ chế
chỉ đạo, quản lý, cung cấp thông tin chủ động, kịp thời cho
3. Để khắc phục những khuyết điểm, thiếu sót nói trên
và đưa công tác lãnh đạo và quản lý báo chí vào nền nếp
thường xuyên, trong thời gian tới, cần thực hiện tốt một số
định hướng và biện pháp cụ thể sau:
- Các cấp ủy và tổ chức đảng cần thường xuyên quan tâm
lãnh đạo, chỉ đạo, quản lý tốt hoạt động báo chí theo tinh thần
Nghị quyết Đại hội IX của Đảng, Chỉ thị số 22-CT/TW của Bộ
Chính trị khóa VIII, Thông tri số 01-TT/TW của Ban Bí thư
khóa IX và các văn bản của Đảng, Nhà nước về báo chí.
- Cơ quan quản lý báo chí cần tăng cường công tác quản lý
nhà nước về báo chí. Các cơ quan chỉ đạo, quản lý, chủ quản
và hội nhà báo các cấp phối hợp chặt chẽ, thường xuyên để tổ
chức thực hiện tốt những chủ trương của Đảng, chính sách,
pháp luật của Nhà nước về báo chí, đề xuất những chủ trương,
biện pháp cụ thể để nâng cao chất lượng hoạt động báo chí,
giao ban báo chí. Khẩn trương hoàn thiện cơ chế quản lý về
nội dung, nhân sự, tài chính. Quan tâm hơn nữa việc đào tạo,
bồi dưỡng nâng cao trình độ đội ngũ các nhà báo về nhận thức
chính trị và chuyên môn nghiệp vụ, đạo đức nghề nghiệp,
trách nhiệm xã hội và nghĩa vụ công dân.
- Các cấp ủy, ban cán sự đảng, đảng đoàn, cơ quan chủ
quản báo chí căn cứ vào các văn bản nói trên và kết luận này
của Bộ Chính trị, tiến hành kiểm điểm đánh giá việc thực
hiện nhiệm vụ quản lý báo chí ở đoàn thể, ngành, địa phương,
đơn vị mình; nêu rõ mặt được, mặt yếu kém, đề ra biện pháp
cụ thể phát huy ưu điểm, khắc phục khuyết điểm và xử lý
dứt điểm các sai phạm, nhất là các vấn đề bức xúc. Chấn
chỉnh ngay tình trạng một số tờ báo xa rời tôn chỉ, mục đích,
chưa tự giác chấp hành Luật báo chí, coi nhẹ chức năng tư
tưởng, văn hóa của báo chí cách mạng. Xử lý kịp thời,
nghiêm minh các sai phạm của các tổng biên tập và cán bộ,
phóng viên các cơ quan báo chí, nhất là những khuyết điểm,
sai phạm nghiêm trọng, lặp đi lặp lại, kéo dài. Ban cán sự
đảng, đảng đoàn các cơ quan chủ quản báo chí cùng với các
tổng biên tập phải chịu trách nhiệm trước Đảng về các sai
phạm của báo chí thuộc ngành mình quản lý.
Theo tinh thần trên đây, Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung
ương và Ban Cán sự Đảng Bộ Văn hóa - Thông tin soát xét,
chủ trì làm việc với lãnh đạo một số đoàn thể, bộ, ngành, địa
phương và tổng biên tập, làm rõ những đóng góp và sai
phạm, khuyết điểm của tổng biên tập và cơ quan chủ quản;
yêu cầu cơ quan chủ quản và tổng biên tập sớm đề ra biện
pháp và thời gian sửa chữa, khắc phục các sai phạm. Những
người không tích cực sửa chữa khuyết điểm hoặc không đủ
trình độ, năng lực và phẩm chất lãnh đạo, quản lý tờ báo thì
phải xem xét xử lý kỷ luật thích đáng hoặc thay thế kịp thời.
- Chính phủ và các cơ quan chỉ đạo, quản lý báo chí, theo
chức năng của mình, chỉ đạo rà soát lại quy hoạch báo chí,
bao gồm cả hệ thống các đài phát thanh, truyền hình ở Trung
ương và địa phương, khắc phục tình trạng cho ra quá nhiều
báo, tạp chí, có phương án điều chỉnh hợp lý, theo tinh thần
phát triển phải đi đôi với quản lý tốt báo chí. Coi trọng việc
thông báo kết luận của bộ chính trị số 162-TB/tw...
tiến hành kiểm toán và thanh tra tài chính đối với các cơ
quan báo chí, trước mắt tổ chức thanh tra tài chính đối với
một số cơ quan báo có nguồn thu lớn không rõ ràng. Nghiên
cứu để ban hành quy chế về hoạt động báo chí tại các kỳ họp
Quốc hội và các hoạt động quan trọng của Đảng, Nhà nước;
quy định rõ chức trách, quyền hạn của người phát ngôn của
các cơ quan, tổ chức.
Tăng cường công tác xây dựng và chỉnh đốn Đảng, củng
cố, nâng cao vai trò của các tổ chức đảng, của cán bộ, đảng
viên trong việc lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện tốt nhiệm vụ
chính trị của từng cơ quan báo chí. Ban Tổ chức Trung ương
cùng các cơ quan liên quan nghiên cứu giúp Bộ Chính trị,
Ban Bí thư ban hành quy định về chức năng, nhiệm vụ của
các tổ chức đảng trong các cơ quan báo chí; ban hành quy chế
về tuyển chọn, đề bạt, sử dụng, bãi nhiệm các tổng biên tập,
phó tổng biên tập.
Bộ Chính trị phân công đồng chí Nguyễn Khoa Điềm, ủy
viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tư
tưởng - Văn hóa Trung ương, đồng chí Phạm Gia Khiêm, ủy
viên Trung ương Đảng, Phó Thủ tướng Chính phủ, trực tiếp chỉ
đạo thực hiện các văn bản của Đảng và Nhà nước về quản lý
báo chí nhằm nâng cao chất lượng hoạt động báo chí, góp phần
tích cực vào sự nghiệp cách mạng của Đảng và nhân dân.
T/M Bộ CHíNH TRị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
CủA Bộ CHíNH TRị
Số 46-CT/TW, ngày 6 tháng 12 năm 2004
Về đại hội đảng bộ các cấp tiến tới
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ X của Đảng
Hội nghị lần thứ mười Ban Chấp hành Trung ương
khóa IX đã quyết định triệu tập Đại hội đại biểu toàn quốc
lần thứ X của Đảng vào quý II năm 2006.
Đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ X của Đảng diễn ra vào thời điểm toàn Đảng,
toàn dân và toàn quân ta bước vào năm cuối của việc thực
hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IX của
Đảng. Sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc của nhân dân
ta đã đạt được nhiều thành tựu to lớn, có ý nghĩa sâu sắc
trên các lĩnh vực chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội, an ninh,
quốc phòng và đối ngoại; tuy vậy, khuyết điểm, yếu kém vẫn
còn nhiều. Tình hình thế giới tiếp tục diễn biến phức tạp;
trong khi xu thế hòa bình, hợp tác và phát triển tác động
thuận lợi đến nước ta thì các thế lực thù địch vẫn không
ngừng chống phá cách mạng nước ta. Đất nước ta đang đứng
trước nhiều cơ hội mới, đồng thời cũng phải đối mặt với
những thách thức mới.
chỉ thị của bộ chính trị số 46-ct/tw...
Đại hội X của Đảng có ý nghĩa trọng đại đối với Đảng,
đất nước và nhân dân ta. Đại hội sẽ kiểm điểm 5 năm thực
hiện Nghị quyết Đại hội IX, tiếp tục cụ thể hóa và hoàn
thiện đường lối, chính sách của Đảng, xác định phương
hướng, mục tiêu, nhiệm vụ của 5 năm tới và bầu Ban Chấp
hành Trung ương nhiệm kỳ 2006 - 2010; động viên toàn
Đảng, toàn dân ta tiếp tục đổi mới mạnh mẽ hơn nữa, phát
huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc, phát triển nhanh,
bền vững, quyết tâm đến năm 2010 đưa nước ta ra khỏi
tình trạng kém phát triển, tạo nền tảng để đến năm 2020
nước ta cơ bản trở thành một nước công nghiệp theo hướng
hiện đại, đồng thời giữ vững định hướng xã hội chủ nghĩa.
Đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội X của Đảng là đợt
sinh hoạt chính trị sâu rộng trong toàn Đảng, toàn quân và
toàn dân. Kết quả của đại hội đảng bộ các cấp là tiền đề rất
quan trọng bảo đảm sự thành công của Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ X của Đảng.
Các cấp ủy đảng cần chỉ đạo chặt chẽ đại hội đảng bộ các
cấp theo những yêu cầu và nội dung sau đây:
I- YÊU CầU
1. Nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu toàn diện
của tổ chức đảng ở tất cả các cấp. Trên cơ sở mở rộng dân
chủ, phát huy trí tuệ của cán bộ, đảng viên và nhân dân;
nâng cao trách nhiệm, giữ vững kỷ cương, tăng cường đoàn
kết, ngăn chặn suy thoái, xây dựng Đảng trong sạch, vững
mạnh; đổi mới việc chuẩn bị nội dung văn kiện, nhân sự cấp
ủy và phương pháp tổ chức đại hội.
2. Tổ chức tốt việc thảo luận và tiếp thu các quan điểm
lớn nêu trong các dự thảo văn kiện Đại hội X, dự thảo văn
kiện đại hội đảng bộ cấp trên để xây dựng báo cáo của
đảng bộ, kiểm điểm đánh giá đúng những thành tựu, kết
quả đạt được, cũng như những hạn chế, yếu kém trong việc
thực hiện nghị quyết của đại hội cấp mình nhiệm kỳ qua,
rút ra những kinh nghiệm trong lãnh đạo, chỉ đạo, đồng
thời đề ra các chủ trương, mục tiêu, giải pháp cụ thể, thiết
thực để thực hiện thắng lợi nhiệm vụ của đảng bộ trong
nhiệm kỳ tới.
3. Bầu cấp ủy nhiệm kỳ mới gồm những đồng chí tiêu
biểu của đảng bộ về phẩm chất, đạo đức, năng lực, có uy tín,
có khả năng quy tụ đoàn kết; coi trọng chất lượng, có số
lượng và cơ cấu hợp lý, có khả năng lãnh đạo thực hiện thắng
lợi nghị quyết đại hội đảng bộ cấp mình và Nghị quyết Đại
hội X của Đảng.
Bầu đoàn đại biểu dự đại hội đại biểu đảng bộ cấp trên
gồm những đồng chí có phẩm chất, đạo đức, có năng lực, uy
tín và có khả năng đóng góp vào sự thành công của đại hội.
4. Trong quá trình chuẩn bị và tiến hành đại hội đảng bộ
các cấp, phải kết hợp chặt chẽ cuộc vận động xây dựng, chỉnh
đốn Đảng theo tinh thần Nghị quyết Hội nghị Trung ương 6
(lần 2) khóa VIII và Kết luận Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp
hành Trung ương khóa IX với việc lãnh đạo thực hiện thắng
lợi nghị quyết của đảng bộ nhiệm kỳ qua và Nghị quyết Đại
hội IX của Đảng. Tập trung sức giải quyết các vấn đề bức xúc
mà đảng bộ và nhân dân quan tâm nhằm tăng thêm sự phấn
khởi, tin tưởng trong Đảng và trong nhân dân, tạo được
chỉ thị của bộ chính trị số 46-ct/tw...
phong trào hành động cách mạng của quần chúng trong sự
nghiệp đổi mới.
II- NộI DUNG
Đại hội đảng bộ các cấp phải thực hiện tốt bốn nội dung sau:
- Thảo luận, đóng góp ý kiến vào dự thảo các văn kiện
đại hội của cấp trên theo hướng dẫn của Trung ương và cấp
ủy cấp trên.
- Tổng kết việc thực hiện nghị quyết đại hội đảng bộ
nhiệm kỳ qua. Xác định mục tiêu, phương hướng, nhiệm vụ
nhiệm kỳ tới của đảng bộ.
- Bầu ban chấp hành nhiệm kỳ mới của đảng bộ.
- Bầu đoàn đại biểu dự đại hội đảng bộ cấp trên.
ở các tổ chức cơ sở đảng đã đến nhiệm kỳ đại hội hoặc chỉ
còn một năm (đối với cấp xã, phường), sáu tháng (đối với các cơ
sở khác) sẽ hết nhiệm kỳ đại hội (theo quy định của Điều lệ
Đảng) thì tiến hành đại hội với các nội dung nêu trên. Nơi cấp
ủy chưa hết nhiệm kỳ hoặc tình hình nội bộ phức tạp, mất
đoàn kết nghiêm trọng, được cấp ủy cấp trên đồng ý thì chỉ
tiến hành đại hội để thảo luận dự thảo văn kiện đại hội cấp
trên, bầu đoàn đại biểu của đảng bộ đi dự đại hội cấp trên, bổ
sung nhiệm vụ của đảng bộ mình theo phương hướng, nhiệm
vụ của toàn Đảng và của đại hội đảng bộ cấp trên.
1. Về chuẩn bị các dự thảo văn kiện của cấp ủy
trình đại hội đảng bộ cấp mình
Văn kiện của đại hội nói chung có:
- Báo cáo chính trị của đảng bộ.
- Báo cáo kiểm điểm của cấp ủy nhiệm kỳ qua, kết quả
thực hiện cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng, tự phê
bình và phê bình.
Các cấp ủy phải nắm vững ý nghĩa, yêu cầu Đại hội X
của Đảng và tư tưởng chỉ đạo của Ban Chấp hành Trung
ương Đảng đối với đại hội đảng bộ các cấp, bám sát thực tế
địa phương, đơn vị, phát huy trí tuệ của tập thể lãnh đạo, cơ
quan tham mưu của đảng bộ và của nhân dân trong việc
tham gia xây dựng dự thảo báo cáo chính trị của cấp ủy
mình, đặc biệt chú ý tổ chức lấy ý kiến của các tầng lớp nhân
dân, các nhà khoa học, của các đồng chí lão thành cách
mạng, các cán bộ lãnh đạo chủ chốt đã nghỉ hưu một cách
thực chất, không hình thức, đóng góp thiết thực cho đại hội
Quá trình chuẩn bị báo cáo chính trị của đảng bộ cần mở
rộng dân chủ, nhìn thẳng vào sự thật, tổng kết sâu sắc, trung
thực việc thực hiện nghị quyết của đại hội đảng bộ nhiệm kỳ
qua. Phải đánh giá đúng kết quả, ưu điểm, khuyết điểm và
yếu kém; làm rõ nguyên nhân, nhất là nguyên nhân chủ
quan của việc chưa tạo được sự chuyển biến rõ nét trong công
tác xây dựng Đảng, phát triển kinh tế chưa tương xứng với
tiềm năng và lợi thế của ngành, địa phương, đơn vị. Tập
trung vào những vấn đề lớn, cơ bản, bức xức như: phát triển
kinh tế - xã hội; xóa đói, giảm nghèo và cải thiện đời sống
nhân dân; công nghiệp hóa, hiện đại hóa, chuyển dịch cơ cấu
kinh tế, xây dựng quan hệ sản xuất mới; công tác quốc
phòng, an ninh, công tác xây dựng Đảng; công tác lãnh đạo
chỉ thị của bộ chính trị số 46-ct/tw...
chính quyền, Mặt trận và các đoàn thể; củng cố đoàn kết nội
bộ; chống quan liêu, tham nhũng, lãng phí, mất dân chủ, gắn
với việc thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở.
Về phương hướng, nhiệm vụ của đảng bộ nhiệm kỳ tới,
báo cáo cần nêu rõ phương hướng chung, mục tiêu tổng quát,
các mục tiêu chủ yếu, các nhiệm vụ và hệ thống các giải
pháp, trong đó có giải pháp đột phá, tiếp tục công cuộc đổi
mới một cách toàn diện, đi vào chiều sâu, đẩy mạnh sự
nghiệp xây dựng và bảo vệ đất nước, công nghiệp hóa, hiện
đại hóa, xây dựng đảng bộ trong sạch, vững mạnh.
2. Về thảo luận các dự thảo văn kiện
Căn cứ hướng dẫn của Trung ương, các ban thường vụ
tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương tổ chức các
hội nghị cán bộ để thảo luận, đóng góp ý kiến vào dự thảo các
văn kiện đại hội đảng bộ cấp mình, đồng thời hướng dẫn các
cấp ủy huyện, quận, thị xã, thành phố trực thuộc tỉnh và
tương đương tổ chức hội nghị cán bộ, các hội nghị chi bộ
trong toàn đảng bộ thảo luận, đóng góp ý kiến vào dự thảo
văn kiện Đại hội X của Đảng và dự thảo văn kiện của cấp ủy
cấp trên. Chú trọng lấy ý kiến của Mặt trận Tổ quốc, các
đoàn thể chính trị - xã hội, các hội quần chúng, cán bộ lão
thành cách mạng, cán bộ hưu trí.
Ban thường vụ cấp ủy mỗi cấp có trách nhiệm tổng hợp ý
kiến của cán bộ, đảng viên và nhân dân, ý kiến thảo luận của
đại hội đảng bộ cấp dưới, để đoàn chủ tịch đại hội trình đại hội
đảng bộ cấp mình thông qua những vấn đề đã được nhất trí và
tập trung thảo luận những vấn đề lớn còn có ý kiến khác nhau.
Phát huy dân chủ, coi trọng quyền phát biểu ý kiến của
đại biểu, khuyến khích tranh luận thẳng thắn, tự phê bình
và phê bình nghiêm túc. Đoàn chủ tịch đại hội có quy định về
thời gian để mỗi đại biểu phát biểu ý kiến, đi thẳng vào
những vấn đề trọng tâm, ngắn gọn, có chất lượng, khắc phục
việc đọc tham luận dài, chung chung, liệt kê thành tích.
3. Về công tác chuẩn bị nhân sự và tiến hành bầu
cử cấp ủy
Các cấp ủy và tổ chức đảng phải nắm vững tiêu chuẩn,
thực hiện đúng Điều lệ Đảng, các quy chế và quy trình về
xem xét và đánh giá cán bộ, tổ chức lấy ý kiến trong Đảng và
tham khảo ý kiến của các tầng lớp nhân dân về việc giới
thiệu người đủ tiêu chuẩn tham gia cấp ủy khóa mới.
a) Tiêu chuẩn:
Việc lựa chọn người để bầu vào cấp ủy phải căn cứ vào
tiêu chuẩn cán bộ được quy định trong Nghị quyết Hội nghị
Trung ương 3, Nghị quyết Hội nghị Trung ương 6 (lần 2)
khóa VIII và Kết luận Hội nghị Trung ương 6 khóa IX là:
- Có bản lĩnh chính trị vững vàng, kiên định mục tiêu độc
lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, trung thành với chủ nghĩa
Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh cả trong nhận thức và
trong hành động; chấp hành nghiêm túc Cương lĩnh, Điều lệ
Đảng và nghị quyết của Đảng, pháp luật của Nhà nước.
- Có đạo đức cách mạng và lối sống lành mạnh, trung
thực, gương mẫu; có tinh thần tiết kiệm, chống lãng phí;
không tham nhũng và kiên quyết đấu tranh chống tham nhũng;
chỉ thị của bộ chính trị số 46-ct/tw...
không quan liêu, cơ hội, vụ lợi, tham vọng quyền lực; được
đảng viên và nhân dân tín nhiệm. Có tinh thần trách nhiệm
cao, dám nghĩ, dám làm, dám chịu trách nhiệm.
- Có trình độ năng lực, kiến thức, sức khỏe, hoàn thành
tốt chức trách, nhiệm vụ được giao. Có khả năng nắm bắt
thực tiễn, đề xuất chủ trương, giải pháp đóng góp vào sự lãnh
đạo của ban chấp hành và vận dụng sáng tạo, có kết quả
đường lối, nghị quyết của Đảng vào thực tiễn cuộc sống trong
lĩnh vực được phân công phụ trách.
- Chấp hành nghiêm nguyên tắc tập trung dân chủ trong
tổ chức và sinh hoạt đảng, có tinh thần tự phê bình và phê
bình, giữ gìn sự đoàn kết thống nhất, phát huy dân chủ và
giữ vững kỷ cương trong Đảng. Có phong cách, phương pháp
công tác tốt.
Đặc biệt trong giai đoạn hiện nay cần nhấn mạnh một số
+ Nhất trí cao với đường lối, quan điểm của Đảng, gương
mẫu thực hiện và tổ chức thực hiện có hiệu quả nhiệm vụ chính
trị được giao, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế, giải quyết
tốt những vấn đề xã hội ở địa phương, đơn vị; nội bộ đoàn kết
nhất trí và đơn vị, ngành, lĩnh vực phụ trách không có những
vụ việc tiêu cực, những vi phạm lớn gây bức xúc trong cán bộ,
đảng viên và nhân dân; chống các biểu hiện bè cánh, cơ hội,
chạy chọt, kiên quyết đấu tranh với các quan điểm sai trái.
+ Bản thân, gia đình (vợ, chồng, con) gương mẫu, không
lợi dụng chức vụ, quyền hạn để vụ lợi, làm sai chính sách,
pháp luật; không tham nhũng và kiên quyết chống quan liêu,
tham nhũng, lãng phí, tiêu cực.
Căn cứ những tiêu chuẩn trên, ở mỗi cấp có thể cụ thể
hóa cho sát hợp với yêu cầu ở mỗi đảng bộ.
b) Cơ cấu:
Trên cơ sở bảo đảm tiêu chuẩn cấp ủy viên là chính, cần
có cơ cấu hợp lý để đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ lãnh đạo toàn
diện của mỗi cấp, nhưng nhất thiết không vì cơ cấu mà làm
giảm chất lượng cấp ủy. Trong công tác nhân sự cần chú ý
cán bộ trong quy hoạch, cán bộ luân chuyển đã hoàn thành
tốt nhiệm vụ.
Những địa phương và ngành cần có đồng chí tham gia
cấp ủy nhưng chưa chuẩn bị được người tại chỗ thì ban
thường vụ cấp ủy cấp trên chỉ đạo lựa chọn, điều động người
đủ tiêu chuẩn tham gia cấp ủy từ nơi khác đến. Trường hợp
việc lựa chọn, điều động từ nơi khác đến trước đại hội có khó
khăn, thì sau đại hội sẽ điều động cấp ủy viên đến. Không
nhất thiết địa phương nào, ban, ngành nào cũng phải có
người tham gia cấp ủy; khắc phục tư tưởng cục bộ, khép kín.
Bảo đảm tỷ lệ cấp ủy viên là nữ không dưới 15%, cấp ủy
viên trẻ tuổi không dưới 10% tổng số cấp ủy viên; quan tâm
những đồng chí xuất thân từ công nhân, là người dân tộc
thiểu số, bảo đảm tỷ lệ cấp ủy viên thuộc các đối tượng nói
trên tương xứng với đặc điểm của từng địa phương, đơn vị, ít
nhất phải bằng hoặc cao hơn khóa hiện nay.
Cấp ủy các cấp cần có ba độ tuổi, chú ý tăng thêm những
đồng chí trẻ có đủ tiêu chuẩn, bảo đảm tính kế thừa và phát
triển. Các đồng chí lần đầu tham gia cấp ủy nói chung phải
đủ tuổi để tham gia từ 2 khóa trở lên, ít nhất là trọn 1 khóa.
chỉ thị của bộ chính trị số 46-ct/tw...
Những đồng chí được giới thiệu tái cử vào cấp ủy khóa mới
nói chung phải đủ tuổi để tham gia trọn 1 khóa; riêng các
đồng chí lãnh đạo chủ chốt (bí thư và phó bí thư) ít nhất
phải được 2/3 khóa. Về độ tuổi cán bộ chủ chốt nữ (bí thư,
phó bí thư) ở cấp tỉnh và Trung ương thực hiện thống nhất
như nam giới.
Các đồng chí đã trúng cử vào các chức danh chủ tịch Hội
đồng nhân dân, chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương nhiệm kỳ 2004 - 2009 không bảo đảm
độ tuổi nêu trên có thể tiếp tục cơ cấu vào cấp ủy khóa mới,
đến khi đủ tuổi sẽ nghỉ hưu theo chế độ, những trường hợp
đặc biệt này cần xem xét từng người và hoàn cảnh cụ thể để
lựa chọn và được Bộ Chính trị đồng ý.
Đối với các đồng chí bí thư cấp ủy tỉnh, huyện và tương
đương thực hiện theo đúng Nghị quyết Trung ương 3 khóa
VIII không giữ một chức vụ ở một địa phương, đơn vị quá hai
nhiệm kỳ; đối với trường hợp cá biệt là bí thư huyện ủy miền
núi, do điều kiện đặc thù, có thể được vận dụng khi được cấp
ủy cấp trên trực tiếp đồng ý.
c) Số lượng:
Số lượng cấp ủy viên cấp tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương từ 43 đến 49 đồng chí; riêng các Đảng bộ: Hà
Nội, Thành phố Hồ Chí Minh, Thanh Hóa, Nghệ An không
quá 59 đồng chí.
Số lượng ủy viên thường vụ từ 11 đến 13 đồng chí (riêng
Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh, Thanh Hóa, Nghệ An không
quá 15 đồng chí), phó bí thư 2 đồng chí (riêng Hà Nội,
Thành phố Hồ Chí Minh 3 đồng chí). Trường hợp đặc biệt do
Bộ Chính trị xem xét, quyết định.
Số lượng cấp ủy viên cấp huyện, quận, thị xã, thành phố
thuộc tỉnh và tương đương từ 27 đến 39 đồng chí, ủy viên
thường vụ từ 9 đến 11, phó bí thư 2 đồng chí; quận có trên
400.000 dân số lượng cấp ủy viên không quá 41 đồng chí, ủy
viên thường vụ không quá 13 đồng chí.
Số lượng cấp ủy viên đảng ủy khối cơ quan Trung ương
từ 15 đến 21 đồng chí, ủy viên thường vụ từ 5 đến 7 đồng chí,
phó bí thư từ 1 đến 2 đồng chí; cấp ủy viên đảng ủy khối cơ
quan cấp tỉnh từ 15 đến 21 đồng chí, ủy viên thường vụ từ 5
đến 7 đồng chí, phó bí thư từ 1 đến 2 đồng chí.
Đối với tổ chức cơ sở đảng: số lượng cấp ủy viên ở nơi
đông đảng viên cũng không quá 15 đồng chí. Số lượng phó bí
thư từ 1 đến 2 đồng chí.
Căn cứ vào tiêu chuẩn và thực trạng đội ngũ cán bộ, đại
hội quyết định số lượng cấp ủy viên; cấp ủy khóa mới quyết
định số lượng ủy viên ban thường vụ cấp ủy cấp mình theo
quy định trên.
Danh sách bầu cử cấp ủy do đại hội quyết định nhưng
phải nhiều hơn số lượng cần bầu ít nhất là 15%. Danh sách
những người được ban chấp hành cũ chuẩn bị đề cử để bầu
vào ban chấp hành mới phải nhiều hơn số lượng cần bầu ít
nhất là 15%; danh sách bầu ban thường vụ phải nhiều hơn
số lượng cần bầu ít nhất là 20%; danh sách bầu phó bí thư
nên có số dư. Thực hiện việc lấy ý kiến đại hội giới thiệu
nhân sự bí thư cấp ủy trong số các đồng chí cấp ủy viên đã
chỉ thị của bộ chính trị số 46-ct/tw...
4. Về số lượng đại biểu và việc bầu đoàn đại biểu
dự đại hội đảng bộ cấp trên
a) Việc bầu đoàn đại biểu dự đại hội đảng bộ cấp trên
phải theo quy định của Điều lệ Đảng, hướng dẫn của cấp ủy
và tổ chức đảng có thẩm quyền cấp trên. Đại biểu được bầu
phải bảo đảm các tiêu chuẩn chung và phải có khả năng đóng
góp ý kiến vào các quyết định của đại hội.
b) Số lượng đại biểu đại hội đảng bộ các cấp như sau:
- Số lượng đại biểu đại hội đảng bộ tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương và Đảng bộ Công an Trung ương từ 250
đến 300; riêng các đảng bộ: Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh,
Nghệ An, Thanh Hóa và Đảng bộ Quân đội: không quá 400
- Số lượng đại biểu đại hội đảng bộ khối cơ quan trực
thuộc Trung ương: từ 150 đến 200 đại biểu.
- Số lượng đại biểu đại hội đảng bộ huyện, quận, thị xã,
thành phố trực thuộc tỉnh và tương đương: không quá 250
- Cấp cơ sở nói chung tiến hành đại hội đảng viên. Các
cơ sở có từ 200 đảng viên trở lên thì tiến hành đại hội đại
biểu. Những cơ sở đảng có dưới 200 đảng viên, có khó khăn
về điều kiện tổ chức đại hội đảng viên, được cấp ủy cấp trên
trực tiếp đồng ý thì mới tiến hành đại hội đại biểu.
ở mỗi đại hội đảng bộ được bầu một số đại biểu dự
khuyết dự đại hội đại biểu cấp trên để thay thế khi có đại
biểu chính thức vắng mặt suốt thời gian đại hội. Số lượng đại
biểu dự khuyết do đại hội mỗi cấp quyết định.
c) Cấp ủy triệu tập đại hội căn cứ vào số lượng tổ chức
đảng trực thuộc, số lượng đảng viên và đặc điểm của từng
đảng bộ trực thuộc để phân bổ đại biểu.
5. Về thời gian tiến hành đại hội
- Đại hội đảng viên hoặc đại hội đại biểu đảng cấp cơ sở
không quá 2 ngày; bắt đầu từ tháng 6-2005, hoàn thành cuối
- Đại hội đại biểu đảng bộ cấp huyện, quận và tương
đương không quá 3 ngày; tiến hành sau khi làm xong đại hội
cấp cơ sở và hoàn thành vào cuối tháng 10-2005.
Đại hội đại biểu đảng bộ cấp tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương, Quân đội, Công an không quá 4 ngày; đại hội
đại biểu đảng bộ khối cơ quan Trung ương, Đảng bộ Đường
sắt không quá 3 ngày; bắt đầu từ tháng 11-2005, hoàn thành
vào cuối tháng 12-2005.
Thời gian họp trù bị đại hội đại biểu đảng bộ cấp trên cơ
sở không quá một ngày.
III- CHỉ ĐạO THựC HIệN
1. Đại hội đảng bộ các cấp tiến hành một vòng từ dưới
lên; coi trọng chất lượng, thiết thực, tiết kiệm, an toàn, tránh
phô trương hình thức, lãng phí, không mời khách là đại biểu
các địa phương bạn.
2. Các cấp ủy tổ chức quán triệt Chỉ thị này và có kế
hoạch chỉ đạo thực hiện nghiêm túc; phát động thi đua lập
thành tích chào mừng đại hội gắn liền với kỷ niệm các ngày
chỉ thị của bộ chính trị số 46-ct/tw...
lễ lớn trong năm 2005; phấn đấu thực hiện thắng lợi các
nhiệm vụ chính trị; nắm vững công tác tư tưởng, bảo đảm
phát huy dân chủ và giữ vững kỷ cương, kỷ luật, ngăn ngừa
những biểu hiện tiêu cực.
3. Các cấp ủy lập các tiểu ban về báo cáo chính trị và
công tác nhân sự... giúp cấp ủy chuẩn bị đại hội cấp mình;
phân công ủy viên thường vụ và cấp ủy viên phụ trách chỉ
đạo việc chuẩn bị các dự thảo văn kiện và nhân sự cấp
dưới; chỉ đạo làm điểm để rút kinh nghiệm trước khi mở
rộng ra diện.
Những nơi có vấn đề mất đoàn kết nội bộ hoặc có đơn thư
tố cáo cụ thể đối với cán bộ chủ chốt thì cấp ủy cấp trên trực
tiếp chỉ đạo thẩm tra, kiểm điểm, kết luận trước khi tiến
hành đại hội; trường hợp có sai phạm nghiêm trọng thì phải
xử lý nghiêm minh và cử người thay trước đại hội.
Các trường hợp đảng viên có vấn đề cần xem xét về lịch
sử chính trị, đặc biệt là thái độ chính trị hiện nay thì cấp ủy
có thẩm quyền sớm thẩm tra, kết luận và báo cáo, xin ý kiến
cấp ủy cấp trên trước khi giới thiệu làm đại biểu đại hội và
giới thiệu để bầu vào cấp ủy.
Trên cơ sở thực hiện nguyên tắc tập trung dân chủ, cần
chú ý đổi mới công tác nhân sự theo hướng mở rộng dân chủ,
phát huy trí tuệ của tập thể ban thường vụ, ban chấp hành
đảng bộ; bảo đảm công tâm, khách quan trong việc giới thiệu
nhân sự để bầu vào ban chấp hành khóa mới, các cơ quan
lãnh đạo và các chức danh chủ chốt của đảng bộ.
Đồng thời chống tư tưởng cá nhân chủ nghĩa, tham
vọng, cục bộ địa phương, các biểu hiện mất đoàn kết, thái độ
dĩ hòa vi quý, nể nang, né tránh, sợ va chạm và những biểu
hiện tiêu cực khác, thực hiện không đúng những điều đảng
viên không được làm.
Ban thường vụ cấp ủy cấp dưới phải báo cáo về việc
chuẩn bị văn kiện và phương án nhân sự của đại hội đảng bộ
cấp mình với ban thường vụ cấp ủy cấp trên và khi được đồng
ý thì mới tiến hành đại hội.
Sau đại hội, cấp ủy cần kịp thời có kế hoạch và chỉ đạo
triển khai thực hiện nghị quyết đại hội, phân công công tác
cho các cấp ủy viên; báo cáo cấp ủy cấp trên xem xét, chuẩn
y; sớm xây dựng quy chế làm việc; báo cáo rút kinh nghiệm
việc tiến hành đại hội trong đảng bộ mình.
4. Ban Tổ chức Trung ương chủ trì phối hợp với các ban
đảng Trung ương có liên quan hướng dẫn cụ thể về việc
chuẩn bị và tiến hành đại hội đảng bộ các cấp. Các ban của
Trung ương Đảng theo chức năng của mình hướng dẫn, theo
dõi, kiểm tra việc chuẩn bị và tiến hành đại hội đảng bộ các
cấp; định kỳ tổng hợp, báo cáo với Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
Chỉ thị này phổ biến đến chi bộ.
T/M Bộ CHíNH TRị
TổNG Bí THƯ
NÔNG ĐứC MạNH
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 128-QĐ/TW, ngày 14 tháng 12 năm 2004
Về chế độ tiền lương đối với cán bộ, công chức,
viên chức cơ quan đảng, Mặt trận và các đoàn thể
- Căn cứ Điều lệ Đảng, Quy chế làm việc của Ban Chấp
hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư khóa IX;
- Căn cứ Kết luận số 21-KL/TW, ngày 7-8-2003 của Hội
nghị lần thứ tám Ban Chấp hành Trung ương khóa IX về cải
cách chính sách tiền lương, bảo hiểm xã hội và trợ cấp ưu đãi
người có công;
- Theo đề nghị của Ban Tổ chức Trung ương,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Đối tượng, phạm vi
Quyết định này quy định về chế độ tiền lương đối với cán
bộ, công chức, viên chức cơ quan, đơn vị thuộc Đảng, Mặt
trận và các đoàn thể (Công đoàn, Hội Nông dân, Hội Phụ nữ,
Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Hội Cựu chiến
binh) từ Trung ương đến cơ sở.
Điều 2. Mức lương tối thiểu chung
Mức lương tối thiểu chung do Chính phủ quy định được
áp dụng đối với cán bộ, công chức, viên chức cơ quan đảng,
Mặt trận và các đoàn thể.
Điều 3. Bảng lương và phụ cấp chức vụ lãnh đạo
1. Ban hành kèm theo Quyết định này bảng lương và các
bảng phụ cấp chức vụ lãnh đạo như sau:
Bảng 1: Bảng lương chức vụ lãnh đạo Đảng, Mặt trận và
các đoàn thể Trung ương.
Bảng 2: Bảng phụ cấp chức vụ lãnh đạo các cơ quan đảng
Bảng 3: Bảng phụ cấp chức vụ lãnh đạo cơ quan Mặt trận
và các đoàn thể Trung ương.
Bảng 4: Bảng phụ cấp chức vụ lãnh đạo cơ quan đảng
Bảng 5: Bảng phụ cấp chức vụ lãnh đạo cơ quan Mặt trận
và các đoàn thể địa phương.
Bảng 6: Bảng phụ cấp chức vụ lãnh đạo đơn vị sự nghiệp
của Đảng, Mặt trận và các đoàn thể.
Bảng 7: Bảng mức lương chuẩn áp dụng đối với các chức vụ
lãnh đạo Hội Cựu chiến binh từ Trung ương đến cấp huyện.
2. Cán bộ, công chức, viên chức chuyên môn, nghiệp vụ
trong các cơ quan, đơn vị sự nghiệp của Đảng, Mặt trận và
các đoàn thể từ Trung ương đến cấp huyện, áp dụng bảng
lương chuyên môn, nghiệp vụ đối với cán bộ, công chức,
viên chức, nhân viên thừa hành, phục vụ trong các cơ quan
quyết định của ban bí thư số 128-QĐ/TW...
nhà nước, đơn vị sự nghiệp của Nhà nước do Chính phủ
3. Cán bộ, công nhân, viên chức trong đơn vị sản xuất
kinh doanh, dịch vụ thuộc Đảng, Mặt trận và các đoàn thể
quản lý áp dụng các bảng lương quy định trong công ty nhà
nước do Chính phủ ban hành.
Điều 4. Bảng lương đối với cán bộ chuyên trách
đảng, đoàn thể ở cơ sở, cấp trên cơ sở
1. Đối với tổng công ty nhà nước, công ty nhà nước độc
lập, công ty thành viên (gọi tắt là công ty):
Cán bộ chuyên trách đảng, đoàn thể cơ sở, cấp trên cơ sở,
công ty nhà nước áp dụng bảng lương viên chức chuyên môn,
nghiệp vụ ở công ty nhà nước.
Bí thư đảng ủy chuyên trách áp dụng bảng lương của
tổng giám đốc (giám đốc); phó bí thư đảng ủy, chủ tịch công
đoàn chuyên trách áp dụng bảng lương của phó tổng giám
đốc (phó giám đốc) công ty nhà nước cùng hạng.
Bí thư đoàn thanh niên, phó chủ tịch công đoàn cơ sở
chuyên trách; trưởng ban chuyên trách đảng, đoàn thể cấp
trên cơ sở hưởng phụ cấp chức vụ tương đương phụ cấp chức
vụ trưởng phòng công ty nhà nước cùng hạng.
2. Đối với cơ quan hành chính, sự nghiệp:
ở cơ quan hành chính: Cán bộ chuyên trách đảng, đoàn
thể ở ban, bộ, ngành, đoàn thể Trung ương được áp dụng
bảng lương chuyên môn nghiệp vụ của công chức hành chính.
Bí thư đảng ủy chuyên trách hưởng phụ cấp chức vụ bằng
phụ cấp chức vụ vụ trưởng thuộc bộ; phó bí thư đảng ủy,
chủ tịch công đoàn chuyên trách hưởng phụ cấp chức vụ
bằng phụ cấp chức vụ vụ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ; bí
thư đoàn thanh niên, phó chủ tịch công đoàn chuyên trách
hưởng phụ cấp chức vụ bằng phụ cấp chức vụ phó vụ trưởng
cơ quan thuộc Chính phủ.
ở đơn vị sự nghiệp: Cán bộ chuyên trách đảng, đoàn thể
ở trường học, bệnh viện, viện nghiên cứu... áp dụng bảng
lương chuyên môn nghiệp vụ của viên chức sự nghiệp. Bí thư
đảng ủy chuyên trách hưởng phụ cấp chức vụ bằng phụ cấp
của Giám đốc. Phó bí thư đảng ủy, Chủ tịch công đoàn
chuyên trách hưởng phụ cấp chức vụ bằng phụ cấp chức vụ
của phó giám đốc. Bí thư đoàn thanh niên, phó chủ tịch công
đoàn chuyên trách hưởng phụ cấp chức vụ bằng phụ cấp chức
vụ trưởng phòng nghiệp vụ của đơn vị cùng cấp.
3. Đối với xã, phường, thị trấn:
Cán bộ đảng, Mặt trận và các đoàn thể ở xã, phường,
thị trấn thực hiện chế độ tiền lương, phụ cấp do Chính phủ
Điều 5. Chế độ phụ cấp lương
1. Ngoài bảng lương chức vụ và các bảng phụ cấp chức
vụ lãnh đạo quy định tại Điều 3 và Điều 4 của Quyết định
này, cán bộ, công chức, công nhân, viên chức cơ quan đảng,
Mặt trận và các đoàn thể được áp dụng các chế độ phụ cấp
như quy định đối với cán bộ, công chức, công nhân, viên
chức cơ quan, đơn vị sự nghiệp, công ty nhà nước do Chính
phủ ban hành.
quyết định của ban bí thư số 128-QĐ/TW...
2. Phụ cấp kiêm nhiệm
Đối với bí thư đảng ủy, chủ tịch công đoàn, bí thư đoàn
thanh niên ở tổ chức đảng, đoàn thể cơ sở công ty nhà nước,
đơn vị sự nghiệp có bố trí biên chế chuyên trách, nhưng hoạt
động kiêm nhiệm, thì được phụ cấp bằng 10% mức lương
hiện hưởng cộng phụ cấp chức vụ lãnh đạo và phụ cấp thâm
niên vượt khung (nếu có).
Đối với các chức danh lãnh đạo (bầu cử, bổ nhiệm) kiêm
nhiệm chức danh lãnh đạo đứng đầu cơ quan khác áp dụng
theo quy định chung do Chính phủ ban hành.
3. Phụ cấp trách nhiệm theo nghề
áp dụng đối với cán bộ, công chức trực tiếp làm công tác
kiểm tra ở cơ quan ủy ban kiểm tra đảng từ Trung ương đến
cấp huyện. Mức phụ cấp bằng phụ cấp ưu đãi ngành thanh
tra cùng cấp.
Điều 6. Nguyên tắc xếp lương và phụ cấp
1. Việc xếp lương, nâng bậc lương và áp dụng các chế
độ phụ cấp thực hiện theo quy định chung do Chính phủ
2. Đối với các chức danh lãnh đạo (bầu cử, bổ nhiệm)
chuyên trách Hội Cựu chiến binh Việt Nam từ Trung ương
đến cấp huyện, ngoài lương hưu, hằng tháng được hưởng
90% mức lương chuẩn và phụ cấp chức vụ (không phải đóng
bảo hiểm xã hội và bảo hiểm y tế).
Đối với cựu chiến binh thuộc chỉ tiêu biên chế được
duyệt làm công tác chuyên môn, nghiệp vụ từ Trung ương
đến cấp huyện, ngoài lương hưu, hằng tháng được hưởng
cao nhất bằng 90% mức lương chuẩn của cấp phó lãnh đạo
trực tiếp cùng cấp (không phải đóng bảo hiểm xã hội và
bảo hiểm y tế).
Điều 7. Quản lý tiền lương và thu nhập
1. Đối với cơ quan, đơn vị sự nghiệp của Đảng, Mặt trận
và các đoàn thể, áp dụng quản lý tiền lương và thu nhập như
các cơ quan nhà nước và các đơn vị sự nghiệp của Nhà nước
theo quy định của Chính phủ.
2. Đối với các đơn vị sản xuất kinh doanh, dịch vụ thuộc
Đảng, Mặt trận và các đoàn thể quản lý, thực hiện chế độ
hạch toán kinh tế, tự trang trải các chi phí và áp dụng quản
lý tiền lương và thu nhập như công ty nhà nước.
3. Thực hiện phân cấp trách nhiệm để thủ trưởng cơ
quan đảng, Mặt trận và các đoàn thể Trung ương và địa
phương quyết định xếp lương, nâng bậc lương và thực hiện
các chế độ phụ cấp đối với cán bộ, công chức, viên chức thuộc
phạm vi quản lý theo hướng dẫn của cơ quan có thẩm quyền.
Điều 8. Tổ chức thực hiện
1. Ban Tổ chức Trung ương có trách nhiệm:
Chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan, hướng dẫn
thực hiện Quyết định này.
Chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan hướng dẫn
phân cấp thẩm quyền quyết định xếp lương đối với cán bộ,
công chức, viên chức.
Phối hợp với các bộ, ngành, Mặt trận và các đoàn thể
Trung ương hướng dẫn việc chuyển xếp lương, chế độ nâng
quyết định của ban bí thư số 128-QĐ/TW...
Kiểm tra việc thực hiện chế độ tiền lương đối với cán bộ,
công chức, viên chức cơ quan đảng, Mặt trận và các đoàn thể.
2. Cơ quan Đảng, Mặt trận và các đoàn thể Trung ương,
các tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ương tổ chức thực
hiện việc chuyển xếp lương cũ sang lương mới đối với cán bộ,
công chức, viên chức thuộc phạm vi quản lý, xây dựng quỹ
tiền lương, phân loại cơ quan, đơn vị tự cân đối được nguồn
trả lương theo hướng dẫn của cơ quan có thẩm quyền.
Điều 9. Hiệu lực thi hành
1. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Chế độ tiền lương quy định tại Quyết định này được tính
hưởng kể từ ngày 1-10-2004.
2. Quyết định này thay thế Quyết định số 69-QĐ/TW,
ngày 17-5-1993 của Ban Bí thư khóa VII về quy định tạm
thời chế độ tiền lương mới của cán bộ, công nhân viên cơ
quan đảng, đoàn thể và các quy định bổ sung, sửa đổi về tiền
lương trái với quy định tại Quyết định này.
Điều 10. Trách nhiệm thi hành
Thủ trưởng các cơ quan đảng, Mặt trận và các đoàn thể
Trung ương, bí thư các đảng ủy trực thuộc Trung ương, các tỉnh
ủy, thành ủy chịu trách nhiệm thực hiện Quyết định này.
T/M BAN Bí THƯ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
BảNG LƯƠNG CHứC Vụ LãNH ĐạO ĐảNG,
MặT TRậN Và CáC ĐOàN THể TRUNG ƯƠNG
(Ban hành kèm theo Quyết định số 128-QĐ/TW, ngày 14-12-2004
của Ban Bí thư Trung ương Đảng)
I- Các chức danh lãnh đạo
quy định một mức lương
Đơn vị tính: 1.000 đồng
Tổng Bí thư
ủy viên Bộ Chính trị,
Thường trực Ban Bí thư
Mức lương thực hiện
II- Các chức danh lãnh đạo
quy định HAI bậc lương
Đơn vị tính: 1.000 đồng
ủy viên Bộ Chính trị
Chủ tịch Mặt trận Tổ quốc
Bí thư Trung ương
Chủ nhiệm ủy ban Kiểm
tra Trung ương (không là
ủy viên Bộ Chính trị)
quyết định của ban bí thư số 128-QĐ/TW...
Hệ số Mức lương
Hệ số Mức lương
lương thực hiện
Trưởng ban đảng (không
là ủy viên Bộ Chính trị, Bí
ương và tương đương1
thư Trung ương Đảng)
Chánh Văn phòng Trung
Trưởng đoàn thể Trung
Phó Chủ tịch kiêm Tổng
Thư ký Mặt trận Tổ quốc
1. Chức danh tương đương: Giám đốc Học viện Chính trị Quốc
gia Hồ Chí Minh, Tổng Biên tập Báo Nhân dân, Tổng Biên tập Tạp
chí Cộng sản và các chức danh đã được xếp mức lương tương đương
Trưởng ban đảng.
2. Trưởng đoàn thể Trung ương: Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao
động, Chủ tịch Hội Nông dân, Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn
Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ
và Chủ tịch Hội Cựu chiến binh (đương chức).
BảNG PHụ CấP CHứC Vụ LãNH ĐạO
CáC CƠ QUAN ĐảNG TRUNG ƯƠNG
(Ban hành kèm theo Quyết định số 128-QĐ/TW, ngày 14-12-2004
của Ban Bí thư Trung ương Đảng)
Đơn vị tính: 1.000 đồng
Mức phụ cấp
Phó Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ương
Phó trưởng ban Đảng Trung ương;
Phó Chánh Văn phòng Trung ương và tương
Bí thư Ban Cán sự đảng Ngoài nước;
Bí thư Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ương.
ủy viên ủy ban Kiểm tra Trung ương;
Phó Bí thư Ban Cán sự Đảng Ngoài nước.
Phó Bí thư Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ương
Vụ trưởng, Cục trưởng, Chánh văn phòng cơ
quan đảng Trung ương và tương đương;
ủy viên Thường vụ chuyên trách Đảng ủy khối
cơ quan Trung ương
Trưởng ban chuyên trách Đảng ủy khối cơ
quan Trung ương và tương đương
Phó Vụ trưởng, Phó Cục trưởng, Phó Chánh
văn phòng cơ quan đảng Trung ương và
quyết định của ban bí thư số 128-QĐ/TW...
Mức phụ cấp
Phó trưởng ban chuyên trách Đảng ủy khối cơ
quan Trung ương và tương đương
Trưởng phòng cơ quan đảng Trung ương và
Phó trưởng phòng cơ quan đảng Trung ương
và tương đương
Chức danh Phó trưởng ban đảng Trung ương và tương đương,
tùy nhân sự cụ thể để xếp lương chuyên môn theo ngạch, bậc công
chức hành chính và hưởng phụ cấp chức vụ lãnh đạo hệ số 1,30
hoặc xếp mức lương chức vụ theo hệ số 9,70 và 10,30 (không hưởng
phụ cấp chức vụ lãnh đạo 1,30).
BảNG PHụ CấP CHứC Vụ LãNH ĐạO CƠ QUAN
MặT TRậN Và CáC ĐOàN THể TRUNG ƯƠNG
(Ban hành kèm theo Quyết định số 128-QĐ/TW, ngày 14-12-2004
của Ban Bí thư Trung ương Đảng)
Đơn vị tính: 1.000 đồng
Mức phụ cấp
Phó Chủ tịch Mặt trận Tổ quốc
Phó Chủ tịch đoàn thể Trung ương
Bí thư thường trực Trung ương Đoàn;
ủy viên Thường trực Đoàn Chủ tịch Mặt
trận Tổ quốc
Bí thư Trung ương Đoàn (chuyên trách)
ủy viên Đoàn Chủ tịch, Thường vụ chuyên
trách đoàn thể Trung ương
Trưởng ban, Chánh văn phòng cơ quan Mặt
trận và đoàn thể Trung ương và tương
Chủ tịch chuyên trách công đoàn ngành
Phó trưởng ban, Phó Chánh văn phòng cơ
quan Mặt trận và đoàn thể Trung ương và
Phó Chủ tịch chuyên trách công đoàn ngành
quyết định của ban bí thư số 128-QĐ/TW...
Mức phụ cấp
ủy viên Thường vụ chuyên trách công đoàn
ngành Trung ương.
Trưởng phòng cơ quan Mặt trận và đoàn
thể Trung ương và tương đương;
Trưởng ban chuyên trách công đoàn ngành
Trung ương và tương đương.
Phó Trưởng phòng cơ quan Mặt trận và
đoàn thể Trung ương và tương đương;
Phó Trưởng ban chuyên trách công đoàn
ngành Trung ương và tương đương.
BảNG PHụ CấP CHứC Vụ LãNH ĐạO CƠ QUAN ĐảNG ở ĐịA PHƯƠNG
(Ban hành kèm theo Quyết định số 128-QĐ/TW, ngày 14-12-2004
của Ban Bí thư Trung ương Đảng)
Đơn vị tính: 1.000 đồng
Đô thị loại I, các
tỉnh, thành phố
Trung ương còn
thuộc tỉnh là đô
thị loại II
thuộc tỉnh là đô
thị loại III, quận
thuộc Hà Nội,
Thành phố Hồ
Huyện, thị xã và
các quận còn lại
Phó Bí thư
Đô thị loại đặc
biệt Thành phố
Hà Nội, Thành
phố Hồ Chí
Đô thị loại I, các
tỉnh, thành phố
Trung ương còn
thuộc tỉnh là đô
thị loại II
Huyện, thị xã và
các quận còn lại
ủy viên thường vụ
Chủ nhiệm ủy ban
Trưởng ban Đảng,
Chánh văn phòng
và tương đương
Phó Chủ nhiệm
Thường trực ủy
ban Kiểm tra,
Phó trưởng ban
thường trực (cấp
trưởng cùng cấp là
ủy viên thường vụ)
Đô thị loại đặc
biệt Thành phố
Hà Nội, Thành
phố Hồ Chí
quyết định của ban bí thư số 128-QĐ/TW...
thuộc tỉnh là đô
thị loại III, quận
thuộc Hà Nội,
Thành phố Hồ
Đô thị loại I, các
tỉnh, thành phố
Trung ương còn
thuộc tỉnh là đô
thị loại II
Đô thị loại đặc
biệt Thành phố
Hà Nội, Thành
phố Hồ Chí
thuộc tỉnh là đô
thị loại III, quận
thuộc Hà Nội,
Thành phố Hồ
Huyện, thị xã và
các quận còn lại
Phó chủ nhiệm ủy
đảng, Phó Chánh
văn phòng và tương
ủy viên chuyên trách
ủy ban kiểm tra
ban Kiểm tra
Trưởng phòng và
Phó trưởng phòng
và tương đương
Bí thư Đảng ủy
khối cơ quan tỉnh
Phó Bí thư Đảng ủy
khối cơ quan tỉnh
ủy viên thường vụ
chuyên trách Đảng
thuộc tỉnh là đô
thị loại II
Huyện, thị xã và
các quận còn lại
(1) Bí thư Thành ủy Hà Nội và Thành ủy Thành phố Hồ Chí
Minh, tùy nhân sự cụ thể để xếp mức lương cho phù hợp.
(2) Phó Bí thư Thành ủy Hà Nội và Thành ủy Thành phố
Hồ Chí Minh xếp mức lương chức vụ bằng mức lương chức
danh Chủ tịch Hội đồng nhân dân cùng cấp (bậc 1 hệ số
9,70; bậc 2 hệ số 10,30).
Đô thị loại I, các
tỉnh, thành phố
Trung ương còn
quyết định của ban bí thư số 128-QĐ/TW...
Đô thị loại đặc
biệt Thành phố
Hà Nội, Thành
phố Hồ Chí
thuộc tỉnh là đô
thị loại III, quận
thuộc Hà Nội,
Thành phố Hồ
Đô thị loại I, các
tỉnh, thành phố
Trung ương còn
thuộc tỉnh là đô
thị loại II
Đô thị loại đặc
biệt Thành phố
Hà Nội, Thành
phố Hồ Chí
thuộc tỉnh là đô
thị loại III, quận
thuộc Hà Nội,
Thành phố Hồ
Huyện, thị xã và
các quận còn lại
chuyên trách Đảng
Phó trưởng ban chuyên
trách Đảng ủy khối
BảNG PHụ CấP CHứC Vụ LãNH ĐạO CƠ QUAN MặT TRậN
Và CáC ĐOàN THể ĐịA PHƯƠNG
(Ban hành kèm theo Quyết định số 128-QĐ/TW, ngày 14-12-2004
của Ban Bí thư Trung ương Đảng)
Đơn vị tính: 1.000 đồng
Đô thị loại đặc
biệt Thành phố
Hà Nội, Thành
phố Hồ Chí Minh
Đô thị loại I, các
tỉnh, thành phố
Trung ương còn
thuộc tỉnh là đô
thị loại II
thuộc tỉnh là đô
thị loại III, quận
thuộc Hà Nội,
Hồ Chí Minh
Huyện, thị xã và
các quận còn lại
Chủ tịch Mặt trận
Chủ tịch, Bí thư
quyết định của ban bí thư số 128-QĐ/TW...
các đoàn thể
Phó Chủ tịch Mặt
Phó Chủ tịch,
Phó Bí thư các
ủy viên chuyên
trách Mặt trận và
các đoàn thể
Trưởng ban Mặt trận
và các đoàn thể
Phó trưởng ban
Mặt trận và các
Huyện, thị xã và
các quận còn lại
- Các đoàn thể gồm: Liên đoàn Lao động, Hội Phụ nữ, Hội
Nông dân, Đoàn Thanh niên, Hội cựu chiến binh (đương chức).
- Chủ tịch, Phó chủ tịch công đoàn ngành giáo dục thành
phố thuộc tỉnh, quận, huyện, thị xã áp dụng phụ cấp chức
thuộc tỉnh là đô
thị loại II
thuộc tỉnh là đô
thị loại III, quận
thuộc Hà Nội,
Hồ Chí Minh
Đô thị loại đặc
biệt Thành phố
Hà Nội, Thành
phố Hồ Chí Minh
Đô thị loại I, các
tỉnh, thành phố
Trung ương còn
Chủ tịch Công
Phó Chủ tịch
Công đoàn ngành
Trưởng đoàn thể
Phó đoàn thể
thuộc tỉnh là đô
thị loại III, quận
Huyện, thị xã và
thuộc Hà Nội,
thuộc tỉnh là đô
các quận còn lại
thị loại II
Hồ Chí Minh
vụ bằng phụ cấp chức vụ Chủ tịch, Phó chủ tịch công đoàn
quyết định của ban bí thư số 128-QĐ/TW...
Đô thị loại đặc
biệt Thành phố
Hà Nội, Thành
phố Hồ Chí Minh
Đô thị loại I, các
tỉnh, thành phố
Trung ương còn
BảNG PHụ CấP CHứC Vụ LãNH ĐạO
ĐƠN Vị Sự NGHIệP CủA ĐảNG, MặT TRậN
Và CáC ĐOàN THể
(Ban hành kèm theo Quyết định số 128-QĐ/TW, ngày 14-12-2004
của Ban Bí thư Trung ương Đảng)
I- Đối với các đơn vị sự nghiệp của Đảng
Đơn vị tính: 1.000 đồng
Mức phụ cấp
Bộ máy tổ chức các
Phó Giám đốc
Phó Trưởng khoa
Phó trưởng phòng
Trưởng khoa, Trưởng ban, Viện
trưởng, Chánh văn phòng
Quốc gia Hồ Chí Minh
Phó Trưởng khoa, Phó Trưởng
ban, Phó Viện trưởng, Phó Chánh
Trưởng phòng và tương đương
Phó trưởng phòng và tương
Phân viện khu vực I,
II, III và Phân viện
Báo chí – tuyên truyền
Phó Giám đốc
Học viện Chính trị
quyết định của ban bí thư số 128-QĐ/TW...
Mức phụ cấp
Bộ máy tổ chức các
+ Loại I
+ Loại II
+ Loại I
+ Loại II
+ Loại I
+ Loại II
+ Loại I
+ Loại II
+ Loại I
+ Loại II
+ Loại III
+ Loại I
+ Loại II
+ Loại III
Phó Tổng biên tập
ủy viên ban biên tập
Phó Trưởng ban
Trưởng phòng và tương đương
Phó trưởng phòng và tương đương
Phó Giám đốc:
Trường chính trị
tỉnh, thành phố
Trưởng phòng và tương đương:
Phó trưởng phòng và tương
Trung tâm bồi
dưỡng chính trị huyện Phó Giám đốc:
Cơ quan báo chí
(Báo Nhân dân, Tạp
chí Cộng sản)
Mức phụ cấp
Bộ máy tổ chức các
Tổng biên tập:
+ Loại I
+ Loại II
+ Loại I
Báo địa phương
+ Loại II
(tỉnh, thành phố)
+ Loại I
+ Loại II
+ Loại I
+ Loại II
Phó Giám đốc
Trưởng ban và tương đương
Phó Tổng biên tập:
Phó trưởng phòng:
Nhà xuất bản Chính Phó Trưởng ban và tương
trị quốc gia
Trưởng phòng và tương đương
Phó Trưởng phòng và tương
II- Đối với các đơn vị sự nghiệp
của Mặt trận và các đoàn thể
Mặt trận và các đoàn thể Trung ương vận dụng mức phụ
cấp chức vụ quy định đối với các đơn vị sự nghiệp tương ứng
quyết định của ban bí thư số 128-QĐ/TW...
của Đảng, Nhà nước để thực hiện đối với các đơn vị sự nghiệp
của tổ chức mình sau khi có thỏa thuận của Ban Tổ chức
1. Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh, Tổng
biên tập Báo Nhân dân, Tổng biên tập Tạp chí Cộng sản xếp mức
lương chức vụ theo quy định tại Bảng 1 của Quyết định này.
2. Cấp tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương:
- Loại I: Đô thị loại đặc biệt, thành phố Hà Nội và Thành phố
Hồ Chí Minh.
- Loại II: Đô thị loại I, các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương còn lại.
3. Cấp huyện:
- Loại I: Thành phố thuộc tỉnh là đô thị loại II.
- Loại II: Thành phố thuộc tỉnh là đô thị loại III, quận thuộc
thành phố Hà Nội và quận thuộc Thành phố Hồ Chí Minh.
- Loại III: Huyện, thị xã và các quận còn lại.
BảNG MứC LƯƠNG CHUẩN áp dụng đối với
các chức vụ lãnh đạo Hội Cựu chiến binh
từ Trung ương đến cấp huyện
(Ban hành kèm theo Quyết định số 128-QĐ/TW, ngày 14-12-2004
của Ban Bí thư Trung ương Đảng)
Đơn vị tính: 1.000 đồng
Mức lương chuẩn
Chủ tịch Hội Cựu chiến binh
Bậc 2 Chuyên
viên cao cấp
Phó Chủ tịch Hội Cựu chiến
Bậc 1 Chuyên
binh Việt Nam.
viên cao cấp
Chủ tịch Hội Cựu chiến binh
thành phố Hà Nội, Thành phố
Hồ Chí Minh.
Chủ tịch Hội Cựu chiến binh
tỉnh, thành phố còn lại.
Phó Chủ tịch Hội Cựu chiến
binh thành phố Hà Nội, Thành
phố Hồ Chí Minh.
Phó Chủ tịch Hội Cựu chiến
binh tỉnh, thành phố còn lại.
Bậc 4 Chuyên
Bậc 3 Chuyên
Bậc 2 Chuyên
Bậc 1 Chuyên
quyết định của ban bí thư số 128-QĐ/TW...
Mức lương chuẩn
Chủ tịch Hội Cựu chiến binh
thành phố thuộc tỉnh là đô thị
Chủ tịch Hội Cựu chiến binh
Đô thị loại III, quận thuộc
thành phố Hà Nội, quận thuộc
Thành phố Hồ Chí Minh.
Chủ tịch Hội Cựu chiến binh
huyện, thị xã và các quận còn
Phó Chủ tịch Hội Cựu chiến
binh thành phố thuộc tỉnh là
đô thị loại II;
Phó chủ tịch Hội Cựu chiến
binh Đô thị loại III, quận thuộc
Hà Nội, quận thuộc Thành
phố Hồ Chí Minh.
Phó chủ tịch Hội Cựu chiến
binh, huyện, thị xã và các
quận, còn lại.
1. Chủ tịch Hội Cựu chiến binh Việt Nam, đang hưởng lương
hưu, được hưởng bằng 90% mức lương chuẩn và phụ cấp chức vụ
lãnh đạo (1,50).
2. Trưởng ban, Phó Trưởng ban và tương đương thuộc cơ quan
Trung ương Hội Cựu chiến binh Việt Nam đang hưởng lương hưu
được hưởng bằng 90% mức lương chuẩn và phụ cấp chức vụ lãnh
đạo của chủ tịch, phó chủ tịch Hội Cựu chiến binh thành phố Hà
Nội và Thành phố Hồ Chí Minh.
3. Trưởng ban, phó trưởng ban và tương đương thuộc Hội Cựu
chiến binh thành phố Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh đang hưởng
lương hưu được hưởng bằng 90% mức lương chuẩn và phụ cấp chức
vụ lãnh đạo của chủ tịch, phó chủ tịch hội cựu chiến binh quận
thuộc thành phố Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh.
4. Trưởng ban, phó trưởng ban và tương đương thuộc hội cựu
chiến binh các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương đang hưởng
lương hưu được hưởng bằng 90% mức lương chuẩn và phụ cấp chức
vụ lãnh đạo của chủ tịch, phó chủ tịch hội cựu chiến binh quận,
huyện, thị xã còn lại.
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Số 163-TB/TW, ngày 15 tháng 12 năm 2004
Tại cuộc làm việc với Ban Cán sự Đảng
Thanh tra Chính phủ
Tại phiên họp ngày 24-11-2004, sau khi nghe Ban Cán sự
Đảng Thanh tra Chính phủ báo cáo kết quả triển khai thực
hiện Nghị quyết Đại hội IX của Đảng trong ngành Thanh tra
và ý kiến của các ban, ngành có liên quan, Ban Bí thư đã kết
luận như sau:
1. Trong thời gian qua, Thanh tra Chính phủ và toàn ngành
thanh tra đã có nhiều cố gắng, khắc phục khó khăn, bám sát các
nghị quyết của Đảng, chỉ thị của Chính phủ, nỗ lực hoàn thành
khối lượng lớn công việc, chất lượng, hiệu quả thanh tra được
nâng cao hơn trước; đã góp phần vào việc giữ vững kỷ cương
pháp luật, chống tham nhũng, xây dựng bộ máy chính quyền
trong sạch, vững mạnh, giữ vững ổn định chính trị - xã hội, phục
vụ sự nghiệp đổi mới và phát triển đất nước.
- Hằng năm, toàn ngành Thanh tra đã tiến hành hàng
trăm cuộc thanh tra theo chương trình, kế hoạch, tập trung
vào thực hiện các mục tiêu kinh tế - xã hội, chống thất thoát,
lãng phí. Qua thanh tra, đã kiến nghị thu hồi cho ngân sách
nhà nước và cho chủ đầu tư hàng nghìn tỉ đồng; đồng thời
kiến nghị bổ sung, sửa đổi nhiều chính sách, pháp luật để
khắc phục sơ hở, phòng ngừa vi phạm.
- Trong những năm gần đây, trước tình hình khiếu nại,
tố cáo tăng lên và có những diễn biến phức tạp, toàn ngành
Thanh tra đã tập trung lực lượng nghiên cứu, tham mưu với
Đảng, Nhà nước đề ra các giải pháp khắc phục; phối hợp với
các cơ quan có trách nhiệm giải quyết tình trạng khiếu nại
tồn đọng. Công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo bước đầu có
chuyển biến tích cực, một số vụ khiếu nại, tố cáo tồn đọng,
kéo dài đã được giải quyết.
- Hệ thống tổ chức, cán bộ ngành Thanh tra những năm
qua đã được Ban Cán sự Đảng Thanh tra Chính phủ, các cấp
ủy đảng và lãnh đạo các cấp, các ngành quan tâm củng cố,
kiện toàn, tăng cường. Đại bộ phận cán bộ, đảng viên ngành
Thanh tra có ý thức bảo vệ đường lối, quan điểm của Đảng,
pháp luật của Nhà nước và nỗ lực phấn đấu hoàn thành
2. Bên cạnh những cố gắng, tiến bộ, công tác thanh tra
còn có những mặt thiếu sót như đã nêu trong báo cáo của
Ban Cán sự Đảng Thanh tra Chính phủ. Cần nhấn mạnh là
hiệu lực và hiệu quả của công tác thanh tra, giải quyết khiếu
nại, tố cáo và chống tham nhũng còn hạn chế, tổ chức và cán
bộ Thanh tra Chính phủ và toàn ngành Thanh tra chưa đáp
ứng trước yêu cầu và nhiệm vụ phát triển đất nước trong thời
kỳ mới. Cụ thể là:
- Công tác nghiên cứu, tham mưu chiến lược về thanh tra
chưa được quan tâm đúng mức. Hoạt động thanh tra trong
thông báo kết luận của ban bí thư số 163-TB/TW...
thời gian qua chủ yếu mới tập trung vào việc thanh tra, kiểm
tra các vụ việc đã xảy ra và những việc do Chính phủ và Thủ
tướng giao. Trong khi đó, nhiệm vụ thường xuyên, quan
trọng của công tác thanh tra là kiểm tra, đôn đốc việc thực
hiện pháp luật, các quyết định, chỉ thị của Thủ tướng Chính
phủ, của bộ trưởng, chủ tịch ủy ban nhân dân các cấp và
giám sát việc thực hiện chức trách, nhiệm vụ của công chức
nhà nước lại chưa được chú ý đúng mức. Do vậy, hoạt động
thanh tra chưa thể hiện đầy đủ tính chủ động, tính phòng
ngừa; hiệu quả thanh tra phục vụ cho công tác quản lý, điều
hành của Chính phủ và chính quyền các cấp còn hạn chế. Do
phải tập trung nhiều vào thanh tra vụ việc, nên tổ chức
thanh tra các cấp, Thanh tra Chính phủ chưa chú ý đúng
mức đến thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước về thanh tra.
Đây là nguyên nhân quan trọng làm cho hiệu quả hoạt động
thanh tra chưa ngang tầm với nhiệm vụ đòi hỏi.
- Chất lượng của nhiều cuộc thanh tra chưa cao (nhất là
các cuộc thanh tra do thanh tra bộ, ngành thực hiện); kết
luận thanh tra còn chung chung, có việc chưa chỉ rõ những
sai phạm của đối tượng thanh tra để làm cơ sở cho việc xử lý.
Việc khắc phục sai phạm và xử lý sau thanh tra chưa được
coi trọng. Còn làm lộ thông tin để báo chí đưa tin về kết quả
một số cuộc thanh tra khi chưa có kết luận chính thức của
Tổng Thanh tra và Thủ tướng Chính phủ.
- Tuy được giao nhiệm vụ là cơ quan có trách nhiệm trong
đấu tranh chống tham nhũng, nhưng ngành Thanh tra chưa
đóng góp được nhiều vào công tác này. Hoạt động thanh tra
chưa gắn chặt với công tác phòng ngừa, đấu tranh chống
tham nhũng, tiêu cực, lãng phí. Chưa chủ động phát hiện
những vụ tham nhũng lớn gây thất thoát số lượng lớn tiền,
tài sản nhà nước.
- Công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo tuy có chuyển
biến, song sự chuyển biến chưa thật vững chắc và còn diễn
biến phức tạp. Ngành Thanh tra có trách nhiệm trước tình
hình này. Trong thời gian qua, các cơ quan thanh tra chưa
quan tâm đúng mức đến việc kiểm tra trách nhiệm của thủ
trưởng các cấp, các ngành trong giải quyết khiếu nại, tố cáo;
chưa làm thật tốt công tác tổng kết, rút kinh nghiệm và
hướng dẫn nghiệp vụ tiếp dân.
- Lực lượng cán bộ thanh tra, nhất là thanh tra tỉnh,
thanh tra huyện còn thiếu so với yêu cầu nhiệm vụ được giao.
Trình độ, năng lực của không ít cán bộ, thanh tra viên chưa
đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ; công tác quy hoạch, đào tạo cán
bộ của ngành còn bị động, chắp vá. Công tác quản lý, giáo
dục đảng viên chưa chặt chẽ, chưa ngăn ngừa và phát hiện
kịp thời những sai phạm của cán bộ. Một số cán bộ thanh tra
thiếu tu dưỡng, rèn luyện, còn vi phạm phẩm chất đạo đức, vi
phạm pháp luật trong thi hành công vụ. Điều đáng quan tâm
là ở ngay cơ quan Thanh tra Chính phủ cũng có trường hợp
cán bộ phạm tội phải truy cứu trách nhiệm hình sự. Đoàn kết
nội bộ tuy đã có tiến bộ, song chưa thật vững chắc, vẫn còn
yếu tố phức tạp; vẫn còn đơn, thư tố cáo nặc danh, mạo danh,
gây nghi ngờ, thiếu tin tưởng, phân tâm trong cơ quan... Ban
Cán sự Đảng Thanh tra Chính phủ cần nghiêm túc phân
tích, đánh giá đúng bản chất tình hình trên đây, từ đó có
phương hướng khắc phục để kiện toàn cơ quan Thanh tra
Chính phủ thật sự vững mạnh.
thông báo kết luận của ban bí thư số 163-TB/TW...
- Cơ chế hoạt động thanh tra còn có những vấn đề chưa
được làm rõ, như chưa phân định rõ phạm vi trách nhiệm
giữa công tác thanh tra với công tác giám sát, công tác kiểm
toán, hoặc giữa Thanh tra Nhà nước với thanh tra chuyên
ngành; chưa xác định rõ những biện pháp bảo đảm hiệu lực
kết luận của thanh tra... Những vấn đề này đã hạn chế hiệu
lực, hiệu quả hoạt động của ngành, cần sớm được nghiên cứu
để quy định cho phù hợp.
- Cấp ủy, tổ chức đảng ở một số bộ, ngành và địa phương
chưa thực sự quan tâm lãnh đạo công tác thanh tra; nhất là
chưa thường xuyên chỉ đạo sự phối hợp giữa công tác kiểm
tra của Đảng, công tác điều tra, giám sát với công tác thanh
tra, chưa quan tâm đúng mức đến việc củng cố, kiện toàn đội
ngũ cán bộ lãnh đạo thanh tra các cấp.
3. Ban Bí thư cơ bản đồng tình với đề xuất của Ban Cán sự
Đảng Thanh tra Chính phủ về định hướng xây dựng ngành
Thanh tra trong thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại
hóa đất nước nhằm thực hiện tốt chức năng, nhiệm vụ của
thanh tra, đồng thời nhấn mạnh một số trọng tâm sau:
- Tập trung xây dựng và hoàn thiện hệ thống thể chế,
pháp luật về thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng
chống tham nhũng. Trọng tâm trước mắt là xây dựng và
hoàn thiện các văn bản hướng dẫn thi hành Luật thanh tra
và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật khiếu nại, tố
cáo mới được Quốc hội thông qua; tiến hành tổng kết thật
sâu sắc việc thực hiện Luật khiếu nại, tố cáo, tìm giải pháp
để giải quyết khiếu nại, tố cáo có hiệu quả. Phối hợp với
các cơ quan chức năng tiến hành tổng kết việc thực hiện
Pháp lệnh chống tham nhũng, đề xuất những giải pháp
chống tham nhũng và xây dựng Luật chống tham nhũng để
trình Quốc hội trong năm 2005.
- Tiếp tục nghiên cứu, đổi mới về tổ chức và hoạt động
của thanh tra theo hướng: phân biệt rõ phạm vi, đối tượng
thanh tra của các cơ quan thanh tra nhà nước, tập trung
làm nhiều hơn nữa và tốt hơn nữa công tác thanh tra việc
chấp hành chính sách, pháp luật của các cơ quan hành
chính nhà nước cùng cấp và cơ quan hành chính cấp dưới
trực tiếp; khi phát hiện có dấu hiệu tham nhũng thì tiến
hành thanh tra làm rõ để xử lý. Xem xét việc hoàn thiện cơ
chế hoạt động thanh tra và giao thêm quyền cho cơ quan
- Kiện toàn hệ thống tổ chức thanh tra theo cấp hành
chính theo quy định của Luật thanh tra. Củng cố tổ chức, bộ
máy thanh tra hành chính các cấp và thanh tra ngành, lĩnh
vực. Nghiên cứu các giải pháp bảo đảm cho hoạt động thanh
tra thực hiện được đúng nguyên tắc: Tuân thủ pháp luật,
bảo đảm khách quan, trung thực, công khai, dân chủ, chính
xác, kịp thời.
- Thực hiện tốt chức năng quản lý nhà nước về công tác
thanh tra và công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo. Tạo sự
chuyển biến cơ bản công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo, vừa
bảo đảm quyền dân chủ của công dân, vừa giữ nghiêm kỷ
cương, phép nước.
- Tăng cường sự phối hợp giữa công tác Thanh tra Chính
phủ với các cơ quan bảo vệ pháp luật và kiểm tra đảng để
nâng cao hiệu lực, hiệu quả của công tác thanh tra, giám sát,
thông báo kết luận của ban bí thư số 163-TB/TW...
kiểm tra và bảo vệ pháp luật, góp phần xây dựng Đảng, xây
dựng Nhà nước trong sạch, vững mạnh.
- Xây dựng ngành Thanh tra trong sạch, vững mạnh,
trước hết tập trung xây dựng cơ quan Thanh tra Chính phủ
thật sự đoàn kết, vững mạnh, làm gương sáng cho toàn
ngành Thanh tra; bổ sung đủ cán bộ cho thanh tra các cấp;
có kế hoạch cụ thể đào tạo, bồi dưỡng về chính trị, nghiệp vụ,
nâng cao trình độ về mọi mặt cho đội ngũ cán bộ thanh tra;
tăng cường quản lý chặt chẽ cán bộ, quản lý các đoàn thanh
tra theo quy chế và thực hiện tốt những điều kỷ luật đối với
cán bộ thanh tra.
Phải quan tâm đầy đủ đến công tác xây dựng Đảng trong
ngành Thanh tra. Cần tổ chức tốt việc tổng kết năm 2004
trên cơ sở gắn việc kiểm điểm hoạt động của chi bộ, đảng bộ,
kiểm điểm trách nhiệm đảng viên với việc đánh giá kết quả
công việc; động viên cán bộ thanh tra giữ gìn phẩm chất, lối
sống, xây dựng quy hoạch cán bộ, thực hiện nghiêm túc chế
độ luân chuyển cán bộ, thực hiện tốt việc bổ nhiệm, bổ nhiệm
lại và miễn nhiệm đối với cán bộ có chức vụ.
- Chính phủ cần tăng cường đầu tư về phương tiện làm
việc để ngành Thanh tra đảm đương được nhiệm vụ.
- Thanh tra Chính phủ chủ trì, phối hợp với ủy ban Kiểm
tra Trung ương, Ban Nội chính Trung ương và các cơ quan
bảo vệ pháp luật nghiên cứu, xây dựng đề án về tổ chức phân
công phối hợp công tác trình Bộ Chính trị xem xét, quyết
- Về việc bảo đảm đủ biên chế cán bộ của ngành Thanh
tra và kiện toàn lãnh đạo Thanh tra Chính phủ, bổ sung cơ
chế, chính sách đối với ngành thanh tra, kinh phí cho hoạt
động thanh tra, Ban Cán sự Đảng Chính phủ, Ban Tổ chức
Trung ương cùng các ban, ngành chức năng xem xét, giải
quyết theo quy định; trước mắt cần sớm kiện toàn đội ngũ
lãnh đạo Thanh tra Chính phủ để đảm đương nhiệm vụ.
T/M BAN Bí THƯ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
CủA Bộ CHíNH TRị
Số 35-KL/TW, ngày 20 tháng 12 năm 2004
Về Đề cương chi tiết Báo cáo phương hướng,
nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội
5 năm 2006 - 2010
Tại phiên họp ngày 11-12-2004, sau khi nghe Tiểu ban
Báo cáo kinh tế - xã hội Đại hội X báo cáo về Đề cương chi
tiết Báo cáo phương hướng, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã
hội 5 năm 2006 - 2010, Bộ Chính trị đã thảo luận và có ý
kiến như sau:
1. Thực hiện quyết định của Hội nghị Ban Chấp hành
Trung ương lần thứ 10 khóa IX, từ tháng 8-2004 đến nay,
Tiểu ban Báo cáo kinh tế - xã hội đã tích cực, chủ động tổ
chức nghiên cứu nghiêm túc một số vấn đề cốt lõi liên quan
đến nhận định đánh giá tình hình, quan điểm, tư tưởng chỉ
đạo và phương hướng, giải pháp phát triển kinh tế - xã hội
cho thời gian tới, làm cơ sở để hình thành nên những nội
dung quan trọng của Đề cương Báo cáo phương hướng, nhiệm
vụ phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2006 - 2010 trình Đại
hội X của Đảng.
Bộ Chính trị đánh giá cao sự cố gắng, tinh thần làm việc
khẩn trương, nghiêm túc của Tiểu ban Kinh tế - xã hội.
2. Bộ Chính trị về cơ bản nhất trí với dự thảo Đề cương
Báo cáo kinh tế - xã hội, đồng thời lưu ý một số điểm sau:
a) Về yêu cầu, phạm vi và kết cấu:
- Để bảo đảm tính nhất quán và tránh sự trùng lặp
không cần thiết của các văn kiện trình ra Đại hội, do Báo cáo
chính trị đã đánh giá khái quát, toàn diện tình hình và đề ra
đường lối, quan điểm, chủ trương, chính sách lớn cho tất cả
các lĩnh vực trong nhiệm kỳ Đại hội X, nên Báo cáo kinh tế xã hội cần tập trung chủ yếu đề cập sâu về các vấn đề kinh tế xã hội, không nhất thiết đề cập đầy đủ các lĩnh vực khác như
quốc phòng, an ninh, xây dựng nhà nước...
- Phần kiểm điểm, đánh giá 5 năm qua cần bám sát vào
những chủ trương, nhiệm vụ kế hoạch 5 năm 2001 - 2005 và
Chiến lược kinh tế - xã hội 10 năm 2001 - 2010 đã được Đại
hội IX của Đảng thông qua để kiểm điểm, đánh giá.
- Phần phương hướng, nhiệm vụ cụ thể phát triển kinh tế
- xã hội 5 năm tới phải nhằm tiếp tục thực hiện thắng lợi
Chiến lược kinh tế - xã hội 10 năm 2001 - 2010, tạo nền tảng
vững chắc cho sự phát triển nhanh và bền vững của đất nước
trong giai đoạn tiếp theo.
- Tán thành đề cương Báo cáo kinh tế - xã hội không chia
thành nhiều phần theo cách viết truyền thống, mà viết theo
từng nhiệm vụ theo hướng nêu gọn, rõ, thiết thực để tránh
trùng lặp; nhưng cần xác định những trọng điểm ưu tiên và
những điểm đột phá trong các nhiệm vụ của 5 năm tới.
kết luận của bộ chính trị số 35-KL/TW...
b) Về đánh giá thành tựu và yếu kém trong 5 năm qua:
- Đề nghị phân tích và làm rõ hơn bối cảnh của 5 năm
qua để thấy hết những khó khăn, thách thức và từ đó khẳng
định những thành tựu đã đạt được trong 5 năm qua là rất
quan trọng như trong Đề cương Báo cáo đã trình bày.
Tuy nhiên, cần phân tích để thấy rằng những mặt yếu
kém, thiếu sót, khuyết điểm còn rất lớn, những thành tựu đã
đạt được trong 5 năm qua còn dưới mức khả năng phát triển
của đất nước.
- Về nguyên nhân của những thành tựu: cùng với những
nguyên nhân đã nêu cần đề cập đến những cố gắng trong chỉ
đạo, điều hành của Chính phủ.
- Về nguyên nhân của những mặt yếu kém, Bộ Chính trị
đồng ý với ba nguyên nhân chủ quan nêu trong Đề cương.
Nhưng trong nguyên nhân thứ nhất (chậm đổi mới tư duy
kinh tế, chậm xây dựng thể chế kinh tế thị trường định
hướng xã hội chủ nghĩa, gây cản trở quá trình phát triển
kinh tế - xã hội) cần phân tích rõ hơn, cụ thể hơn để từ đó đề
ra giải pháp khắc phục.
c) Về quan điểm phát triển trong thời kỳ tới:
- Do các quan điểm chung đã đề cập trong Báo cáo chính
trị, do đó cân nhắc không nhất thiết trình bày đầy đủ các
quan điểm trong Báo cáo kinh tế - xã hội để tránh trùng lặp.
- Cần phân tích làm rõ quan điểm xây dựng nền kinh
tế độc lập tự chủ theo tinh thần Nghị quyết Đại hội Đảng
toàn quốc lần thứ IX, để đề ra các định hướng và giải pháp
d) Về mục tiêu và nhiệm vụ phát triển 5 năm 2006 - 2010:
Bộ Chính trị nhất trí nội dung Mục tiêu tổng quát về phát
triển kinh tế - xã hội trong 5 năm tới mà Tiểu ban đã nêu
trong Tờ trình. Song cần nghiên cứu, cân nhắc để thể hiện nội
dung: xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ, chủ động hội nhập
quốc tế theo đúng quan điểm mà Đảng đã đề ra.
- Cần cố gắng có diễn giải cụ thể hơn một số vấn đề mới
và quan trọng (như nền tảng nước công nghiệp hóa, thể chế
kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, cơ cấu lao
động trong quá trình công nghiệp hóa...).
Về các nhiệm vụ chủ yếu và các chỉ tiêu định hướng phát
triển kinh tế - xã hội, cần bổ sung nêu rõ hơn các nhiệm vụ
trong lĩnh vực xã hội và các giải pháp của từng lĩnh vực.
e) Về một số định hướng và chính sách phát triển:
- Về phát triển công nghiệp:
Phát triển công nghiệp là chủ trương quan trọng trong
đường lối công nghiệp hóa, hiện đại hóa đã nêu trong Chiến
lược kinh tế - xã hội 10 năm (2001 - 2010). Trong quá trình
hội nhập kinh tế quốc tế ngày càng sâu và toàn diện, việc
phát triển công nghiệp phải coi trọng nâng cao chất lượng,
hiệu quả và sức cạnh tranh của sản phẩm. Theo tinh thần
đó, cần định hướng rõ về chủ trương phát triển một số ngành
công nghiệp cơ bản, một số ngành công nghiệp mũi nhọn
trong 5 năm tới. Có chính sách khuyến khích, tạo điều kiện
để các thành phần kinh tế tham gia phát triển công nghiệp
và thu hút nước ngoài đầu tư vào một số dự án quan trọng
như khai thác quặng và luyện cán thép, bôxít, lọc hóa dầu, cơ
khí chế tạo, phân bón, sản xuất bột giấy...
kết luận của bộ chính trị số 35-KL/TW...
- Về phát triển nông nghiệp và nông thôn:
Báo cáo cần đề ra các mục tiêu, giải pháp nhằm tiếp tục
tập trung giải quyết tốt vấn đề nông nghiệp, nông dân và
nông thôn, coi trọng hơn nữa nhiệm vụ đẩy mạnh công
nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn, tạo điều
kiện để phát triển sản xuất, cải thiện nhanh hơn đời sống
của nông dân, xây dựng nông thôn mới từng bước đi lên chủ
nghĩa xã hội. Quan tâm làm tốt công tác quy hoạch nông
thôn, phát triển và ứng dụng nhanh khoa học và công nghệ
tiến bộ vào sản xuất nông nghiệp; thực hiện việc tổ chức sản
xuất đa dạng, trong đó coi trọng cả kinh tế hợp tác, kinh tế
hộ và kinh tế trang trại, phát triển doanh nghiệp nhỏ và
vừa trong lĩnh vực công nghiệp, dịch vụ ở nông thôn và phát
triển mạnh các làng nghề nông thôn. Thực hiện đô thị hóa
nông thôn theo một quy hoạch tổng thể, quan tâm giải
quyết việc làm, chăm lo đời sống nông dân và bảo đảm môi
trường sinh thái.
- Về phát triển khu vực dịch vụ:
Coi phát triển dịch vụ là khâu đột phá, tạo chuyển biến
rõ rệt để nâng cao hơn tốc độ tăng trưởng kinh tế và góp
phần nâng cao chất lượng phát triển. Vừa phát triển các
ngành dịch vụ truyền thống, đồng thời phải chú trọng mở
rộng các loại hình dịch vụ mới, nhất là những dịch vụ có hàm
lượng trí tuệ cao, dịch vụ hỗ trợ kinh doanh và chủ động mở
cửa hội nhập về dịch vụ.
- Làm rõ hơn định hướng đổi mới cơ chế cung ứng các
dịch vụ công theo hướng: xóa bỏ cung cấp dịch vụ quân bình
theo giá thấp, không đủ bù đắp chi phí; Nhà nước tập trung
nguồn lực, dành ngân sách tiếp tục đầu tư phát triển cơ sở
vật chất - kỹ thuật để nâng cao phúc lợi chung cho toàn xã
hội và bảo đảm cung ứng cho người nghèo, vùng nghèo và
các đối tượng chính sách các dịch vụ cơ bản về y tế, giáo
dục, văn hóa, xã hội...; thực hiện cơ chế cung ứng dịch vụ
không vụ lợi, bảo đảm cho các đơn vị cung ứng dịch vụ bù
đắp được chi phí, tự chủ về tài chính, tự chịu trách nhiệm
trong hoạt động của mình.
Tuy nhiên, đây là lĩnh vực nhạy cảm liên quan trực tiếp
đến đời sống của nhân dân và là yếu tố quan trọng góp phần
ổn định xã hội, vì vậy, việc chuyển đổi cần thực hiện một
cách tích cực, nhưng phải theo một lộ trình hợp lý.
- Về phát triển kinh tế - xã hội ở các vùng:
Trong Chiến lược kinh tế - xã hội 10 năm (2001 - 2010)
đã nêu rõ phương hướng phát triển các vùng trong cả nước.
Mấy năm qua, Bộ Chính trị đã có nghị quyết về một số vùng
quan trọng. Do đó trong Báo cáo kinh tế - xã hội lần này
không cần đề cập những nội dung cụ thể về phát triển các
vùng, mà chỉ nên nêu một số chủ trương chung về phát
triển vùng, coi trọng đẩy mạnh phát triển cả các vùng kinh
tế động lực và các vùng khó khăn, không thuận lợi; thông
qua việc ban hành các chính sách phù hợp với đặc điểm
riêng từng vùng, lưu ý đúng mức đến những vùng có liên
quan nhiều đến an ninh, quốc phòng (Tây Nguyên, Tây
Nam Bộ...); đề ra các mục tiêu, giải pháp nhằm phát triển
nhanh kinh tế biển để đưa nước ta sớm trở thành quốc gia
kết luận của bộ chính trị số 35-KL/TW...
mạnh về kinh tế biển, gắn với bảo đảm quốc phòng - an
ninh và hợp tác quốc tế.
- Về chế độ sở hữu, các thành phần kinh tế:
Về chế độ sở hữu và các thành phần kinh tế, Bộ Chính trị
đã có kết luận, trong Báo cáo này cần viết thống nhất như
trong Đề cương Báo cáo chính trị.
- Về đổi mới tổ chức và hoạt động của bộ máy nhà nước
gắn với đẩy mạnh phòng và chống tham nhũng:
Cần xem đây là một trong những nhiệm vụ và giải pháp
quan trọng để thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội nhanh và
bền vững trong thời kỳ 5 năm tới gắn chặt với xây dựng và
chỉnh đốn Đảng, đổi mới hệ thống chính trị.
Vấn đề này sẽ chủ yếu được tập trung nêu trong Báo cáo
chính trị; Báo cáo kinh tế - xã hội chỉ nêu những cơ chế,
chính sách phòng, chống tham nhũng gắn với yêu cầu làm
trong sạch bộ máy nhà nước.
Ngoài ra, tại các trang 61, 62, 63, 64, 65 trong Đề cương
chi tiết có một số nội dung cần xem xét, cân nhắc kỹ khi
thể hiện. Có một số khái niệm nêu trong đề cương không
nên dùng như: xã hội dân sự, lấy thế trận toàn dân để
bao vây, cô lập các thế lực tham nhũng, coi tham nhũng
là giặc nội xâm, lãnh đạo công tác báo chí, chủ động đưa
báo chí vào cuộc để phát hiện các hành vi tham nhũng.
Cân nhắc kỹ hơn chủ trương, xác định lại khái niệm cán bộ
công chức theo tinh thần công chức không bao gồm những
hoạt động trong bộ máy đảng, các tổ chức chính trị, xã hội,
Trên cơ sở ý kiến của Bộ Chính trị, đề nghị Tiểu ban tiếp
tục chỉnh sửa bổ sung, hoàn chỉnh bản Đề cương chi tiết và
Tờ trình về Báo cáo kinh tế - xã hội, trình Hội nghị Ban Chấp
hành Trung ương lần thứ 11 sắp tới. Trong Tờ trình cần lưu
ý nêu rõ những vấn đề mới về nhận thức, những vấn đề còn
có ý kiến khác nhau... để Trung ương thảo luận và quyết
T/M Bộ CHíNH TRị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
CủA Bộ CHíNH TRị
Số 36-KL/TW, ngày 22 tháng 12 năm 2004
Về việc nhận xét, đánh giá cán bộ phục vụ
cho việc chuẩn bị nhân sự Ban Chấp hành
Trung ương khóa X
Xem xét đề nghị của Ban Tổ chức Trung ương về vấn
đề nhận xét, đánh giá cán bộ phục vụ cho việc chuẩn bị
nhân sự Ban Chấp hành Trung ương khóa X (Tờ trình số
385-TTr/BTCTW, ngày 11-10-2004), Bộ Chính trị kết luận
Sau gần 20 năm thực hiện công cuộc đổi mới từ Đại hội VI
của Đảng (1986) đất nước đã đạt được nhiều thành tựu quan
trọng trong sự nghiệp đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại
hóa. Đồng thời, bên cạnh những cơ hội lớn cho sự phát triển,
chúng ta cũng đang đứng trước nhiều khó khăn, thách thức
gay gắt. Điều đó đòi hỏi phải nâng cao chất lượng và tính
chiến đấu của Ban Chấp hành Trung ương khóa X.
Nhìn chung, trong việc xây dựng Ban Chấp hành Trung
ương, các kỳ Đại hội đều xác định yêu cầu phải bảo đảm
tiêu chuẩn các đồng chí ủy viên Ban Chấp hành Trung ương
phải có phẩm chất chính trị vững vàng, kiên định mục tiêu
và con đường xã hội chủ nghĩa, trung thành với Đảng, chủ
nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh; chấp hành
nguyên tắc tập trung dân chủ; có đạo đức và lối sống trong
sáng; chống chủ nghĩa cá nhân, không tham nhũng, tiêu
cực, cục bộ bản vị, cơ hội. Trong bố trí Ban Chấp hành
Trung ương có tính đến cơ cấu hợp lý để bảo đảm sự lãnh
đạo toàn diện của Ban Chấp hành Trung ương, nhưng dứt
khoát phải bảo đảm tiêu chuẩn.
Kinh nghiệm các kỳ Đại hội của Đảng cho thấy chất
lượng và tính chiến đấu của Ban Chấp hành Trung ương có
vai trò quyết định trong việc tăng cường vai trò lãnh đạo của
Đảng, cho sự tồn vong của chế độ, bảo đảm sự phát triển đi
lên của đất nước. Bộ Chính trị thấy rằng, trong khi đại đa số
các đồng chí ủy viên Ban Chấp hành Trung ương đã thể hiện
rõ năng lực và tính chiến đấu của mình, thì cũng có một số
đồng chí đóng góp vào sự lãnh đạo chung của Ban Chấp hành
Trung ương còn ít, kết quả và hiệu quả lãnh đạo và chỉ đạo
công việc được giao còn hạn chế, có đồng chí uy tín bị giảm
sút. Điều đó đòi hỏi phải có sự nhận xét, đánh giá nghiêm túc
và công bằng đối với các đồng chí ủy viên Ban Chấp hành
Để chuẩn bị cho Đại hội X, việc nhận xét, đánh giá đúng
cán bộ là vấn đề có tính chất quyết định trong việc xây dựng
Ban Chấp hành Trung ương, bảo đảm chất lượng từng đồng
chí ủy viên và toàn thể Ban Chấp hành Trung ương khóa X.
Việc nhận xét, đánh giá các đồng chí ủy viên Ban Chấp hành
Trung ương khóa IX và các đồng chí có triển vọng, dự kiến cơ
kết luận của bộ chính trị số 36-KL/TW...
cấu vào Ban Chấp hành Trung ương là rất quan trọng nhằm
lựa chọn bầu vào Ban Chấp hành Trung ương khóa X các
đồng chí có đủ đức và tài, có năng lực lãnh đạo tốt, đáp ứng
yêu cầu của sự nghiệp cách mạng trong giai đoạn mới.
Vì vậy, Bộ Chính trị chủ trương tiến hành nhận xét,
đánh giá cán bộ, chuẩn bị nhân sự Ban Chấp hành Trung
ương khóa X như sau:
1. Nguyên tắc nhận xét, đánh giá
Phải bảo đảm thực hiện dân chủ, minh bạch, tính khách
quan, toàn diện, tính lịch sử cụ thể trong nhận xét, đánh giá
cán bộ; làm rõ ưu điểm, khuyết điểm về phẩm chất chính trị,
đạo đức, lối sống, năng lực và hiệu quả công tác, chiều hướng
phát triển, lấy kết quả hoàn thành nhiệm vụ làm thước đo
chủ yếu trong nhận xét, đánh giá cán bộ.
2. Đối tượng nhận xét, đánh giá
Trước mắt, tiến hành nhận xét, đánh giá đồng chí hiện là
ủy viên Ban Chấp hành Trung ương khóa IX.
Đối với các đồng chí chưa phải là đối tượng trên, nhưng
có triển vọng cơ cấu vào Ban Chấp hành Trung ương khóa X
sẽ tiến hành nhận xét, đánh giá khi có ý kiến giới thiệu của
ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy, ban cán sự đảng, đảng
đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương.
3. Căn cứ để nhận xét, đánh giá
a) Tiêu chuẩn chung của cán bộ được quy định trong Nghị
quyết Trung ương 3 khóa VIII về Chiến lược cán bộ thời kỳ
đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, cụ thể là:
- Có tinh thần yêu nước sâu sắc, tận tụy phục vụ nhân
dân, kiên định mục tiêu độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội,
phấn đấu thực hiện có kết quả đường lối của Đảng, chính
sách và pháp luật của Nhà nước.
- Cần kiệm liêm chính, chí công vô tư. Không tham
nhũng và kiên quyết đấu tranh chống tham nhũng. Có ý thức
tổ chức kỷ luật. Trung thực, không cơ hội, gắn bó mật thiết
với nhân dân, được nhân dân tín nhiệm.
- Có trình độ hiểu biết về lý luận chính trị, quan điểm,
đường lối của Đảng, chính sách và pháp luật của Nhà nước;
có trình độ văn hóa, chuyên môn, đủ năng lực và sức khỏe để
làm việc có hiệu quả, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ được giao.
Các tiêu chuẩn đó có quan hệ mật thiết với nhau. Coi
trọng cả đức và tài, đức là gốc 1).
Để phục vụ cho việc lựa chọn cán bộ bầu vào Ban Chấp
hành Trung ương khóa X cần nhận xét, đánh giá thêm tiêu
chuẩn: năng lực tư duy mang tầm chiến lược, tư tưởng đổi
mới, khả năng tham gia vào việc hoạch định đường lối, chính
sách, sự lãnh đạo, chỉ đạo của Ban Chấp hành Trung ương.
b) Kết quả hoạt động trong thực tế của mỗi cán bộ đối
chiếu với tiêu chuẩn trên, nhất là trên các mặt sau:
- Kết quả và hiệu quả công tác, năng lực thực tiễn của cán
bộ; trên cương vị của mình đã tổ chức thực hiện tốt, đóng góp
thúc đẩy lĩnh vực công tác được giao, không để trì trệ, yếu kém.
1) Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị lần thứ ba Ban
Chấp hành Trung ương khóa VIII, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội,
1997, tr. 79-80.
kết luận của bộ chính trị số 36-KL/TW...
- Không có biểu hiện chủ nghĩa cá nhân, tham vọng địa
vị, tham nhũng và kiên quyết đấu tranh chống tham nhũng,
lãng phí; bản thân không lợi dụng và không để gia đình lợi
dụng chức quyền của mình để mưu cầu lợi ích riêng; không
để cho cán bộ trong cơ quan tiêu cực, vi phạm các quy định
của Đảng và Nhà nước, gây bức xúc trong dư luận.
- Giữ được đoàn kết nội bộ; tác phong làm việc tập thể,
Cần đề phòng việc đưa vào Ban Chấp hành Trung ương
những đồng chí có tư tưởng cục bộ, địa phương, nể nang, né
tránh, không mạnh dạn phê bình và tự phê bình hoặc chuyên
quyền, độc đoán, trù dập người thẳng thắn phê bình, đấu
tranh; đồng thời, chú ý đến tinh thần xung phong, gương
mẫu, dám nghĩ, dám làm, dám chịu trách nhiệm, thái độ
quyết đoán; tác phong, lối sống lành mạnh, gắn bó với nhân
dân, được nhân dân tín nhiệm; có ý thức tổ chức, kỷ luật; đối
với cán bộ trong lực lượng vũ trang phải nhấn mạnh việc
nghiêm chỉnh chấp hành mệnh lệnh cấp trên, tuyệt đối trung
thành với Đảng, với Tổ quốc, với nhân dân.
Khi đánh giá cũng xem xét hoàn cảnh cụ thể của cán bộ,
trình độ đào tạo, sức khỏe, độ tuổi... để bảo đảm điều kiện
tham gia Ban Chấp hành Trung ương.
Để chủ động chuẩn bị công tác nhân sự Đại hội X, việc
nhận xét, đánh giá cán bộ phải tiến hành sớm. Đây là đánh
giá bước đầu. Sau này, khi có danh sách giới thiệu chính thức
của Ban Chấp hành Trung ương khóa IX về nhân sự Ban
Chấp hành Trung ương khóa X trình ra Đại hội X thì sẽ có bổ
sung, hoàn chỉnh thêm.
4. Nội dung và quy trình nhận xét, đánh giá
a) Bản thân cán bộ tự nhận xét, đánh giá. Mỗi đồng chí
trong đối tượng nêu tại mục (2) có bản báo cáo kiểm điểm, tự
nhận xét, đánh giá.
Nội dung tự nhận xét, đánh giá bao gồm tiêu chuẩn
chung của cán bộ (điểm a) và các tiêu chuẩn nhấn mạnh
(điểm b) phần căn cứ nhận xét, đánh giá nêu trên.
b) Cấp ủy đảng nơi cán bộ công tác nhận xét, đánh giá.
- Nội dung nhận xét, đánh giá cũng bao gồm tiêu chuẩn
chung của cán bộ (điểm a) và các tiêu chuẩn nhấn mạnh
(điểm b) như trên.
- Cơ quan nhận xét, đánh giá là cấp ủy đảng cơ sở và ban
thường vụ tỉnh ủy, thành ủy, ban cán sự đảng, đảng đoàn,
đảng ủy trực thuộc Trung ương nơi cán bộ công tác.
c) Tập thể cấp ủy cơ sở đảng nơi cán bộ cư trú nhận xét,
d) Bộ Chính trị nhận xét, đánh giá đối với cán bộ thuộc
các đối tượng nêu trên.
Để bảo đảm nguyên tắc dân chủ, thận trọng trong đánh
giá cán bộ thì dự thảo kết luận nhận xét, đánh giá cán bộ sẽ
được gửi cho người được đánh giá để tham gia ý kiến, sau đó
tập thể Bộ Chính trị kết luận. Cá nhân người được đánh giá
có quyền được bảo lưu ý kiến của mình. Trường hợp thật cần
thiết, người tham gia đánh giá cán bộ cũng có thể bảo lưu ý
kiến riêng khác với ý kiến đánh giá của tập thể.
5. Biện pháp thực hiện và phân công chuẩn bị
nhận xét, đánh giá
- Để đánh giá cán bộ được chính xác, Bộ Chính trị phân
kết luận của bộ chính trị số 36-KL/TW...
công các đồng chí trong Bộ Chính trị, Ban Bí thư trực tiếp
phụ trách từng lĩnh vực công tác chủ trì việc nhận xét, đánh
giá đối với cán bộ thuộc khối công việc mà mình được phân
công phụ trách.
- Các đồng chí khác trong Bộ Chính trị, Ban Bí thư được
phân công nhận xét, đánh giá đối với các đồng chí công tác
tại địa phương, các ban, ngành, đoàn thể Trung ương.
- Đồng thời, để việc đánh giá bảo đảm tính dân chủ, tập
thể, Bộ Chính trị phân công 2 - 3 đồng chí trong Bộ Chính
trị, Ban Bí thư phụ trách việc chuẩn bị nhận xét, đánh giá
cán bộ theo từng khối địa phương và lĩnh vực, để trình tập
thể Bộ Chính trị. Khi đánh giá cũng tham khảo ý kiến của
đồng chí trong Bộ Chính trị, Ban Bí thư được phân công phụ
trách lĩnh vực, cơ quan đó.
- Các ban của Trung ương Đảng (Ban Tổ chức Trung
ương, ủy ban Kiểm tra Trung ương, Ban Bảo vệ chính trị nội
bộ Trung ương, Ban Chỉ đạo Trung ương 6 (2)) giúp Bộ Chính
trị chuẩn bị nhận xét, đánh giá.
Theo tinh thần đó, Bộ Chính trị phân công cụ thể như sau:
a) Tổng hợp chung việc nhận xét, đánh giá trình Bộ
Chính trị: các đồng chí Nông Đức Mạnh, Trần Đức Lương,
Phan Văn Khải, Nguyễn Văn An, Phan Diễn, Trần Đình
Hoan, Nguyễn Văn Chi.
b) Phân công phụ trách các khối, địa phương, lĩnh vực:
1- Đồng chí Phan Diễn chủ trì có sự tham gia của các
đồng chí Trần Đình Hoan, Nguyễn Thị Kim Hồng, Vũ Quốc
Hùng chuẩn bị việc nhận xét, đánh giá: trưởng, phó các ban
và cơ quan Trung ương Đảng; bí thư các tỉnh ủy, thành ủy
các tỉnh, thành phố phía Bắc (từ Hà Tĩnh trở ra).
2- Đồng chí Trương Tấn Sang chủ trì có sự tham gia
của các đồng chí Nguyễn Văn Chi, Nguyễn Đức Hạt, Trần
Hòa chuẩn bị việc nhận xét, đánh giá: bí thư tỉnh ủy, thành
ủy các tỉnh, thành phố miền Trung (từ Quảng Bình trở vào)
và Tây Nguyên.
3- Đồng chí Nguyễn Tấn Dũng chủ trì có sự tham gia
của các đồng chí Nguyễn Minh Triết, Nguyễn Thị Kim Hồng,
Trần Văn Truyền, Nguyễn Tấn Quyên chuẩn bị việc nhận
xét, đánh giá: bí thư tỉnh ủy, thành ủy các tỉnh, thành phố
miền Nam (từ Ninh Thuận, Lâm Đồng trở vào).
4- Đồng chí Trần Đức Lương chủ trì có sự tham gia
của các đồng chí Trương Vĩnh Trọng, Phạm Văn Thọ, Trần
Văn Truyền chuẩn bị việc nhận xét, đánh giá: Chủ nhiệm
Văn phòng Chủ tịch nước; Phó Chủ tịch nước, Viện trưởng
Viện Kiểm sát nhân dân tối cao; Chánh án Tòa án nhân dân
5- Đồng chí Phan Văn Khải chủ trì có sự tham gia của
các đồng chí Nguyễn Tấn Dũng, Vũ Khoan, Đỗ Quang Trung,
Nguyễn Đức Hạt, Nguyễn Thị Doan, Phạm Văn Thọ, Ban
Cán sự Đảng Chính phủ chuẩn bị việc nhận xét, đánh giá: bộ
trưởng và tương đương của các bộ, ngành, cơ quan trực thuộc
6- Đồng chí Nguyễn Văn An chủ trì có sự tham gia của
các đồng chí Trương Quang Được, Nguyễn Văn Yểu, Trần
Hòa, Đảng đoàn Quốc hội chuẩn bị việc nhận xét, đánh giá:
kết luận của bộ chính trị số 36-KL/TW...
ủy viên Thường vụ Quốc hội, Chủ nhiệm các ủy ban của
Quốc hội, Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội.
7- Đồng chí Phạm Văn Trà chủ trì có sự tham gia của
các đồng chí Lê Văn Dũng, Phùng Quang Thanh, Phạm Văn
Thọ, Trần Văn Truyền, Thường vụ Đảng ủy Quân sự Trung
ương chuẩn bị việc nhận xét, đánh giá: các đồng chí ủy viên
Ban Chấp hành Trung ương công tác trong Quân đội.
8- Đồng chí Lê Hồng Anh chủ trì có sự tham gia của các
đồng chí Trương Vĩnh Trọng, Nguyễn Thị Doan chuẩn bị việc
nhận xét, đánh giá: các đồng chí ủy viên Ban Chấp hành
Trung ương công tác trong ngành công an.
9- Đồng chí Nguyễn Khoa Điềm chủ trì có sự tham gia
của các đồng chí Nguyễn Phú Trọng, Vũ Quốc Hùng chuẩn bị
việc nhận xét, đánh giá: Giám đốc Học viện Chính trị quốc
gia Hồ Chí Minh, Tổng Biên tập Báo Nhân dân, Tổng Biên
tập Tạp chí Cộng sản, Tổng Giám đốc Đài Truyền hình Việt
Nam, Tổng Giám đốc Đài Tiếng nói Việt Nam, Tổng Giám
đốc Thông tấn xã Việt Nam.
10- Đồng chí Trần Đình Hoan chủ trì có sự tham gia
của các đồng chí Tòng Thị Phóng, Nguyễn Thị Kim Hồng
chuẩn bị việc nhận xét, đánh giá: Chủ tịch Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam; trưởng các đoàn thể chính trị - xã hội ở
Ban Tổ chức Trung ương giúp Bộ Chính trị triển khai
thực hiện và tổng hợp chung kết quả nhận xét, đánh giá và
có hướng dẫn cần thiết những việc cụ thể để thực hiện chủ
trương này đối với các đối tượng được giới thiệu bổ sung
sau này cơ cấu vào Ban Chấp hành Trung ương khóa X.
T/M Bộ CHíNH TRị
Lưu trữ tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
KếT LUậN CủA Bộ CHíNH TRị
Số 165-TB/TW, ngày 22 tháng 12 năm 2004
Về tổ chức Bộ đội Biên phòng
Tại phiên họp ngày 28-10-2004, sau khi nghe Thường
vụ Đảng ủy Quân sự Trung ương báo cáo kết quả thực hiện
Nghị quyết 11-NQ/TW, ngày 8-8-1995 của Bộ Chính trị
khóa VII về xây dựng Bộ đội Biên phòng trong tình hình
mới và Đề án tổ chức Bộ đội Biên phòng, Bộ Chính trị đã
kết luận như sau:
1. Thực hiện Nghị quyết 11-NQ/TW của Bộ Chính trị
khóa VII về xây dựng Bộ đội Biên phòng, tám năm qua, dưới
sự lãnh đạo trực tiếp của Đảng ủy Quân sự Trung ương, sự
chỉ đạo, quản lý thường xuyên của Bộ Quốc phòng, lực lượng
biên phòng đã được củng cố, nâng cao hơn về chất lượng
chính trị, trình độ và sức mạnh chiến đấu. Bộ đội Biên phòng
đã có nhiều cố gắng, vượt qua khó khăn, gian khổ, hoàn
thành tốt nhiệm vụ chính trị, phát huy vai trò lực lượng nòng
cốt quản lý, bảo vệ chủ quyền và an ninh biên giới quốc gia;
bám sát địa bàn, gắn bó mật thiết với nhân dân, tham gia có
hiệu quả vào việc củng cố hệ thống chính trị cơ sở, hướng dẫn
nhân dân các dân tộc ở các vùng biên giới sản xuất, phát
triển kinh tế - xã hội, xóa đói, giảm nghèo, xóa mù chữ, xây
dựng nếp sống văn hóa mới.
Bộ Chính trị biểu dương những thành tích mà Bộ đội
Biên phòng đã đạt được trong thời gian qua. Những thành
tích ấy đã góp phần quan trọng bảo vệ an ninh biên giới quốc
gia, củng cố lòng tin của nhân dân các dân tộc ở biên giới đối
với Đảng, Nhà nước, xây dựng biên giới hòa bình, hữu nghị
và ổn định lâu dài với các nước láng giềng.
Tuy nhiên, các cấp và một số ngành có liên quan chưa
quán triệt sâu sắc Nghị quyết 11 của Bộ Chính trị, nên chưa
có sự thống nhất cao về tổ chức, chức năng, nhiệm vụ của Bộ
đội Biên phòng; chậm ban hành các quy định cụ thể về quan
hệ phối hợp, hiệp đồng giữa lực lượng biên phòng với các lực
lượng có liên quan ở khu vực biên giới, đã hạn chế đến chất
lượng và kết quả hoàn thành nhiệm vụ của Bộ đội Biên phòng.
2. Trong thời gian tới, tình hình an ninh biên giới quốc
gia trên bộ, trên biển còn diễn biến phức tạp. Nhiệm vụ quản
lý, bảo vệ chủ quyền, an ninh biên giới quốc gia còn rất khó
khăn, phức tạp, đòi hỏi phải tăng cường xây dựng Bộ đội
Biên phòng vững mạnh về mọi mặt theo hướng cách mạng,
chính quy, tinh nhuệ, từng bước hiện đại, để làm tròn trách
nhiệm giữ gìn an ninh biên giới, bảo vệ vững chắc chủ quyền
biên giới quốc gia trong mọi tình huống, mọi hoàn cảnh.
a) Việc kiện toàn tổ chức lực lượng Bộ đội Biên phòng
phải quán triệt các quan điểm sau đây:
- Bảo đảm sự lãnh đạo tập trung thống nhất của Bộ
Chính trị, Ban Bí thư, Chủ tịch nước, Chính phủ, Đảng ủy
thông báo kết luận của bộ chính trị số 165-TB/TW...
Quân sự Trung ương, Bộ Quốc phòng, các tỉnh ủy, thành ủy
đối với việc xây dựng lực lượng Bộ đội Biên phòng và công tác
bảo vệ chủ quyền, an ninh biên giới quốc gia.
- Bảo đảm cho Bộ đội Biên phòng thực hiện tốt ba chức
năng quản lý nhà nước về an ninh, quốc phòng, đối ngoại ở
khu vực biên giới; trong thời bình là quản lý, bảo vệ chủ
quyền, giữ gìn an ninh trật tự biên giới quốc gia, xây dựng
biên giới hòa bình, hữu nghị, hợp tác thân thiện với các nước
láng giềng; khi có chiến tranh hoặc xung đột biên giới, thực
hiện tốt nhiệm vụ tác chiến phòng thủ được phân công trong
thế trận phòng thủ chung trên địa bàn.
- Hệ thống tổ chức Bộ đội Biên phòng phải nằm trong
tổng thể tổ chức Quân đội, bảo đảm sự lãnh đạo, chỉ huy
thống nhất, thông suốt, nhanh chóng và có hiệu lực trong
công tác biên phòng và xây dựng khu vực phòng thủ vững
chắc. Đồng thời, có sự phối hợp chặt chẽ với các lực lượng, các
ngành có liên quan và nhân dân tạo nên sức mạnh tổng hợp
của nền biên phòng toàn dân vững mạnh.
b) Trên cơ sở các quan điểm trên, Bộ Chính trị cơ bản tán
thành Đề án của Đảng ủy Quân sự Trung ương về tổ chức Bộ
đội Biên phòng. Bộ Chính trị nhấn mạnh một số vấn đề sau:
- Giữ ổn định lâu dài hệ thống tổ chức và chức năng,
nhiệm vụ Bộ đội Biên phòng như Nghị quyết 11-NQ/TW của
Bộ Chính trị khóa VII đã xác định. Bộ đội Biên phòng là
một quân chủng thuộc Bộ Quốc phòng, được chỉ huy, bảo
đảm thống nhất theo ngành dọc từ Trung ương đến đơn vị
cơ sở với ba cấp cơ bản: Bộ Tư lệnh, Bộ chỉ huy Bộ đội Biên
phòng tỉnh, thành và đồn biên phòng; không đặt vấn đề hợp
nhất Bộ chỉ huy Bộ đội biên phòng tỉnh, thành phố vào bộ
chỉ huy quân sự tỉnh, thành phố. Thường xuyên phối hợp,
hiệp đồng chặt chẽ với các quân khu, quân binh chủng, bộ
chỉ huy quân sự tỉnh, công an và các lực lượng khác trên địa
bàn. Khi có chiến tranh thực hiện theo quy chế Bộ Quốc
phòng đã ban hành.
- Bộ đội Biên phòng là lực lượng nòng cốt, chuyên trách
làm nhiệm vụ quản lý, bảo vệ chủ quyền, an ninh biên giới
quốc gia, phát hiện, đấu tranh ngăn chặn các hoạt động lấn
chiếm biên giới, vi phạm chủ quyền và chống các hoạt động
xâm nhập, vượt biên phá hoại an ninh trật tự của địch và các
loại tội phạm, nhất là buôn lậu, vận chuyển ma túy, vũ khí,
chất nổ... qua biên giới.
Quân số Bộ đội Biên phòng được xác định theo yêu cầu
nhiệm vụ, không đặt vấn đề giảm quân số; khi cần có thể
tăng thêm quân số để hoàn thành nhiệm vụ.
- Bộ đội Biên phòng cần chú trọng làm tốt hơn nữa nhiệm
vụ lo cho dân, hướng dẫn nhân dân sản xuất, góp phần cùng
với địa phương giúp đỡ đồng bào các dân tộc ở biên giới khắc
phục khó khăn trong cuộc sống, tham gia phát triển kinh tế xã hội, xây dựng thế trận biên phòng toàn dân và củng cố cơ
sở chính trị ở vùng biên giới vững mạnh.
- Bộ đội Biên phòng thực hiện nhiệm vụ quản lý, kiểm
soát xuất, nhập cảnh tại các cửa khẩu biên giới như hiện
nay. Chính phủ cần sớm ban hành quy chế phối hợp giữa các
lực lượng trong thực hiện nhiệm vụ ở cửa khẩu quốc tế, xác
định rõ vai trò đơn vị chủ trì để bảo đảm quản lý, điều hành
thông báo kết luận của bộ chính trị số 165-TB/TW...
- Do chức năng nhiệm vụ, khả năng hoạt động, phạm vi
đảm nhiệm của Bộ đội Biên phòng và Cảnh sát biển có
khác nhau, nên chưa đặt vấn đề sáp nhập Cảnh sát biển
vào Bộ đội Biên phòng. Bộ Quốc phòng phân công rõ phạm
vi trách nhiệm trong quản lý, bảo vệ các vùng biển cho hai
lực lượng này.
- Quan tâm tăng cường đầu tư xây dựng, cải thiện điều
kiện vật chất, trang bị phương tiện kỹ thuật hiện đại cho
các đơn vị. Chăm lo đào tạo cán bộ biên phòng, nhất là cán
bộ dân tộc ít người trên địa bàn, để cán bộ biên phòng có
bản lĩnh chính trị vững vàng, có trình độ chuyên môn
nghiệp vụ giỏi, phẩm chất đạo đức tốt, có năng lực chỉ huy,
đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ công tác biên phòng trong tình
- Chính phủ chỉ đạo các bộ, ngành, địa phương tiếp tục
thực hiện chủ trương đầu tư xây dựng cơ bản hệ thống đồn,
trạm, nhà trường, các tuyến đường tuần tra và vành đai
biên giới, công trình phòng thủ bảo vệ biên giới và điều
chỉnh dân cư ra biên giới; ưu tiên đoạn xung yếu để đưa
dân ra sinh sống và làm ăn được ở khu vực biên giới; chỉ
đạo nghiên cứu xây dựng đề án quản lý hành chính đối với
các khu vực trên biển thuộc chủ quyền quốc gia. Điều
chỉnh, bổ sung chính sách phù hợp với đặc điểm riêng của
Bộ đội Biên phòng; ban hành quy chế phối hợp giữa Bộ
Quốc phòng với Bộ Công an, Bộ Ngoại giao trong việc thực
hiện nhiệm vụ bảo vệ an ninh trật tự, quản lý biên giới và
đối ngoại biên phòng.
Trên cơ sở ý kiến chỉ đạo của Bộ Chính trị, Đảng ủy
Quân sự Trung ương tiếp thu, bổ sung hoàn chỉnh Đề án tổ
chức Bộ đội Biên phòng; phối hợp với các cơ quan có liên
quan tổ chức thực hiện tốt Kết luận này của Bộ Chính trị.
T/M Bộ CHíNH TRị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 47-CT/TW, ngày 30 tháng 12 năm 2004
Về thực hành tiết kiệm, chống lãng phí trong việc
tổ chức đón Tết Nguyên đán và những ngày lễ lớn
trong năm 2005
Thực hành tiết kiệm, chống lãng phí là chủ trương lớn
của Đảng và Nhà nước được nhân dân đồng tình. Hiện nay,
khi chúng ta phải tập trung vốn đầu tư ngày càng lớn để
công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước thì tiết kiệm, chống
lãng phí càng trở nên bức thiết, đã thành đòi hỏi nghiêm
khắc của xã hội.
Năm 2005 là năm toàn Đảng, toàn dân ta phải nỗ lực
phấn đấu thực hiện trọn vẹn Nghị quyết Đại hội IX, hoàn
thành các mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội của kế hoạch 5
năm 2001 - 2005, cũng là năm Đảng ta sẽ tiến hành Đại hội
đảng bộ các cấp, chuẩn bị Đại hội toàn quốc lần thứ X, nước
ta sẽ kỷ niệm nhiều ngày lễ lớn. Đây sẽ là một năm có nhiều
sự kiện trọng đại, cũng là năm có nhiều nhiệm vụ nặng nề.
Vì vậy, trong năm tới, mọi hoạt động của Đảng và Nhà nước
phải rất tiết kiệm, thiết thực, hiệu quả, phải kiên quyết
chống mọi biểu hiện hình thức, xa hoa, lãng phí. Tinh thần
trên đây phải được quán triệt và thể hiện nghiêm ngay từ đầu
năm mới, nhất là vào dịp mừng năm mới, đón Tết Nguyên
đán, để làm đà cho việc thực hiện tốt trong cả năm 2005.
Ngày 24-12-2004, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Chỉ
thị về việc tổ chức đón tết ất Dậu năm 2005 với tinh thần vui
tươi, an toàn, lành mạnh, nhưng triệt để tiết kiệm, chống
mọi xa hoa, lãng phí. Ban Bí thư yêu cầu các cấp ủy, các tổ
chức đảng và đảng viên thực hiện nghiêm Chỉ thị nói trên
của Thủ tướng Chính phủ, đặc biệt là mấy điểm sau đây:
1. Chỉ đạo các cơ quan, đơn vị tổ chức chúc tết tại cơ
quan, đơn vị với tinh thần vui tươi nhưng tiết kiệm, không
mang hoa, quà đến nhà riêng các đồng chí lãnh đạo để chúc
tết; dành thời gian nghỉ tết chủ yếu cho gia đình và thăm hỏi
họ hàng, người thân.
2. Nghiêm cấm lợi dụng lễ, tết để tổ chức liên hoan, ăn
uống lãng phí; sử dụng tiền, tài sản của Nhà nước, của tập
thể hoặc có nguồn gốc từ ngân sách, từ công quỹ, từ các
nguồn tài trợ để thưởng, biếu, tặng cho các tổ chức hoặc cá
nhân dưới mọi hình thức không đúng chế độ quy định của
Nhà nước. Những đơn vị được trích quỹ thưởng theo chế độ
cho đơn vị, cá nhân có công phối hợp, giúp đỡ trong công tác
thì phải công khai danh sách thưởng và mức thưởng cho toàn
thể cơ quan, đơn vị biết. Không được sử dụng xe công để phục
vụ các hoạt động cá nhân, đi chơi tốn kém trong dịp lễ tết.
3. Tổ chức chu đáo việc thăm hỏi, tặng quà thương binh,
bệnh binh, thân nhân liệt sĩ, gia đình có công với cách mạng,
các gia đình thuộc diện chính sách, Bà mẹ Việt Nam Anh
chỉ thị của ban bí thư số 47-cT/TW...
hùng, cán bộ và chiến sĩ các đơn vị lực lượng vũ trang, các
đơn vị phải trực làm nhiệm vụ, vận động các tầng lớp nhân
dân phát huy truyền thống tương thân, tương ái giúp đỡ các
gia đình nghèo, người già không nơi nương tựa, trẻ em mồ
côi, lang thang cơ nhỡ để mọi người, mọi nhà đều được đón
tết vui vẻ.
4. Các cấp ủy đảng, các đồng chí đứng đầu cấp ủy và các
đồng chí thủ trưởng cơ quan, đơn vị chịu trách nhiệm chỉ đạo
thực hiện Chỉ thị này và cần nêu gương đi đầu trong việc
thực hiện Chỉ thị.
T/M ban bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban bí thư
Số 129-QĐ/TW, ngày 31 tháng 12 năm 2004
Về bổ sung thành viên Hội đồng xuất bản
toàn tập văn kiện Đảng
- Căn cứ Quyết định số 101-QĐ/TW, ngày 12-10-1995 của
Ban Bí thư Trung ương Đảng khóa VII thành lập Hội đồng
xuất bản toàn tập văn kiện Đảng;
- Để tiến hành xuất bản toàn tập văn kiện Đảng từ
những tổ chức tiền thân tới nay,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
1. Bổ sung đồng chí Trịnh Thúc Huỳnh, Giám đốc, Tổng
Biên tập Nhà xuất bản Chính trị quốc gia làm thành viên
Hội đồng xuất bản toàn tập văn kiện Đảng.
2. Hội đồng xuất bản toàn tập văn kiện Đảng, Nhà xuất
bản Chính trị quốc gia, Văn phòng Trung ương Đảng và đồng
chí Trịnh Thúc Huỳnh thi hành quyết định này.
T/M BAN Bí THƯ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
CủA TổNG Bí THƯ NÔNG ĐứC MạNH
TạI PHIÊN KHAI MạC ĐạI HộI VI
MặT TRậN Tổ QUốC VIệT NAM
Ngày 22 tháng 9 năm 2004
Đại đoàn kết toàn dân tộc là đường lối
chiến lược của cách mạng Việt Nam *
Thưa Đoàn Chủ tịch Đại hội,
Thưa quý vị đại biểu,
Thưa các vị khách quý,
Thay mặt Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản
Việt Nam, tôi nhiệt liệt chào mừng các vị đại biểu, những đại
diện ưu tú của giai cấp công nhân, nông dân, đội ngũ trí
thức, đại diện của 54 dân tộc anh em, của các tôn giáo, các
thành phần kinh tế, các tầng lớp nhân dân và đại diện người
Việt Nam ở nước ngoài hôm nay đã hội tụ tại Hội trường Ba
Đình lịch sử để dự một ngày hội lớn - Đại hội lần thứ VI Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam, Ngày hội đại đoàn kết toàn dân tộc.
Tôi nhiệt liệt hoan nghênh và chào mừng các đoàn đại
biểu Mặt trận các nước anh em, đại diện của các tổ chức quốc tế,
* Đầu đề do báo Nhân dân đặt (B.T).
các đoàn ngoại giao đến dự Đại hội này, thể hiện tình đoàn
kết quốc tế, sự đồng tình ủng hộ và sự hợp tác quý báu của
nhân dân thế giới đối với nhân dân và Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam. Tôi mong được Mặt trận các nước anh em và bè bạn,
các tổ chức quốc tế, chính phủ cũng như phi chính phủ, tăng
cường hợp tác, chia sẻ kinh nghiệm, giúp đỡ và tạo điều kiện
để Mặt trận Tổ quốc Việt Nam góp phần to lớn hơn nữa vào
việc mở rộng và phát triển quan hệ đoàn kết, hữu nghị với
nhân dân các nước và các dân tộc, vì hòa bình, độc lập dân
tộc, dân chủ, phát triển và tiến bộ xã hội.
Trong niềm vui của ngày Đại hội, toàn dân ta bày tỏ lòng
biết ơn vô hạn đối với Chủ tịch Hồ Chí Minh, lãnh tụ vĩ đại
của dân tộc ta, người sáng lập Đảng Cộng sản Việt Nam,
người khai sinh nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, ngày nay
là Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, người sáng lập và
lãnh đạo Mặt trận Dân tộc thống nhất, người đã kế thừa và
phát huy truyền thống đại đoàn kết, nguồn sức mạnh vô địch
của toàn dân tộc ta trong suốt quá trình đấu tranh dựng
nước và giữ nước. Chân lý mà Người tổng kết:
Đoàn kết, đoàn kết, đại đoàn kết
Thành công, thành công, đại thành công
mãi mãi soi sáng mỗi bước đường phát triển của dân tộc ta.
Đại hội lần thứ VI Mặt trận Tổ quốc Việt Nam là đại hội
đầu tiên của khối đại đoàn kết toàn dân tộc trong thế kỷ XXI.
Tại Đại hội này, chúng ta tưởng nhớ với lòng biết ơn sâu
sắc các thế hệ cha anh, các nhà lãnh đạo cách mạng tiền bối,
các bậc hiền tài yêu nước, thương dân đã cộng tác mật thiết
với Chủ tịch Hồ Chí Minh, tiếp thu và thể hiện xuất sắc tư
Phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh...
tưởng đại đoàn kết của Người, trọn đời cống hiến cho sự
nghiệp vẻ vang của Mặt trận Dân tộc thống nhất trong suốt
thế kỷ XX để đưa nước ta từ một nước thuộc địa, nửa phong
kiến trở thành một quốc gia độc lập, tự do, phát triển theo
con đường xã hội chủ nghĩa, có quan hệ quốc tế rộng rãi, có vị
thế ngày càng quan trọng trong khu vực và trên thế giới, đưa
nhân dân ta từ thân phận nô lệ trở thành người làm chủ đất
nước, làm chủ xã hội.
Thay mặt Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt
Nam, tôi xin bày tỏ lòng biết ơn chân thành đối với các vị, các
đồng chí đã từng tham gia công tác Mặt trận qua các thời kỳ
lịch sử, các thương binh, các bậc lão thành cách mạng, các gia
đình có công với nước, các nhân sĩ, trí thức, cán bộ hưu trí, các
chức sắc tôn giáo, đồng bào yêu nước sống xa Tổ quốc, những
người tiêu biểu thuộc các dân tộc anh em đã hy sinh, cống hiến
sức lực, tài năng và của cải, góp phần làm nên những thắng lợi
huy hoàng cho dân tộc trong suốt 74 năm qua.
Thưa các vị đại biểu,
Thưa các vị khách quý,
Tám mươi năm về trước, khi nước ta còn trong đêm dài
nô lệ, nhà yêu nước Nguyễn ái Quốc đã chỉ rõ: Độc lập dân
tộc và chủ nghĩa xã hội là con đường đúng đắn để giải phóng
dân tộc, giành độc lập cho Tổ quốc, mang lại tự do, hạnh
phúc cho đồng bào.
Lý tưởng mà Người đề ra đó đã có sức hút kỳ diệu đối với
cả một dân tộc bị mất nước đang khát khao độc lập, tự do.
Để tập hợp rộng rãi và nhân lên gấp bội tinh thần yêu
nước của các giai cấp, tầng lớp, mọi dân tộc, mọi tôn giáo, mọi
người Việt Nam yêu nước, Người chủ trương thành lập Mặt
trận Dân tộc thống nhất.
Chúng ta vui mừng thấy rằng 74 năm qua, trong suốt
quá trình tồn tại và phát triển của mình, qua các thời kỳ
khác nhau, Mặt trận Dân tộc thống nhất đã không ngừng lớn
mạnh, phát huy truyền thống đoàn kết, yêu nước, tập hợp
nhân dân dưới ngọn cờ đại nghĩa của Chủ tịch Hồ Chí Minh
và sự lãnh đạo của Đảng, thực sự trở thành một nhân tố
quyết định thắng lợi của cách mạng Việt Nam.
Thưa các vị đại biểu,
Thưa các vị khách quý,
Trong bối cảnh thế giới diễn biến nhanh chóng và phức
tạp, công cuộc đổi mới mà nhân dân tiến hành trong gần
20 năm qua đã thu được những thành tựu to lớn và rất
quan trọng: Đất nước đã ra khỏi khủng hoảng kinh tế - xã
hội, vượt qua được những chấn động về chính trị và kinh tế
từ bên ngoài tác động vào, phá được thế bị bao vây, cấm
vận, mở rộng được quan hệ đối ngoại và chủ động hội nhập
kinh tế quốc tế; ổn định tình hình chính trị - xã hội, giữ
vững và tăng cường quốc phòng, an ninh. Với tư tưởng
chiến lược lớn phát huy sức mạnh toàn dân tộc do Đại hội
lần thứ IX của Đảng Cộng sản Việt Nam nêu lên, cả nước
bước vào thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa
và đang ra sức phấn đấu thực hiện thắng lợi Chiến lược
phát triển kinh tế - xã hội 10 năm (2001 - 2010) nhằm đưa
nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển, nâng cao rõ rệt
đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân, tạo nền tảng
Phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh...
đến năm 2020, nước ta cơ bản trở thành một nước công
nghiệp theo hướng hiện đại.
Tổng kết thực tiễn cách mạng Việt Nam, từ những thành
công cũng như những sai lầm, khuyết điểm, Cương lĩnh xây
dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội của
Đảng Cộng sản Việt Nam (năm 1991) đã nêu ra những bài
học lớn, nổi lên là bài học về vai trò và sứ mệnh lịch sử của
nhân dân. Đó là:
Sự nghiệp cách mạng là của nhân dân, do nhân dân và vì
nhân dân. Chính nhân dân là người làm nên thắng lợi lịch
sử. Toàn bộ hoạt động của Đảng phải xuất phát từ lợi ích và
nguyện vọng chân chính của nhân dân. Sức mạnh của Đảng
là ở sự gắn bó mật thiết với nhân dân. Quan liêu, mệnh lệnh,
xa rời nhân dân sẽ đưa đến tổn thất không lường được đối với
vận mệnh đất nước.
Cương lĩnh đề ra nhiệm vụ phải không ngừng củng cố,
tăng cường đoàn kết, đoàn kết toàn Đảng, đoàn kết toàn dân,
đoàn kết dân tộc, đoàn kết quốc tế. Đoàn kết là một truyền
thống quý báu và là một bài học lớn của cách mạng nước ta.
Đảng Cộng sản Việt Nam trước sau như một luôn coi đại
đoàn kết toàn dân tộc trên nền tảng liên minh giai cấp công
nhân với giai cấp nông dân và đội ngũ trí thức dưới sự lãnh
đạo của Đảng là đường lối chiến lược của cách mạng Việt
Nam, là nguồn sức mạnh, động lực chủ yếu và là nhân tố có ý
nghĩa quyết định, bảo đảm thắng lợi bền vững của sự nghiệp
xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Trong công cuộc đổi mới hiện nay, để củng cố và phát
triển khối đại đoàn kết toàn dân tộc, phải lấy mục tiêu giữ
vững độc lập, thống nhất Tổ quốc, vì dân giàu, nước
mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh làm điểm
tương đồng, xóa bỏ mặc cảm, định kiến, phân biệt đối xử về
quá khứ, thành phần giai cấp, xây dựng tinh thần cởi mở,
tin cậy lẫn nhau. Phải bảo đảm công bằng và bình đẳng xã
hội, chăm lo lợi ích thiết thực, chính đáng, hợp pháp của
các giai cấp, các tầng lớp nhân dân; kết hợp hài hòa lợi ích
cá nhân, tập thể và lợi ích xã hội; thực hiện dân chủ gắn
liền với kỷ cương, chống quan liêu, tham nhũng; không
ngừng bồi dưỡng, nâng cao tinh thần yêu nước, ý thức độc
lập, thống nhất Tổ quốc.
Với quan điểm chỉ đạo nêu trên, chúng tôi hoan nghênh
và tán thành phương hướng, nhiệm vụ chung của Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam cũng như những chủ trương và giải pháp
lớn nêu trong Báo cáo chính trị và Chương trình hành động
do ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam trình bày
tại Đại hội.
Trong nhiệm kỳ qua, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam đã có
nhiều hoạt động tích cực với hình thức phong phú, đa dạng,
được nhân dân đồng tình, hưởng ứng, góp phần tích cực vào
sự phát triển kinh tế - xã hội, xây dựng nền văn hóa tiên
tiến, đậm đà bản sắc dân tộc, bảo đảm quốc phòng, an ninh,
mở rộng quan hệ đối ngoại, nâng cao đời sống nhân dân, xây
dựng khối đại đoàn kết toàn dân tộc, xây dựng Đảng, chính
quyền, các đoàn thể không ngừng vững mạnh, đẩy mạnh các
phong trào thi đua yêu nước, các hoạt động tình nghĩa, nhân
đạo, từ thiện và mong rằng những thành tựu đó tiếp tục được
phát huy trong nhiệm kỳ tới.
Phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh...
Thưa các vị đại biểu,
Thưa các vị khách quý,
Những người cộng sản Việt Nam nhận thức sâu sắc lời
căn dặn của Chủ tịch Hồ Chí Minh:
Nước ta là nước dân chủ
Bao nhiêu lợi ích đều vì dân,
Công việc đổi mới, xây dựng là trách nhiệm của dân.
Chính quyền từ xã đến Chính phủ, Trung ương do dân cử ra.
Đoàn thể từ Trung ương đến xã do dân tổ chức nên.
Nói tóm lại, quyền hành và lực lượng đều ở nơi dân 1).
Thực hiện di huấn của Bác Hồ, trong tình hình hiện nay,
càng phải nâng cao hơn nữa vị trí, vai trò của Mặt trận Tổ quốc
trong đời sống chính trị và xã hội của đất nước, để Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam thực sự là một bộ phận quan trọng trong hệ
thống chính trị của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam,
là cơ sở chính trị của chính quyền nhân dân, nơi thể hiện ý chí,
nguyện vọng, tập hợp khối đại đoàn kết toàn dân, nơi phát huy
quyền làm chủ của nhân dân, vận động nhân dân thực hiện chủ
trương, chính sách, pháp luật, giám sát hoạt động của cơ quan
nhà nước, đại biểu dân cử và cán bộ, công chức nhà nước; tập
hợp ý kiến, kiến nghị của nhân dân để phản ánh, kiến nghị với
Đảng và Nhà nước, tham gia xây dựng và củng cố chính quyền
nhân dân; cùng Nhà nước chăm lo, bảo vệ quyền và lợi ích
chính đáng của nhân dân; tham gia phát triển tình hữu nghị,
1) Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.6, tr.232.
sự hợp tác giữa nhân dân Việt Nam với nhân dân các nước
trong khu vực và trên thế giới, góp phần giữ vững độc lập, chủ
quyền quốc gia, toàn vẹn lãnh thổ, thực hiện thắng lợi sự
nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước như Luật Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam đã quy định.
Công cuộc đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa, xây
dựng và bảo vệ Tổ quốc, hội nhập kinh tế quốc tế trong
những năm tới đặt ra những yêu cầu rất cao cho toàn Đảng,
toàn dân ta. Xuất phát từ vị trí, vai trò, chức năng, nhiệm vụ
của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và tình hình hiện nay, trên
cơ sở Chương trình hành động chung, tôi đề nghị trong
những năm trước mắt, Mặt trận cần tập trung làm tốt một số
việc sau đây:
1. Tiếp tục củng cố và mở rộng khối đại đoàn kết toàn
dân tộc, tăng cường sự đồng thuận xã hội. Đa dạng hóa các
hình thức tập hợp nhân dân; thực hiện đại đoàn kết từ cơ sở,
từ cộng đồng dân cư.
2. Tiếp tục đổi mới phương thức hoạt động của Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam. Trên cơ sở các chủ trương của Đảng, Mặt
trận cần biến những chủ trương đó thành chương trình, hành
động cụ thể, vì lợi ích chung của Tổ quốc, của dân tộc. Mặt
trận cần chủ động dám nghĩ, dám đề xuất, dám làm, tham
gia giải quyết các vấn đề nảy sinh trong nội bộ nhân dân,
khắc phục cho được hiện tượng thụ động, né tránh, ngại va
chạm. Các hoạt động của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cần
thiết thực, cụ thể và hướng mạnh về cơ sở, khu dân cư, đến
từng hộ dân, nhất là vùng sâu, vùng xa, vùng đặc biệt khó khăn;
vận động và giúp nhân dân nhanh chóng xóa đói, giảm nghèo,
Phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh...
hoàn thành việc xóa nhà ở dột nát cho người nghèo để họ
vươn lên làm giàu chính đáng, xây dựng đời sống ấm no,
hạnh phúc ở từng cộng đồng dân cư; tránh phô trương hình
thức, lãng phí, khắc phục tình trạng hành chính, quan liêu.
3. Xây dựng các cộng đồng dân cư tự quản ở các thôn,
xóm, làng, ấp, bản, tổ dân phố, hoạt động trên cơ sở hương
ước, quy ước phù hợp với pháp luật. Phát huy những mặt tốt
của các hình thức cộng đồng truyền thống, nhất là tình làng
nghĩa xóm, đồng thời uốn nắn kịp thời những biểu hiện cục
bộ, lệch lạc.
4. Cùng Nhà nước sớm luật hóa những chính sách đối với
các giai cấp, các tầng lớp xã hội mà Nghị quyết Hội nghị lần
thứ bảy Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt
Nam khóa IX đã đề ra, nhất là những chính sách đối với các
dân tộc, tôn giáo, trí thức và người Việt Nam ở nước ngoài.
5. Để góp phần vào cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn
Đảng và cuộc cải cách hành chính, Mặt trận cần phối hợp cùng
Đảng và Nhà nước vận động nhân dân làm tốt hơn nữa chức
năng giám sát đối với công tác và đạo đức, lối sống của cán bộ,
đảng viên, công chức, đại biểu dân cử ở cả nơi cư trú lẫn nơi làm
việc, đấu tranh ngăn chặn có hiệu quả hơn nữa tệ nạn tham
nhũng, lãng phí, quan liêu, mất dân chủ, thiếu trách nhiệm và
các biểu hiện tiêu cực khác của đội ngũ cán bộ, công chức.
Thưa các vị đại biểu,
Thưa các vị khách quý,
Thực hiện cơ chế Đảng lãnh đạo, Nhà nước quản lý, nhân
dân làm chủ, với trách nhiệm vừa là thành viên vừa là người
lãnh đạo Mặt trận, Đảng Cộng sản Việt Nam hết sức coi trọng
việc đổi mới sự lãnh đạo của mình đối với công tác Mặt trận.
Đảng kiên trì thực hiện cuộc vận động xây dựng, chỉnh
đốn Đảng, tăng cường sự đoàn kết, thống nhất trong Đảng,
giáo dục đảng viên gương mẫu tham gia sinh hoạt và làm
nòng cốt trong các tổ chức nhân dân, thực hiện khẩu hiệu
Đảng viên đi trước, làng nước theo sau, phấn đấu để các tổ
chức đảng thực sự trong sạch, vững mạnh, thực sự là hạt
nhân lãnh đạo khối đại đoàn kết toàn dân tộc.
Đảng yêu cầu các cấp ủy đảng thực hiện tốt vai trò là
một tổ chức thành viên, đồng thời tiếp tục đổi mới phương
thức lãnh đạo, kết hợp thực hiện chế độ tập trung dân chủ
trong Đảng và chế độ hiệp thương dân chủ trong tổ chức Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam. Đối với những chủ trương, chính
sách lớn, Đảng yêu cầu đại diện các cấp ủy đảng trình bày
trước hội nghị Mặt trận cấp mình để mọi thành viên cùng
bàn bạc đóng góp ý kiến trên tinh thần dân chủ và xây dựng.
Để phát huy cao độ lợi thế và sức mạnh của từng tổ chức,
Đảng chủ trương tiếp tục cụ thể hóa việc phân công trách
nhiệm giữa các bộ phận trong hệ thống chính trị trên lĩnh
vực kinh tế - xã hội cho phù hợp với thời kỳ mới; phân công
để Mặt trận và các đoàn thể nhân dân đảm nhiệm một số
mặt công việc có liên quan đến đời sống nhân dân.
Thưa các vị đại biểu,
Thưa các vị khách quý,
Đại hội lần thứ VI Mặt trận Tổ quốc Việt Nam họp đúng
thời điểm toàn Đảng, toàn dân và toàn quân ta bằng những
Phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh...
việc làm cụ thể kỷ niệm 35 năm thực hiện Di chúc thiêng
liêng của Chủ tịch Hồ Chí Minh - nhà kiến trúc vĩ đại của
Mặt trận Dân tộc thống nhất, linh hồn của khối đại đoàn kết
toàn dân tộc. Tư tưởng Hồ Chí Minh và Di chúc của Người đã
đoàn kết triệu người như một trong Mặt trận Dân tộc thống
nhất và dẫn dắt dân tộc ta làm nên những kỳ tích trong thế
kỷ XX và những thành tựu to lớn trong những năm đầu của
thế kỷ XXI. Chương trình hành động của Đại hội VI Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam chính là những việc làm cụ thể nhằm góp
phần cùng Đảng và Nhà nước động viên, cổ vũ nhân dân
thực hiện những ham muốn tột bậc của Người là đồng bào
ta ai cũng có cơm ăn, áo mặc, ai cũng được học hành và
không ngừng nâng cao đời sống nhân dân. Toàn dân tộc ta
phấn đấu để thực hiện hóa mục tiêu dân giàu, nước mạnh,
xã hội công bằng, dân chủ, văn minh, đưa nước Việt Nam ta
tiến lên sánh vai cùng các nước trên thế giới.
Xin chúc Đại hội VI Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành
công tốt đẹp, đem lại nguồn cổ vũ mới cho toàn dân tộc, niềm
vui mới cho bạn bè.
Chúc các vị đại biểu, các vị khách quý sức khỏe, hạnh
phúc và thành đạt trong cuộc sống.
Xin trân trọng cảm ơn.
Báo Nhân dân, số 17950,
phát biểu của Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh
tại buổi gặp mặt đại biểu các
thế hệ Bộ đội Cụ Hồ, các tướng lĩnh,
Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân
Ngày 17 tháng 12 năm 2004
Những tấm gương sáng để thế hệ trẻ hôm nay
và mai sau học tập, noi theo*
Hôm nay, tôi rất vui mừng và xúc động được dự buổi gặp
mặt đại biểu các thế hệ Bộ đội Cụ Hồ, các tướng lĩnh, Anh
hùng lực lượng vũ trang nhân dân, do Đảng ủy Quân sự
Trung ương và Bộ Quốc phòng tổ chức nhân dịp kỷ niệm 60
năm Ngày thành lập Quân đội nhân dân Việt Nam, 15 năm
Ngày hội Quốc phòng toàn dân.
Thay mặt các đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhà nước, tôi nhiệt
liệt chào mừng Đại tướng Võ Nguyên Giáp, người được Bác Hồ
giao nhiệm vụ thành lập Đội Việt Nam tuyên truyền giải phóng
quân; người Anh cả của Quân đội nhân dân Việt Nam.
Nhiệt liệt chào mừng các đồng chí cán bộ lão thành cách
mạng, những người có công với nước, các Bà mẹ Việt Nam
* Đầu đề do báo Nhân dân đặt (B.T).
Phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh...
Anh hùng, các đồng chí đại biểu cho các thế hệ Bộ đội Cụ
Hồ, các tướng lĩnh, Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân
về dự buổi gặp mặt đầy ý nghĩa này. Chúc các đại biểu luôn
luôn mạnh khỏe, tiếp tục có nhiều cống hiến cho sự nghiệp
cách mạng của Đảng, của nhân dân ta.
... Quân đội nhân dân Việt Nam ra đời, chiến đấu, trưởng
thành, chiến thắng vẻ vang là một thành tựu vĩ đại của
nhân dân ta trong sự nghiệp cách mạng giải phóng dân tộc,
đi lên chủ nghĩa xã hội do Đảng ta lãnh đạo. Nhân dân cách
mạng và anh hùng đã sản sinh ra Quân đội nhân dân cách
mạng và anh hùng. Chủ tịch Hồ Chí Minh, vị lãnh tụ thiên
tài của Đảng, của nhân dân ta, người Cha thân yêu của các
lực lượng vũ trang nhân dân Việt Nam, đã có công lao to lớn
trong việc tổ chức, lãnh đạo, giáo dục, rèn luyện Quân đội
ta, một quân đội cách mạng kiểu mới, trong đó mọi cán bộ,
chiến sĩ đều từ nhân dân mà ra, vì nhân dân mà chiến đấu
với những phẩm chất đặc trưng cao quý, được nhân dân hết
mực tin yêu và trao tặng cho danh hiệu trìu mến Bộ đội Cụ
Hồ. Bộ đội Cụ Hồ là con em của nhân dân các dân tộc
Việt Nam, là người chiến sĩ sống có lý tưởng, một lòng một
dạ phục vụ Tổ quốc, phục vụ nhân dân. Bộ đội Cụ Hồ, với
đồng chí, đồng đội thì đoàn kết yêu thương nhau như ruột
thịt, đồng cam cộng khổ giúp nhau lúc thường cũng như lúc
ra trận; với nhân dân thì nghĩa nặng tình sâu, quân với
dân như cá với nước, tôn trọng dân, học tập dân, bảo vệ dân,
giúp đỡ dân, cùng dân giữ nước và dựng nước; với kẻ thù thì
kiên quyết tiêu diệt, đồng thời biết phân hóa, cảm hóa, làm
cho chúng suy yếu tan rã; với nhiệm vụ thì trách nhiệm cao,
kỷ luật nghiêm, kiên quyết chấp hành, sáng tạo, linh hoạt để
hoàn thành xuất sắc... Bộ đội Cụ Hồ đi dân nhớ, ở dân thương,
nhân dân hết lòng chăm sóc, chở che đùm bọc. Mỗi chặng
hành quân, trú quân, mỗi trận đánh, mỗi bước trưởng
thành của Quân đội ta đều có công sức, của cải, mồ hôi và
máu của nhân dân đóng góp. Bộ đội Cụ Hồ là biểu tượng
cao đẹp của mối quan hệ gắn bó máu thịt giữa Đảng, Quân
đội và nhân dân, là sự thể hiện ở tầm cao và chiều sâu mới
của bản sắc, tâm hồn, cốt cách văn hóa Việt Nam, của sự
hòa quyện giữa dân tộc và giai cấp, truyền thống và hiện
đại, trở thành một giá trị tiêu biểu cho con người Việt Nam
thời đại Hồ Chí Minh và là một biểu trưng độc đáo của văn
hóa Quân đội cách mạng.
... Suốt 60 năm qua, hình ảnh anh Bộ đội Cụ Hồ vẫn
luôn luôn gần gũi, thân thương và sống động trong lòng nhân
dân ta và nhân dân bè bạn. Các thế hệ Bộ đội Cụ Hồ đã nối
tiếp nhau giữ trọn mười lời thề danh dự dưới lá cờ Tổ quốc,
chấp hành nghiêm 12 điều kỷ luật khi quan hệ với dân, chung
sức đồng lòng thực hiện tốt cả ba chức năng của Quân đội là
đội quân chiến đấu, đội quân công tác và đội quân lao động
sản xuất, lập nên nhiều chiến công xuất sắc, cùng toàn dân
hoàn thành sự nghiệp cách mạng giải phóng dân tộc, thống
nhất Tổ quốc, giành thắng lợi to lớn trong công cuộc đổi mới,
xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.
Các thế hệ Bộ đội Cụ Hồ đã trực tiếp làm nên lịch sử
trưởng thành và chiến thắng oanh liệt của Quân đội ta, xây
đắp nên truyền thống vẻ vang, xứng đáng với lời khen của Bác
Hồ kính yêu: Quân đội ta trung với nước, trung với Đảng,
Phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh...
hiếu với dân, sẵn sàng chiến đấu hy sinh vì độc lập tự do của
Tổ quốc, vì chủ nghĩa xã hội. Nhiệm vụ nào cũng hoàn thành,
khó khăn nào cũng vượt qua, kẻ thù nào cũng đánh thắng 1).
Truyền thống của Quân đội ta là sự nối tiếp và phát huy
truyền thống đấu tranh yêu nước chống ngoại xâm của dân
tộc, là kết tinh phẩm chất cách mạng tốt đẹp nhất của toàn
quân, với sự giúp đỡ, chở che của nhân dân cả nước, là thành
quả sự hy sinh phấn đấu của các anh hùng, liệt sĩ, của các
thế hệ Bộ đội Cụ Hồ, trong đó có công lao của các đồng chí
đang có mặt trong buổi gặp gỡ hôm nay. Đảng, Nhà nước và
nhân dân ta đánh giá cao những cống hiến và tinh thần tận
tụy, hy sinh của các đồng chí cho sự nghiệp cách mạng. Các
đồng chí là tấm gương sáng cho thế hệ trẻ và thanh niên cả
nước hôm nay và mai sau học tập, noi theo.
... Danh hiệu Bộ đội Cụ Hồ là do nhân dân yêu mến tôn
vinh. Phẩm chất Bộ đội Cụ Hồ là do Bác Hồ và Đảng ta giáo
dục, rèn luyện và không ngừng phát triển thông qua hoạt
động thực tiễn trong quá trình đấu tranh cách mạng. Ai đã
từng một thời là Bộ đội Cụ Hồ đều có được trong mình một
phần phẩm chất của Bác Hồ. Phần phẩm chất đó luôn tỏa
sáng và chiếm được lòng tin yêu của nhân dân, của bạn bè,
đồng chí. Dù đang công tác trong Quân đội hay đã ra quân, về
hưu hoặc chuyển ngành sang công tác khác, phẩm chất Bộ
đội Cụ Hồ vẫn luôn được giữ vững và phát huy, là niềm tự
hào và động lực thúc đẩy sự phát triển của mình và của xã
hội. Rất nhiều cựu chiến binh, cựu quân nhân trên trận tuyến
1) Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.14, tr.435.
mới đã thể hiện bản lĩnh, tài năng sáng tạo, tình đồng chí,
nghĩa đồng bào, làm nên những thành tích mới, đóng góp
xứng đáng vào sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Nhân dịp này, thay mặt lãnh đạo Đảng và Nhà nước, tôi
nhiệt liệt biểu dương toàn thể cán bộ, chiến sĩ, công nhân,
viên chức quốc phòng trong lực lượng vũ trang nhân dân Việt
Nam đã nêu cao bản chất, truyền thống Bộ đội Cụ Hồ, kế
tục xứng đáng thế hệ đi trước, khắc phục nhiều khó khăn,
chịu đựng gian khổ, đoàn kết, sáng tạo, nỗ lực phấn đấu
hoàn thành tốt các nhiệm vụ được giao, xây dựng lực lượng
vũ trang nhân dân, Quân đội nhân dân không ngừng lớn
mạnh. Tôi mong muốn và tin tưởng chắc chắn rằng thế hệ
Bộ đội Cụ Hồ hôm nay và tiếp theo sẽ ghi tiếp những trang
chói ngời góp phần làm rạng rỡ lịch sử đất nước, dân tộc và
Quân đội nhân dân Việt Nam ta.
Tôi xin gửi tới các đồng chí lão thành cách mạng, các Bà
mẹ Việt Nam Anh hùng, các gia đình liệt sĩ, các đồng chí
thương bệnh binh, các đồng chí cựu chiến binh, cựu quân
nhân và nhân dân các dân tộc trong cả nước lời thăm hỏi ân
cần, lời chúc sức khỏe, thắng lợi và hạnh phúc.
Chúc các đồng chí đại biểu các thế hệ Bộ đội Cụ Hồ, các
tướng lĩnh, Anh hùng lực lượng vũ trang và toàn thể các đồng
chí có mặt hôm nay mạnh khỏe, tiếp tục cống hiến nhiều hơn
nữa cho sự nghiệp cách mạng và hạnh phúc trong cuộc sống.
Báo Nhân dân, số 18035,