Hội đồng xuất bản
Phan diễn
Nguyễn Đức Bình

Chủ tịch Hội đồng
Phó Chủ tịch Hội đồng

Nguyễn Phú Trọng
Nguyễn Hữu Thọ

Uỷ viên Hội đồng
"

Nguyễn Duy Quý
Hà Đăng
Đặng Xuân Kỳ
Lê Hai
Ngô Văn Dụ
Lê Quang Thưởng
Trần Đình Nghiêm
Vũ Hữu Ngoạn
Nguyễn Văn Lanh

"
"
"
"
"
"
"
"
"

Ban chỉ đạo xây dựng bản thảo
Hà Đăng

Trưởng ban

Vũ Hữu Ngoạn

Thường trực

Ngô Văn Dụ

Thành viên

trịnh thúc huỳnh
nguyễn văn lanh
trịnh nhu

Đảng Cộng sản Việt Nam

Văn kiện đảng
toàn tập
tập 36
1975

"
"
"

Nhóm xây dựng bản thảo tập 36
nguyễn văn lanh (Chủ biên)
đàm hải hàm
nguyễn thế nhị
nguyễn thị kim phượng

B1

Nhà xuất bản chính trị quốc gia
Hà Nội - 2004

3

4

văn kiện đảng toàn tập

Lời giới thiệu tập 36
Tập 36 bộ Văn kiện Đảng Toàn tập phản ánh tình hình đất
nước và sự lãnh đạo của Đảng trong năm 1975.
Năm 1975 có vị trí và ý nghĩa đặc biệt quan trọng, đánh dấu
bước ngoặt mới trong lịch sử dân tộc ta: cuộc kháng chiến chống
Mỹ, cứu nước thắng lợi trọn vẹn, giải phóng hoàn toàn miền Nam,
đất nước thống nhất, nhiệm vụ chiến lược cách mạng dân tộc dân
chủ nhân dân hoàn thành, cả nước đi lên chủ nghĩa xã hội.
Ngay từ cuối năm 1974, đầu năm 1975, Bộ Chính trị đã họp hạ
quyết tâm hoàn thành sự nghiệp cách mạng dân tộc dân chủ nhân
dân ở miền Nam với tư tưởng chỉ đạo "ngay từ giờ, phải tiến hành
mọi công việc chuẩn bị thật khẩn trương, tạo điều kiện và cơ sở vật
chất đầy đủ nhất để đánh mạnh, đánh nhanh, thắng gọn và thắng
triệt để trong hai năm 1975, 1976".
Do tình hình chuyển biến mau lẹ, cách mạng miền Nam bước
vào giai đoạn phát triển nhảy vọt. Căn cứ vào diễn biến trên các
chiến trường, Bộ Chính trị đã có những quyết định chỉ đạo trực tiếp
cuộc tổng tiến công và nổi dậy như vũ bão của quân và dân ta ở
miền Nam đầu năm 1975. Cuối tháng 3-1975, Bộ Chính trị quyết
định kế hoạch giải phóng Đà Nẵng, quyết định tăng cường lực
lượng, chia cắt và bao vây chiến lược phía tây Sài Gòn, chỉ đạo
"chuẩn bị gấp kế hoạch đánh chiếm Sài Gòn". Đầu tháng 4-1975,
Bộ Chính trị chỉ đạo "nắm vững thời cơ chiến lược, quyết tâm thực
hiện tổng tiến công và nổi dậy, kết thúc thắng lợi chiến tranh giải
phóng trong thời gian ngắn nhất. Tốt hơn cả là bắt đầu và kết thúc
trong tháng 4 năm nay, không để chậm". Ngày 14-4-1975, Bộ Chính
trị quyết định chiến dịch giải phóng Sài Gòn lấy tên là "Chiến dịch
Hồ Chí Minh". Ngày 29-4-1975, Bộ Chính trị đã chỉ thị: "tiến quân
với khí thế hùng mạnh nhất, giải phóng và chiếm lĩnh toàn bộ thành
phố, tước vũ khí quân đội địch, giải tán chính quyền các cấp của
địch, đập tan triệt để mọi sự chống cự của chúng". Chiến dịch lịch sử

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

0

mang tên Bác Hồ vĩ đại toàn thắng vào ngày 30-4-1975.
Sau chiến thắng lịch sử ngày 30-4-1975, Bộ Chính trị, Ban Bí
thư đã ra nhiều nghị quyết, chỉ thị, quyết định lãnh đạo, chỉ đạo một
số mặt công tác quan trọng trước mắt như: tổ chức lễ mừng thắng lợi
vĩ đại của dân tộc; kiện toàn tổ chức và cán bộ; giữ gìn an ninh trật
tự xã hội và phát triển giáo dục, y tế ở miền Nam sau ngày giải
phóng; khôi phục và phát triển kinh tế, ổn định đời sống nhân dân;
công tác thương binh và xã hội sau chiến tranh;... Đặc biệt là việc
phấn đấu hoàn thành công trình Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh vào
dịp Quốc khánh năm 1975.
Quý III năm 1975, Ban Chấp hành Trung ương (khoá III) họp
Hội nghị lần thứ 24, quyết định thực hiện thống nhất nước nhà,
đưa cả nước đi lên chủ nghĩa xã hội và quyết định triệu tập Đại hội
đại biểu toàn quốc lần thứ IV của Đảng.
Văn kiện Đảng Toàn tập, tập 36 gồm trên 90 tài liệu. Phần văn
kiện chính gồm văn kiện Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lần
thứ 24; các nghị quyết, chỉ thị, quyết định, điện chỉ đạo của Bộ
Chính trị, Ban Bí thư; điện của Tổng Bí thư. Phần phụ lục gồm một
số thư, điện của Đảng và Nhà nước gửi các Đảng anh em; Nghị
quyết của Hội nghị Trung ương Cục miền Nam, điện của Hội đồng
chi viện Trung ương.
Mặc dù đã có nhiều cố gắng trong công tác biên tập, sưu tầm tài
liệu, song không tránh khỏi những thiếu sót, mong bạn đọc góp ý.
Xin trân trọng giới thiệu cuốn sách cùng bạn đọc.
Tháng 9 năm 2004
Nhà xuất bản Chính trị quốc gia

1

văn kiện đảng toàn tập

kết luận đợt hai
hội nghị bộ chính trị
Ngày 7 tháng 1 năm 1975
Bàn về tình hình và nhiệm vụ
cuộc chống Mỹ, cứu nước*

Thưa các đồng chí,
Trong cuộc họp lần trước, Bộ Chính trị đã nhất trí về phương
hướng chiến lược nhằm đưa cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu
nước đến toàn thắng. Lần này, Bộ Chính trị thảo luận thêm
với các đồng chí miền Nam. Các đồng chí phụ trách chủ yếu
của các chiến trường Khu V, Nam Bộ đều có mặt đông đủ.
Tất cả chúng ta đều nhất trí hoàn toàn về các mặt: đánh giá
tình hình sau Hiệp định Pari, đánh giá lực lượng so sánh
giữa ta và địch, nhận định thời cơ lịch sử, khẳng định quyết
tâm chiến lược hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ nhân
dân ở miền Nam trong hai năm 1975 -1976, xác định nhiệm
vụ, mục tiêu và các bước thực hiện.
Bản kết luận của tôi trong lần họp trước đã đề cập các
vấn đề quan trọng ấy. Hôm nay, tôi không nhắc lại tất cả mà
chỉ tóm tắt những vấn đề các đồng chí đã phát biểu và nói
thêm một số ý kiến để khẳng định một lần nữa quyết tâm
của Bộ Chính trị và Quân uỷ Trung ương.
I- Tình hình miền nam hai năm sau

*

Để thuận lợi cho bạn đọc theo dõi, chúng tôi xếp tài liệu này
trong cả tập 35 và tập 36 (B.T).
B1

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

2

hiệp định pari

Trung ương đã chỉ rõ ký Hiệp định Pari là nhằm đuổi Mỹ ra
khỏi miền Nam, thắng địch một bước căn bản, tạo điều kiện
để tiến lên hoàn thành sự nghiệp cách mạng dân tộc dân chủ
nhân dân trong cả nước. Để đạt mục đích đó, ta phải tận
dụng những nhân tố thắng lợi và những khả năng mới do
Hiệp định Pari đưa lại; đó là chính quyền và lực lượng vũ
trang cách mạng, vùng giải phóng, lực lượng chính trị và
phong trào đấu tranh chính trị của quần chúng trong vùng
địch kiểm soát, những quyền cơ bản được Hiệp định thừa
nhận: hoà bình, độc lập, dân chủ, hoà hợp dân tộc.
Tuy nhiên, do không quán triệt ý đồ chiến lược của Trung
ương, đánh giá chưa đúng lực lượng so sánh giữa ta và địch,
nên lúc đầu một số nơi đã để cho địch lấn tới và ta lâm vào
thế bị động. Cuối năm 1973 đầu năm 1974, phối hợp với đấu
tranh chính trị, ngoại giao, ta kiên quyết phản công và tiến
công, đập tan những âm mưu và hành động lấn chiếm của
địch. Những đòn giáng trả của chúng ta được dư luận trong
nước và trên thế giới đồng tình, ủng hộ. Mọi người, ngay cả
trong hàng ngũ bọn phản động ở Sài Gòn, đều thấy rõ
Nguyễn Văn Thiệu là kẻ chủ tâm phá hoại hiệp định, tiếp tục
chiến tranh, còn ta thì giương cao ngọn cờ hoà bình, hoà hợp
dân tộc.
Chủ trương nói trên đã tạo ra được thế mạnh mới trên những
mặt sau đây:
Một là, ta đã giành quyền chủ động trên khắp các chiến
trường, trừng trị các cuộc hành quân lấn chiếm của địch,
giành lại dân và những vùng bị mất, mở rộng vùng giải
phóng của ta.

B1

3

văn kiện đảng toàn tập

Hai là, ta đã củng cố và hoàn chỉnh thế chiến lược liên hoàn
từ Bắc vào Nam, từ rừng núi Trị - Thiên đến Tây Nguyên,
miền Đông Nam Bộ và đồng bằng sông Cửu Long.
Ba là, ta đã xây dựng và tăng cường các binh đoàn chủ lực cơ
động ở vùng rừng núi; tập trung được nguồn dự trữ chiến
lược trên những địa bàn quan trọng.
Bốn là, ta đã cải thiện được tình hình nông thôn đồng bằng,
tạo nên các bàn đạp ở vùng phụ cận thành thị lớn; đặc biệt
đối với đồng bằng Nam Bộ, đã xây dựng được một số đơn vị
lớn quân chủ lực, điều mà xưa nay chưa làm được.
Năm là, ta đã phát động được phong trào đấu tranh chính trị
dưới khẩu hiệu hoà bình, độc lập, hoà hợp dân tộc.
Sáu là, ta tiếp tục tranh thủ thêm được sự đồng tình, ủng hộ
mạnh mẽ của các lực lượng cách mạng và nhân dân tiến bộ
trên thế giới.
Chúng ta còn một số nhược điểm: xây dựng bộ đội chủ lực và
bộ đội địa phương chưa đạt yêu cầu về số lượng, chất lượng,
trang bị, tổ chức, cán bộ, nhất là về trình độ tác chiến hợp
đồng quy mô lớn và dài ngày. ở nông thôn, chưa kết hợp tốt
ba mũi tiến công; bộ đội địa phương, dân quân du kích ở
nhiều nơi còn yếu, chưa tạo được thế cho quần chúng đấu
tranh. ở thành thị, đấu tranh chính trị chưa trở thành phong
trào quần chúng thật sâu rộng. Tóm lại, trong hai năm qua,
do có khuyết điểm về chỉ đạo, chỉ huy, nên việc tận dụng
những nhân tố thắng lợi và những khả năng mới còn bị hạn
chế.
Về phía địch, chúng cũng có những chỗ mạnh nhất định:
quân nguỵ còn gần 70 vạn tên, có 13 sư đoàn chủ lực; địch
còn kiểm soát hầu hết các thành thị lớn; còn nắm được những
vùng nông thôn đông dân, nhiều của; còn được Mỹ viện trợ về
quân sự, kinh tế; còn cố vấn Mỹ chỉ huy. Tuy vậy, thế của
địch ngày càng xấu, lực của địch ngày càng suy. Tình trạng
đó biểu hiện ở các mặt sau đây:
Một là, quân nguỵ, từ chủ lực đến địa phương, ở thế phòng
ngự, phần lớn bị giam chân tại chỗ; một số ít đơn vị còn cơ

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

4

động nhưng chỉ được phần nào; nói chung, quân chủ lực
không làm được vai trò yểm trợ cho quân địa phương.
Hai là, các thứ quân địa phương như bảo an, "dân vệ" thì sức
kìm kẹp đã giảm, không còn làm được lực lượng dự trữ như
trước, một số không ít đơn vị đã tan rã từng mảng khi bị ta
tiến công.
Ba là, trình độ hiệp đồng của các binh chủng quân nguỵ thấp
và yếu, lực lượng không quân, pháo binh, xe tăng, thiết giáp
giảm sút rất nhiều.
Bốn là, tinh thần quân nguỵ sa sút thêm một bước nghiêm
trọng, tình trạng tan rã, bỏ trốn ngày càng nhiều; tướng tá
chỉ huy bị thay đổi, xáo trộn. Nhìn chung quân nguỵ đang
mất sức chiến đấu, mất lòng tin nghiêm trọng, chủ nghĩa
thất bại đang lây lan.
Năm là, vùng địch tạm chiếm bị chia cắt, kế hoạch "bình
định" đang phá sản; địch nống ra để đỡ thì bị đánh, bị diệt;
chúng co lại để giữ thì mất dân, mất đất.
Sáu là, tình hình chính trị, kinh tế, đặc biệt là ở thành thị,
chưa lúc nào khó khăn, rối loạn như hiện nay. Mấy chục năm
nay, chế độ nguỵ sống nhờ vào viện trợ của đế quốc Mỹ. Nay
Mỹ rút, viện trợ giảm nhiều làm cho kinh tế xáo trộn, hỗn
loạn, đời sống nhân dân bị đe doạ. Sự chống đối của nhân
dân đối với nguỵ quyền gay gắt hơn bao giờ hết. Về nội bộ,
địch đang tranh giành, xâu xé nhau. Các phe phái, những
người cầm đầu các tôn giáo mâu thuẫn với bọn cầm quyền;
giữa Mỹ và bọn tay sai cũng lục đục với nhau.
Trước tình hình quân sự, chính trị, kinh tế đó, Nguyễn Văn
Thiệu khó bề đứng vững.
Trải qua bao nhiêu năm đấu tranh gay go, gian khổ, cách
mạng miền Nam nói riêng, cách mạng Việt Nam nói chung,
mới tạo được bước chuyển biến quan trọng nói trên về lực
lượng so sánh. Chưa bao giờ hai mặt đấu tranh quân sự,
chính trị có điều kiện thuận lợi, có khả năng kết lại thành
cao trào tiến công như hiện nay: Khi nổ ra "đồng khởi" trong
những năm 1959 - 1960, đội quân chính trị hùng hậu, đấu

B1

5

văn kiện đảng toàn tập

tranh chính trị mạnh mẽ nhưng lực lượng vũ trang cách
mạng còn nhỏ bé. Trong các thời kỳ đánh trả "chiến tranh
đặc biệt" và "chiến tranh cục bộ" của Mỹ, lực lượng vũ trang
cách mạng ngày càng lớn mạnh, phong trào đấu tranh chính
trị tuy có phát triển, nhưng không đều; do đó, sự kết hợp
giữa quân sự và chính trị chưa nhịp nhàng, đồng bộ. Tình
hình hiện nay khác với trước rất nhiều. Mỹ đã thua liên tiếp
và phải rút quân về; nguỵ quân, nguỵ quyền không còn chỗ
dựa như trước. Quân đội ta sung sức, có mặt khắp miền
Nam. Quần chúng nhân dân trong vùng địch đòi hỏi vùng
dậy và có khí thế mới.
Năm 1974, trong khi thế và lực của ta lớn lên nhanh thì
địch càng xuống dốc cả về quân sự, chính trị, kinh tế. Ta tiến
công mạnh thì nhất định sẽ tạo ra những đột biến mới trong
quá trình xuống dốc đó của địch.
Lần họp trước, chúng ta đã xem xét bối cảnh quốc tế của
chiến tranh Việt Nam. Lần này, hội nghị đi sâu phân tích lực
lượng so sánh giữa ta và địch. Căn cứ vào sự đánh giá trong
cả hai lần họp, chúng ta thấy chính xác hơn thời cơ lịch sử và
khả năng thực tế để quyết chiến những trận cuối cùng, đưa
cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước đến thắng lợi hoàn
toàn. Chúng ta nhất trí phải gấp rút chuẩn bị mọi mặt để kết
thúc thắng lợi cuộc chiến tranh cứu nước trong năm 1975
hoặc năm 1976. Quyết tâm này của Bộ Chính trị phải được
truyền đến toàn thể cán bộ, đảng viên, đoàn viên và quần
chúng nhân dân. Phải tiến hành công tác chính trị, tư tưởng
sâu rộng, cổ vũ mạnh mẽ khí thế quyết chiến, quyết thắng.
ii- nhiệm vụ, kế hoạch tác chiến

Nhiệm vụ sắp tới của chúng ta là nắm vững thời cơ lịch

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

6

sử, mở nhiều chiến dịch tổng hợp liên tiếp, đánh những trận
quyết định, kết thúc thắng lợi cuộc kháng chiến chống Mỹ,
hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền
Nam, tiến tới thống nhất Tổ quốc. Hoàn thành cách mạng
dân tộc dân chủ nhân dân thì tất yếu sẽ đưa cả nước tiến lên
chủ nghĩa xã hội. Trong khi thực hiện nhiệm vụ này, chúng
ta sẽ cùng với và giúp đỡ hai nước Lào và Campuchia anh em
tiến lên.
Để thực hiện quyết tâm nói trên, phải phấn đấu thực hiện
những nhiệm vụ cụ thể, đạt được những yêu cầu sau đây:
Một là, thực hiện tiến công và nổi dậy trên quy mô lớn, tiêu
diệt chi khu, quận lỵ, đánh bại kế hoạch "bình định", giành
phần lớn nông thôn ở đồng bằng Nam Bộ, đồng bằng Khu V
và Trị - Thiên. Đây là một đòn chiến lược quan trọng, làm
cho địch yếu hẳn xuống, mất hết nguồn dự trữ, làm cho ta
mạnh hẳn lên, đứng vững ở nông thôn đồng bằng, chia cắt
địch và áp sát các thành thị.
Hai là, mở những chiến dịch hợp đồng binh chủng của bộ đội
chủ lực ta, đánh mạnh vào quân chủ lực nguỵ, tiêu diệt
nhiều sinh lực địch, loại khỏi vòng chiến đấu nhiều trung
đoàn, sư đoàn, bẻ gãy xương sống quân nguỵ; bao vây, tiêu
diệt và chiếm lĩnh các khu vực chiến lược quan trọng, mở
rộng hơn nữa vùng giải phóng, hoàn chỉnh các căn cứ chiến
lược để đẩy mạnh cuộc tiến công và nổi dậy.
Ba là, kết hợp với đòn tiến công vào quân chủ lực nguỵ và
đòn đánh phá "bình định" nông thôn, thực hiện bao vây, uy
hiếp các thành thị lớn, nhất là Sài Gòn, phát triển phong trào
đấu tranh chính trị lên quy mô rộng lớn, đòi hoà bình, hoà
hợp dân tộc. Nếu Mỹ lật Thiệu, thì nhanh chóng phát động
quần chúng nổi dậy, đánh đổ nguỵ quyền, xây dựng chính
quyền cách mạng ở các cấp bên dưới, đấu tranh lập chính
phủ liên hiệp bên trên.
Bốn là, đẩy mạnh công tác binh vận kịp với quy mô, cường độ
tiến công nổi dậy, nhanh chóng làm tan rã quân nguỵ khi ta
B1

7

văn kiện đảng toàn tập

đánh mạnh, thúc đẩy những cuộc binh biến, ly khai của một
số đơn vị quân nguỵ ở những nơi có điều kiện.
Năm là, phá huỷ các cơ sở hậu cần và phương tiện chiến
tranh của địch, làm cho địch mất hẳn nguồn dự trữ; đánh
mạnh vào các cơ quan đầu não, triệt phá các đường giao
thông của địch. Tiếp tục hoàn chỉnh các tuyến giao thông vận
tải của ta, bảo đảm đủ dự trữ về vật chất, kỹ thuật cho quân
đội đánh liên tục, dài ngày.
Thực hiện những nhiệm vụ và yêu cầu trên đây, phải nắm
vững cái đích là tạo ra sức mạnh tổng hợp, kết hợp quân sự
với chính trị, khởi nghĩa với chiến tranh, phối hợp "ba mũi
giáp công", ba vùng chiến lược, tiêu diệt địch để làm chủ, làm
chủ để tiêu diệt địch, tiến tới tổng tiến công và nổi dậy, thắng
địch tại sào huyệt quan trọng nhất của chúng là Sài Gòn, để
kết thúc chiến tranh.
Đánh trận cuối cùng này, trước hết là nhiệm vụ của các lực
lượng quân sự, chính trị trên chiến trường Nam Bộ, trong đó
có lực lượng của Sài Gòn - Gia Định, đồng thời là nhiệm vụ
của quân và dân cả nước, trong đó khối chủ lực Miền và các
binh đoàn chủ lực từ các chiến trường khác đến, đóng vai trò
quyết định.
Kế hoạch hoạt động năm 1975 chỉ ra nhiệm vụ của từng
chiến trường, đồng thời hướng hoạt động của tất cả các
chiến trường vào cái đích chung là tiến tới trận quyết chiến
chiến lược tại sào huyệt cuối cùng của địch bằng con đường
nhanh nhất.
Chiến trường Nam Bộ có ba nhiệm vụ quan trọng: đánh phá
"bình định"; đánh quân chủ lực nguỵ; vây ép thành thị. Để
đánh phá "bình định", mà trọng điểm là ở đồng bằng sông Cửu
Long, phải sử dụng hai đến ba vạn quân chủ lực ở miền Đông
Nam Bộ đánh xuống đồng bằng, kết hợp với những cuộc tiến
công và nổi dậy của lực lượng quân sự, chính trị tại chỗ, mở
vùng giải phóng liên hoàn nối miền Đông với Khu VIII, Khu
IX; đồng thời ép mạnh về phía Mỹ Tho, Sài Gòn, nhất là Sài
Gòn, tạo thế cho quần chúng ở đây nổi dậy. Để góp phần vây

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

8

ép Sài Gòn, quân chủ lực ta phải tiêu diệt cho được một bộ
phận quan trọng quân chủ lực nguỵ ở miền Đông.
Chiến trường Khu V, Tây Nguyên, dùng ba sư đoàn quân chủ
lực đánh Tây Nguyên, mở thông hành lang nối liền nam Tây
Nguyên với Đông Nam Bộ, tạo điều kiện để bộ đội chủ lực cơ
động nhanh vào miền Đông, phối hợp với quân chủ lực Miền
để tiến đánh Sài Gòn. Mở trận đầu đánh chiếm Buôn Ma
Thuột, thọc thẳng xuống Tuy Hoà, Phú Yên, cắt đồng bằng
Khu V ra làm đôi, tạo thêm một hướng nữa để tiến nhanh
vào phía nam vây ép Sài Gòn.
Sử dụng lực lượng của Quân Khu V và lực lượng quân sự,
chính trị các tỉnh ven biển miền Trung, giải phóng từ Bình
Định trở ra để ép về phía Đà Nẵng.
Chiến trường Trị - Thiên, đánh chiếm đồng bằng, làm chủ
vững chắc từ nam thành phố Huế trở vào, chia cắt Huế với
Đà Nẵng, vây ép hai thành phố này, không cho địch co cụm
về phía nam, thúc đẩy binh biến, ly khai ở miền Trung.
Khi có thời cơ, sẽ cơ động thêm ba sư đoàn vào miền Đông.
Sử dụng hai quân đoàn đánh chớp nhoáng, diệt mấy sư đoàn
chủ lực nguỵ ở đây, rồi thọc vào Sài Gòn.
Cần có kế hoạch chuẩn bị ở miền Nam cũng như ở miền
Bắc nhằm đối phó với việc Mỹ có thể dùng không quân, hải
quân đánh phá trở lại. Khả năng Mỹ quay lại can thiệp vào
chiến tranh Việt Nam không nhiều. Nhưng dù khả năng đó
chỉ năm, bảy phần trăm, chúng ta cũng phải đề phòng, vì
Mỹ còn có mưu đồ duy trì chủ nghĩa thực dân mới. Mỹ muốn
làm gì thì cũng chỉ có mức độ, chẳng hạn như tăng thêm
một ít viện trợ quân sự, kinh tế, hoặc nhiều lắm là chi viện
bằng không quân, hải quân (với điều kiện nguỵ chống cự
được lâu dài).
Trên đây là những đòn tiến công quân sự chủ yếu trong kế
hoạch chiến lược năm 1975. Chúng ta đều nhất trí về kế
hoạch đó. Trong quá trình thực hiện, chúng ta sẽ tuỳ theo
B1

9

văn kiện đảng toàn tập

diễn biến của các trận chiến đấu trên chiến trường mà chỉ
đạo, chỉ huy, đánh mạnh nhất, bất ngờ nhất, nhằm tiến tới
đích nhanh nhất, thắng gọn nhất và triệt để nhất ở Sài Gòn.
Kế hoạch tiếp theo cho năm 1976 sẽ do kết quả thực hiện kế
hoạch năm 1975 quyết định. Chúng ta phải cố gắng cao nhất
để thắng gọn trong năm 1975. Điều đó là một khả năng hiện
thực.
ở ngoài này, Trung ương Đảng và Chính phủ sẽ làm hết sức
mình để tăng cường lực lượng, bảo đảm đầy đủ nhu cầu về vật
chất, kỹ thuật cho chiến trường, coi đó là điều kiện cơ bản để
giành thắng lợi. Điều quan trọng cấp bách nữa là chuẩn bị sẵn
lực lượng dự bị chiến lược; tuyển cho được 30 vạn tân binh,
đẩy nhanh việc huấn luyện bộ đội, nắm chắc khâu đào tạo cán
bộ. Làm thật tốt công tác chính trị, tư tưởng trong quân đội,
trong nhân dân, động viên toàn quân, toàn dân nêu cao ý chí
"tất cả cho tiền tuyến, tất cả để đánh thắng".
Sử dụng khôn khéo vũ khí đấu tranh ngoại giao, góp phần
giương cao ngọn cờ hoà bình, độc lập, hoà hợp dân tộc nhằm
cô lập bọn tay sai ngoan cố; làm sáng tỏ chính nghĩa của ta,
tranh thủ sự đồng tình, ủng hộ của các lực lượng cách mạng
và nhân dân tiến bộ trên thế giới; ngăn chặn âm mưu và thủ
đoạn can thiệp, phá hoại của đế quốc Mỹ và bọn phản động
quốc tế.
Hội nghị chúng ta đã nhất trí về tất cả các vấn đề. Sau

Nghị quyết của ban bí thư số 2324-nq-ns/tw...

15

hội nghị này còn nhiều việc phải làm rất khẩn trương. ở tiền
tuyến, sự lãnh đạo và chỉ đạo của các cấp uỷ Đảng phải chặt
chẽ, cụ thể từ việc vạch kế hoạch bố trí lực lượng, phối hợp
các mũi tiến công đến hiệp đồng chiến đấu giữa địa phương
với chiến trường miền Nam và cả nước. Ngoài này, Bộ Tổng
tham mưu cần tiếp tục hoàn chỉnh kế hoạch tiến công đã
được vạch ra từ năm 1974, cụ thể hoá hơn nữa các vấn đề về
tổ chức thực hiện, xây dựng lực lượng, bố trí chiến trường,
bảo đảm hậu cần. Bộ Tổng tham mưu là cơ quan có trách
nhiệm rất quan trọng trong việc triển khai thực hiện quyết
định có ý nghĩa lịch sử này của Bộ Chính trị.
Trận quyết chiến chiến lược này là một sự nghiệp trọng đại.
Nó sẽ đưa cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước của nhân
dân ta đến thắng lợi hoàn toàn, góp phần làm thay đổi cục
diện ở Đông Dương, Đông Nam á, mở ra một bước phát triển
mới trong phong trào cách mạng của nhân dân thế giới. Đảng
ta quyết làm tròn sứ mệnh lịch sử vẻ vang đối với dân tộc và
nghĩa vụ quốc tế cao cả. Trước mắt chúng ta còn nhiều khó
khăn gian khổ, nhưng phát huy truyền thống chiến đấu anh
hùng, sức sáng tạo vô tận của quân đội và nhân dân ta,
chúng ta nhất định sẽ vượt qua tất cả. Chúng ta nhất định
đánh thắng!
Lê Duẩn: Thư vào Nam,
Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1985,
tr. 370-380.

16

nghị quyết
của ban bí thư
Số 2324-NQ-NS/TW, ngày 14 tháng 1 năm 1975
Về việc thành lập Hội hữu nghị Việt Nam - Lào
và Hội hữu nghị Việt Nam - Campuchia
Để củng cố và phát triển không ngừng tình hữu nghị và
tình đoàn kết chặt chẽ, ủng hộ lẫn nhau giữa nhân dân ta với
nhân dân Lào và nhân dân Campuchia;
Xét đề nghị của Ban Quốc tế nhân dân, đã được sự nhất
trí của đồng chí Xuân Thuỷ,
Ban bí thư Trung ương Đảng quyết định:

1. Thành lập Hội hữu nghị Việt Nam - Lào và Hội hữu
nghị Việt Nam - Campuchia do Ban Quốc tế nhân dân phụ
trách, với nhiệm vụ:
- Giới thiệu với nhân dân Việt Nam về lịch sử, văn hoá,
đời sống và những thành tích của nhân dân Lào và của
nhân dân Campuchia trong cuộc đấu tranh chống đế quốc
Mỹ, bảo vệ quyền dân tộc cơ bản và trong công cuộc xây
dựng đất nước.
- Giới thiệu với nhân dân Lào và nhân dân Campuchia về
lịch sử, văn hoá, đời sống và những thành tích của nhân dân

Chỉ thị của ban bí thư số 214-ct/tw...

17

Việt Nam trong cuộc đấu tranh chống đế quốc Mỹ, bảo vệ
quyền dân tộc cơ bản, thống nhất đất nước và trong công cuộc
xây dựng đất nước.
2. Về nhân sự của hai Hội hữu nghị gồm có:
Ban Chấp hành Hội hữu nghị Việt Nam - Lào
Hội trưởng: Trần Hữu Dực,
Phó Thủ tướng.
Phó hội trưởng: Phan Anh,
Bộ trưởng Bộ Ngoại thương.
Uỷ viên: - Đinh Công Khanh, Phó ban CP::134Ũ134::
- Bà Lê Thanh,
Cục phó Cục Nhà trẻ của Uỷ
ban Bảo vệ bà mẹ, trẻ em.
- Lê Duy Lương,
Giáo sư.
- Lê Duy Văn,
Vụ phó của Ban Quốc tế
nhân dân.
Ban Chấp hành Hội hữu nghị Việt Nam - Campuchia
Hội trưởng: Phan Trọng Tuệ,
Phó Thủ tướng.
Phó hội trưởng: Hoàng Minh Giám, Bộ trưởng Bộ Văn hoá.
Uỷ viên: - Ca Văn Thỉnh,
Giáo sư.
- Lã Thị ánh Hoa,
Phó tiến sĩ Y khoa, Viện
Bảo vệ sức khoẻ trẻ em
thuộc Bộ Y tế.
- Nguyễn Mai,
Vụ trưởng của Ban Quốc
tế nhân dân.
3. Bộ máy giúp việc của hai Hội hữu nghị với Lào và
Campuchia phải gọn, có chất lượng, Ban Quốc tế nhân dân
cùng với Ban Tổ chức Trung ương nghiên cứu và quyết định.
4. Ban Quốc tế nhân dân, Ban Tổ chức Trung ương, Hội
hữu nghị Việt Nam - Lào, Hội hữu nghị Việt Nam Campuchia và các đồng chí có tên nói trên chịu trách nhiệm
thi hành Quyết định này.
T/m ban bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

B1

18

Văn kiện đảng toàn tập

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 214-CT/TW, ngày 15 tháng 1 năm 1975
Về việc thực hiện nếp sống mới trong việc cưới,
việc tang, ngày giỗ, ngày hội

Gần đây, tệ mê tín dị đoan và những hủ tục trong cưới xin,
ma chay, giỗ chạp, v.v., lại phục hồi ở nhiều nơi, cả ở nông
thôn và thành thị. Khá nhiều cán bộ, đảng viên, đoàn viên
thanh niên tổ chức đám cưới, đám tang, đám giỗ theo tục lệ
cũ, nêu gương xấu trong nhân dân.
Các tổ chức đảng và các đoàn thể nhân dân phải tích cực bài
trừ hủ tục, mê tín dị đoan, hướng dẫn việc cưới, việc tang,
ngày giỗ, ngày hội theo nếp sống mới, coi đó là một bộ phận
trong cuộc cách mạng văn hoá, tư tưởng.
Về việc cưới: phải chấp hành nghiêm chỉnh Luật Hôn nhân
và gia đình, bảo đảm tự do kết hôn, một vợ một chồng, nam
nữ bình đẳng; cấm tảo hôn, cấm lấy vợ lẽ, cấm thách cưới.
Thủ tục chính thức của việc kết hôn là đăng ký kết hôn và
được chính quyền cơ sở cấp giấy giá thú theo pháp luật.
Chính quyền địa phương cần tổ chức việc đăng ký kết hôn
trang trọng, thuận tiện cho dân và đúng thủ tục. Nếu đôi vợ
chồng mới muốn tổ chức họp mặt vui vẻ với họ hàng, bè bạn
thì tuỳ ý, nhưng cần tiết kiệm, lành mạnh.

Chỉ thị của ban bí thư số 214-ct/tw...

19

Về việc tang: chấp hành đúng quy định của Bộ Y tế, người
chết phải được chôn trong vòng 48 giờ. Bỏ hủ tục bày cỗ bàn
thết đãi, bỏ lệ đội mũ rơm, thắt lưng bằng dây chuối, chống
gậy, lăn đường, đốt vàng mã, v.v.. Về hình thức để tang thì có
thể đeo băng đen ở cánh tay hoặc đính miếng vải đen ở ngực
áo, hoặc chít khăn trắng. Về thời gian để tang thì tuỳ từng
gia đình, từng người, không theo lệ cũ. Việc để tang không
cản trở việc lấy vợ, lấy chồng, làm nghĩa vụ quân sự và các
nghĩa vụ công dân khác.
Về ngày sinh, ngày giỗ: tổ chức kỷ niệm ngày sinh, ngày giỗ
là tuỳ ý từng gia đình, không bắt buộc; nếu tổ chức kỷ niệm
thì phải giản dị, tiết kiệm; bỏ lệ cỗ bàn linh đình, mời khách
để "trả nợ miệng".
Về ngày hội: ngành văn hoá cần chỉ đạo về nội dung các ngày
hội để có tác dụng tốt, như bồi dưỡng lòng yêu nước, động
viên thi đua lao động, sản xuất, cần kiệm xây dựng chủ
nghĩa xã hội, ra sức làm nghĩa vụ công dân, đẩy mạnh các
hoạt động thể dục thể thao và văn nghệ tiến bộ, giải trí lành
mạnh, không gây cản trở cho sản xuất, bỏ các tục lệ mê tín dị
đoan trong các ngày hội.
Về bài trừ mê tín dị đoan: cần phân biệt mê tín dị đoan với tự
do tín ngưỡng. Pháp luật Nhà nước bảo đảm quyền tự do tín
ngưỡng, nhưng nghiêm cấm việc xem bói, xem số, xem tướng,
gọi hồn, lên đồng, xóc thẻ, vẽ bùa, cúng ma, đội bát nhang,
mua bán vàng mã, dùng phù phép để chữa bệnh... Tín đồ các
tôn giáo, khi có việc cưới, việc tang, cũng như mọi công dân
khác, phải theo đúng luật lệ của Nhà nước, ngoài ra nếu có
nghi thức tôn giáo thì đó là việc riêng tuỳ ý quyết định của
người có việc cưới, việc tang.
Đi đôi với cuộc vận động nếp sống mới, các tổ chức đảng và
đoàn thể phải cùng với các cấp chính quyền bài trừ tệ chè
chén, nấu rượu lậu, giết lợn, giết trâu bò trái phép, lạm dụng
của công, chi tiêu lãng phí.
*

B1

20

Văn kiện đảng toàn tập

* *
Cán bộ, đảng viên, đoàn viên thanh niên lao động phải thi
hành nghiêm chỉnh Chỉ thị này và vận động nhân dân thực
hiện. Cần thông qua các tổ chức quần chúng, các ngành
thông tin, báo chí, văn hoá văn nghệ, tuyên truyền giải thích
sâu rộng, gây thành dư luận xã hội nghiêm khắc phê phán,
lên án những hủ tục, biểu dương nếp sống mới. Về mặt chính
quyền, Hội đồng Chính phủ và Bộ Văn hoá sẽ ra những văn
bản cần thiết.
Chỉ thị này cần được phổ biến ngay đến toàn thể đảng viên
và các đoàn thể trong Mặt trận Tổ quốc Việt Nam. Các Khu
uỷ, Tỉnh uỷ ở miền núi sẽ hướng dẫn cụ thể thêm nhằm thi
hành cho sát hợp với các dân tộc.
T/m ban bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

21

Thông báo
Số 05-TB/VFTW, ngày 17 tháng 1 năm 1975
Quyết định của Ban Bí thư
về việc theo dõi, giúp đỡ các ngành, các địa
phương nghiên cứu và thực hiện Nghị quyết
Hội nghị lần thứ 23 của Trung ương Đảng

Để nắm chắc tình hình thi hành Nghị quyết 23 của Trung
ương1), Ban Bí thư đã quyết định:
- Các Ban của Trung ương Đảng có trách nhiệm giúp đỡ, theo
dõi các ngành trong khối mình.
- Một số cán bộ được trao nhiệm vụ giúp đỡ, theo dõi một số
tỉnh, thành thuộc các khu vực khác nhau.
Việc theo dõi, giúp đỡ nói trên nhằm nắm thực tế trong quá
trình phổ biến và thi hành nghị quyết của Trung ương, phát
hiện vấn đề, rút ra kinh nghiệm, vừa đáp ứng yêu cầu chỉ
đạo của Ban Bí thư, vừa góp phần phát huy trách nhiệm và
tính tích cực chủ động của các Ban, Đảng đoàn và của các
Tỉnh, Thành uỷ.
Ban Kinh tế - Kế hoạch (mới thành lập) có nhiệm vụ đối

Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng Toàn tập,
Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2004, t.35, tr. 278 (B.T).
1)

22

Văn kiện đảng toàn tập

với các cơ quan: Kế hoạch, Thống kê, Lao động, Vật giá, Nội
thương, Ngoại thương, Tài chính, Ngân hàng.
Các Ban Tổ chức, Kiểm tra, Tuyên huấn có trách nhiệm
hướng dẫn công tác xây dựng đảng và thi hành những công
tác thuộc chức năng của mỗi Ban, đồng thời phối hợp với các
ban khác của Đảng để theo dõi chung. Văn phòng của Trung
ương Đảng được uỷ nhiệm phối hợp các Ban Tuyên huấn, Tổ
chức, Kiểm tra trong việc tổng hợp tình hình để báo cáo với
Bộ Chính trị và Ban Bí thư.
Mỗi Ban của Đảng cần có sự liên hệ chặt chẽ với các đồng chí
Phó Thủ tướng và các đồng chí Uỷ viên Trung ương trong
từng khối.
Sau đây là danh sách cán bộ được Ban Bí thư chỉ định giúp
đỡ một số địa phương:
- Hà Nội: đồng chí Xuân Thuỷ, Bí thư Trung ương Đảng và
đồng chí Trần Văn Sớm, Uỷ viên Uỷ ban Kiểm tra Trung
ương.
- Quảng Ninh: đồng chí Nguyễn Hữu Mai, Trưởng ban Công
nghiệp Trung ương.
- Vĩnh Phú: đồng chí Hoàng Tùng, Phó trưởng Ban Tuyên
huấn Trung ương.
- Hà Bắc: đồng chí Đào Duy Tùng, Phó trưởng Ban Tuyên
huấn Trung ương.
- Lạng Sơn: đồng chí Ngô Thuyền, Uỷ viên Uỷ ban Kiểm tra
Trung ương.
- Yên Bái: đồng chí Phạm Ngọc Hồ, Uỷ viên Uỷ ban Kiểm tra
Trung ương.
- Hoà Bình: đồng chí Nhị Quý, Phó trưởng Ban Dân tộc
Trung ương.
- Lào Cai: đồng chí Nguyễn Văn Lư, Vụ trưởng của Ban
Tổ chức Trung ương.

Thông báo số 05-tb/vftw...

23

- Tuyên Quang: đồng chí Lê Xuân Đồng, Vụ trưởng của Ban
Tuyên huấn Trung ương.
- Bắc Thái: đồng chí Nguyễn Khánh, chuyên viên của Văn
phòng Trung ương Đảng.
- Sơn La: đồng chí Chu Đình Trang, chuyên viên của Ban
Tuyên huấn Trung ương.
- Thanh Hoá: đồng chí Phạm Chung, Phó Văn phòng Trung
ương Đảng.
- Hà Tĩnh: đồng chí Cao Xuân Long, Phó Vụ trưởng của Ban
Tuyên huấn Trung ương.
- Quảng Bình: đồng chí Vũ Trọng Kiên, Phó trưởng Ban Tổ
chức Trung ương.
- Hà Tây: đồng chí Bùi Quang Tạo, Phó trưởng Ban Tổ chức
Trung ương.
- Thái Bình: đồng chí Vũ Oanh, Phó trưởng Ban Tổ chức
Trung ương.
- Hải Hưng: đồng chí Lê Đức Bình, Vụ trưởng của Ban Tổ
chức Trung ương.
- Nam Hà và Ninh Bình: đồng chí Trần Xuân Bách, Chánh
Văn phòng Trung ương Đảng.
Các đồng chí nói trên liên hệ với các tỉnh, thành uỷ mà mình
có trách nhiệm, xếp đặt công việc chu đáo; khi làm việc tại
địa phương cần báo cáo đều và kịp thời về Ban Bí thư.
Chánh văn phòng
trần xuân bách
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

24

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 310-TT/TW, ngày 17 tháng 1 năm 1975
Về đợt sinh hoạt chính trị để thi hành
Nghị quyết 23

Đợt sinh hoạt chính trị đầu năm 1975 nhằm mục đích thấu
suốt và thi hành Nghị quyết Hội nghị lần thứ 23 của Trung
ương Đảng đồng thời đẩy mạnh phong trào thi đua sôi nổi
thực hiện kế hoạch nhà nước năm 1975.
I- Yêu cầu của đợt sinh hoạt chính trị

1. Làm cho cán bộ, đảng viên hiểu thấu Nghị quyết, nắm
được những vấn đề cơ bản như: Nhận định tình hình Đảng
ta, nhiệm vụ xây dựng đảng, tính chất đảng, phương châm
xây dựng đảng, nội dung nâng cao năng lực lãnh đạo, tư
cách đảng viên, vấn đề phẩm chất và năng lực cán bộ, vấn
đề đoàn kết thống nhất trong Đảng. Từng tổ chức đảng,
từng đảng bộ ở các lĩnh vực công tác khác nhau lại phải chú
trọng những vấn đề trọng yếu khác trong Nghị quyết rất

Thông tri của ban bí thư số 310-tt/tw...

25

cần thiết đối với mình.
2. Mỗi cấp, mỗi ngành liên hệ kiểm điểm, đánh giá
những mặt mạnh, mặt yếu, những ưu điểm, khuyết điểm
trong công tác lãnh đạo và trong công tác xây dựng đảng của
mình, có kế hoạch từng bước nâng cao năng lực lãnh đạo,
đồng thời nâng cao chất lượng tổ chức đảng và chất lượng cán
bộ, đảng viên.
3. Định kế hoạch cụ thể, thiết thực, có phân công trách
nhiệm rõ ràng trong cấp uỷ hoặc trong Ban, Đảng đoàn để
thi hành cho được những công tác cấp bách ghi trong phần
bốn của Nghị quyết Trung ương nhằm thực hiện thắng lợi
Nghị quyết 221), Nghị quyết 23 và kế hoạch nhà nước năm
1975, vừa bảo đảm tốt sinh hoạt chính trị vừa bảo đảm tốt
sản xuất và công tác.
4. Trên cơ sở thấu suốt Nghị quyết và kiểm điểm chung của
cấp mình, ngành mình, từng cán bộ, đảng viên tự phê bình
ưu điểm, khuyết điểm, đề ra kế hoạch phấn đấu tự nâng cao
mình và góp phần nâng cao tập thể.
Thời gian chung của đợt sinh hoạt chính trị: từ tháng 1 đến
hết tháng 4 năm nay. Việc truyền đạt, thảo luận để nắm
vững Nghị quyết có thể làm một bước riêng hoặc cũng có thể
làm chung một bước vừa truyền đạt, thảo luận Nghị quyết
vừa liên hệ kiểm điểm chung và bàn công tác của ngành, của
địa phương trên hai mặt: công tác lãnh đạo và công tác xây
dựng đảng. Mỗi ngành, mỗi tỉnh, thành tuỳ điều kiện cụ thể
mà định cho thích hợp.

Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng Toàn tập,
Sđd, t.34, tr.390 (B.T).
1)

B1

26

Văn kiện đảng toàn tập

Việc tự phê bình cá nhân nhất thiết phải làm nghiêm túc,
thật thà, có chất lượng và gọn, sẽ tiến hành trong tháng 4,
nửa đầu tháng 5. Ban Bí thư sẽ có kế hoạch hướng dẫn riêng
về việc này.
II- Chế độ lãnh đạo cần chấp hành nghiêm chỉnh
trong đợt sinh hoạt chính trị

1. Các đồng chí chủ chốt đã dự Hội nghị cán bộ do Trung
ương triệu tập phải tự mình chuẩn bị và truyền đạt Nghị
quyết của Trung ương.
2. Tập thể cấp uỷ, Ban, Đảng đoàn phải phát huy trách
nhiệm, thảo luận đầy đủ để nắm vững Nghị quyết Trung
ương và quyết định kế hoạch thi hành Nghị quyết, có phân
công trách nhiệm cá nhân rành mạch, có kết luận rõ ràng,
dứt khoát về những vấn đề đã tranh luận, nếu cần thì biểu
quyết hẳn hoi.
3. Nếu thấy nắm chưa chắc một vài điểm nào đó trong
Nghị quyết Trung ương thì phải xin ý kiến Ban Bí thư,
không được giải thích hoặc giải đáp tuỳ tiện. Nghiêm khắc
phê bình những đồng chí nói sai lạc nội dung Nghị quyết
Trung ương, truyền bá quan điểm cá nhân, không lợi cho sự
đoàn kết thống nhất trong Đảng.
4. Hằng tháng các đồng chí Bí thư Khu uỷ, Thành uỷ,
Tỉnh uỷ, Đảng uỷ trực thuộc Trung ương, Bí thư Đảng đoàn
và Trưởng ban ở Trung ương phải làm báo cáo gửi Ban Bí
thư, nói rõ công việc đã làm và sắp làm, ưu điểm và khuyết
điểm. Hết đợt sinh hoạt chính trị có báo cáo sơ kết.
5. Trong đợt sinh hoạt chính trị, mỗi tỉnh, thành uỷ, mỗi
Ban, Đảng đoàn ở Trung ương phải quy định cụ thể những
việc thiết thực cần kíp có thể làm được ngay về cải tiến lãnh

Thông tri của ban bí thư số 310-tt/tw...

27

28

đạo, sửa đổi lề lối làm việc. Gửi báo cáo để Ban Bí thư biết rõ
những quy định ấy.
III- Đối với quần chúng

Ban Tuyên huấn Trung ương giúp Ban Bí thư Trung ương
Đoàn Thanh niên Lao động Hồ Chí Minh tổ chức việc học
tập, giáo dục Nghị quyết Trung ương trong Đoàn.
Ban Tuyên huấn Trung ương hướng dẫn các cấp, các ngành
kế hoạch thông báo nội dung Nghị quyết Hội nghị Trung
ương lần thứ 23 trong quần chúng.
Ban Mặt trận Trung ương có kế hoạch phổ biến Nghị quyết
Trung ương trong nhân sĩ, trí thức tiêu biểu.
Các báo của Đảng có chương trình viết từng vấn đề để phục
vụ đợt sinh hoạt chính trị, nhưng không công bố toàn văn
Nghị quyết.
Công tác giáo dục chính trị, tư tưởng trong quần chúng phải
nhằm tăng cường mối liên hệ giữa Đảng với quần chúng,
nâng cao lòng tin của quần chúng đối với Đảng, gây ý thức
quần chúng tham gia xây dựng đảng, động viên và hướng
dẫn quần chúng sôi nổi thi đua lao động sản xuất, cần kiệm
xây dựng chủ nghĩa xã hội, hoàn thành thắng lợi kế hoạch
nhà nước, làm tốt công tác nghĩa vụ quân sự, bảo vệ trị an xã
hội, bảo vệ tài sản xã hội chủ nghĩa.
T/M Ban Bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 215-CT/TW, ngày 21 tháng 1 năm 1975
Về tăng cường lãnh đạo phong trào thi đua
lao động, sản xuất, cần kiệm xây dựng chủ nghĩa
xã hội trong công nhân, viên chức

Năm qua, dưới ánh sáng của Nghị quyết Hội nghị lần thứ 22
của Trung ương Đảng, công nhân, viên chức trong các xí
nghiệp quốc doanh đã hăng hái lao động và công tác, thực
hành tiết kiệm, khắc phục khó khăn, góp phần thực hiện
thắng lợi kế hoạch nhà nước năm 1974. Tuy vậy, phong trào
thi đua lao động sản xuất, cần kiệm xây dựng chủ nghĩa xã
hội chưa trở thành một phong trào cách mạng sôi nổi, liên
tục, đều khắp, tình hình quản lý xí nghiệp, cơ quan vẫn chưa
chặt chẽ, những hiện tượng tiêu cực trong xí nghiệp, cơ quan
còn nhiều, khả năng tiềm tàng về lao động, vật tư, thiết bị
chưa được phát huy đúng mức.
Năm 1975 có vị trí và ý nghĩa kinh tế, chính trị rất quan
trọng, kết thúc thời kỳ khôi phục kinh tế sau chiến tranh,
củng cố trận địa xã hội chủ nghĩa trên mọi mặt, chuẩn bị tích
cực chuyển sang kế hoạch 5 năm lần thứ hai (1976 - 1980).
Nắm vững hơn nữa ba hướng lớn của phong trào quần
chúng đã nêu trong Nghị quyết Hội nghị lần thứ 22 của Ban

Chỉ thị của ban bí thư số 215-ct/tw...

29

Chấp hành Trung ương Đảng để lãnh đạo phong trào thi đua
lao động, sản xuất, cần kiệm xây dựng chủ nghĩa xã hội năm
1975, lập thành tích xuất sắc về mọi mặt chào mừng những
ngày kỷ niệm lịch sử quan trọng và Quốc hội khoá V.
Động viên và tổ chức mọi người thi đua lao động sản xuất,
công tác và thực hành tiết kiệm sôi nổi, liên tục, đều khắp với
tinh thần tự lực tự cường, chủ động phát huy mọi khả năng
tiềm tàng và nhân tố tích cực, khắc phục mọi nhân tố tiêu
cực, trì trệ, phấn đấu giành năng suất cao, chất lượng tốt, giá
thành hạ, hoàn thành toàn diện và vượt mức các chỉ tiêu kế
hoạch nhà nước năm 1975, đặc biệt là bảo đảm cho được
những sản phẩm chủ yếu.
Quá trình thi đua yêu nước là quá trình tăng cường quản lý
kinh tế, quản lý kỹ thuật, đạt hiệu quả kinh tế tốt, rèn luyện,
xây dựng giai cấp công nhân về thái độ lao động mới, nếp
sống kỷ luật, trật tự, lành mạnh, củng cố cơ sở đảng, nâng
cao chất lượng tổ chức đảng và chất lượng đảng viên.
Mục tiêu và nội dung trên đây phải được thể hiện cụ thể đối
với từng loại ngành nghề, cơ sở, địa phương, phù hợp với từng
loại đối tượng khác nhau như: công nhân sản xuất, cán bộ,
nhân viên quản lý, cán bộ khoa học kỹ thuật.
Để thực hiện tốt những nội dung nói trên,
1. Các cấp uỷ đảng chịu trách nhiệm về toàn bộ phong trào
quần chúng thuộc phạm vi lãnh đạo của cấp mình. Phải gắn
chặt việc thi hành các Nghị quyết 22 và 23 của Trung ương
Đảng, Nghị quyết 228 và Nghị quyết 225 của Bộ Chính trị
với việc thực hiện kế hoạch nhà nước năm 1975; lấy việc lãnh
đạo, tổ chức phong trào quần chúng làm một nội dung của
công tác xây dựng đảng để kiểm tra năng lực của tổ chức
đảng. Phải lãnh đạo sự phối hợp hoạt động giữa Công đoàn với
cơ quan nhà nước và Đoàn Thanh niên Lao động Hồ Chí Minh,
Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam. Từng đảng uỷ, chi uỷ cần
giao nhiệm vụ và kiểm tra vai trò nòng cốt của tổ đảng, vai
trò gương mẫu của đảng viên trong sản xuất, trong lãnh đạo

B1

30

Văn kiện đảng toàn tập

quần chúng và trong việc tham gia mọi hoạt động của xí
nghiệp, của cơ quan.
Định kỳ hằng tháng ở cấp cơ sở, ba tháng ở cấp tỉnh, thành
và các ngành trung ương, cấp uỷ kiểm điểm và bàn biện pháp
tăng cường lãnh đạo và tăng cường sự phối hợp hoạt động
trong phong trào thi đua. Căn cứ vào ba hướng lớn của phong
trào quần chúng (theo Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần
thứ 22) và nhiệm vụ, chỉ tiêu kế hoạch nhà nước năm 1975
mà đánh giá và bổ khuyết nhằm tiếp tục bồi dưỡng và phát
động phong trào quần chúng.
2. Cơ quan quản lý các cấp, các ngành cần làm tròn trách
nhiệm trong việc giải quyết kịp thời các yêu cầu của sản xuất
như cân đối và giao kế hoạch cụ thể, cung cấp đủ và kịp thời
vật tư, quản lý chặt chẽ các định mức, thực hiện đầy đủ các
chế độ, chính sách lao động, bảo hộ lao động và phúc lợi tập
thể, giải quyết tích cực các vấn đề thiết thực về đời sống, thực
sự tôn trọng những kiến nghị của công nhân, viên chức, có
biện pháp giải quyết cụ thể, đề cao kỷ luật lao động và pháp
chế xã hội chủ nghĩa. Cộng tác chặt chẽ với Công đoàn trong
việc động viên, tổ chức và tạo điều kiện tốt cho phong trào thi
đua. Có dự kiến để không bị động trong tình huống nguyên
vật liệu không đủ hoặc không đến đúng hạn.
Khen thưởng thích đáng và kịp thời cả về mặt tinh thần và
vật chất đối với cá nhân và tập thể có thành tích thi đua, đặc
biệt quan tâm khuyến khích những sáng kiến của công nhân,
viên chức về các mặt hợp lý hoá sản xuất, cải tiến kỹ thuật,
cải tiến quản lý, hợp lý hoá tổ chức, cải tiến nền nếp công tác.
Có biện pháp tích cực giải quyết số lao động ốm yếu, mất
sức trong các xí nghiệp, cơ quan, thực hiện chặt chẽ tỷ lệ biên
chế gián tiếp để tăng lực lượng trực tiếp sản xuất.
3. Ngành lưu thông phân phối cần mở rộng việc bán lương
thực, thực phẩm tận xí nghiệp, cơ quan; có biện pháp chấm
dứt và trừng phạt hành vi bớt xén tiêu chuẩn lương thực,
thực phẩm của công nhân, viên chức. Trong trường hợp
quá khó khăn, tạm thời chưa đủ cung cấp, thì phải ưu tiên

Chỉ thị của ban bí thư số 215-ct/tw...

31

cho người trực tiếp sản xuất. Phối hợp với Công đoàn để tổ
chức quần chúng kiểm tra việc phân phối lương thực, thực
phẩm.
4. Uỷ ban hành chính cần phát huy trách nhiệm và quyền
hạn của mình để chăm sóc và kiểm tra thường xuyên các mặt
thi hành pháp luật, kỷ luật nhà nước, cung cấp lương thực,
thực phẩm, tổ chức đời sống, bảo đảm quyền dân chủ xã hội
chủ nghĩa của công nhân, viên chức.
5. Công đoàn các cấp phải phát động tinh thần làm chủ tập
thể xã hội chủ nghĩa của công nhân, viên chức trong lao động
sản xuất và bảo vệ tài sản xã hội chủ nghĩa. Động viên và tổ
chức phong trào thi đua đạt hiệu quả kinh tế cao; hướng dẫn
chặt chẽ hội nghị công nhân, viên chức có nội dung thiết thực
nhằm khai thác khả năng tiềm tàng của công nhân, của xí
nghiệp, mở rộng việc ký hợp đồng tập thể, làm rõ trách
nhiệm của cơ quan quản lý, của tổ chức công đoàn, nghĩa vụ
và quyền lợi của công nhân, viên chức để cùng nhau phấn
đấu hoàn thành vượt mức kế hoạch. Công đoàn cùng với cơ
quan quản lý tích cực chăm lo cải thiện đời sống tinh thần và
vật chất của công nhân, viên chức, tiếp tục cải tiến cách hoạt
động, đi sát sản xuất, nắm được nội dung quản lý để vận
động công nhân, viên chức có biện pháp thiết thực tham gia
với cơ quan quản lý đồng cấp tạo tiền đề và điều kiện cho
phong trào thi đua.
6. Đoàn Thanh niên Lao động Hồ Chí Minh, đi đôi với việc
giáo dục lý tưởng cộng sản cho đoàn viên, phải động viên
được lực lượng đông đảo thanh niên tích cực, tự giác phát huy
vai trò xung kích và gương mẫu trong phong trào thi đua của
đơn vị, phối hợp chặt chẽ với Công đoàn đề ra những hình
thức tuyên truyền cổ động phong trào, sơ kết và nhân điển
hình tiên tiến.
7. Các Ban Công nghiệp, Kinh tế - Kế hoạch, Khoa học -Giáo
dục, Tổ chức, Tuyên huấn, Kiểm tra của Trung ương Đảng,
B1

32

Văn kiện đảng toàn tập

có kế hoạch xây dựng đảng trong phong trào thi đua. Giúp
các ngành, các địa phương kiện toàn cán bộ lãnh đạo và quản
lý chủ chốt của các xí nghiệp, các cơ sở trọng điểm (Bí thư
đảng uỷ, Giám đốc, Hiệu trưởng, Chủ nhiệm, Thư ký Công
đoàn, Bí thư Đoàn Thanh niên Lao động, v.v.). Cần chỉ đạo
chặt chẽ việc tuyên truyền cổ vũ đẩy mạnh phong trào thi
đua lao động, sản xuất, cần kiệm xây dựng chủ nghĩa xã hội,
hoàn thành thắng lợi kế hoạch nhà nước năm 1975.
8. Các cấp, các ngành có kế hoạch thực hiện Chỉ thị này
và ba tháng một lần, báo cáo lên Ban Bí thư về kết quả thực

Chỉ thị của ban bí thư số 215-ct/tw...

33

34

hiện, có sự đánh giá rõ nét về phong trào thi đua. Các đảng
bộ xí nghiệp, cơ quan cần thảo luận để thấu suốt và có biện
pháp cụ thể đối với đơn vị mình.
T/M Ban Bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

thông báo
Của Bộ Chính trị
(phiên họp ngày 18 tháng 1 năm 1975)
Số 07-TB/TW, ngày 28 tháng 1 năm 1975
Kiểm điểm tình hình năm 1974
và những công việc chính trong năm 1975

Tình hình kinh tế năm 1974 đã có chuyển biến tốt trên
một số mặt sản xuất, nhiều chỉ tiêu chủ yếu của kế hoạch
nhà nước đạt mức khá; việc tuyển quân, tuyển lao động cho
B, C bảo đảm tốt; tuy nhiên, phải phấn đấu rất tích cực thì
đến cuối năm 1975, các mặt cân đối lớn trong nền kinh tế
mới có thể xấp xỉ mức 1965. Công tác tuyển lao động trẻ,
khoẻ cho những ngành sản xuất nặng nhọc đang có một số
khó khăn; đối với nghĩa vụ quân sự, cần tăng cường giáo dục
và lãnh đạo để việc thực hiện được tốt hơn. Công tác quản lý
kinh tế, quản lý nhà nước có khá hơn năm 1973; nhưng một
số vấn đề lớn còn chưa được giải quyết, như: tình trạng lao
động vừa thừa vừa thiếu ở xí nghiệp, công trường, cơ quan;
việc tinh giản bộ máy hành chính: việc huy động thiết bị, vật
tư tồn kho vào sản xuất. Năm 1974, đã thấy thêm những

Thông báo của bộ chính trị...

35

khuyết điểm cần chú ý trong công tác ngân hàng, trong việc
kiểm soát và quản lý quỹ thuỷ lợi và giao thông ở các địa
phương. Việc tổ chức lại sản xuất, củng cố hợp tác xã nông
nghiệp và xây dựng cấp huyện còn phải tiếp tục theo dõi, rút
kinh nghiệm. Cần tăng cường sự lãnh đạp của Đảng, kiện
toàn lực lượng, phối hợp chặt chẽ các ngành Công an, Kiểm
sát, Toà án, Thanh tra của Nhà nước đồng thời phối hợp với
các ngành Kiểm tra và Tổ chức của Đảng để thi hành đúng
đắn, tích cực Nghị quyết 228 của Bộ Chính trị1). Cuộc đấu
tranh chống những biểu hiện tiêu cực trong đời sống kinh tế
và xã hội sẽ kéo dài và hiệu quả sẽ thấp nếu không phát
động quần chúng, việc xử lý làm không tốt và cán bộ lãnh
đạo chủ chốt từng ngành, từng cơ sở không tích cực chỉ đạo.
Hội nghị lần thứ 23 của Trung ương Đảng đạt được sự
nhất trí tốt, là bước chuẩn bị quan trọng cho Đại hội đại biểu
toàn quốc lần thứ IV, đồng thời giải quyết đúng những vấn
đề đã chín mùi và cấp bách về xây dựng đảng.
Bộ Chính trị đã chỉ đạo kịp thời các công việc về cách
mạng miền Nam, chú trọng giải quyết một số công tác về đối
ngoại và cán bộ, đã bàn một số vấn đề kinh tế như chính sách
giá cả, vấn đề hợp tác quốc tế, công trình sông Đà, cầu Thăng
Long, quy hoạch cải tạo thành phố Hà Nội, kế hoạch nhà
nước 1975. Nhìn chung, đối với các vấn đề kinh tế, Bộ Chính
trị bàn và giải quyết còn ít. Phần các cơ quan chuẩn bị để
đưa ra Bộ Chính trị bàn các vấn đề kinh tế còn chậm và chất
lượng còn thấp.
Ban Bí thư đã chú trọng chỉ đạo phong trào quần chúng
Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng Toàn tập,
Sđd, t.35, tr.1 (B.T).
1)

B1

36

Văn kiện đảng toàn tập

và củng cố Đảng, sinh hoạt đều hơn năm trước, ra những chỉ
thị thiết thực, nhưng nhìn chung hoạt động của Ban Bí thư
chưa có nhiều tiến bộ. Việc giúp đỡ phong trào ở các tỉnh yếu,
việc kiện toàn một số tỉnh, một số ngành và giải quyết tình
trạng mất đoàn kết ở một số cơ quan làm quá chậm; chưa
tăng cường chất lượng các Ban, việc sử dụng khả năng của
các Ban cũng còn thiếu sót.
Những thành tựu và những chuyển biến tiến bộ trong năm
1974 cho thấy khả năng phát động phong trào cách mạng sôi
nổi của quần chúng để giành những thắng lợi to lớn hơn,
vững chắc hơn, đồng thời để khắc phục có hiệu quả hơn
những khó khăn, những biểu hiện tiêu cực trong đời sống
kinh tế và xã hội, những thiếu sót trong công tác lãnh đạo
của Đảng và trong công tác quản lý nhà nước.
Những bước phát triển mới của tình hình cách mạng miền
Nam, những diễn biến mới của tình hình quốc tế cũng đặt ra
cho Đảng ta, Nhà nước ta những vấn đề cần nghiên cứu xem
xét một cách chủ động để cho việc xây dựng kinh tế và củng
cố quốc phòng được thích hợp và đạt kết quả tốt.
Mọi cố gắng của các tổ chức Đảng, Nhà nước, đoàn thể quần
chúng phải nhằm những mục tiêu chủ yếu của năm 1975.
1. Động viên và tổ chức, chỉ đạo phong trào thi đua lao động
sản xuất, cần kiệm xây dựng chủ nghĩa xã hội trong cả năm, ở
tất cả mọi ngành, mọi lĩnh vực công tác. Phấn đấu hoàn thành
vượt mức kế hoạch nhà nước năm 1975, đưa năng lực sản xuất,
sản lượng và chất lượng các sản phẩm chủ yếu lên ngang hoặc
vượt mức năm 1965 hoặc năm 1971, ổn định một bước quan
trọng nền kinh tế và đời sống nhân dân, có bước chuyển biến rõ
trong công tác quản lý kinh tế, củng cố quan hệ sản xuất xã hội
chủ nghĩa, củng cố trận địa xã hội chủ nghĩa trên mọi mặt, đặc
biệt tập trung sức vào mặt trận nông nghiệp.

Thông báo của bộ chính trị...

37

2. Theo dõi chặt chẽ, chỉ đạo kịp thời, chi viện đầy đủ đối với
sự nghiệp cách mạng miền Nam; củng cố quốc phòng, giữ
vững trị an, sẵn sàng chiến đấu.
3. Thực hiện nghiêm chỉnh Nghị quyết lần thứ 23 của Trung
ương, tạo chuyển biến tích cực trong công tác lãnh đạo, chỉ
đạo của Đảng, trong việc củng cố các tổ chức đảng; chuẩn bị
và tiến hành Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IV của Đảng.
4. Tăng cường đoàn kết quốc tế, làm tròn nghĩa vụ quốc tế,
tranh thủ sự ủng hộ và giúp đỡ tích cực của các nước anh em,
của các nước khác, của nhân dân thế giới đối với sự nghiệp xây
dựng miền Bắc và sự nghiệp cách mạng miền Nam.
Bộ Chính trị: tập trung sức vào việc chuẩn bị Đại hội Đảng,
đồng thời lãnh đạo chặt chẽ cách mạng miền Nam.
Ban Bí thư: nắm vững trọng tâm công tác là thi hành đầy đủ
Nghị quyết Hội nghị lần thứ 23 của Trung ương Đảng và
thúc đẩy phong trào quần chúng.
Chính phủ: nắm vững việc tổ chức thực hiện kế hoạch nhà
nước năm 1975, xây dựng kế hoạch 5 năm lần thứ hai, cải
tiến quản lý kinh tế, bảo đảm công tác tuyển quân, công tác
trị an xã hội và chăm sóc đời sống nhân dân.
Trách nhiệm lãnh đạo của các cấp uỷ đảng: nắm vững và
lãnh đạo thi hành các nghị quyết của Trung ương đối với
miền Bắc cũng như miền Nam, tổ chức thực hiện chu đáo
những công tác cấp bách từ nay đến Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ IV của Đảng như Hội nghị lần thứ 23 đã đề ra.
Trách nhiệm của các cơ quan nhà nước: tổ chức tốt việc bầu
cử đại biểu Quốc hội khoá V và bầu cử đại biểu Hội đồng
nhân dân huyện, xã, kiện toàn cơ quan nhà nước ở Trung
ương và các cấp; giải quyết khẩn trương những vấn đề cấp
bách về sản xuất, về quản lý kinh tế, về đời sống; đấu tranh
có hiệu quả đẩy lùi các hiện tượng tiêu cực, bảo đảm trật tự
trị an, chống quan liêu, lãng phí, tham ô, tăng cường kỷ luật
nhà nước và pháp chế xã hội chủ nghĩa; tổ chức thực hiện tốt
và kịp thời công tác chi viện miền Nam.

B1

38

Văn kiện đảng toàn tập

Trách nhiệm của các đoàn thể quần chúng: hoạt động có hiệu
quả trong phong trào thi đua yêu nước và săn sóc đời sống
quần chúng, trong cuộc đấu tranh tăng cường quản lý kinh
tế, chống những biểu hiện tiêu cực; đồng thời củng cố tổ chức
từng đoàn thể, khắc phục lối làm việc bàn giấy và bệnh hình
thức.
Công tác tư tưởng: giáo dục và phát huy mạnh mẽ tinh thần
tự lực tự cường, ý thức làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa, cần
kiệm xây dựng chủ nghĩa xã hội, đấu tranh kiên cường cho
sự nghiệp giải phóng miền Nam, thống nhất nước nhà; trên
cơ sở đó, hăng hái thi đua hoàn thành vượt mức kế hoạch
nhà nước năm 1975, lập thành tích chào mừng những ngày
kỷ niệm lịch sử và Quốc hội khoá V, chuẩn bị chào mừng Đại
hội Đảng.
Công tác tổ chức: phải hướng vào việc củng cố cơ sở tăng
cường chất lượng công tác trên mọi lĩnh vực, chấn chỉnh các
ban, ngành trọng yếu, trước hết là các tổ chức đảng và bộ
máy quản lý kinh tế.
Công tác tư tưởng, công tác tổ chức, cùng với công tác quản lý
kinh tế, quản lý xã hội, công tác pháp chế đều nhằm bảo vệ
và phát huy mọi nhân tố tích cực, phát huy tinh thần cách
mạng và sáng tạo, kiên quyết đấu tranh trên khắp các trận
địa chống mọi biểu hiện lơi lỏng quản lý, mọi biểu hiện hủ
bại; tăng cường kỷ luật, trật tự xã hội chủ nghĩa, xây

39
dựng nếp sống và đạo đức xã hội chủ nghĩa, tạo thành phong
trào cách mạng sôi nổi của đông đảo quần chúng thi đua lao
động quên mình, hăng hái sản xuất, công tác, học tập, tổ
chức cuộc sống mới.
ở mỗi cấp, mỗi ngành, theo Nghị quyết Hội nghị lần thứ 23
của Trung ương Đảng, phải có chương trình sửa đổi chế độ
làm việc, cải tiến công tác lãnh đạo một cách cụ thể, sát hợp
với trình độ và khả năng hiện nay. Việc sửa đổi chế độ làm
việc, cải tiến công tác lãnh đạo phải nhằm làm cho công việc
được giải quyết nhanh chóng, ăn khớp, có hiệu quả, cán bộ
lãnh đạo sát cơ sở, nhậy cảm với thực tế, trách nhiệm và
quyền hạn rành mạch, chống bảo thủ, lề mề, bản vị, thiếu
trách nhiệm.

40

Văn kiện đảng toàn tập

chỉ thị
Của Ban Bí thư
Số 216-CT/TW, ngày 30 tháng 1 năm 1975
Về chính sách cán bộ miền núi

t/m ban bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Trong quá trình lãnh đạo cách mạng Việt Nam, Đảng ta đã
nhận thức rất sớm vị trí của miền núi và của vấn đề dân tộc
trong sự nghiệp cách mạng chung của cả nước. Với quan
điểm giai cấp, quan điểm dân tộc đúng đắn, Đảng ta đã ra
sức xây dựng cơ sở quần chúng, đào tạo, rèn luyện đội ngũ
cán bộ miền núi không ngừng lớn mạnh.
Đến nay, tất cả các xã, các dân tộc thiểu số ở miền Bắc đều
đã có cơ sở đảng với trên 12 vạn đảng viên, chiếm 3,6% dân
số. Đội ngũ cán bộ các dân tộc đã phát triển và từng bước
trưởng thành. Anh chị em tin tưởng ở Đảng, gắn bó chặt chẽ
với quần chúng. Trong các tỉnh uỷ, huyện uỷ có trên 50%,
trong các uỷ ban hành chính tỉnh, huyện có trên 70% là
người dân tộc thiểu số. Cán bộ chuyên môn, kỹ thuật người
dân tộc đã có gần một vạn từ trình độ sơ cấp đến trên đại
học. Vì sự nghiệp cách mạng chung, hàng vạn cán bộ miền
xuôi đã lên công tác ở miền núi, bao gồm đủ các loại, thuộc
nhiều lĩnh vực khác nhau. Anh chị em đều tận tuỵ hy sinh,
tích luỹ được kinh nghiệm và đã có những cống hiến quan
trọng vào sự nghiệp cách mạng ở miền núi. Có đội ngũ cán bộ
như vậy là thành quả to lớn của phong trào cách mạng, là

Diễn văn của đồng chí lê duẩn...

41

nhân tố rất quan trọng bảo đảm cho sự phát triển mọi mặt
của miền núi.
Tuy nhiên, đội ngũ cán bộ hiện có chưa đáp ứng kịp yêu
cầu của sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội. Cán bộ dân tộc
thiểu số còn ít, lại phân bổ không đều trong các vùng, các dân
tộc, trình độ còn thấp về nhiều mặt. Có nơi giữa cán bộ Kinh
và cán bộ dân tộc, giữa cán bộ dân tộc đông và cán bộ dân tộc
ít người chưa đoàn kết tốt. Trong công tác cán bộ, việc vận
dụng đường lối, quan điểm của Đảng còn lúng túng hoặc có
lệch lạc, việc sắp xếp, sử dụng cán bộ chưa thật hợp lý, việc
đào tạo bồi dưỡng chưa đầy đủ, chưa thật sát hợp, một số
chính sách, chế độ chưa phù hợp với đặc điểm miền núi.
Chấp hành Nghị quyết Hội nghị lần thứ 23 của Trung ương
Đảng và Nghị quyết 225 của Bộ Chính trị1), các cấp, các
ngành cần nắm vững và thực hiện đầy đủ những chủ trương
sau đây:
1. Về nhiệm vụ, phương hướng xây dựng đội ngũ cán bộ miền
núi
a) Miền núi chiếm 2/3 diện tích miền Bắc, với gần ba nghìn
kilômét biên giới, có tài nguyên tiềm tàng phong phú, là nơi
sinh sống của trên 30 dân tộc với 5 triệu nhân khẩu (trong đó
có hơn 3 triệu người dân tộc thiểu số). Trong sự nghiệp xây
dựng chủ nghĩa xã hội, miền núi, - với ưu thế về tài nguyên
khoáng sản, về nghề rừng, về khả năng chăn nuôi, trồng cây
công nghiệp, - ngày càng phát huy tác dụng to lớn. Phải tăng
cường đoàn kết nhân dân các dân tộc, điều chỉnh lực lượng
lao động từ miền xuôi lên miền núi, nhằm phát huy những
thế mạnh của miền núi, xây dựng những vùng kinh tế mới,
đẩy mạnh sự nghiệp văn hoá, giáo dục, y tế, làm cho miền
núi giàu có về kinh tế, vững mạnh về chính trị và quốc
Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng Toàn tập,
Sđd, t.34, tr.24 (B.T).
1)

B1

42

Văn kiện đảng toàn tập

phòng, đời sống vật chất, văn hoá, tinh thần của nhân dân
các dân tộc tiến bộ không ngừng. Trên cơ sở đó mà thực hiện
tốt chính sách dân tộc của Đảng, làm cho dân tộc Kinh và các
dân tộc thiểu số, giữa các dân tộc thiểu số với nhau, đoàn kết
chặt chẽ, bình đẳng, thương yêu và giúp đỡ nhau, chung sức
phục vụ Tổ quốc Việt Nam thống nhất và giàu mạnh.
Để hoàn thành nhiệm vụ chính trị to lớn đó, một trong những
khâu then chốt là phải xây dựng đội ngũ cán bộ miền núi
vững mạnh. Phải xây dựng, rèn luyện một đội ngũ cán bộ
lãnh đạo, cán bộ quản lý đủ phẩm chất và năng lực, trung
thành với Đảng, gắn bó với quần chúng các dân tộc, có trình
độ kiến thức các mặt ngày một nâng cao, đủ sức lãnh đạo, chỉ
đạo thực hiện thắng lợi những nhiệm vụ to lớn ở miền núi.
Lại phải xây dựng một đội ngũ cán bộ khoa học, kỹ thuật
đông đảo, có cơ cấu phù hợp với yêu cầu, phương hướng phát
triển kinh tế và văn hoá miền núi, góp phần thúc đẩy mạnh
mẽ ba cuộc cách mạng (về quan hệ sản xuất, về kỹ thuật, về
tư tưởng và văn hoá) ở miền núi.
b) Phải coi trọng cả hai loại cán bộ dân tộc thiểu số và cán bộ
Kinh, kết hợp tốt và đoàn kết tốt hai lực lượng ấy trong một
đội ngũ thống nhất phục vụ sự nghiệp cách mạng của miền
núi và của cả nước.
Sự nghiệp cách mạng là sự nghiệp chung của nhân dân,
cách mạng miền núi là bộ phận khăng khít trong sự nghiệp
cách mạng của toàn Đảng, của cả dân tộc Việt Nam. Phải có
đội ngũ cán bộ đông đảo bao gồm đủ các dân tộc thì mới phát
động được nhân dân các dân tộc, thể hiện trên thực tế sự
bình đẳng về chính trị và thiết thực tăng cường đoàn kết
giữa các dân tộc. Chú trọng xây dựng cho từng dân tộc có một
số cán bộ cốt cán vững về chính trị, tuyệt đối trung thành và
chấp hành tốt đường lối, chính sách của Đảng, có năng lực
lãnh đạo và chỉ đạo thực hiện. Trước nhiệm vụ phát triển
kinh tế, văn hoá rất lớn của miền núi, Đảng và Nhà nước ta

Diễn văn của đồng chí lê duẩn...

43

cần tiếp tục bổ sung và tăng cường lực lượng lao động và cán
bộ cho miền núi.
Đối với cán bộ Kinh đang hoạt động ở miền núi, một mặt
vẫn cần thiết đưa những đồng chí có phẩm chất và năng lực
vào cấp uỷ và Uỷ ban hành chính để cùng với cán bộ các dân
tộc khác lãnh đạo chung; mặt khác phải rất chú trọng bồi
dưỡng, phát huy khả năng của cán bộ Kinh vào các mặt công
tác quản lý, chuyên môn, nghiệp vụ.
Cán bộ dân tộc và cán bộ Kinh đều phải nắm vững chính
sách dân tộc của Đảng và tăng cường đoàn kết, thương yêu
giúp đỡ nhau cùng tiến bộ. Cán bộ miền xuôi lên phải xuất
phát từ thực tế tình hình miền núi, tránh máy móc rập
khuôn, chống bệnh chủ quan, ngăn ngừa đầu óc "dân tộc
lớn". Cán bộ người dân tộc cần cố gắng vươn lên để làm tròn
nhiệm vụ, tiến kịp với yêu cầu của cách mạng, chống tự ti,
cục bộ, ngăn ngừa những biểu hiện "dân tộc hẹp hòi". Những
biểu hiện đầu óc "dân tộc lớn" hoặc "dân tộc hẹp hòi" đều là
"kỳ thị dân tộc", hoàn toàn xa lạ với tư tưởng và chính sách
của Đảng.
Các chính sách, chế độ phải thể hiện sự quan tâm của Đảng
đối với tất cả cán bộ và nhân viên làm nhiệm vụ ở miền núi.
c) Tiêu chuẩn cán bộ ở miền núi hoặc ở miền xuôi đều
phải theo đúng Nghị quyết Hội nghị lần thứ 23 của Ban
Chấp hành Trung ương và Nghị quyết 225 của Bộ Chính
trị. Nhưng quan niệm về tiêu chuẩn cán bộ không thể tách
rời nhiệm vụ chính trị cụ thể và phong trào quần chúng
từng nơi. Cán bộ nảy sinh từ quần chúng, từ phong trào;
sự trưởng thành của cán bộ không thể thoát ly sự trưởng
thành của mỗi dân tộc, của phong trào quần chúng ở địa
phương. Dân tộc nào cũng cần có cán bộ của dân tộc đó, vì
B1

44

Văn kiện đảng toàn tập

vậy không thể so sánh một cách máy móc cán bộ người dân
tộc này với cán bộ người dân tộc khác. Điều quan trọng là
phải bảo đảm lựa chọn được những người ưu tú, có phẩm
chất, có năng lực trong quần chúng từng dân tộc và kiên
nhẫn sử dụng, bồi dưỡng.
Lại cần giải quyết đúng mối quan hệ giữa tiêu chuẩn với
cơ cấu thành phần dân tộc, tuỳ theo từng loại tổ chức khác
nhau mà có cơ cấu thích hợp.
Khi bố trí, kiện toàn một cấp uỷ đảng, phải lấy tiêu
chuẩn làm chính, phải chọn những đồng chí có phẩm chất và
năng lực cao nhất trong một đảng bộ. Trong Đảng, cần nhận
thức rõ mỗi đảng viên đều là chiến sĩ tiên phong cách mạng
của giai cấp công nhân, phải đại biểu chung cho nhân dân tất
cả các dân tộc, chứ không phải đảng viên, cấp uỷ viên người
dân tộc nào là đại biểu riêng cho dân tộc đó. Đồng thời, trong
việc xây dựng các cấp uỷ đảng, trên cơ sở bảo đảm tiêu
chuẩn, phải chú ý thích đáng cơ cấu thành phần dân tộc để
bảo đảm mối liên hệ với quần chúng và nắm chắc tình hình
thực tế các dân tộc.
Trong các cơ quan chính quyền, đoàn thể quần chúng
(như Hội đồng nhân dân, Uỷ ban hành chính, Ban quản trị
hợp tác xã, Ban chấp hành các đoàn thể...) thì các dân tộc cần
có đại diện của mình, tuỳ điều kiện cụ thể mà có đại diện ở
cấp thôn, xã hoặc ở những cấp trên nữa.
Trong các cơ quan quản lý chuyên môn, nghiệp vụ (các ty, các
phòng...), điều quan trọng là sử dụng những người có năng
lực về chuyên môn, nghiệp vụ. ở một số cơ quan có liên quan
hằng ngày với quần chúng (như giáo dục, y tế, kiểm sát, toà
án...), cần chú ý bố trí thích đáng các cán bộ quản lý, cán bộ
chỉ đạo là người dân tộc.

Diễn văn của đồng chí lê duẩn...

45

Phải chăm lo thiết thực đào tạo, bồi dưỡng cán bộ dân tộc
để có nguồn dồi dào với chất lượng cao cho việc bố trí, đề bạt,
tránh đề bạt một cách gượng ép, hình thức.
2. Về việc sắp xếp, kiện toàn cán bộ và đào tạo, bồi dưỡng cán
bộ
a) Đội ngũ cán bộ ở miền núi, mặc dù còn nhược điểm, nhìn
chung đã phát triển và trưởng thành. Nhưng lực lượng ấy
chưa được sử dụng hợp lý, tình trạng lãng phí còn nhiều. Vì
vậy, vấn đề quan trọng đầu tiên trong công tác cán bộ ở miền
núi là phải biết sắp xếp, sử dụng hợp lý lực lượng cán bộ hiện
có, phát huy đến mức cao nhất khả năng của đội ngũ ấy.
Mỗi địa phương cần soát lại đội ngũ cán bộ của mình, tìm
ra những khuyết điểm trong việc phân bố và sử dụng từ
trước đến nay, phát hiện những cán bộ ưu tú, qua thử thách
thực tiễn, tỏ rõ có phẩm chất và có năng lực hoàn thành
nhiệm vụ. Cần kiện toàn cán bộ cho cấp huyện và cơ sở, cho
các vùng biên giới, vùng kinh tế mới và những ngành kinh tế
trọng yếu của địa phương. Phải biết tận dụng lực lượng cán
bộ khoa học, kỹ thuật hiện có, đưa số đông xuống các cơ sở
sản xuất và xây dựng, tạo điều kiện cho họ được rèn luyện và
trưởng thành. Lựa chọn một số cán bộ có trình độ khoa học,
kỹ thuật, đã qua thử thách để tăng cường các cơ quan quản
lý, cơ quan lãnh đạo.
Đối với cán bộ người dân tộc, phải biết bố trí đúng chỗ, đúng
việc, phù hợp với năng lực và sở trường của anh chị em; phải
khéo kết hợp cán bộ dân tộc với cán bộ Kinh để bổ sung cho
nhau, cùng nhau hoàn thành nhiệm vụ.
b) Đẩy mạnh bồi dưỡng, đào tạo cán bộ cho miền núi là một
việc rất trọng yếu và cấp bách

B1

46

Văn kiện đảng toàn tập

Đối với cán bộ lãnh đạo, cán bộ quản lý, phải chú trọng nâng
cao trình độ văn hoá, trên cơ sở đó đẩy mạnh giáo dục lý
luận, chính trị và kiến thức quản lý kinh tế, kỹ thuật, nghiệp
vụ.
Tổ chức tốt việc học tập văn hoá tại chức ở các cơ quan, đặc
biệt chú trọng tổ chức việc học cho cán bộ xã, hợp tác xã, với
những hình thức thích hợp với điều kiện địa dư miền núi.
Xây dựng và củng cố trường phổ thông lao động ở huyện, ở
tỉnh; kiên quyết đưa cán bộ đi học theo đúng đối tượng quy
định. Phấn đấu trong 5 năm (1976 - 1980), thấp nhất thì số
đông cán bộ chủ chốt xã, hợp tác xã vùng cao cũng phải học
xong cấp I, vùng thấp có trình độ hết cấp II, còn số đông cán
bộ lãnh đạo, quản lý cấp huyện trở lên học xong lớp 7 và tiếp
tục học cao hơn nữa.
Trường Đảng của Trung ương chịu trách nhiệm bồi dưỡng và
đào tạo cán bộ lãnh đạo chủ chốt các huyện miền núi. Kiện
toàn các trường Đảng Khu Việt Bắc và Khu Tây Bắc để đào
tạo, bồi dưỡng các huyện uỷ viên và tương đương. Kiện toàn
các trường Đảng tỉnh, huyện, nhất là cần có nội dung,
chương trình cho sát trình độ cán bộ và nhiệm vụ chính trị
của miền núi.
Các trường quản lý ngành cần đào tạo, bồi dưỡng cán bộ
quản lý cho miền núi, nếu có điều kiện thì mở lớp riêng.
Biên chế của các tỉnh, huyện miền núi được rộng hơn nơi
khác để có điều kiện kèm cặp đào tạo và luân phiên đi học.
Chọn lựa số cán bộ, chiến sĩ quân đội chuyển ngành, thanh
niên xung phong, công nhân xí nghiệp, lâm trường... là người
ở miền núi, đã qua rèn luyện, đưa đi đào tạo ở các trường
Đảng và trường quản lý của các ngành.

Diễn văn của đồng chí lê duẩn...

47

Đối với số cán bộ khoa học, kỹ thuật hiện đang công tác ở
miền núi, các ngành trung ương cần ưu tiên lựa chọn đi học
bổ túc, luân huấn, đi tham quan những điển hình tốt... tạo
điều kiện cho anh chị em được nâng cao về kiến thức. Đồng
thời đẩy mạnh việc đào tạo mới, chú trọng những ngành: lâm
nghiệp, cây công nghiệp, chăn nuôi gia súc lớn, thuỷ lợi, địa
chất, sư phạm, y tế, thương nghiệp, công nghiệp, giao thông,
xây dựng...
Các bộ có trách nhiệm kiện toàn trường đại học và trường
trung cấp ở miền núi về trang bị vật chất kỹ thuật, về
chương trình và thầy dạy. ở những trường này, cần có hệ dự
bị. Cần quản lý số học sinh phổ thông cấp II và III, nhất là
thuộc dân tộc ít người, tạo mọi điều kiện để thu hút các em
vào trường đại học, trung học miền núi đến mức nhiều nhất.
Phải có quy chế tuyển sinh riêng đối với các trường miền núi
cho thích hợp với nguồn học sinh ở đó. Các trường đại học của
trung ương phải chú ý thu hút vào các lớp dự bị số học sinh
miền núi có đủ tiêu chuẩn.
Để chuẩn bị nguồn cán bộ cho miền núi, cần đẩy mạnh
giáo dục phổ thông, kiện toàn Trường Bổ túc văn hoá công
nông, phát triển Trường Thiếu nhi vùng cao xuống từng khu
vực trong từng huyện, các Trường Thanh niên dân tộc vừa
học vừa làm ở các huyện và tỉnh; tăng cường cơ sở vật chất
của trường và có trợ cấp cần thiết để các em có điều kiện học
tập tốt hơn.
Các Ban Tổ chức, Ban Tuyên huấn, Ban Khoa học - Giáo
dục, Ban Dân tộc Trung ương cần cùng Bộ Đại học và Trung
học chuyên nghiệp, Bộ Giáo dục, bàn bạc biện pháp cụ thể, quy
định các thủ tục cần thiết để thực hiện chủ trương nói trên.
c) Cần tăng cường quản lý cán bộ dân tộc thiểu số, nhất là đối
với cán bộ dân tộc ở vùng cao, nhằm tìm hiểu, nắm chắc số
cán bộ này, có biện pháp đào tạo, bồi dưỡng, bố trí, sử dụng
cho thích hợp. Ban Tổ chức và Ban Dân tộc Trung ương phải
B1

48

Văn kiện đảng toàn tập

cùng với từng Tỉnh uỷ nắm lại tình hình đội ngũ cán bộ
thuộc các dân tộc Mèo, Dao, Hán, v.v., kể từ huyện uỷ viên
và cán bộ trung cấp, đại học trở lên, cần đánh giá rõ phẩm
chất, năng lực và triển vọng của anh chị em và có biện pháp
bồi dưỡng, đào tạo cốt cán thuộc những dân tộc ấy. Khi sắp
xếp, thay đổi công tác của số cán bộ cốt cán thuộc các dân tộc
này, Tỉnh uỷ cần trao đổi ý kiến với Khu uỷ hoặc với Ban Tổ
chức và Ban Dân tộc Trung ương. Về phần mình, nếu xét cần
thiết, Tỉnh uỷ cũng có thể quản lý sâu xuống một số loại cán
bộ thuộc một số dân tộc nào đó trong địa phương.
3. Sửa đổi và bổ sung một số chính sách, chế độ đối với cán
bộ miền núi
a) Căn cứ vào yêu cầu, đặc điểm công tác ở miền núi và thực
tế tình hình đội ngũ cán bộ của ta, để việc điều động cán bộ
miền xuôi lên miền núi được thuận lợi và làm cho anh, chị
em yên tâm, tích cực công tác, cần kết hợp giải quyết cả mấy
mặt: giáo dục tư tưởng, xác định việc xây dựng miền núi là
nghĩa vụ chung của cả nước, có chính sách chế độ săn sóc đời
sống, sức khoẻ của anh chị em chu đáo hơn, có kế hoạch thay
đổi cán bộ miền xuôi hoạt động ở miền núi trong một chừng
mực cần thiết, có thể làm được ngay.
Đồng thời cần khuyến khích, động viên cán bộ yên tâm phục
vụ lâu dài ở miền núi. Đối với những cán bộ tự nguyện ở lại
miền núi hoạt động lâu dài, cần tạo mọi điều kiện sinh hoạt
thuận tiện như giúp di chuyển gia đình, thu xếp công ăn việc
làm và đời sống cho vợ con.
b) Phải quan tâm săn sóc đời sống, sức khoẻ của cán bộ, công
nhân, thích hợp với đặc điểm địa lý, kinh tế, xã hội từng
vùng ở miền núi và thích hợp với điều kiện thực tế hiện nay
cho phép.

Diễn văn của đồng chí lê duẩn...

49

50

Văn kiện đảng toàn tập

Trong vấn đề tiền lương, cần xem lại việc phân loại tỉnh,
huyện, việc xác định khu vực và phụ cấp khu vực, nghiên cứu
vấn đề phụ cấp thâm niên công tác. Cải tiến việc cung cấp
lương thực, thực phẩm và các nhu yếu phẩm khác; tùy khả
năng cho phép mà nâng tiêu chuẩn cao hơn so với miền xuôi,
trước hết đối với cán bộ, công nhân vùng cao. Nghiên cứu bổ
sung chế độ chữa bệnh, nghỉ ngơi, bồi dưỡng sức khoẻ, độ

Diễn văn

tuổi hưởng chế độ hưu trí, thích hợp với từng vùng. Cải thiện

của đồng chí Lê Duẩn, Bí thư thứ nhất
Ban Chấp hành Trung ương
Đảng Lao động Việt Nam Tại
Lễ kỷ niệm lần thứ 45 ngày thành lập Đảng

điều kiện giao thông đi lại. Có chế độ khen thưởng đối với cán
bộ ở các địa phương khác đến công tác lâu năm ở các tỉnh
miền núi mà hoàn thành tốt nhiệm vụ.
*
*

*

(3-2-1930 – 3-2-1975)

Các Tỉnh uỷ miền núi căn cứ vào Chỉ thị này, kiểm điểm
công việc đã làm và có biện pháp tăng cường công tác cán bộ.
Các ngành ở Trung ương có kế hoạch, biện pháp đáp ứng tốt
yêu cầu về đào tạo, bồi dưỡng, phân phối cán bộ cho miền núi
và tuỳ theo chức năng của mình mà xem xét, sửa đổi những
chế độ, chính sách kể trên. Ban Tổ chức Trung ương và Ban
Dân tộc Trung ương chịu trách nhiệm theo dõi chung tình
hình thực hiện Chỉ thị này và sáu tháng một lần gửi báo cáo
Ban Bí thư biết kết quả.
t/m ban bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
B1

Thưa các đồng chí và các bạn,
Cách mạng Việt Nam, từ ngày được Đảng ta lãnh đạo, đã
trải qua chặng đường 45 năm. Bốn mươi lăm năm ấy khoảng thời gian thật là ngắn ngủi so với 4.000 năm lịch sử
của dân tộc - nhân dân ta đã viết nên những trang sử vẻ
vang nhất cho Tổ quốc mình.
Đó là lịch sử ba cao trào cách mạng: cao trào 1930-1931,
cuộc vận động dân chủ 1936-1939, cao trào cứu nước 19401945, dẫn đến thắng lợi của Cách mạng Tháng Tám - một
cuộc cách mạng do giai cấp vô sản lãnh đạo lần đầu tiên
thành công ở một nước thuộc địa, xoá bỏ chính quyền thực
dân, phong kiến, lập nên Nhà nước dân chủ nhân dân, mở
đầu thời kỳ vùng dậy oanh liệt nhất, bước phát triển nhảy
vọt vĩ đại nhất trong lịch sử tiến hoá lâu dài của dân tộc ta.

Diễn văn của đồng chí lê duẩn...

51

Đó là lịch sử một dân tộc nhỏ lần đầu tiên đánh thắng
một nước đế quốc hùng mạnh. Thắng lợi lịch sử ấy đã giáng
một đòn quyết định vào chủ nghĩa thực dân cũ, mở đầu quá
trình sụp đổ hệ thống thuộc địa của chủ nghĩa đế quốc, làm
cho những tiếng "Việt Nam - Hồ Chí Minh - Điện Biên Phủ"
trở thành tiếng gọi thân yêu, cổ vũ hàng triệu người bị áp
bức trên toàn thế giới.
Đó là thắng lợi của cuộc cách mạng ruộng đất, xoá bỏ
quyền phong kiến chiếm hữu ruộng đất, đánh đổ giai cấp địa
chủ thống trị hàng nghìn năm ở nước ta, thực hiện khẩu hiệu
"người cày có ruộng".
Đó là lịch sử một nước đất không rộng, người không
đông, đánh thắng cuộc chiến tranh xâm lược dã man nhất,
tàn bạo nhất trong lịch sử, của đế quốc Mỹ, tên đế quốc đầu
sỏ, tên sen đầm quốc tế, kẻ thù hung bạo nhất của cả loài
người. Thắng lợi vĩ đại của cuộc kháng chiến chống Mỹ đã
chấm dứt thời kỳ 115 năm quân đội nước ngoài chiếm đóng
nước ta, tạo điều kiện thuận lợi chưa từng có cho cách mạng
Việt Nam và cách mạng ở Đông Dương. Thắng lợi ấy đã làm
suy yếu đế quốc Mỹ, làm phá sản một bước nghiêm trọng
chiến lược toàn cầu phản cách mạng của chúng, góp phần
làm thay đổi lực lượng so sánh trên thế giới, làm tăng thêm
sức mạnh và thế mạnh của các trào lưu cách mạng, đem lại
niềm tự hào, phấn khởi và lòng tin cho hàng trăm triệu người
trên trái đất. Thắng lợi ấy chứng minh chân lý của thời đại:
đế quốc Mỹ dù có sức mạnh vật chất to lớn đến đâu, dù sử
dụng những thủ đoạn chiến tranh tàn bạo đến đâu, dù độc ác
và xảo quyệt đến đâu, cũng không thể lấn được một tấc đất
của bất kỳ nước xã hội chủ nghĩa nào, không thể đẩy lùi được
phong trào độc lập dân tộc, không thể ngăn chặn được sự
B1

52

Văn kiện đảng toàn tập

phát triển theo chủ nghĩa xã hội của các nước trên thế giới.
Đó là lịch sử của một dân tộc từ một nền sản xuất nhỏ đang
tiến thẳng lên chủ nghĩa xã hội, bỏ qua giai đoạn phát triển
tư bản chủ nghĩa, cùng một lúc làm hai nhiệm vụ chiến lược:
hoàn thành cách mạng dân tộc, dân chủ ở miền Nam, xây
dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, đem lại những biến đổi
căn bản trong đời sống kinh tế, chính trị và tinh thần của xã
hội, đưa nhân dân lao động miền Bắc nước ta lên địa vị làm
chủ tập thể.
Trong lịch sử lâu dài của mình, dân tộc ta đã làm nên biết
bao chiến công oanh liệt, đem lại nhiều đổi thay cho đất
nước, bồi đắp nên non sông hùng vĩ, hun đúc và để lại cho
chúng ta những truyền thống vẻ vang. Nhưng chưa có thời
kỳ nào trong đời sống xã hội nước ta lại diễn ra nhiều biến
đổi sâu sắc với tầm vóc to lớn, với nhịp độ dồn dập như thời
gian qua, thời kỳ mà quyền lãnh đạo cách mạng thuộc về
Đảng ta, đội tiên phong của giai cấp công nhân Việt Nam. Có
thể nói, những năm tháng lịch sử ấy đã kết tinh và phát
triển tất cả những gì là tinh hoa nhất, vĩ đại nhất, đáng tự
hào nhất của dân tộc.
Nhân dân ta từ chỗ mất nước, sống lầm than trong đêm dài
nô lệ, đến cái tên Việt Nam thân yêu của Tổ quốc cũng bị xoá
trên bản đồ thế giới, đã vươn mình lên với sức mạnh phi
thường của thời đại kết hợp với truyền thống dân tộc anh
hùng, trở thành người chủ động sáng tạo ra lịch sử của mình,
bước vào kỷ nguyên của độc lập, tự do và chủ nghĩa xã hội,
đứng vào hàng ngũ các dân tộc tiên phong đấu tranh cho
những lý tưởng cao cả của loài người, góp phần tích cực thúc
đẩy tiến trình cách mạng thế giới.
Vinh dự thay những thế hệ chúng ta, những thế hệ đã và
đang chiến đấu trong thời đại Hồ Chí Minh, thời đại rực rỡ
nhất trong lịch sử quang vinh của dân tộc!
Trong ngày hội tưng bừng hôm nay, tình cảm chúng ta
hướng về Hồ Chủ tịch, người sáng lập, rèn luyện và lãnh đạo

Diễn văn của đồng chí lê duẩn...

53

Đảng ta, người tượng trưng cho tinh hoa dân tộc Việt Nam,
người đã làm rạng rỡ non sông đất nước ta. Tư tưởng của
Người mãi mãi dẫn dắt nhân dân ta tiến lên trên con đường
cách mạng không ngừng.
Chúng ta hướng về những đồng bào, đồng chí, đã vì dân,
vì Đảng, chiến đấu kiên cường, hy sinh anh dũng. Đảng ta,
nhân dân ta, thế hệ chúng ta và các thế hệ mai sau đời đời
nhớ công ơn các anh hùng liệt sĩ đã mở đường cho "đất nước
ta nở hoa độc lập, kết quả tự do".
Nhân dịp này, Đảng, Chính phủ và nhân dân ta nhiệt
liệt chào mừng thắng lợi vĩ đại của nhân dân Lào, nhân dân
Campuchia và khẳng định tình đoàn kết chiến đấu keo sơn
với nhân dân hai nước anh em.
Chúng ta bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc đối với Liên Xô,
Trung Quốc và các nước xã hội chủ nghĩa anh em khác,
phong trào cộng sản và công nhân quốc tế, phong trào giải
phóng dân tộc, tất cả các nước và toàn thể loài người tiến bộ
đã dành cho sự nghiệp chính nghĩa của nhân dân Việt Nam
sự ủng hộ, giúp đỡ to lớn và quý báu.
Thưa các đồng chí và các bạn,
Những thắng lợi vĩ đại mà nhân dân ta đã giành được
trong 45 năm qua gắn liền với sự ra đời và hoạt động của
Đảng ta - một Đảng Mác - Lênin vững mạnh, đã trải qua
nhiều thử thách, một đội ngũ kiên cường của phong trào cộng
sản quốc tế.
Là sản phẩm của sự kết hợp chủ nghĩa Mác - Lênin với
phong trào công nhân và phong trào yêu nước sôi nổi của
B1

54

Văn kiện đảng toàn tập

nhân dân ta trong những năm 20 của thế kỷ này, ngay từ
đầu Đảng ta đã mang trong mình bản chất cách mạng và
khoa học, thuộc tính căn bản nhất của một Đảng Mác Lênin. Bản chất đó ngày càng phát triển cùng với cuộc sống
chiến đấu sôi nổi, phong phú và không ngừng đi lên của giai
cấp công nhân và dân tộc ta, được thể hiện cụ thể và sinh
động trong mỗi chặng đường cách mạng.
Suốt quá trình lãnh đạo cách mạng, kể cả những bước ngoặt
rất phức tạp, Đảng ta đã luôn luôn nêu cao tinh thần chiến
đấu kiên cường và bất khuất, hy sinh anh dũng, tận tuỵ và
trung thành vô hạn với quyền lợi của giai cấp và của dân tộc,
đồng thời đã giải quyết phù hợp với quy luật khách quan các
vấn đề chiến lược và sách lược của cách mạng Việt Nam.
Được như vậy chính là vì Đảng ta rất trung thành với chủ
nghĩa Mác - Lênin, suy nghĩ độc lập, vận dụng sáng tạo lập
trường, phương pháp của chủ nghĩa Mác - Lênin vào tình
hình cụ thể luôn luôn phát triển và đổi mới của nước ta, học
tập có chọn lọc kinh nghiệm cách mạng quốc tế, quan tâm
tổng kết những bài học đấu tranh cách mạng vô cùng phong
phú của nhân dân ta.
Chúng ta có thể nêu lên một vài sự kiện trong lịch sử của
Đảng để làm sáng tỏ nhận định nói trên.
Ngay từ khi mới ra đời, dựa trên sự phân tích khoa học tình
hình xã hội nước ta, Đảng đã xác định cách mạng Việt Nam
phải trải qua hai giai đoạn: cách mạng dân chủ tư sản (kiểu
mới) và cách mạng xã hội chủ nghĩa; nhiệm vụ của giai đoạn
đầu là chống đế quốc và phong kiến, quân chủ lực của cách
mạng là hai giai cấp công nhân và nông dân, vai trò lãnh đạo
cách mạng là giai cấp công nhân. Với hai khẩu hiệu chiến
lược "dân tộc độc lập", "người cày có ruộng", Đảng ta đã tập
hợp được nông dân, xây dựng được khối liên minh công nông,
điều kiện cơ bản bảo đảm vai trò lãnh đạo của Đảng và là cơ
sở để xây dựng Mặt trận Dân tộc thống nhất và lực lượng vũ
trang trong những cao trào cách mạng sau này. Điều đặc biệt
quan trọng là Đảng ta đã sớm xác định được đúng phương

Diễn văn của đồng chí lê duẩn...

55

pháp cách mạng. Khi khẳng định con đường cách mạng bạo
lực, tiến tới khởi nghĩa giành chính quyền, Đảng ta không
quan niệm cách mạng bạo lực chỉ là xây dựng lực lượng quân
sự, tiến hành đấu tranh vũ trang. Muốn tiến tới khởi nghĩa
vũ trang, ngay từ đầu Đảng rất coi trọng việc giáo dục, tổ
chức, động viên, đưa quần chúng ra đấu tranh chính trị, xây
dựng "đội quân chính trị quần chúng" của cách mạng, dựa
vào phong trào quần chúng từng bước xây dựng lực lượng vũ
trang. Do đi đúng con đường cách mạng bạo lực ấy mà Đảng
ta, ra đời chưa bao lâu, đã phát động được một phong trào
cách mạng sôi nổi của công nông khắp cả nước những năm
1930-1931 mà đỉnh cao là Xôviết Nghệ - Tĩnh.
Trong những năm 1936-1939, Đảng ta đã sử dụng được khả
năng nửa hợp pháp và hợp pháp, một trường hợp hiếm thấy ở
một nước thuộc địa. Vì Đảng đã tạo được trận địa cách mạng
từ cao trào 1930-1931 và đã kịp thời chủ trương chuyển
hướng hoạt động phù hợp với tình hình trong nước và thế giới
đã thay đổi. Lúc này, mục tiêu đấu tranh trực tiếp là chống
phản động thuộc địa, chống phát xít và chiến tranh, đòi tự
do, cơm áo và hoà bình. Để phù hợp với tình hình so sánh lực
lượng lúc ấy, Đảng ta thành lập Mặt trận Dân chủ Đông
Dương chứ không dùng hình thức Mặt trận bình dân hoặc
Mặt trận nhân dân thống nhất. Phương thức đấu tranh
không chỉ là hợp pháp hoặc bất hợp pháp, mà là kết hợp đấu
tranh hợp pháp, nửa hợp pháp với đấu tranh bất hợp pháp,
kết hợp hoạt động bí mật với hoạt động công khai. Với những
chủ trương đúng đắn nói trên, Đảng ta đã nhanh chóng phát
động được phong trào quần chúng sôi nổi chưa từng có khắp
Bắc - Trung - Nam, thu hút hàng triệu người từ thành thị
đến nông thôn, chuẩn bị điều kiện cho việc tập hợp rộng rãi
mọi lực lượng dân tộc, dân chủ trong Mặt trận Việt Minh,
một sáng kiến lớn của Đảng và của Hồ Chủ tịch trong cao
trào cứu nước những năm 1940-1945, một trong những nhân
tố cơ bản bảo đảm cho Cách mạng Tháng Tám thành công.

B1

56

Văn kiện đảng toàn tập

Thành công của Cách mạng Tháng Tám đánh dấu sự trưởng
thành của Đảng ta trong nghệ thuật lãnh đạo khởi nghĩa
giành chính quyền. Cách mạng Tháng Tám là một cuộc tổng
khởi nghĩa kết hợp tài tình đấu tranh chính trị với đấu tranh
vũ trang, một cuộc nổi dậy đồng loạt ở cả thành thị lẫn nông
thôn mà đòn quyết định là các cuộc khởi nghĩa ở Hà Nội,
Huế, Sài Gòn. Rõ ràng, trong thời kỳ 1940-1945, nếu Đảng ta
không phát động đấu tranh vũ trang và khởi nghĩa cục bộ ở
nông thôn, không xây dựng căn cứ địa thì không thể đẩy tới
cao trào cứu nước; nhưng ngược lại, khi thời cơ xuất hiện, mà
ta chỉ dựa vào lực lượng vũ trang và đấu tranh vũ trang, chỉ
dựa vào rừng núi và nông thôn mà không nhanh chóng động
viên hàng triệu quần chúng đứng lên, không chuyển toàn bộ
lực lượng chính trị và vũ trang của ta giáng những đòn tiến
công quyết liệt vào trung tâm thần kinh của địch ở các thành
thị thì có thể ta đã bỏ lỡ thời cơ có một không hai trong
những ngày Tháng Tám năm 1945.
Trong cuộc kháng chiến chống Pháp, Đảng ta đề ra đường lối
kháng chiến toàn dân, toàn diện và lâu dài; đường lối ấy chỉ
cho nhân dân ta phương hướng xây dựng và sử dụng sức
mạnh về nhiều mặt để đánh thắng quân thù. Nhân dân ta
vừa kháng chiến về quân sự, vừa kháng chiến về chính trị,
kinh tế, văn hoá. Trong kháng chiến, bạo lực cách mạng thể
hiện chủ yếu ở đấu tranh quân sự, đồng thời đấu tranh quân
sự được kết hợp với đấu tranh chính trị. Cùng với việc xây
dựng lực lượng vũ trang lớn mạnh với ba thứ quân, tiến hành
chiến tranh du kích trong lòng địch và mở những chiến dịch
lớn, Đảng ta còn xây dựng được những tổ chức chính trị trong
vùng sau lưng địch, kể cả các thành thị, đưa quần chúng ra
đấu tranh. Chúng ta còn xây dựng được những căn cứ địa
cách mạng ở miền núi, ở đồng bằng miền Bắc, miền Trung và
miền Nam, tạo thành những trận địa vững chắc về quân sự
và cả về chính trị, kinh tế. Sức mạnh của cuộc kháng chiến
còn được tăng cường do Đảng ta đã kết hợp đúng đắn nhiệm
vụ chống đế quốc với nhiệm vụ chống phong kiến, phát động

Diễn văn của đồng chí lê duẩn...

57

quần chúng giảm tô và cải cách ruộng đất, trong những năm
cuối cùng của cuộc kháng chiến. Chủ trương ấy được thực
hiện đã động viên mạnh mẽ tinh thần và lực lượng kháng
chiến của hàng triệu nông dân, củng cố khối liên minh công
nông và Mặt trận Dân tộc thống nhất, tăng cường chính
quyền và quân đội, góp phần quyết định vào Chiến thắng
lịch sử Điện Biên Phủ.
Cuộc chiến đấu của nhân dân Việt Nam chống sự xâm lược
của đế quốc Mỹ là một cuộc đụng đầu lớn trong thời đại
chúng ta. Tiến công Việt Nam, đế quốc Mỹ có tham vọng rất
lớn, không những nhằm biến miền Nam thành thuộc địa kiểu
mới và căn cứ quân sự của chúng, xoá bỏ chủ nghĩa xã hội ở
miền Bắc, mà còn nhằm đánh vào các trào lưu cách mạng
của thời đại, ngăn chặn sự phát triển của chủ nghĩa xã hội,
đẩy lùi phong trào độc lập dân tộc trên thế giới, thực hiện
chiến lược toàn cầu của chúng. Vì vậy, bốn đời tổng thống Mỹ
đã ngoan cố theo đuổi bốn chiến lược chiến tranh. Lực lượng
quân sự được chúng huy động lúc cao nhất lên đến 1 triệu 50
vạn quân Mỹ, nguỵ và chư hầu. Chúng đã động viên 6 triệu
lượt binh sĩ Mỹ, đưa sang Việt Nam những đơn vị tinh nhuệ
nhất thuộc tất cả các binh chủng và quân chủng, sử dụng
những vũ khí hiện đại nhất (trừ bom nguyên tử), trút xuống
đất nước ta 15 triệu tấn bom và đạn đại bác và hàng chục
vạn tấn chất độc hoá học. Đây là thử thách lớn nhất đối với
dân tộc ta. Đây cũng là thời kỳ mà lương tâm, trí tuệ và mọi
tiềm lực của Đảng và nhân dân ta được phát huy cao độ.
Ngay từ khi Mỹ nhảy vào xâm lược Việt Nam, Đảng ta đã
xác định đúng những vấn đề cơ bản về đường lối và phương
pháp đánh Mỹ, từ vấn đề quan hệ giữa hai nhiệm vụ chiến
lược đến các vấn đề về đường lối chiến tranh, chuyển hướng
kinh tế. Đặc biệt là Đảng ta đã đề ra chiến lược tổng hợp rất
có hiệu lực: "Nắm vững chiến lược tiến công, kết hợp đấu
tranh quân sự với đấu tranh chính trị; kết hợp nổi dậy với
tiến công, tiến công và nổi dậy; đánh địch bằng ba mũi tiến
công: quân sự, chính trị và binh vận; đánh địch cả trên ba
vùng chiến lược: rừng núi, nông thôn đồng bằng và thành thị;
B1

58

Văn kiện đảng toàn tập

tiêu diệt địch để thực hiện quyền làm chủ, thực hiện quyền
làm chủ để tiêu diệt địch; giành thắng lợi từng bước, tiến lên
giành thắng lợi hoàn toàn". Sức mạnh vô địch của nhân
dân ta trong cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước là sức
mạnh tổng hợp của chủ nghĩa xã hội và cách mạng dân tộc
dân chủ, là sức mạnh của dân tộc ta kết hợp với sức mạnh
của ba dòng thác cách mạng của thời đại. Đó là một bài học
thắng Mỹ rất quan trọng.
Thưa các đồng chí và các bạn,
Thắng lợi lịch sử có tính chất thời đại của cuộc kháng chiến
chống Mỹ, cứu nước đã mở ra một thời kỳ mới trên con đường
đưa miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội, hoàn thành độc lập,
dân chủ ở miền Nam, tiến tới hoà bình thống nhất nước nhà.
Với bản chất xâm lược không thay đổi, ngay sau khi ký
Hiệp định Pari, Mỹ lại dấn thân vào con đường tội lỗi, vi
phạm một cách công khai và trắng trợn các điều khoản của
Hiệp định Pari về Việt Nam. Theo lệnh Mỹ, chính quyền
Sài Gòn ra sức phá hoại Hiệp định, chống lại hoà bình, độc
lập, dân chủ và hoà hợp dân tộc, tiếp tục chiến tranh chống
lại nhân dân ta. Chúng huy động đến mức rất cao các lực
lượng quân sự, chính trị, kinh tế, dùng tất cả những thủ
đoạn chiến tranh tàn bạo, tiến hành "bình định", lấn chiếm
các vùng giải phóng của Chính phủ cách mạng lâm thời,
hòng tiến tới xoá bỏ hình thái hai chính quyền, hai quân
đội hai vùng kiểm soát.
Nhưng, tình hình miền Nam đã diễn ra trái hẳn với những
mưu tính của đế quốc Mỹ và tay sai. Dưới ngọn cờ đại nghĩa
của Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam và
Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hoà miền Nam Việt
Nam, chiến sĩ và đồng bào miền Nam kiên quyết đấu tranh
bảo vệ Hiệp định Pari, đã giáng những đòn trừng trị đích

Diễn văn của đồng chí lê duẩn...

59

đáng vào kẻ địch, làm phá sản kế hoạch "bình định", lấn
chiếm của chúng, giữ vững vùng giải phóng, tăng cường lực
lượng cách mạng về mọi mặt, đẩy chính quyền Sài Gòn vào
một cuộc khủng hoảng nghiêm trọng. Hoà bình, cơm áo, hoà
hợp dân tộc, tự do dân chủ đã trở thành những khẩu hiệu
đấu tranh hằng ngày của hàng triệu đồng bào, của các từng
lớp nhân dân trong vùng địch kiểm soát, đòi đánh đổ ách
thống trị của tập đoàn hiếu chiến, phát xít, tham nhũng tay
sai của Mỹ. Nét nổi bật trong tình hình hiện nay là trong khi
giáng trả bọn đi lấn chiếm, quân dân miền Nam đã phát
triển cuộc đấu tranh trên ba mặt trận chính trị, quân sự,
ngoại giao một cách nhịp nhàng, mạnh mẽ, liên tục, đều
khắp và giành được những thắng lợi rất to lớn. Chưa có
thời kỳ nào lực lượng cách mạng miền Nam lớn mạnh như
hiện nay; thế quân sự và chính trị vững vàng hơn bao giờ
hết. Tình thế này Mỹ và tay sai không thể đảo ngược. Cuộc
đấu tranh của đồng bào miền Nam còn khó khăn, lâu dài,
phức tạp, nhưng thắng lợi cuối cùng chắc chắn thuộc về
nhân dân ta.
Mỹ phải lựa chọn một trong hai con đường: hoà bình hoặc
chiến tranh. Chọn con đường nào là tuỳ ở Mỹ. Nhưng Mỹ nên
nhớ rằng còn ngoan cố, còn phá hoại Hiệp định Pari, tiếp tục
chính sách thực dân mới đã phá sản thì Mỹ càng thất bại
thảm hại. Điều chắc chắn là thời gian không ủng hộ đế quốc
Mỹ và tay sai. Hai mươi năm bám lấy miền Nam là hai mươi
năm thất bại liên tiếp của Mỹ. Mỹ hãy tỉnh táo suy nghĩ về
những bài học Việt Nam. Ngoan cố đi theo vết xe đổ, bọn
hiếu chiến sẽ phải trả giá đắt.
Chừng nào Mỹ còn dính líu quân sự và can thiệp vào công
việc nội bộ của miền Nam, chừng nào tập đoàn phát xít
Nguyễn Văn Thiệu còn cầm quyền thì còn chiến tranh, Hiệp
định Pari còn bị phá hoại, những nguyện vọng bức thiết của
nhân dân miền Nam là hoà bình, độc lập, dân chủ, cải thiện

B1

60

Văn kiện đảng toàn tập

dân sinh và hoà hợp dân tộc chưa được thực hiện. Lập trường
của nhân dân ta rất rõ ràng: triệt để tôn trọng và nghiêm
chỉnh thi hành Hiệp định, đồng thời đấu tranh đòi Mỹ và
chính quyền Sài Gòn cũng phải làm như vậy. Chấm dứt hoàn
toàn sự dính líu và can thiệp của Mỹ, thành lập ở Sài Gòn
một chính quyền mới tán thành hoà bình và hòa hợp dân tộc,
thi hành nghiêm chỉnh Hiệp định Pari, đó là những điều
kiện quan trọng hiện nay để đi đến giải quyết vấn đề miền
Nam Việt Nam.
Trong buổi lễ trọng thể này, chúng ta gửi tới Uỷ ban Trung
ương Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam,
Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hoà miền Nam Việt
Nam cùng toàn thể đồng bào miền Nam và chiến sĩ lực lượng
vũ trang giải phóng những tình cảm nồng nhiệt nhất, sâu sắc
nhất của Trung ương Đảng, Quốc hội, Chính phủ, Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam và của toàn thể đồng bào và chiến sĩ miền
Bắc. Chúng ta xin nguyện với đồng bào, đồng chí rằng chừng
nào miền Nam chưa thực hiện được hoà bình và hoà hợp dân
tộc, chừng nào nước nhà chưa thống nhất thì nhân dân ta ở
miền Bắc còn kề vai sát cánh với đồng bào và chiến sĩ miền
Nam ruột thịt để đấu tranh hoàn thành sự nghiệp thiêng
liêng đó.
Thưa các đồng chí và các bạn,
Hơn hai năm nay, nhân dân ta ở miền Bắc đã đạt được
những thành tích to lớn trong công cuộc khôi phục và phát
triển kinh tế, phát triển văn hoá; đời sống của nhân dân đã
được ổn định, đồng bào ta ai cũng có ăn, có mặc, được học
hành; đồng thời miền Bắc vẫn tiếp tục đáp ứng đầy đủ những
yêu cầu của cuộc đấu tranh của đồng bào miền Nam. Những
thắng lợi ấy chứng minh hùng hồn sự lãnh đạo đúng đắn của
Đảng, tính ưu việt của chế độ xã hội chủ nghĩa, sức mạnh vĩ
đại của nhân dân ta. Nhưng những thành tựu ấy mới là
thắng lợi bước đầu. Con đường đi đến chủ nghĩa xã hội, chủ
nghĩa cộng sản còn dài. Nhân dân ta phải tận dụng những
điều kiện thuận lợi to lớn được tạo ra cho thắng lợi của cuộc

Diễn văn của đồng chí lê duẩn...

61

kháng chiến chống Mỹ, cứu nước để đẩy nhanh, đẩy mạnh
công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Tiến từ sản xuất nhỏ lên chủ nghĩa xã hội là điều mới mẻ
trong lịch sử, là một sự nghiệp cực kỳ khó khăn. Nó đòi hỏi
Đảng ta phải đứng vững trên lập trường của chủ nghĩa Mác Lênin, ra sức tìm tòi nghiên cứu công phu với tinh thần sáng
tạo, nhằm tạo ra một cách có ý thức, có mục đích, rất chủ
động, tất cả mọi yếu tố của xã hội xã hội chủ nghĩa, từ lực
lượng sản xuất đến quan hệ sản xuất, từ cơ sở đến thượng
tầng, từ kinh tế đến chính trị, văn hoá, tư tưởng.
Ngày nay nhân loại đang ở trong thời đại mà tất cả mọi dân
tộc, bất luận trình độ phát triển về kinh tế như thế nào, đều
đứng trước khả năng thực hiện một bước nhảy vọt vĩ đại nhất
từ chế độ người bóc lột người từng tồn tại mấy nghìn năm
nay sang chế độ làm chủ tập thể của những người lao động.
Đó là chế độ làm chủ cao nhất của loài người từ xưa đến nay,
làm chủ xã hội, làm chủ thiên nhiên, làm chủ bản thân.
Trong bối cảnh ấy của thời đại, do đã thiết lập được chuyên
chính vô sản, chúng ta hoàn toàn có khả năng từ quyền làm
chủ tập thể về chính trị, xây dựng quyền làm chủ tập thể về
kinh tế, văn hoá, xã hội, có khả năng nắm những tri thức cao
nhất của thời đại về khoa học xã hội, khoa học kỹ thuật, tìm
ra quy luật tiến từ sản xuất nhỏ lên sản xuất lớn xã hội chủ
nghĩa, vận dụng một cách có ý thức những quy luật ấy, làm
cho quá trình tiến từ sản xuất nhỏ lên sản xuất lớn xã hội
chủ nghĩa biến thành một quá trình cách mạng có tính tự
giác cao. Đó là quá trình nắm vững chuyên chính vô sản,
phát huy quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao động, tiến
hành đồng thời ba cuộc cách mạng: cách mạng về quan hệ
sản xuất, cách mạng kỹ thuật và cách mạng tư tưởng, văn
hoá mà cách mạng kỹ thuật là then chốt, nhằm xây dựng chế
độ mới, nền kinh tế mới, con người mới. Chắc chắn rằng đó là
quá trình phát triển tất yếu của nước ta, phù hợp với quy
luật chung trong sự phát triển của xã hội loài người trong
giai đoạn hiện nay.

B1

62

Văn kiện đảng toàn tập

Trong việc đưa nước ta lên chủ nghĩa xã hội, vấn đề then
chốt là xây dựng nền kinh tế mới, nền sản xuất lớn xã hội
chủ nghĩa, nền kinh tế độc lập tự chủ có công nghiệp hiện
đại, nông nghiệp hiện đại, khoa học và kỹ thuật tiên tiến.
Khó khăn và mâu thuẫn lớn nhất là ngay từ đầu, trong khi
nền kinh tế còn là sản xuất nhỏ, chúng ta đã phải thực
hiện chế độ phân phối có tính chất lớn, xã hội chủ nghĩa,
phù hợp với chế độ làm chủ tập thể, bảo đảm đời sống vật
chất và văn hoá của nhân dân; đồng thời phải tiến hành
công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, nhiệm vụ trung tâm của
cả thời kỳ quá độ, nhằm xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật
của chủ nghĩa xã hội.
Con đường giải quyết khó khăn và mâu thuẫn ấy là xây
dựng một cơ cấu kinh tế thích hợp nhất: kết hợp công nghiệp
và nông nghiệp theo phương hướng ưu tiên phát triển công
nghiệp nặng một cách hợp lý trên cơ sở phát triển nông
nghiệp và công nghiệp nhẹ, kết hợp kinh tế trung ương với
kinh tế địa phương, kết hợp kinh tế với quốc phòng, mở rộng
sự trao đổi và hợp tác quốc tế.
Con đường giải quyết khó khăn và mâu thuẫn ấy là phát
huy cao nhất sức lao động, một trong những nguồn gốc của
mọi của cải xã hội. Dưới chế độ làm chủ tập thể, sức lao động
đã có một sự thay đổi về chất lượng. Đó là sức lao động của
những con người làm chủ tập thể mà tinh thần sáng tạo được
giải phóng và có năng lực nắm được những tri thức khoa học
và kỹ thuật cao nhất. Trên cơ sở chế độ công hữu, sức lao
động có thể được bố trí, sử dụng một cách hợp lý nhất trong
toàn xã hội cũng như trong từng đơn vị sản xuất, có khả
năng kết hợp tốt với đối tượng lao động và công cụ lao động
được cải tiến không ngừng.

Diễn văn của đồng chí lê duẩn...

63

Con đường giải quyết khó khăn và mâu thuẫn ấy cũng là con
đường giải quyết đúng đắn mối quan hệ giữa lực lượng sản
xuất và quan hệ sản xuất, giữa giá trị sử dụng và giá trị,
giữa kế hoạch và thị trường, giữa tập trung và dân chủ.
Năm 1975, là một năm có ý nghĩa quan trọng, là năm kết
thúc thời kỳ khôi phục, để chuẩn bị chuyển sang thời kỳ mới,
thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa ở miền
Bắc nước ta.
Để hoàn thành những nhiệm vụ của kế hoạch nhà nước năm
1975, phải động viên nhiệt tình và khí thế cách mạng của
quần chúng, phát động một phong trào thi đua lao động sôi
nổi và liên tục ở khắp các ngành, các địa phương, các cơ sở,
tìm mọi cách thu hút hết những người có khả năng lao động
vào sản xuất, sử dụng tốt nhất lực lượng lao động, vật tư,
thiết bị hiện có để nâng cao năng suất lao động, tạo ra nhiều
sản phẩm cho xã hội. Không để một người không có việc làm,
một thửa ruộng, mảnh vườn bỏ hoang bỏ hóa, một hồ, ao
không thả cá, một chiếc máy không chạy, một cân nguyên
liệu, nhiên liệu bị lãng phí. Dưới chế độ xã hội chủ nghĩa "lao
động là nghĩa vụ thiêng liêng, là nguồn sống, nguồn hạnh
phúc của chúng ta". Phải xem mỗi ngày mình đã làm được
việc gì cho Tổ quốc, năng suất lao động và hiệu suất công tác
cao hay thấp, chất lượng tốt hay xấu. Đó là thước đo đạo đức
của những con người mới dưới chế độ xã hội chủ nghĩa. Điều
xấu xa nhất, đáng hổ thẹn nhất là thói lười biếng, muốn ăn
mà không muốn làm, làm ít hưởng nhiều. Các cơ quan chính
quyền, các tổ chức kinh tế cần ra sức cải tiến quản lý, tổ chức
lao động, bảo đảm cho người lao động có thể lao động với
năng suất cao, đem lại nhiều của cải cho xã hội; phải triệt để
thực hiện nguyên tắc: làm theo năng lực, hưởng theo lao
động; không làm không ăn.
Đi đôi với phát động phong trào lao động sản xuất, phải quan
tâm tổ chức tốt việc ăn, ở, đi lại, mua bán, học hành, chữa
bệnh, v.v. của nhân dân. Phải suy nghĩ, tìm ra những hình
thức thích hợp để tổ chức cuộc sống xã hội chủ nghĩa trong

B1

64

Văn kiện đảng toàn tập

phạm vi toàn xã hội, khắc phục những hiện tượng tự phát,
phân tán mà nguyên nhân là tình trạng kém tổ chức trong
việc chăm lo đời sống. Mỗi cửa hàng, mỗi nhà ga, bến xe, mỗi
rạp hát, mỗi bệnh viện, v.v. phải cải tiến phương thức hoạt
động, khắc phục tư tưởng bảo thủ, ngại khó, thái độ cửa
quyền, cố gắng phục vụ nhân dân tốt hơn. Thoả mãn ngày
càng đầy đủ nhu cầu vật chất và văn hoá của nhân dân là
mục đích cao cả của chế độ ta. Mục tiêu ấy chỉ có thể thực
hiện từng bước tuỳ theo trình độ phát triển của sản xuất.
Trước mắt, chúng ta có nhiều khó khăn. Nhưng, với khả
năng hiện nay, nếu chúng ta biết tổ chức tốt thì có thể giảm
bớt được một phần những khó khăn ấy, có thể tổ chức bữa ăn
tốt hơn, phục vụ tốt hơn việc mua bán, đi lại của nhân dân,
xây dựng thêm nhà cửa, bệnh viện, trường học và bảo đảm
những hoạt động văn hoá tươi vui, lành mạnh.
Chủ nghĩa xã hội là sản phẩm của hoạt động tự giác, có tổ
chức, có kế hoạch của hàng triệu con người. Phải làm sao cho
hoạt động của mỗi tổ chức Đảng và Nhà nước ta cũng như
hoạt động mỗi người chúng ta luôn luôn thể hiện được nhiệt
tình cách mạng, ý thức trách nhiệm và tính năng động, đồng
thời được tiến hành với tinh thần khách quan, khoa học và
dựa trên trình độ kiến thức, trình độ tổ chức ngày càng nâng
cao. Cách mạng và khoa học, khoa học và cách mạng, đó là
động lực đưa sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội của nhân
dân ta tiến lên.
Thưa các đồng chí và các bạn,
Bốn mươi lăm năm trước đây, khi Đảng ta ra đời, chỉ mới có
một mình Liên Xô, con đẻ của Cách mạng Tháng Mười, là
nước xã hội chủ nghĩa đầu tiên nằm trong vòng vây của chủ
nghĩa đế quốc. Ngày nay, bộ mặt thế giới đã thay đổi hẳn.
Một phần ba số dân thế giới đã đi lên chủ nghĩa xã hội; công
cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội thu được những thành tựu
rất to lớn; lực lượng mọi mặt của các nước xã hội chủ nghĩa
đã tăng lên nhanh chóng. Hơn hai nghìn triệu người thuộc

Diễn văn của đồng chí lê duẩn...

65

các dân tộc bị áp bức đã lần lượt vùng dậy đánh sập chủ
nghĩa thực dân cũ và đang kiên cường đấu tranh chống chủ
nghĩa thực dân mới. Phong trào đấu tranh của giai cấp công
nhân và các lực lượng dân chủ chống chủ nghĩa tư bản lũng
đoạn phát triển trên quy mô rộng lớn, đang giáng những đòn
mãnh liệt vào bọn đế quốc ngay tại hang ổ của chúng. Ba
dòng thác cách mạng ấy đang quyết định nội dung chủ yếu,
phương hướng chủ yếu, đặc điểm chủ yếu của sự phát triển
lịch sử thế giới trong thời đại chúng ta.
Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, chủ nghĩa đế quốc, đứng
đầu là đế quốc Mỹ, đã điên cuồng phản kích các lực lượng
cách mạng hòng giành lại những vị trí đã mất và chặn đứng
sự phát triển thắng lợi của chủ nghĩa xã hội và độc lập dân
tộc. Nhưng vấp phải sức mạnh to lớn và cuộc chiến đấu dũng
mãnh của các lực lượng cách mạng thế giới, chủ nghĩa đế
quốc đã bị thất bại liên tiếp. Đế quốc Mỹ buộc phải nhiều lần
điều chỉnh chiến lược toàn cầu của chúng. Thất bại của Mỹ
trong chiến tranh xâm lược Việt Nam đánh dấu một bước
ngoặt đi xuống của đế quốc Mỹ. Cuộc khủng hoảng toàn diện
và sâu sắc của Mỹ đang kéo toàn bộ hệ thống đế quốc chủ
nghĩa đi vào một thời kỳ mới của cuộc tổng khủng hoảng.
Cuộc đấu tranh "ai thắng ai" giữa các lực lượng cách mạng và
phản cách mạng trên thế giới còn gay go quyết liệt. Nhưng
cục diện của cách mạng thế giới ngày nay vô cùng tốt đẹp. Ba
dòng thác cách mạng của thời đại đang ở thế tiến công. Khả
năng đẩy mạnh cách mạng giải phóng dân tộc, giải phóng xã
hội đều tăng lên hơn bao giờ hết. Phong trào đấu tranh của
nhân dân thế giới vì hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và
chủ nghĩa xã hội đang đứng trước những thuận lợi to lớn.
Chủ nghĩa đế quốc nhất là đế quốc Mỹ tuy còn nhiều âm
mưu thâm độc và sẽ không ngừng phản kích, nhưng chúng
không thể đảo ngược xu thế phát triển của lịch sử.
Sức mạnh tất thắng của cách mạng thế giới ngày nay là sức
mạnh tổng hợp của ba dòng thác cách mạng của thời đại, là
sức mạnh của phong trào cách mạng ở mỗi nước kết hợp với
sức mạnh và thế tiến công chung của các lực lượng cách
B1

66

Văn kiện đảng toàn tập

mạng trên thế giới. Thực hiện được sự kết hợp chặt chẽ các
trào lưu cách mạng khác nhau trên thế giới thành sức mạnh
tổng hợp, chĩa đúng mũi nhọn đấu tranh vào chủ nghĩa đế
quốc đứng đầu là Mỹ, thì các lực lượng cách mạng và nhân
dân các nước hoàn toàn có đủ sức đẩy lùi mọi sự phản kích,
đánh bại mọi âm mưu của chủ nghĩa đế quốc, giành thắng lợi
chắc chắn cho hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ
nghĩa xã hội, thực hiện từng bước sự quá độ từ chủ nghĩa tư
bản lên chủ nghĩa xã hội trên phạm vi toàn thế giới.
Từ đỉnh cao của 45 năm hoạt động của Đảng ta nhìn lại quá
khứ, chúng ta vui mừng nhận thấy rằng những bước trưởng
thành của Đảng và những chặng đường thắng lợi của cách
mạng Việt Nam đều gắn liền với những bước phát triển nhảy
vọt của cách mạng thế giới; đồng thời chúng ta cũng rất tự
hào về sự cống hiến của Đảng ta và nhân dân ta vào thắng
lợi chung và sự lớn mạnh không ngừng của các lực lượng cách
mạng trong thời đại ngày nay.
Trung thành với chủ nghĩa Mác - Lênin và chủ nghĩa quốc
tế vô sản, Đảng ta luôn luôn coi việc đoàn kết với các lực lượng
cách mạng trên thế giới, trước hết là các nước xã hội chủ nghĩa
anh em và phong trào cộng sản quốc tế, là nội dung cơ bản
trong đường lối quốc tế của Đảng ta và Nhà nước ta.
Đảng ta và nhân dân ta kiên trì chính sách đoàn kết, ủng hộ
lẫn nhau đối với mọi lực lượng đấu tranh cho độc lập dân tộc,
dân chủ và tiến bộ xã hội trong tất cả các nước. Chúng ta
quan tâm thiết lập và củng cố quan hệ giúp đỡ lẫn nhau với
các nước đang cùng chúng ta tiến hành cuộc đấu tranh chống
chủ nghĩa thực dân cũ và mới, thực hiện và giữ vững nền độc
lập hoàn toàn của nước mình.
Nhà nước ta chủ trương thiết lập quan hệ bình thường với tất
cả các nước khác trên cơ sở tôn trọng độc lập, chủ quyền, bình
đẳng và hai bên cùng có lợi.
Tuân theo di huấn của Hồ Chủ tịch, Đảng ta và nhân dân ta
quyết làm hết sức mình để góp phần xứng đáng hơn nữa vào

Diễn văn của đồng chí lê duẩn...

67

sự nghiệp cách mạng của nhân dân thế giới. Chúng ta tin chắc
rằng với sự ủng hộ, giúp đỡ của các nước xã hội chủ nghĩa, các
Đảng Cộng sản và của anh em bầu bạn khắp năm châu, nhân
dân ta nhất định sẽ xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội,
hoàn thành độc lập dân tộc, bảo vệ hoà bình ở Đông Dương,
Đông Nam á và trên thế giới, giành thắng lợi hoàn toàn cho sự
nghiệp chính nghĩa của mình đồng thời làm tròn nghĩa vụ
quốc tế cao cả đối với nhân dân các nước.
Thưa các đồng chí và các bạn,
Sự phát triển mạnh mẽ của cách mạng nước ta, sự trưởng
thành của chế độ và nhân dân ta, yêu cầu ngày càng cao của
cuộc đấu tranh nhằm thực hiện hai nhiệm vụ chiến lược
trong giai đoạn mới, trách nhiệm của Đảng ta trước phong
trào cộng sản quốc tế, đòi hỏi phải nâng cao hơn nữa năng
lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng. Để làm tròn sứ
mệnh lịch sử của Đảng trước giai cấp và dân tộc, nhất thiết
phải tăng cường công tác xây dựng đảng, bảo đảm cho Đảng
ta luôn luôn nắm vững và vận dụng sáng tạo những nguyên
lý của chủ nghĩa Mác - Lênin, có đường lối, chính sách đúng,
có tư tưởng cách mạng triệt để, có tổ chức vững mạnh, có
năng lực lãnh đạo và chỉ đạo thực hiện đầy đủ, xứng đáng là
người lãnh đạo, là người đầy tớ trung thành của nhân dân.
Đảng ta là đội tiên phong có tổ chức và là tổ chức cao nhất
của giai cấp công nhân Việt Nam, giai cấp tiên tiến nhất,
cách mạng triệt để nhất, giai cấp tiêu biểu cho sự phát triển
của xã hội ta, cho truyền thống tốt đẹp của dân tộc ta. Tính
chất giai cấp công nhân của Đảng thể hiện cụ thể và sinh
động trong toàn bộ hoạt động và sinh hoạt đảng, thể hiện ở
hệ tư tưởng, ở đường lối chính trị, ở các nguyên tắc tổ chức
của Đảng. Đảng không những đại biểu trung thành lợi ích
của giai cấp công nhân mà cũng đại biểu trung thành lợi ích
của nhân dân lao động và của cả dân tộc Việt Nam. Là đại
biểu cho lợi ích chân chính và lâu dài của giai cấp và của dân
tộc, Đảng ta dốc hết sức mình vào cuộc đấu tranh vì độc lập,
B1

68

Văn kiện đảng toàn tập

tự do, vì ấm no, hạnh phúc và bình đẳng của toàn thể nhân
dân Việt Nam. Là một bộ phận của phong trào cộng sản quốc
tế, Đảng ta luôn luôn phấn đấu góp phần tích cực vào sự
nghiệp cách mạng thế giới; không ngừng giáo dục cán bộ,
đảng viên và nhân dân ta chủ nghĩa yêu nước chân chính kết
hợp với chủ nghĩa quốc tế vô sản.
Ngày nay, Đảng ta đã trở thành Đảng lãnh đạo chính quyền.
Là hạt nhân lãnh đạo của chuyên chính vô sản, Đảng có
nhiệm vụ thống nhất lãnh đạo tất cả các tổ chức trong hệ
thống chuyên chính vô sản, tất cả các lĩnh vực của đời sống
xã hội, tập trung nỗ lực của toàn dân vào mục tiêu xây dựng
thành công chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, hoàn thành sự
nghiệp cách mạng dân tộc, dân chủ ở miền Nam, tiến tới
thống nhất nước nhà. Nhà nước xã hội chủ nghĩa là công cụ
sắc bén nhất để thực hiện đường lối, chính sách của Đảng,
thể hiện sự lãnh đạo của Đảng và quyền làm chủ tập thể của
nhân dân, là công cụ để thực hiện cải tạo xã hội chủ nghĩa và
xây dựng chủ nghĩa xã hội, bảo đảm thắng lợi hoàn toàn cho
chủ nghĩa xã hội trong cuộc đấu tranh giữa hai con đường xã
hội chủ nghĩa và tư bản chủ nghĩa. Tăng cường vai trò lãnh
đạo của Đảng trong điều kiện Đảng lãnh đạo chính quyền
chính là nâng cao năng lực lãnh đạo của Đảng, nâng cao
trình độ khoa học trong việc nghiên cứu để phát triển và cụ
thể hoá đường lối, chính sách, nhất là trong lĩnh vực xây
dựng và quản lý kinh tế; là cải tiến sự lãnh đạo của Đảng đối
với Nhà nước, kiện toàn và tăng cường hiệu lực của bộ máy
nhà nước; là thắt chặt hơn nữa mối liên hệ giữa Đảng và
quần chúng, nhằm phát huy đến mức cao nhất sức mạnh
tổng hợp của hệ thống chuyên chính vô sản, phát huy mạnh
mẽ quyền làm chủ tập thể và khả năng sáng tạo vô cùng to
lớn của nhân dân.

Diễn văn của đồng chí lê duẩn...

69

Đảng phải là tổ chức cách mạng cao nhất, có trình độ tự giác
cao nhất trong xã hội. Đảng lấy chủ nghĩa Mác - Lênin làm
nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam cho hành động, tổng kết và
vận dụng những kinh nghiệm của cách mạng nước ta, ra sức
tiếp thu những kiến thức khoa học mới của thời đại để đề ra
đường lối, chính sách một cách độc lập và sáng tạo. Đảng
phấn đấu không ngừng nâng cao trình độ lý luận Mác Lênin, nâng cao năng lực lãnh đạo chính trị và năng lực tổ
chức của toàn Đảng, thường xuyên trang bị kiến thức về
khoa học xã hội, khoa học kỹ thuật, về quản lý kinh tế cho
cán bộ, đảng viên.
Đảng là một tổ chức chặt chẽ được xây dựng theo chế độ tập
trung dân chủ, toàn Đảng là một khối thống nhất về tư tưởng
và hành động, không dung thứ chia rẽ, bè phái. Đảng có kỷ
luật sắt và tự giác, nghiêm chỉnh thực hiện phê bình và tự
phê bình để phát huy ưu điểm và thành tích, khắc phục
khuyết điểm, sai lầm. Đảng coi việc thường xuyên lựa chọn,
kết nạp vào Đảng những người ưu tú nhất và kịp thời đưa ra
khỏi Đảng những phần tử biến chất, những người không đủ
tiêu chuẩn đảng viên là một quy luật tồn tại và phát triển
của Đảng.
Cách mạng là sự nghiệp của quần chúng nhân dân do Đảng
lãnh đạo, Đảng không có mục đích nào khác là phục vụ lợi
ích của giai cấp công nhân và của nhân dân. Vì vậy, Đảng
luôn luôn giữ vững mối liên hệ chặt chẽ với quần chúng, chịu
sự kiểm tra của quần chúng, kiên quyết ngăn ngừa và khắc
phục bệnh quan liêu, chủ quan, xa rời thực tế, xa rời quần
chúng, một trong những nguy cơ lớn nhất đối với Đảng lãnh
đạo chính quyền.
Đảng là một cơ thể sống; hình thức tổ chức, chế độ sinh
hoạt, phương pháp lãnh đạo, chất lượng đội ngũ cán bộ, đảng
viên phải được nâng cao phù hợp với sự phát triển của nhiệm

B1

70

Văn kiện đảng toàn tập

vụ chính trị. Tổ chức của Đảng phải năng động, chặt chẽ,
khoa học từ trung ương đến cơ sở thì mới bảo đảm đề ra được
đường lối, chính sách đúng đắn, giữ gìn và phát huy được tư
tưởng cách mạng, biến đường lối, chính sách, chủ trương của
Đảng thành hành động cách mạng của hàng triệu đảng viên
và quần chúng, thành những hoạt động có hiệu quả của tất
cả các tổ chức trong hệ thống chuyên chính vô sản.
Để nâng cao hơn nữa sức chiến đấu và vai trò lãnh đạo của
Đảng, nhiệm vụ cấp bách hiện nay là kịp thời và mạnh dạn
sửa đổi về tổ chức, từ việc bố trí hợp lý hơn nữa bộ máy của
Đảng ở các cấp, các ngành, bổ sung các chế độ sinh hoạt nội
bộ, cải tiến phương pháp lãnh đạo và lề lối làm việc của các
cấp uỷ đảng, tăng cường và đổi mới đội ngũ cán bộ, đến việc
làm trong sạch hàng ngũ của Đảng và nâng cao chất lượng
đảng viên. Phải làm những việc đó với một tinh thần cách
mạng thực sự, với thái độ kiên quyết chống tư tưởng bảo thủ
và chủ nghĩa kinh nghiệm, kiên quyết thay đổi những cái đã
thấy rõ là lạc hậu, lỗi thời.
Các cấp uỷ đảng phải hết sức chăm lo tăng cường các tổ chức
cơ sở. Các chi bộ, đảng bộ cơ sở phải được xây dựng và củng
cố để thực sự trở thành những đơn vị chiến đấu cơ bản của
Đảng trong cuộc đấu tranh nắm vững chuyên chính vô sản,
tiến hành đồng thời ba cuộc cách mạng ở mọi ngành, mọi lĩnh
vực hoạt động của đời sống xã hội, thực sự tiêu biểu cho chủ
nghĩa tập thể, cho tinh thần và năng lực làm chủ của nhân
dân, xứng đáng là đại biểu của giai cấp công nhân ở cơ sở.
Chi bộ và đảng bộ cơ sở phải căn cứ vào đường lối, chính sách
của Đảng mà lãnh đạo mọi tổ chức chính quyền và quần
chúng thực hiện thắng lợi nhiệm vụ chính trị do Đảng đề ra,
chấp hành nghiêm chỉnh pháp luật, chỉ thị của Nhà nước,
kết hợp đúng đắn lợi ích lâu dài, lợi ích chung của toàn xã hội
với lợi ích trước mắt, lợi ích cụ thể của từng tập thể và từng
người lao động.

Diễn văn của đồng chí lê duẩn...

71

Chi bộ, đảng bộ cơ sở phải coi nhiệm vụ quan trọng bậc nhất
của mình là xây dựng, tăng cường bộ máy chính quyền, tạo
những điều kiện thuận lợi cho cơ quan chính quyền hoạt
động ngày càng có hiệu lực hơn. Đảng bộ cơ sở phải nắm chắc
công tác kiểm tra của Đảng đối với mọi mặt hoạt động của cơ
quan chính quyền, đấu tranh kiên quyết chống chủ nghĩa
quan liêu, chống mọi hành động vi phạm quyền làm chủ tập
thể của nhân dân và những biểu hiện cục bộ, bản vị, địa
phương chủ nghĩa. Tổ chức đảng phải làm đúng chức năng
lãnh đạo của mình, hiểu rõ các nguyên tắc, chế độ quản lý
của Nhà nước, không lẫn lộn vai trò lãnh đạo chính trị của
Đảng với hoạt động hành chính, quản lý, nghiệp vụ của cơ
quan chính quyền hoặc của hợp tác xã. Phải làm tốt công tác
giáo dục chính trị tư tưởng, phát huy tính tích cực, chủ động
của toàn thể cán bộ, đảng viên, thúc đẩy phong trào cách
mạng của quần chúng. Chất lượng lãnh đạo của tổ chức đảng
bao giờ cũng được đánh giá qua phong trào quần chúng, bằng
hoạt động có hiệu quả của cơ quan chính quyền và các đoàn
thể, bằng kết quả hoàn thành các nhiệm vụ, kế hoạch sản
xuất, chiến đấu và công tác của đơn vị.
Đảng ta, Đảng của giai cấp công nhân đang lãnh đạo chính
quyền, là tổ chức của những chiến sĩ cách mạng, của những
người ưu tú nhất, giác ngộ nhất trong giai cấp công nhân và
nhân dân lao động Việt Nam.
Đảng viên phải là người có đạo đức cách mạng, đấu tranh
quên mình cho lý tưởng của Đảng, cống hiến toàn bộ sức lực
và tài năng của mình cho sự nghiệp độc lập, tự do của Tổ
quốc, chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản, đặt lợi ích của
dân tộc, của giai cấp lên trên lợi ích cá nhân. Đảng viên nhất
thiết phải là người gương mẫu, đi đầu trong sản xuất, chiến
B1

72

Văn kiện đảng toàn tập

đấu và công tác, phải là người lao động quên mình và lao
động giỏi. Đảng viên phải có tính chiến đấu cao, không sợ
gian khổ hy sinh, không lùi bước trước khó khăn, đi đầu
trong việc ủng hộ và thực hiện những cái mới, tiến bộ, tích
cực đấu tranh để xoá bỏ những tư tưởng và tập quán lạc hậu.
Đảng viên phải gắn bó với tổ chức, tự giác tuân theo kỷ luật
đảng, thực hiện nghiêm chỉnh các nguyên tắc, chế độ sinh
hoạt đảng, gương mẫu chấp hành kỷ luật và pháp luật nhà
nước. Đảng viên phải tiêu biểu cho con người mới xã hội chủ
nghĩa, con người làm chủ tập thể. Tính chất tiền phong cách
mạng của Đảng không cho phép đưa vào Đảng hoặc để ở
trong Đảng những người không cách mạng, những người có
thái độ bàng quan, thờ ơ, thụ động trước cuộc chiến đấu
quyết liệt của toàn Đảng và toàn dân, những kẻ đầu cơ, trục
lợi, muốn vào Đảng để tìm kiếm "đặc quyền, đặc lợi", lợi dụng
danh nghĩa đảng viên trong điều kiện Đảng lãnh đạo chính
quyền để mưu lợi cho cá nhân, những người sợ gian khổ, hy
sinh, trốn trách nhiệm và không tôn trọng kỷ luật.
Đảng viên phải vừa có đạo đức cách mạng, vừa có tri thức
cách mạng, có năng lực tương xứng với nhiệm vụ, có tác dụng
lãnh đạo quần chúng. Muốn bảo đảm được vai trò chiến sĩ
tiên phong, đảng viên phải biết lấy những quan điểm cách
mạng và phương pháp khoa học của chủ nghĩa Mác - Lênin
làm kim chỉ nam cho sự suy nghĩ và hành động hằng ngày
của mình, phải thấu suốt đường lối, chính sách của Đảng,
phải có năng lực tuyên truyền, vận động quần chúng. Không
có kiến thức và năng lực đến mức cần thiết, không hiểu rõ
đường lối, chính sách của Đảng thì không phân biệt được
đúng, sai, không thể có lòng tin vững chắc vào đường lối, chủ
trương của Đảng và cũng thiếu quyết tâm thực hiện đường

Diễn văn của đồng chí lê duẩn...

73

lối, chủ trương, không thể đóng góp vào sự lãnh đạo tập thể
của tổ chức đảng, không thể hướng dẫn được tư tưởng và
hành động của quần chúng trước những công việc luôn luôn
mới mẻ, khó khăn của sự nghiệp cách mạng. Vì vậy, cố gắng
học tập, trau dồi kiến thức là một trong những tiêu chuẩn
đánh giá phẩm chất cách mạng của người cộng sản.
Để giữ cho hàng ngũ Đảng được trong sạch, nhất thiết phải
đưa ra khỏi Đảng những người không xứng đáng là đảng
viên. Loại bỏ những phần tử cơ hội, thoái hoá, biến chất,
những kẻ vi phạm nghiêm trọng kỷ luật của Đảng và pháp
luật nhà nước là việc làm bình thường, thường xuyên, vì
trong Đảng - dù là tổ chức cao nhất, chặt chẽ nhất của giai
cấp công nhân - vẫn không tránh khỏi có một số ít người lạc
hậu, không chịu nổi thử thách của đấu tranh cách mạng.
Việc nâng cao vai trò lãnh đạo, thực hiện nhiệm vụ chính trị
của Đảng, tăng cường nhà nước xã hội chủ nghĩa, củng cố
nền chuyên chính vô sản tuỳ thuộc một phần quan trọng vào
chất lượng đội ngũ cán bộ của Đảng và Nhà nước. Có chính
sách cán bộ phù hợp với tình hình mới và nhiệm vụ mới, làm
tốt việc lựa chọn, bồi dưỡng và sử dụng cán bộ là khâu then
chốt trong công tác lãnh đạo của Đảng.
Trong công tác cán bộ hiện nay, vấn đề quan trọng bậc nhất
là bồi dưỡng và nâng cao trình độ, năng lực của cán bộ lãnh
đạo, cán bộ quản lý hiện có và tích cực đào tạo, cất nhắc cán
bộ mới, trẻ, kết hợp đúng đắn cán bộ cũ với cán bộ mới, cán
bộ già với cán bộ trẻ, trong việc kiện toàn các cấp uỷ đảng,
các cơ quan quản lý của Nhà nước, xây dựng những tập thể
lãnh đạo vững mạnh ở các ngành, các cấp.
Sức chiến đấu của Đảng, sự đoàn kết thống nhất trong
Đảng chỉ được bảo đảm khi các tổ chức đảng, các cấp uỷ đảng
B1

74

Văn kiện đảng toàn tập

từ trung ương đến cơ sở chấp hành nghiêm chỉnh các nguyên
tắc tổ chức và sinh hoạt đảng. Trong Đảng ta, dân chủ và kỷ
luật gắn với nhau làm một. Tất cả các tổ chức đảng phải thực
hiện đúng nguyên tắc lãnh đạo tập thể, phát huy dân chủ nội
bộ trong việc bàn bạc, quyết định và thực hiện các chủ
trương, chính sách, ngăn ngừa và khắc phục tệ quan liêu, độc
đoán, gia trưởng, tiến hành đều đặn phê bình và tự phê bình
trong các cấp uỷ đảng và trong các chi bộ đảng. Mở rộng dân
chủ nhất thiết phải đi liền với tăng cường kỷ luật, với sự thi
hành đầy đủ các quy định trong Điều lệ Đảng, chấp hành
nghiêm chỉnh mọi chỉ thị, nghị quyết của Đảng, từ nghị
quyết của Trung ương đến nghị quyết của chi bộ, đảng bộ cơ
sở. Ngày nay Đảng ta lãnh đạo chính quyền, cán bộ, đảng
viên của Đảng được nhân dân giao cho những trách nhiệm và
quyền hạn rộng lớn, càng phải nêu cao kỷ luật sắt của Đảng,
không dung thứ bất kỳ một hành động vô tổ chức, vô kỷ luật
nào, một biểu hiện tự do chủ nghĩa nào. Đối với cán bộ, đảng
viên, không tôn trọng kỷ luật, không chấp hành nghiêm
chỉnh nghị quyết của tổ chức đảng là phạm sai lầm nghiêm
trọng nhất.
Trách nhiệm rất nặng nề của Đảng trước giai cấp và dân tộc
trong giai đoạn mới đòi hỏi mỗi tổ chức đảng, mỗi cán bộ,
đảng viên phải phấn đấu vươn lên mạnh mẽ, đem hết sức
mình góp phần tăng cường sức chiến đấu của Đảng, nâng cao
năng lực lãnh đạo của Đảng, phát huy truyền thống đoàn kết
thống nhất của Đảng, thắt chặt hơn nữa mối quan hệ keo sơn
giữa Đảng và quần chúng. Mỗi cán bộ, đảng viên hãy xứng
đáng là một chiến sĩ cách mạng đang chiến đấu trong đội ngũ
tiên phong của Đảng! Chúng ta không một phút nào quên lời
dặn của Hồ Chủ tịch: "Phải giữ gìn Đảng ta thật trong sạch,

Diễn văn của đồng chí lê duẩn...

75

phải xứng đáng là người lãnh đạo, là người đầy tớ thật trung
thành của nhân dân".
Thưa các đồng chí và các bạn,
Nhìn lại những thắng lợi vĩ đại mà nhân dân ta đã giành
được trong 45 năm qua, lòng mỗi người chúng ta tràn đầy
phấn khởi và tự hào.
Không say sưa với thắng lợi, Đảng ta luôn luôn nhìn về
phía trước, nhận rõ những nhiệm vụ nặng nề và phức tạp
đang đặt ra trước nhân dân ta. Sự nghiệp cách mạng của
chúng ta có những thuận lợi rất cơ bản, đồng thời cũng có
nhiều khó khăn - những khó khăn do di sản nghèo nàn và lạc
hậu của quá khứ, do hậu quả của chiến tranh xâm lược của
chủ nghĩa đế quốc, do nhân dân ta phải cùng một lúc gánh
vác hai nhiệm vụ chiến lược cách mạng rất nặng nề. Nhưng
chúng ta không sợ khó khăn. Trái lại, chính trong khó khăn,
chúng ta tìm thấy lý do phải tăng gấp bội ý chí chiến đấu,
nghị lực và dũng khí cách mạng của mình. Với ý chí ấy, Đảng
và nhân dân ta đã làm Cách mạng Tháng Tám thành công,
đã đánh thắng hai đế quốc Pháp và Mỹ. Ngày nay chúng ta
quyết phát huy tinh thần cách mạng tiến công ấy để hoàn
thành thắng lợi những nhiệm vụ mới.
Thắng lợi vẻ vang của cách mạng Việt Nam từ trước tới
nay chứng tỏ sự gắn bó mật thiết của toàn dân ta với Đảng
tiền phong của mình. Đó cũng là thắng lợi của sức mạnh
đoàn kết vô địch của các từng lớp nhân dân, các dân tộc, các
tôn giáo trong Mặt trận Tổ quốc Việt Nam. Đảng ta quyết
luôn luôn xứng đáng với lòng tin cậy của nhân dân, trước
sau như một hợp tác lâu dài với Đảng Dân chủ Việt Nam,
Đảng Xã hội Việt Nam và cùng với các đoàn thể trong Mặt
B1

76

Văn kiện đảng toàn tập

trận, vun đắp cho khối đoàn kết của toàn dân ta ngày càng
bền vững.
Nhân dân ta ở miền Bắc hãy tăng cường đoàn kết, hăng hái
tham gia phong trào "thi đua lao động, sản xuất, cần kiệm
xây dựng chủ nghĩa xã hội", ra sức hoàn thành kế hoạch nhà
nước năm 1975, làm tròn nghĩa vụ với cách mạng miền Nam,
lập thành tích chào mừng kỷ niệm lần thứ 30 ngày thành lập
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, lần thứ 45 ngày thành lập
Đảng, lần thứ 85 ngày sinh Hồ Chủ tịch.
Giai cấp công nhân hãy hăng hái thi đua lao động sản xuất,
không ngừng tăng năng suất lao động, làm ra thật nhiều của
cải, nâng cao chất lượng, hạ giá thành sản phẩm hoàn thành
và hoàn thành vượt mức kế hoạch nhà nước năm 1975; hãy
ra sức nâng cao giác ngộ xã hội chủ nghĩa, nâng cao trình độ
văn hoá, kỹ thuật, xứng đáng với vai trò giai cấp tiên phong
cách mạng.
Giai cấp nông dân tập thể, lực lượng cách mạng vô cùng to
lớn ở nước ta, hãy hăng hái tham gia cuộc vận động tổ chức
lại sản xuất nông nghiệp theo hướng sản xuất lớn, cần kiệm
xây dựng hợp tác xã, tạo ra ngày càng nhiều sản phẩm phục
vụ sự nghiệp công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, đáp ứng các
nhu cầu quốc phòng và từng bước nâng cao đời sống.
Anh chị em trí thức xã hội chủ nghĩa đã có nhiều cống hiến
trong sự nghiệp chống Mỹ và xây dựng chủ nghĩa xã hội, hãy
đem hết tài năng góp phần giải quyết tốt những vấn đề khoa
học, kỹ thuật do thực tiễn đề ra, phấn đấu đưa trình độ khoa
học, kỹ thuật của nước ta tiến lên nhanh chóng.
Chị em phụ nữ hãy phát huy truyền thống anh hùng, bất
khuất, trung hậu, đảm đang, hăng hái vươn lên thực hiện

Diễn văn của đồng chí lê duẩn...

77

khẩu hiệu "Giỏi việc nước, đảm việc nhà, phấn đấu thực hiện
nam nữ bình đẳng", góp phần đem lại phồn vinh cho Tổ quốc,
hạnh phúc cho gia đình, tương lai tươi đẹp cho con cái.
Thanh niên nam nữ, cánh tay đắc lực của Đảng và Nhà nước,
lực lượng xung kích của cách mạng, hãy phát huy truyền
thống tốt đẹp, sống, chiến đấu, lao động và học tập theo
gương Bác Hồ vĩ đại, đem hết nhiệt tình của tuổi trẻ tham
gia xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc.
Các lực lượng vũ trang nhân dân Việt Nam anh hùng được
Đảng và Hồ Chủ tịch tổ chức, giáo dục và lãnh đạo, luôn luôn
trung với nước, hiếu với dân, lập nên những chiến công oanh
liệt, hãy nâng cao hơn nữa chủ nghĩa anh hùng cách mạng,
đẩy mạnh phong trào thi đua quyết thắng, luôn luôn cảnh
giác và sẵn sàng chiến đấu, đồng thời tích cực góp phần vào
công cuộc khôi phục và phát triển nền kinh tế quốc dân.
Dưới lá cờ bách chiến bách thắng của Đảng và Chủ tịch Hồ
Chí Minh vĩ đại, toàn thể nhân dân ta hãy dũng cảm tiến
lên! Những thắng lợi to lớn hơn nữa đang chờ đón chúng ta!
Chủ nghĩa Mác - Lênin vô địch muôn năm!
Nước Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và
giàu mạnh muôn năm!
Đảng Lao động Việt Nam, người lãnh đạo và tổ chức mọi
thắng lợi của cách mạng Việt Nam muôn năm!
Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại sống mãi trong sự nghiệp của
chúng ta!
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

78

Nghị quyết
Của Bộ Chính trị
Số 2328-NQ-NS/TW, ngày 8 tháng 2 năm 1975
Về việc thành lập Đảng uỷ Mặt trận Trị - Thiên

- Căn cứ vào nguyên tắc Điều lệ Đảng;
- Căn cứ vào tình hình nhiệm vụ và nhu cầu lãnh đạo của
Đảng đối với các lực lượng vũ trang hoạt động ở Trị - Thiên
và đề nghị của Quân uỷ Trung ương,
Bộ chính trị ban chấp hành trung ương đảng
quyết nghị:

Điều 1: - Thành lập Đảng uỷ Mặt trận Trị - Thiên, đặt dưới sự
lãnh đạo trực tiếp của Quân uỷ Trung ương về mọi mặt.
Đảng uỷ Mặt trận Trị - Thiên có nhiệm vụ:
- Lãnh đạo thống nhất kế hoạch hoạt động của các lực lượng
vũ trang ở Trị - Thiên.
- Lãnh đạo phối hợp đấu tranh vũ trang, công tác địch vận
với đấu tranh chính trị ở Trị - Thiên.
- Lãnh đạo công tác bảo đảm hậu cần, hậu phương đối với các
lực lượng vũ trang hoạt động ở Trị - Thiên.

Nghị quyết của bộ chính trị số 2328-nq-ns/tw...

79

Điều 2: - Chỉ định các đồng chí có tên sau đây vào Đảng uỷ
Mặt trận Trị - Thiên:
- Lê Tự Đồng
Bí thư
- Lê Linh
Uỷ viên chính thức
- Nguyễn Hữu An
Uỷ viên chính thức
Húng
Uỷ viên chính thức
- Nguyễn Văn Thanh
Uỷ viên chính thức
- Nguyễn Chi
Uỷ viên chính thức
- Nguyễn Công Trang
Uỷ viên chính thức
- Hoàng Đan
Uỷ viên chính thức
- Nguyễn Ngọc Thực
Uỷ viên chính thức
- Dương Bá Nuôi
Uỷ viên chính thức
-Trần Minh Đức
Uỷ viên chính thức
Thường vụ Đảng uỷ Mặt trận gồm các đồng chí:
- Lê Tự Đồng
- Lê Linh
- Nguyễn Hữu An
Húng
- Nguyễn Văn Thanh
Điều 3: - Quân uỷ Trung ương, Đảng uỷ Mặt trận Trị-Thiên
và các đồng chí có tên trên đây chịu trách nhiệm thi hành
Quyết nghị này.
t/m bộ chính trị
thọ

80

Điện
của Ban Bí thư
Số 49, ngày 8 tháng 2 năm 1975

Gửi: Các Tỉnh uỷ Hà Tây, Nam Hà, Thái Bình, Hải
Hưng, Hà Bắc, Vĩnh Phú, Ninh Bình, Thanh Hoá, Nghệ
An, Hà Tĩnh,
Thực hiện chủ trương của Bộ Chính trị, Thủ tướng Chính
phủ đã giao cho Bộ Quốc phòng tuyển thêm 3 vạn quân lao
động ở 10 tỉnh miền Bắc ngoài chỉ tiêu tuyển quân 1975 đã
phân bố từ trước. Bộ Quốc phòng cũng đã bàn với các tỉnh.
Ban Bí thư nhắc các Tỉnh uỷ lãnh đạo tốt việc tuyển quân và
tuyển lao động cho miền Nam, bảo đảm chỉ tiêu kế hoạch đã
giao.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Phải nắm vững: xây dựng miền Bắc và chi viện miền Nam
đều phải được coi trọng, bảo đảm thực hiện thắng lợi cả hai
nhiệm vụ cách mạng chiến lược. Vì vậy cần thiết có một số
cốt cán đi để lãnh đạo số anh chị em đi làm nhiệm vụ ở B,
đồng thời phải giữ lại một số cốt cán có kinh nghiệm để xây
dựng kinh tế ở miền Bắc. Tránh điều động hàng loạt ở một số

điện của ban bí thư số 49...

81

82

nơi làm ảnh hưởng tới cơ sở và ở đâu điều cốt cán đi thì ở đó
phải có ngay cốt cán mới thay thế.
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Nghị quyết
của bộ chính trị
Số 241-NQ/TW, ngày 25 tháng 3 năm 1975
Về việc thành lập Hội đồng Chi viện miền Nam

Bộ chính trị

- Căn cứ vào tình hình phát triển hiện nay của cuộc đấu
tranh cách mạng ở miền Nam;
- Để đáp ứng yêu cầu chi viện ngày càng lớn về mọi mặt
của chiến trường và của vùng giải phóng ngày càng mở rộng;
- Theo đề nghị của Quân uỷ Trung ương,
quyết nghị:

1. Thành lập Hội đồng Chi viện miền Nam ở Trung -ơng.
Hội đồng Chi viện miền Nam ở Trung ương có nhiệm vụ:
căn cứ vào nghị quyết, chỉ thị của Trung ương, của Bộ Chính
trị và của Hội đồng Chính phủ; căn cứ vào yêu cầu của chiến
trường do Quân uỷ Trung ương đề ra mà tính toán, quyết
định những chủ trương, kế hoạch, biện pháp tích cực nhất, có

Nghị quyết của bộ chính trị số 241-nq/tw...

83

hiệu quả nhất để chỉ đạo và kiểm tra đôn đốc các cấp uỷ
đảng, các cấp chính quyền huy động sức người, sức của thật
đầy đủ kịp thời để đáp ứng mọi yêu cầu của miền Nam trong

84

3. Các cấp bộ đảng và chính quyền từ trung ương đến cơ sở,
Ban Miền Nam và các đồng chí trong Hội đồng Chi viện miền
Nam chịu trách nhiệm thi hành Quyết nghị này.

tình hình mới. Cụ thể:

t/m bộ chính trị

a) Động viên và vận chuyển sức người, sức của của hậu

Lê Duẩn

phương lớn miền Bắc chi viện cho chiến trường.
b) Giải quyết các vấn đề về tiếp quản các vùng mới giải
phóng ở miền Nam.
c) Chỉ đạo phối hợp các ngành, các địa phương thực hiện các
kế hoạch chi viện miền Nam.
2. Chỉ định các đồng chí có tên sau đây tham gia Hội đồng
Chi viện miền Nam:
- Phạm Văn Đồng

:

Chủ tịch

- Lê Thanh Nghị

:

Phó Chủ tịch

- Phan Trọng Tuệ

:

Uỷ viên

- Hoàng Văn Thái

:

"

- Nguyễn Khai

:

"

- Trần Độ

:

"

- Đặng Thí

:

Thư ký

- Chế Viết Tấn

:

Uỷ viên

- Vũ Xuân Chiêm

:

"

Hội đồng Chi viện miền Nam làm việc tập thể để quyết định
những chủ trương, kế hoạch, biện pháp quan trọng về chi
viện miền Nam.
Hội đồng Chi viện miền Nam cần tận dụng các tổ chức sẵn có
của Chính phủ và của quân đội để làm việc.
Cơ quan thường trực, giúp việc Hội đồng Chi viện miền Nam
là Uỷ ban Thống nhất của Chính phủ.
B1

Văn kiện đảng toàn tập

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

85

86

Văn kiện đảng toàn tập

ký lao động, làm sổ, cấp thẻ lao động và sắp xếp việc làm là
công tác tổ chức quản lý kinh tế trên quy mô lớn, mới mẻ,
phức tạp, vừa đáp ứng yêu cầu cấp thiết trước mắt vừa có ý

thông tri
Của Ban Bí thư
Số 311-TT/TW, ngày 26 tháng 3 năm 1975

nghĩa nhiều mặt về lâu dài. Trong khi thực hiện phải kết hợp
chỉ đạo tốt công tác tuyển lao động và tuyển sinh học nghề,
bảo đảm đủ chỉ tiêu kế hoạch của Nhà nước giao trong sáu
tháng đầu năm và cả năm 1975. Các địa phương không được
hoãn việc tuyển lao động hoặc đợi tuyển quân xong mới làm

Về tăng cường lãnh đạo đối với công tác đăng ký,
làm sổ, cấp thẻ lao động và sắp xếp việc làm

mà phải kết hợp tuyển quân với tuyển lao động, hoàn thành
tốt cả hai nhiệm vụ.
Các cấp uỷ đảng, các đảng đoàn cần coi trọng:
1. Nắm vững mục đích, ý nghĩa của việc đăng ký, làm sổ,

Để thực hiện Nghị quyết 22 của Trung ương và Nghị
quyết 228 của Bộ Chính trị, Hội đồng Chính phủ đã ra Nghị
quyết số 97/CP về đăng ký, làm sổ, cấp thẻ lao động và Quyết
định số 201/CP về sắp xếp việc làm cho những người có khả
năng lao động mà chưa làm việc.

Đăng ký lao động, làm sổ, cấp thẻ lao động để nắm chắc
từng người lao động thực chất là kiểm kê, kiểm soát lao
động nhằm tăng cường quản lý lao động xã hội, từng
bước kế hoạch hoá sức lao động, động viên mọi lực lượng
lao động vào sản xuất, công tác, đẩy mạnh phong trào
lao động sản xuất và thực hành tiết kiệm.
Sắp xếp việc làm không chỉ là bố trí công việc cho những
người có khả năng lao động chưa làm việc mà còn là tổ
chức phân công lao động, từng bước phân bố lại lao động
xã hội.
Đây là lần đầu tiên Chính phủ ban hành hệ thống ghi
chép ban đầu và thống kê tổng hợp riêng về lao động. Đăng

cấp thẻ lao động và sắp xếp việc làm, làm tốt công tác tuyên
truyền giáo dục để mọi người tự giác chấp hành những quy
định của Nhà nước, chống những hành động sai trái như:
trốn tránh đăng ký lao động, khai man, nể nang, bao che cho
nhau, ban ơn, v.v.. Giáo dục trong cán bộ, đảng viên và quần
chúng những quan điểm lao động đúng đắn, phong cách và
thái độ lao động mới, nhiệm vụ công tác quản lý lao động
trong tình hình mới mà Nghị quyết 22 của Trung ương đã đề
ra, tạo cho được sự chuyển biến trong công tác quản lý lao
động và trong trách nhiệm chăm lo đời sống người lao động.
2. Nắm vững nội dung của các bước; chỉ đạo làm thử rút
kinh nghiệm, triển khai nhanh, gọn, không để trùng, sót, bảo
đảm hoàn thành đúng thời gian quy định của Hội đồng
Chính phủ. Sau mỗi bước công tác, cần kiểm tra phát hiện
những sai lệch và uốn nắn kịp thời.
Đăng ký lao động là công việc sẽ phải làm thường kỳ

Thông tri của ban bí thư số 311-tt/tw...

87

88

hằng năm. Vì vậy, sau đợt này, cần sơ kết rút kinh nghiệm,
tạo nền nếp cho những năm sau.

Đảng đoàn Bộ Lao động có trách nhiệm đôn đốc thực
hiện công việc này và báo cáo kết quả lên Ban Bí thư.
Thông tri này cần phổ biến đến chi bộ.
Điện
Của Ban Bí thư

t/l ban bí thư
Chánh Văn Phòng
Trần Xuân Bách

Số 112, ngày 27 tháng 3 năm 1975
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Gửi: Các Khu, Thành, Tỉnh uỷ,
Hiện nay ta đương thắng to ở miền Nam, diệt nhiều sinh
lực địch, thu nhiều vũ khí, giải phóng thêm nhiều thành phố,
thị xã và vùng nông thôn với số dân khá đông. Ta nên nhân
dịp này ở miền Bắc tuyên truyền động viên, thúc đẩy phong
trào lao động sản xuất, đồng thời hết sức tiết kiệm.
Có một vấn đề đột xuất là đồng bào ở một số nơi mới giải
phóng đương thiếu ăn, rất cần được giúp đỡ lương thực.
Ban Bí thư nêu ý kiến để các tỉnh bàn rồi động viên dân
tiết kiệm thóc gạo, chỉ giữ lại đủ ăn, còn bao nhiêu thì Nhà
nước vay để gửi vào miền Nam cứu giúp đồng bào. Phải làm
dưới hình thức động viên, tự nguyện, không dùng mệnh lệnh
chính quyền. Ai giúp bao nhiêu, cần ghi nhận rõ ràng, để sau
này trả lại được dễ dàng.
Các Tỉnh uỷ cân nhắc và cho biết ngay có thể làm được không?
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

89

ĐIệN
CủA Bộ CHíNH TRị
18 giờ, ngày 27 tháng 3 năm 1975

90

dậy, đập tan các lực lượng kìm kẹp ở cơ sở, chiếm lĩnh các
công sở, kho tàng, nhà máy, thành lập chính quyền cách
mạng và sáp vào vận động binh sĩ địch bỏ súng đầu hàng,
làm tan rã các đơn vị quân ngụy.
Các binh đoàn chủ lực phía bắc đã có kế hoạch hành quân
nhanh nhất để kịp thời hợp đồng với cánh quân phía nam.
Các anh hành động ngay, không chậm trễ.
Bộ Chính trị khen ngợi những chiến thắng giòn giã của
quân, dân Khu V và chờ tin đại thắng của mặt trận Đà Nẵng.

Về kế hoạch giải phóng Đà Nẵng*
Gửi: Anh Năm Công và anh Hai Mạnh1),
Bộ Chính trị Trung ương Đảng và Quân uỷ Trung ương họp
ngày 25-3-1975 đã thông qua kế hoạch giải phóng Đà Nẵng,
và quyết định lập Bộ tư lệnh mặt trận Đà Nẵng. Anh Văn đã
điện cho các anh. Tôi chỉ nhấn mạnh một vài điểm.
Chiến thắng oanh liệt ở Buôn Ma Thuột và Tây Nguyên
đã tạo ra thời cơ giải phóng Đà Nẵng. Ta phải tập trung lực
lượng từ hai phía, từ Thừa Thiên - Huế đánh vào và từ Nam Ngãi đánh ra, nhanh chóng tiêu diệt toàn bộ sinh lực địch ở
Đà Nẵng, không cho chúng rút chạy để co cụm về giữ Sài Gòn.
Trong lúc này, thời gian là lực lượng. Phải hành động hết sức
táo bạo, bất ngờ, làm cho địch không kịp trở tay. Các anh cần
sử dụng ngay lực lượng của Quân khu và của tỉnh đánh
thẳng vào Đà Nẵng. Phải có biện pháp đặc biệt để hành quân
nhanh nhất, kịp thời khống chế, chiếm lĩnh các sân bay, bến
cảng, bao vây, chia cắt để tiêu diệt địch.
Phải nhanh chóng phát động quần chúng vũ trang nổi
*
1)

Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
Hai Mạnh: Chu Huy Mân (B.T).

Văn kiện đảng toàn tập

Ba
Lê Duẩn: Thư vào Nam,
Nxb. Sự thật, Hà Nội,
1985, tr.381-382.

91

92

Văn kiện đảng toàn tập

Tân An.

Chúc các anh khoẻ và thắng to.
Ba

Điện
của Bộ chính trị
16 giờ 30 ngày 29 tháng 3 năm 1975
Về chia cắt và bao vây chiến lược phía tây
Sài Gòn*

Gửi: Anh Bảy Cường,

Tình hình biến chuyển mau lẹ. Cuộc cách mạng miền
Nam đang bước vào giai đoạn phát triển nhảy vọt.
Sau khi ta giành được những thắng lợi to lớn và dồn
dập, địch bị thất bại hết sức nặng nề và bất ngờ, chế độ
ngụy đang đứng trước nguy cơ đổ nhanh chóng cả về quân
sự và chính trị.

Tôi rất đồng ý với các anh là lúc này cần hành động hết
sức kịp thời, kiên quyết và táo bạo. Trên thực tế, có thể
coi chiến dịch giải phóng Sài Gòn đã bắt đầu từ đây.
Trong khi gấp rút xúc tiến thực hiện quyết tâm chiến
lược đã định, tôi nhấn mạnh một điểm cấp thiết phải làm
ngay là mạnh bạo tăng thêm lực lượng thực hiện chia cắt
và bao vây chiến lược phía tây Sài Gòn, ở vùng Mỹ Tho,
*

Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

Lê Duẩn: Thư vào Nam,
Nxb. Sự thật, Hà Nội,
1985, tr.383.

93

94

điện
của Bộ chính trị

Điện
của Bộ Chính trị

11 giờ ngày 31 tháng 3 năm 1975

14 giờ ngày 1 tháng 4 năm 1975
*

Về chuẩn bị gấp kế hoạch đánh chiếm Sài Gòn

Gửi: Anh Bảy Cường, anh Sáu, anh Tuấn1),
Tình hình biến chuyển nhanh, cần tranh thủ thời gian
hành động khẩn trương. Vì vậy, anh Tuấn nên vào sớm
gặp anh Bảy Cường ở Trung ương Cục để bàn ngay kế
hoạch đánh chiếm Sài Gòn. Anh Sáu sẽ vào luôn trong
đó họp. Anh Bảy Cường và anh Tư Nguyễn2) không ra
Tây Nguyên nữa.
BA
Lê Duẩn: Thư vào Nam,
Nxb. Sự thật, Hà Nội,
1985, tr.384.

Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
Anh Tuấn: Văn Tiến Dũng (B.T).
2)
Tư Nguyễn: Trần Văn Trà (B.T).
*

Về xúc tiến gấp kế hoạch tổng tiến công
và nổi dậy ở Sài Gòn - Gia Định, lập Ban Chỉ huy
và Đảng uỷ mặt trận Sài Gòn*

Gửi: Anh Bảy Cường, anh Sáu, anh Tuấn,
Bộ Chính trị đã họp ngày 31-3-1975 nghe Quân uỷ Trung
ương báo cáo tình hình phát triển cuộc tổng tiến công của ta
trong ba tuần qua, đặc biệt trong thời gian gần đây.
Bộ Chính trị nhất trí nhận định:
1. Tiếp theo thắng lợi lớn của ta ở Khu IX và giải phóng tỉnh
Phước Long ở miền Đông Nam Bộ, cuộc tổng tiến công chiến
lược của ta trên thực tế đã bắt đầu với việc đánh chiếm Tây
Nguyên và trong một thời gian rất ngắn ta đã giành được
những thắng lợi cực kỳ to lớn.
Chúng ta đã tiêu diệt và làm tan rã hơn 35% sinh lực địch,
tiêu diệt và loại khỏi vòng chiến đấu hai quân đoàn địch, tiêu
diệt khoảng 40% các binh chủng kỹ thuật hiện đại, thu và
phá hơn 40% cơ sở vật chất hậu cần, giải phóng 12 tỉnh, đưa
tổng số dân vùng giải phóng lên gần 8 triệu.

1)

*

Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

điện của bộ chính trị 14 giờ ngày 1 tháng 4...

95

Đặc biệt trong trận Đà Nẵng, đã thực hiện được kết hợp tiến
công quân sự với nổi dậy của quần chúng do có những nhân
tố mới là: nhân dân căm phẫn địch cao độ chỉ chờ cơ hội là
vùng dậy; đại bộ phận sĩ quan và binh lính địch mất hẳn tinh
thần chiến đấu. Quân và dân mặt trận Quảng - Đà đã lập
được một chiến công xuất sắc: chỉ trong 30 giờ từ khi nổ
súng, với lực lượng ít hơn địch, đã kịp thời, táo bạo, tiến công
và nổi dậy đánh chiếm căn cứ quân sự liên hợp lớn nhất của
quân ngụy ở miền Trung.
Qua những chiến thắng nói trên, các lực lượng vũ trang ta
đã lớn mạnh vượt bậc: bộ đội thương vong ít, tinh thần và trình
độ chiến đấu được nâng lên rõ rệt; vũ khí, đạn dược tiêu hao
không đáng kể; ta lại thu được một khối lượng rất lớn vũ khí,
đạn dược của địch. Quân chủ lực, trong một thời gian ngắn, đã
tăng lên gấp bội, có sức cơ động khắp các chiến trường.
Trong tình hình đó, Bộ Chính trị nhận định: về chiến lược, về
lực lượng quân sự, chính trị, ta đã có sức mạnh áp đảo, địch
đang đứng trước nguy cơ sụp đổ và diệt vong. Mỹ tỏ ra hoàn
toàn bất lực, dù có tăng viện cũng không thể cứu vãn được
tình thế của ngụy. Cuộc chiến tranh cách mạng ở miền Nam
không những đã bước vào giai đoạn phát triển nhảy vọt, mà
thời cơ để mở tổng tiến công và nổi dậy tại Sài Gòn - Gia
Định đã chín muồi. Từ giờ phút này, trận quyết chiến chiến
lược cuối cùng của quân và dân ta đã bắt đầu.
2. Cách mạng nước ta đang phát triển với nhịp độ "một ngày
bằng hai mươi năm". Do vậy, Bộ Chính trị quyết định: Chúng
ta phải nắm vững thời cơ chiến lược, quyết tâm thực hiện
tổng tiến công và nổi dậy, kết thúc thắng lợi chiến tranh
giải phóng trong thời gian ngắn nhất. Tốt hơn cả là bắt đầu
và kết thúc trong tháng 4 năm nay, không để chậm. Phải
hành động "thần tốc, táo bạo, bất ngờ". Phải tiến công ngay
lúc địch hoang mang, suy sụp. Tập trung lực lượng lớn hơn
nữa và những mục tiêu chủ yếu trên từng hướng, trong
từng lúc.
B1

96

Văn kiện đảng toàn tập

Phát huy sức mạnh của ba đòn chiến lược, kết hợp tiến
công và nổi dậy, từ ngoài đánh vào, từ trong đánh ra. Trên
từng hướng và trong từng trận, phải tập trung lực lượng áp
đảo, tiêu diệt gọn, làm tan rã nhanh quân địch; tận dụng thời
cơ và thuận lợi mới mà dồn dập tiến công, phát triển thắng lợi.
Trước mắt - như trước đã định, nay cần làm nhanh hơn - gấp
rút tăng thêm lực lượng ở hướng tây Sài Gòn, thực hiện chia
cắt và bao vây chiến lược, triệt hẳn đường số 4 và áp sát Sài
Gòn.
Đồng thời, nhanh chóng tập trung lực lượng ở hướng đông và
đông - nam, đánh chiếm những mục tiêu quan trọng, thực
hiện bao vây, cô lập hoàn toàn Sài Gòn từ phía Long Khánh,
Bà Rịa - Vũng Tàu.
Tổ chức sẵn sàng những đơn vị chủ lực được trang bị binh
khí, kỹ thuật thật mạnh, để lúc thời cơ xuất hiện thì tức khắc
đánh chiếm những mục tiêu quan trọng nhất ở trung tâm
thành phố Sài Gòn.
ở đồng bằng sông Cửu Long, cần thúc đẩy các lực lượng quân
sự, chính trị của ta hành động mạnh bạo, khẩn trương, phát
triển tiến công và nổi dậy, tiêu diệt chi khu, quận lỵ, phá
banh từng mảng lớn hệ thống kìm kẹp của địch, nhanh chóng
mở rộng vùng giải phóng ở các khu vực trọng điểm.

điện của bộ chính trị 14 giờ ngày 1 tháng 4...

97

3. Muốn thực hiện phương hướng chiến lược nói trên cho kịp
thời gian, thì ngay bây giờ, cần vạch kế hoạch hành động táo
bạo với lực lượng sẵn có tại chiến trường miền đông. Quân
uỷ Trung ương đã quyết định nhanh chóng chuyển Quân
đoàn 3 cùng các binh khí, kỹ thuật từ Tây Nguyên xuống,
đồng thời đã ra lệnh đưa quân đoàn dự bị vào. Nhưng để
tranh thủ thời gian, không nên chờ đợi lực lượng tăng cường
đến nơi thật đầy đủ, cũng cần tránh điều động quân không
hợp lý, làm ảnh hưởng đến kế hoạch tiến hành chiến dịch.
4. Trong khi Trung ương Cục và Quân uỷ Miền vẫn làm
nhiệm vụ như hiện nay, Bộ Chính trị quyết định thành lập
Bộ Chỉ huy và Đảng uỷ mặt trận Sài Gòn để tập trung, thống
nhất cao độ sự lãnh đạo và chỉ đạo đối với chiến trường trọng
điểm này. Khi anh Sáu, anh Tuấn vào đến nơi thì các anh
trao đổi ý kiến để thực hiện ngay.
5. Ngoài này, Bộ Chính trị sẽ tập trung lực lượng chỉ đạo,
và đã có những chỉ thị cần thiết cho toàn quân, cho các chiến
trường và các ngành, các cấp để bảo đảm trận quyết chiến
lịch sử này giành toàn thắng.
Tôi gửi đến các anh lời chào quyết thắng.
Ba
Lê Duẩn: Thư vào Nam,
Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1985,
tr.385-388.

98

Điện
của Ban Bí thư
Số 129, ngày 5 tháng 4 năm 1975

Gửi: Khu uỷ V, Trị Thiên,
Đồng điện TƯC1),
Trong khi giải phóng các thành phố, thị xã, ta đã thu
được một số Đài Phát thanh. Đài Phát thanh là một phương
tiện tuyên truyền rất tốt, nhưng cũng dễ lộ bí mật và những
phần tử xấu có thể lợi dụng phát những tin có hại. Do đó việc
sử dụng phải được chuẩn bị kỹ. Chúng tôi đề nghị:
1. Khi tiếp quản Đài Phát thanh, cần tổ chức bảo quản
tốt máy móc, phương tiện kỹ thuật, quản lý tốt số cán bộ,
nhân viên kỹ thuật còn ở lại với ta.
2. Khu uỷ cần quản lý chặt chẽ việc sử dụng đài, trước
mắt là dùng để tiếp âm Đài Giải phóng và Đài Tiếng nói
Việt Nam.
3. Việc phát các tin, thông báo, chủ trương địa phương để
tuyên truyền cổ vũ nhân dân, trước mắt chỉ được dùng qua
hệ thống truyền thanh bằng dây không phát sóng, với danh

1)

TƯC: Trung ương Cục (B.T).

điện của ban bí thư số 129...

99

nghĩa tiếng nói của Uỷ ban nhân dân cách mạng (không nên
nói Uỷ ban quân quản) và tránh lộ bí mật của địa phương
cũng như của Nhà nước. Vừa qua hai đài Huế, Đà Nẵng chưa
quản lý chặt việc phát tin, còn để lộ bí mật qua tin tức.
4. Cần chuẩn bị một Ban biên tập có năng lực, có thể
bảo đảm việc tuyên truyền các chính sách, chủ trương của
cấp uỷ địa phương - khi đã chuẩn bị thật đầy đủ về mặt
biên tập cũng như về mặt kỹ thuật bảo đảm có thể hoạt
động tốt liên tục; Khu uỷ báo cáo cho biết, Trung ương sẽ có
chủ trương sử dụng.
Lành
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

100

Điện
Của Ban Bí thư
Số 131, ngày 6 tháng 4 năm 1975

Gửi: Khu uỷ Trị - Thiên, Khu uỷ V,
Hiện nay Mỹ - nguỵ đang thổi phồng vấn đề "dân tị nạn"
để làm thành một vấn đề chính trị lớn nhằm nói xấu cách
mạng và tạo cớ cho Mỹ tiếp tục dính líu và can thiệp vào miền
Nam. Ta cần vạch trần và đập tan âm mưu này của chúng.
Để giúp Trung ương có bằng chứng tố cáo địch cưỡng bức
nhân dân theo chúng, các anh:
1. Cung cấp càng nhiều càng tốt bằng chứng về việc này
(băng ghi âm nhân chứng tố cáo, chỉ thị địch cưỡng ép di cư,
tranh ảnh, tội ác của chúng về việc này...). Có được bao nhiêu
gửi ra gấp cho Ban Miền Nam.
2. Chọn một số nhân chứng về việc này cho ra miền Bắc và
nước ngoài để tố cáo. Số này có thể gồm:
- Một hoặc hai quần chúng tốt, được phụ nữ càng tốt - thực
sự bị địch cưỡng ép di cư nay trở về và sẵn sàng tố cáo tội ác
chúng.
- Một hoặc hai nhân sĩ trí thức có tên tuổi tố cáo việc này.

điện của ban bí thư số 131...

101

102

- Một hoặc hai sĩ quan nguỵ cấp tá, nhân viên nguỵ quyền
giác ngộ có thể tố cáo cụ thể chủ trương và hành động địch
cưỡng ép di cư.
Nếu có xin đưa ra gấp.
Lành

điện
của bộ chính trị

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

11 giờ ngày 9 tháng 4 năm 1975
Về kế hoạch tiến công Sài Gòn*

Gửi: Anh Tuấn, anh Sáu, anh Bảy Cường và anh Tư Nguyễn,
Sáng nay, tôi vừa nhận được Điện 21K.T, ngày 8-4-1975 của
anh Tuấn.
Sau khi trao đổi ý kiến với anh Văn và các đồng chí ở Bộ
Tổng tham mưu, tôi nhận thấy các anh cần chuẩn bị thêm
mấy ngày nữa, đợi phần lớn lực lượng của Quân đoàn 3 và
Quân đoàn 1 (cả bộ binh và binh khí kỹ thuật) vào đến nơi
hãy bắt đầu cuộc tiến công.
Từ nay đến khi cuộc tiến công lớn bắt đầu, cánh phía tây và
tây - nam do anh Sáu Nam1) chỉ huy cần đẩy mạnh hoạt động
chia cắt đường số 4, buộc địch phải phân tán lực lượng để đối
phó làm cho chúng thêm rối loạn, hoang mang, khó phán
đoán kế hoạch chiến dịch của ta, đồng thời ra lệnh cho các
đội biệt động thâm nhập nội thành. Các hướng khác cũng

*
1)

Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
Sáu Nam: Lê Đức Anh (B.T).

điện của bộ chính trị 11 giờ ngày 9 tháng 4...

103

cần có hoạt động thích hợp để tạo điều kiện phối hợp với cuộc
tiến công lớn.
Cần bảo đảm một khi đã phát động tiến công thì phải công
kích thật mạnh và liên tục, dồn dập cho đến toàn thắng; vừa
tiến công ở ngoại vi, vừa nắm kịp thời cơ, thọc sâu vào trung
tâm Sài Gòn từ nhiều hướng với những lực lượng đã chuẩn bị
sẵn. Thực hiện từ ngoài đánh vào, từ trong đánh ra, tạo điều
kiện cho đồng bào nổi dậy, không chia làm hai bước. Đó là
phương án cơ bản và chắc thắng nhất. Trong tình hình hiện
nay, thần tốc, táo bạo, bất ngờ là ở chỗ đó. Tôi cũng đồng ý dự
kiến cần chuẩn bị đối phó với tình huống cuộc chiến đấu có
thể kéo dài một thời gian.
Ba
Lê Duẩn: Thư vào Nam,
Nxb. Sự thật, Hà Nội,
1985, tr.389-390.

104

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 312-TT/TW, ngày 10 tháng 4 năm 1975
Về tuyên truyền chiến thắng, động viên thi đua
với miền Nam ruột thịt, giành nhiều thắng lợi mới

Quân và dân ta đang tiến công và nổi dậy khắp miền
Nam và đã giành được những thắng lợi có ý nghĩa chiến
lược rất quan trọng, tạo thêm điều kiện thuận lợi để
tiến lên giành thắng lợi to lớn hơn nữa. Sự phát triển
nhanh chóng của cách mạng miền Nam đặt ra nhiều
yêu cầu mới cần phải giải quyết.
Những thắng lợi mới ở miền Nam đang dấy lên khí thế
cách mạng sôi nổi trong cả nước. Cần thông báo nhanh,
sâu rộng tin chiến thắng, động viên chính trị sâu rộng
trong toàn Đảng, toàn quân, toàn dân làm cho mọi
người thấy rõ ý nghĩa thắng lợi và trách nhiệm của
mình trước tình hình mới, góp phần cố gắng lớn nhất
vào sự nghiệp cách mạng chung của dân tộc. Đẩy mạnh
phong trào thi đua lao động sản xuất, cần kiệm xây
dựng chủ nghĩa xã hội với khẩu hiệu "thi đua với miền
Nam, mỗi người làm việc bằng hai", hoàn thành vượt
mức những nhiệm vụ trước mắt, đẩy mạnh sản

Thông tri của ban bí thư số 312-tt/tw...

105

106

xuất, thực hành tiết kiệm, làm tốt nghĩa vụ về lương thực,
bán nông sản, thực phẩm cho Nhà nước, làm tốt công tác
quân sự địa phương, nhằm tăng cường tiềm lực kinh tế và
quốc phòng, chi viện miền Nam theo kế hoạch của Nhà nước.

Phát động quần chúng bàn bạc biện pháp tận dụng
những khả năng hiện có nhằm hoàn thành tốt kế hoạch
sản xuất, công tác với mức cao nhất.

Điện
của Ban Bí thư

T/l ban bí thư
Chánh văn phòng

Số 144, ngày 12 tháng 4 năm 1975

trần xuân bách
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Gửi: Khu uỷ Trị - Thiên, Khu uỷ Khu V,
Đồng gửi Trung ương Cục "để biết",
Phúc mật Điện số 51 ngày 6-4 của Khu uỷ Trị - Thiên,
Ban Bí thư đặc biệt lưu ý ba vấn đề sau đây:
1. Đối với việc tiếp tục để lưu hành tiền Sài Gòn và việc sử
dụng đồng Ngân hàng tại vùng mới giải phóng miền Nam
Trong điều kiện chưa phát hành đồng tiền mới, ở vùng giải
phóng hiện nay ta vẫn để lưu hành đồng tiền Sài Gòn, nhưng
cần thấy rõ sự mất giá nhanh chóng của nó để tránh thiệt
hại cho Nhà nước. Mọi việc chi ra phải dùng đồng tiền Sài
Gòn mà ta thu được; hết sức tránh phát hành đồng Ngân
hàng để chi tiêu, trừ những trường hợp đặc biệt do Ngân
hàng Nhà nước quy định (mua những hàng có giá trị) để
ngừa bọn con buôn rút hàng của ta, các cơ quan tiếp tế chỉ
được bán ra bốn mặt hàng nhu yếu phẩm (gạo, muối, chất
đốt và thuốc thông thường), sách báo, tem, ảnh thu bằng tiền
Sài Gòn; riêng Trị - Thiên có thể bán các hàng khác mà cơ
quan tiếp tế có, nếu trả bằng đồng Ngân hàng. Giá ấn định
bằng tiền Sài Gòn cho 1 kilô gạo là 300 đồng; nếu mua bằng
đồng Ngân hàng thì bán 9 hào. Giá gạo xác định như trên là

điện của ban bí thư số 144...

107

căn cứ vào giá của hai đồng tiền (đồng Sài Gòn và đồng Ngân
hàng) đối chiếu với đồng đôla Mỹ; so với giá Khu Trị - Thiên
đang áp dụng có cao hơn một chút, nhưng nhằm mục đích
khuyến khích sản xuất lương thực vì khó khăn của ta về
lương thực còn lâu dài. Dựa vào giá chốt này ta sẽ xác định
giá các mặt hàng khác, trước hết là giá muối, giá chất đốt và
giá thuốc. Về giá các loại hàng khác chưa vội xác định, hãy
để cho nó tự biểu hiện trên thị trường; khi nhìn rõ tình hình
sẽ quy định sau. Việc mua bán trong nhân dân bằng tiền Sài
Gòn tuỳ thuộc quan hệ giữa nhân dân.
2. Về tỷ giá giữa đồng tiền Sài Gòn và đồng Ngân hàng
Tỷ giá giữa đồng tiền Sài Gòn và đồng Ngân hàng thể hiện
trên giá gạo mà Trung ương quy định chỉ là cơ sở để Khu uỷ
xác định giá bán mấy loại nhu yếu phẩm tối cần thiết nhằm
bảo đảm đời sống nhân dân, không phải là tỷ giá hối đoái; do
đó các cơ quan chính quyền cũng như Ngân hàng không được
đổi đồng Ngân hàng lấy tiền Sài Gòn, việc nhân dân đổi lẫn
nhau, ta cũng không nên chủ trương lãnh đạo về tỷ giá.
3. Về tiền nguỵ thuộc chiến lợi phẩm và tiền nguỵ thu về qua
bán hàng và thu thuế
Theo tin nhận được thì còn khoảng 17 tỷ đồng tiền nguỵ
trong kho bạc các tỉnh không chạy kịp. Hiện nay chiến
trường B2 rất cần tiền nguỵ, đã liên tiếp điện xin Trung
ương chi viện. Vì vậy yêu cầu các Khu uỷ, Tỉnh uỷ cho
kiểm kê gấp các kho bạc và ngân hàng của nguỵ quyền tại
các tỉnh, thành phố, huyện, thị xã; nếu thấy còn tiền nguỵ
thì chỉ giữ lại một số cần thiết cho nhu cầu địa phương và
cho chuyển gấp số còn lại lên khu để khu chuyển vào
chiến trường B2 tiêu thụ càng sớm càng tốt. Các Khu uỷ
cần đặc biệt quan tâm đến yêu cầu của B2 lúc này; chỉ thị
ngay cho các cấp uỷ địa phương thi hành gấp chủ trương
nói trên của Ban Bí thư để bảo đảm chiến đấu và chiến
thắng. Số tiền gửi bao nhiêu cần báo cáo cho Trung ương
biết.

B1

108

Văn kiện đảng toàn tập

Ngoài ba vấn đề nói trên, Ban Bí thư lưu ý các Khu uỷ là tại
một số tỉnh Nam Bộ đã thấy xuất hiện đôla Mỹ giả. Yêu cầu
Khu uỷ thông báo cho các cơ quan có sử dụng đôla Mỹ phải
xem xét kỹ để tránh nhầm lẫn.
Yêu cầu các Khu uỷ điện mật báo cáo Ban Bí thư biết kết
quả thi hành Chỉ thị này.
T/m ban bí thư
Lành
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

109

điện
của Bộ chính trị
17 giờ 50 ngày 14 tháng 4 năm 1975

110

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 217-CT/TW, ngày 14 tháng 4 năm 1975

Về Chiến dịch giải phóng Sài Gòn lấy tên là
"Chiến dịch Hồ Chí Minh"*

Về kỷ niệm lần thứ 30 ngày chiến thắng
chủ nghĩa phát xít

Gửi: Anh Tám Thành1), anh Bảy Cường, anh Tuấn,
Ngày 14-4-1975, Bộ Chính trị đã họp nghe Quân uỷ
Trung ương báo cáo về tình hình mặt trận Sài Gòn và các
phương hướng, chủ trương mà các anh đã điện ra. Bộ Chính
trị nhất trí với các phương hướng, chủ trương ấy. Mong các
anh tranh thủ thời gian chuẩn bị thật tốt để giành thắng lợi
thật to lớn. Bộ Chính trị đồng ý Chiến dịch giải phóng Sài
Gòn lấy tên là "Chiến dịch Hồ Chí Minh".
Chúc các anh khoẻ.
Ba
Lê Duẩn: Thư vào Nam,
Nxb. Sự thật, Hà Nội,
1985, tr.391.

*
1)

Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
Tám Thành: Hoàng Văn Thái (B.T).

Ngày 9-5-1945 là ngày phát xít Đức đầu hàng không điều
kiện. Thắng lợi lịch sử đó của Hồng quân Liên Xô, của mặt
trận nhân dân thế giới chống chủ nghĩa phát xít, đã kết thúc
cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ hai, tạo điều kiện cho hàng
loạt nước xã hội chủ nghĩa ra đời, hình thành hệ thống xã hội
chủ nghĩa thế giới, tạo thời cơ thuận lợi cho Cách mạng
Tháng Tám của Việt Nam thành công.
Sau Chiến tranh thế giới lần thứ hai, đế quốc Mỹ trở
thành tên sen đầm quốc tế cầm đầu các thế lực phản động
nhất. Cuộc chiến đấu gian khổ, lâu dài của nhân dân Việt
Nam chống đế quốc xâm lược, đặc biệt là chống đế quốc Mỹ,
đã góp phần tích cực vào sự nghiệp đấu tranh chung của
nhân dân thế giới vì hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và
chủ nghĩa xã hội. Cuộc chiến đấu đó được Liên Xô, Trung
Quốc, các nước xã hội chủ nghĩa anh em khác và nhân dân
tiến bộ toàn thế giới tích cực ủng hộ, đã và đang giành được

Chỉ thị của ban bí thư số 217-ct/tw...

111

những thắng lợi hết sức to lớn.
Ngày 9-5 năm nay, cùng với các lực lượng xã hội chủ nghĩa,
độc lập dân tộc, dân chủ và hoà bình toàn thế giới, nhân dân
ta kỷ niệm lần thứ 30 ngày chiến thắng chủ nghĩa phát xít.
1. Nêu cao ý nghĩa lịch sử của việc chiến thắng chủ nghĩa
phát xít, mở ra một thời kỳ mới trong sự phát triển của tình
hình thế giới, thời kỳ các lực lượng cách mạng ở vào thế chiến
lược tiến công liên tục vào chủ nghĩa đế quốc mà mũi nhọn
đấu tranh ngày càng tập trung vào đế quốc Mỹ, tên phát xít
mới ngày nay. Biểu dương những thắng lợi của ba dòng thác
cách mạng thế giới trong 30 năm qua, nêu cao những thắng
lợi của nhân dân các nước trong cuộc đấu tranh chống Mỹ.
2. Phát huy tinh thần tự lực tự cường, cách mạng tiến công,
giáo dục ý thức đoàn kết quốc tế, quyết tâm làm theo Di chúc
thiêng liêng của Hồ Chủ tịch, ra sức hoàn thành cách mạng
dân tộc dân chủ ở miền Nam, xây dựng chủ nghĩa xã hội ở
miền Bắc, tiến tới một nước Việt Nam hoà bình, thống nhất,
độc lập, dân chủ và giàu mạnh, góp phần xứng đáng vào sự
nghiệp cách mạng thế giới. Biểu dương những thắng lợi mới
của nhân dân ta ở miền Nam, thúc đẩy phong trào thi đua
quyết thắng trong toàn quân, phong trào lao động, sản xuất,
cần kiệm xây dựng chủ nghĩa xã hội trên miền Bắc, động
viên thi đua với miền Nam, mỗi người làm việc bằng hai vì
miền Nam ruột thịt, đưa sự nghiệp cách mạng của cả nước
tiến lên giành nhiều thắng lợi to lớn hơn nữa.
Việc kỷ niệm tiến hành như sau:
- Tuyên truyền giáo dục sâu rộng theo Chỉ thị này.
- Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam chủ trì tổ
chức mít tinh trọng thể ở Hà Nội.
- Tổ chức triển lãm ảnh và đợt chiếu phim về cuộc đấu tranh
của nhân dân các nước chống chủ nghĩa phát xít.
- Tổ chức nói chuyện ở Hà Nội và một số thành phố khác.
- Báo chí, đài phát thanh và vô tuyến truyền hình có kế
hoạch hoạt động trong dịp kỷ niệm quan trọng này.

B1

112

Văn kiện đảng toàn tập

T/m ban bí thư
Lê văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

113

Điện
của Ban Bí thư

114

Điện
của Ban Bí thư

Số 157, ngày 16 tháng 4 năm 1975
Số 167, ngày 18 tháng 4 năm 1975
Gửi: Trung ương Cục miền Nam,
Đồng điện hai Tỉnh uỷ Thừa Thiên-Huế, Quảng Trị,
Theo quyết định của Bộ Chính trị, Khu uỷ Trị Thiên đã giải
thể, hai Tỉnh uỷ Thừa Thiên-Huế và Quảng Trị sẽ trực thuộc
Trung ương.
Đề nghị để hai Tỉnh uỷ ấy được quan hệ với Trung ương Cục
và Chính phủ Cách mạng lâm thời như lâu nay Khu uỷ Trị
Thiên đã quan hệ để nhận chỉ thị, thông báo của Trung ương
Cục và các nghị định, chính sách của Chính phủ cách mạng
lâm thời.
Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Gửi: Tỉnh uỷ Quảng Trị, Thừa Thiên,
Khu uỷ V (Đề nghị thông tri cho các Tỉnh uỷ trong Khu),
Hiện các địa phương đang có nhiều yêu cầu vận chuyển
cấp bách và đã điện về Trung ương yêu cầu xe vận tải,
trong lúc đó các địa phương đều có nhiều phương tiện vận
tải công và tư. Vì vậy địa phương cần có biện pháp tích cực
huy động các phương tiện hiện có tại địa phương mình để
bảo đảm các yêu cầu vận tải hàng hoá, người của địa
phương và trung ương.
Đối với các phương tiện công thì Uỷ ban nhân dân quản lý và
huy động anh em lái xe cũ để lại. Số phương tiện hiện do
quân đội giữ, trừ một số cần phục vụ cho quân đội, còn lại Uỷ
ban cũng phải tập trung quản lý và sử dụng khi cần, nhưng
phải chặt chẽ.
Đối với các loại phương tiện của tư nhân thì Uỷ ban phải ra
lệnh trưng dụng một số cần thiết, bảo đảm cho các nhu cầu
cấp bách và phải có chính sách giá cước thoả đáng bảo đảm
đủ mọi chi phí cho chủ xe. Số còn lại thì vận động chủ

điện của ban bí thư số 167...

115

116

phương tiện đưa ra hoạt động để phục vụ vận chuyển của
nhân dân và của Nhà nước. Chính quyền phải quản lý giá
cước và dần dần phải tổ chức việc cung cấp nhiên liệu cho các
phương tiện vận tải.
Lành
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Điện
của Ban Bí thư
Số 174, ngày 18 tháng 4 năm 1975

Gửi: Thường vụ Trung ương Cục,
- Khu uỷ Khu V,
- Tỉnh uỷ Thừa Thiên-Huế và Tỉnh uỷ Quảng Trị,
Để đáp ứng những yêu cầu mới của tình hình, Ban Bí thư có
ý kiến một số vấn đề sau đây về tổ chức bộ máy của Đảng,
Nhà nước và tổ chức quần chúng, nhằm tiếp quản tốt các
thành phố, thị xã và quản lý tốt vùng nông thôn giải phóng.
1. Bộ máy của tổ chức đảng
Để tăng cường sự lãnh đạo toàn diện của Đảng theo
những yêu cầu mới, cần kiện toàn các cấp uỷ từ trên xuống
dưới về chất lượng, cải biến cơ cấu tổ chức và cách lãnh đạo.
Ra sức củng cố cơ sở đảng về mọi mặt.
Về cơ cấu cấp uỷ, bên cạnh những đồng chí có năng lực lãnh
đạo chính trị, quân sự, cần có những đồng chí có đủ năng lực
về lãnh đạo và quản lý chính quyền, kinh tế, văn hoá, theo
yêu cầu nhiệm vụ cụ thể của địa phương.
Cấp uỷ cần có một số đồng chí có năng lực chuyên trách công
tác đảng và công tác quần chúng, một số đồng chí nắm các
cương vị chủ chốt trong Uỷ ban nhân dân cách mạng và
ngành trọng yếu, ngoài ra còn nên có một số trực tiếp làm bí

điện của ban bí thư số 174...

117

thư ở một số đơn vị trực thuộc có vị trí quan trọng về chính
trị, quân sự, kinh tế.
Trong khi Đảng nắm chính quyền, cần đề phòng và ngăn
chặn ngay từ đầu khuynh hướng quan liêu mệnh lệnh, xem
nhẹ công tác đảng, công tác quần chúng, sa vào bao biện công
tác chính quyền.
Xây dựng và củng cố cơ sở đảng là nhiệm vụ thường xuyên và
hàng đầu của cấp uỷ đảng. Các tổ chức cơ sở đảng phải được
củng cố vững chắc.
Đối với những cơ sở chưa có đảng viên, cần biệt phái cán bộ
cấp trên về nắm cơ sở, xây dựng tốt đội ngũ cốt cán tại chỗ và
dựa vào đó để lãnh đạo các công tác ở cơ sở.
Việc lựa chọn những quần chúng ưu tú đã được rèn luyện thử
thách, có đủ tiêu chuẩn để bồi dưỡng và kết nạp vào Đảng là
cần thiết nhưng tuyệt đối không được vì yêu cầu xây dựng tổ
chức đảng, vì cần có đảng viên để lãnh đạo mà hạ thấp tiêu
chuẩn đảng viên, kết nạp ẩu, mất cảnh giác để những phần
tử xấu chui vào hàng ngũ của Đảng.
2. Xây dựng bộ máy chính quyền các cấp
ở các cấp khu, thành phố, tỉnh, huyện, xã mới giải phóng đều
thống nhất thành lập Uỷ ban nhân dân cách mạng.
Uỷ ban nhân dân cách mạng phải thực sự là trung tâm tổ
chức thực hiện đường lối, chính sách của Đảng và các chủ
trương, nghị quyết của cấp uỷ, trước mắt là ổn định nhân
dân vùng mới giải phóng, tiếp quản tốt các thành phố, thị xã,
giữ gìn trật tự an ninh, khôi phục kinh tế, xây dựng văn hóa,
săn sóc đời sống nhân dân.
Cấu tạo của Uỷ ban nhân dân cách mạng trước hết cần có
một số đồng chí thường vụ và cấp uỷ viên làm nòng cốt, có số
đồng chí làm quân sự, công an, kinh tế, văn hóa, có nữ, có
dân tộc (nơi có). Ngoài số cán bộ là đảng viên, cần cấu tạo
một số uỷ viên là người ngoài Đảng, có năng lực đảm nhiệm
công việc được phân công, thực sự làm việc, được quần chúng
tín nhiệm. ở các cấp khu, thành, tỉnh nên có một số nhân sĩ

118

Văn kiện đảng toàn tập

trí thức tiêu biểu trong Mặt trận, liên minh, hoặc các cơ sở
cách mạng hoặc có cảm tình với cách mạng tham gia.
Tránh khuynh hướng biệt phái, hẹp hòi, không mạnh dạn
đưa người ngoài Đảng tham gia chính quyền, đồng thời cũng
cần đề phòng mất cảnh giác, vô nguyên tắc, sử dụng bừa bãi
những người cơ hội, phần tử thù địch.
Để giúp việc cho Uỷ ban nhân dân cách mạng tỉnh, thành
cần tổ chức một số ty cần thiết, nhưng cần tinh giản, đề
phòng rập khuôn bày ra nhiều ty, sở mà không có việc làm
thiết thực.
3. Các tổ chức quần chúng
Khi đã nắm được chính quyền, Đảng cần hết sức chăm lo
công tác quần chúng.
Cần giải tán tất cả các đảng phái và tổ chức quần chúng do
địch lập ra.
Nhanh chóng kết nạp đại đa số quần chúng vào các tổ chức
cách mạng. Bên trong các tổ chức quần chúng rộng rãi cần
xây dựng bộ phận trung kiên làm cốt lõi. Tổ chức cơ sở đảng
thông qua cốt cán để nắm chắc quần chúng.
Kiện toàn Ban Chấp hành các đoàn thể quần chúng.
Trong Ban Chấp hành ngoài số cốt cán là đảng viên, cần có
những người tiêu biểu của quần chúng cách mạng trong
thành phố và nông thôn, chọn các anh hùng chiến sĩ trong
lực lượng vũ trang, các cơ sở cách mạng là công nhân, nông
dân, học sinh, sinh viên và trí thức cảm tình cách mạng.
4. Hướng giải quyết vấn đề cán bộ
Yêu cầu cán bộ hiện nay rất lớn.
Để giải quyết tốt vấn đề cán bộ, trước hết địa phương cần
chú ý lựa chọn, đề bạt bồi dưỡng những cán bộ sẵn có đã kinh
qua rèn luyện, thử thách của địa phương mình. Đồng thời có
kế hoạch đào tạo cán bộ mới, những người ưu tú mới xuất

B1

điện của ban bí thư số 174...

119

hiện trong phong trào.
Đối với các nhân viên trong các bộ máy của nguỵ quyền
còn ở lại dưới chính quyền cách mạng, ta cần có chính sách
mạnh dạn sử dụng những người thật thà phục vụ cách mạng,
nhất là công nhân, lao động, cán bộ kỹ thuật, trừ những
phần tử thù địch, bọn mật vụ, bọn phá hoại hiện hành.
Sau khi đã tận dụng số cán bộ hiện có ở địa phương, đối
với số thiếu, Trung ương sẽ xem xét và cố gắng bổ sung. Loại
cán bộ mà Trung ương bổ sung phần chính sẽ là cán bộ quản
lý và cán bộ chuyên môn kỹ thuật các ngành, trước mắt là để
làm công tác tiếp quản, sau đó sẽ làm các việc khôi phục,
phát triển các ngành ở địa phương. Số cán bộ này sẽ lấy
người các địa phương trong đó ra chữa bệnh, học tập và tập
kết ra ngoài này từ 1954 là chính, trường hợp thiếu sẽ lấy
người miền Bắc. Còn cán bộ lãnh đạo chỉ đạo chung (tức các
cấp uỷ đảng), cán bộ làm công tác đảng, công tác quần chúng
do địa phương cố gắng tự giải quyết. Mỗi cấp uỷ cần sớm có
kế hoạch bồi dưỡng và đào tạo cán bộ đủ phẩm chất và năng
lực để làm việc trong giai đoạn cách mạng mới, xây dựng và
bảo vệ chính quyền cách mạng, xây dựng địa phương về các
mặt kinh tế, văn hóa.
Trên đây xin gợi ý một số vấn đề chủ yếu, đề nghị các đồng
chí nghiên cứu và vận dụng cho sát với hoàn cảnh cụ thể của
địa phương.
t/m ban bí thư
Lê Văn Lương

B1

120
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Văn kiện đảng toàn tập

121

122

Văn kiện đảng toàn tập

4. Tàn binh ra trình diện: là những binh sĩ địch bị ta đánh
phải chạy trốn, sau đó ra trình diện với cơ quan chính quyền
cách mạng.
Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 218-CT/TW, ngày 18 tháng 4 năm 1975
Về chính sách đối với tù, hàng binh
trong tình hình mới

Trong tình hình mới hiện nay số lượng tù binh, binh sĩ
địch giác ngộ trở về và làm binh biến khởi nghĩa ngày càng
lớn, vùng giải phóng của ta ở miền Nam ngày càng mở rộng
và hoàn chỉnh. Ban Bí thư quy định phân loại và chính sách
đối xử như sau:
I- Phân loại

1. Binh sĩ khởi nghĩa: là những binh sĩ địch có hành động
chống lại địch, đi với cách mạng như: khởi nghĩa làm binh
biến, làm nội ứng, phá hoại địch, trực tiếp hoặc gián tiếp
giúp cho cuộc chiến đấu của ta.
2. Binh sĩ giác ngộ trở về với cách mạng (không nên gọi là
hàng binh): là những binh sĩ địch chủ động bỏ hàng ngũ địch
sang hàng ngũ cách mạng.
3. Tù binh: là những binh sĩ địch bị ta bắt trong chiến
đấu hoặc sau chiến đấu.

II- Chính sách đối với từng loại

1. Binh sĩ khởi nghĩa: về chính trị, coi như quần chúng cách
mạng, về sinh hoạt vật chất được đãi ngộ như cán bộ chiến sĩ
ta, được sắp xếp công tác tuỳ theo trình độ giác ngộ chính trị
và năng lực của từng người. Ai có công với cách mạng thì
được khen thưởng. Ai có năng lực chuyên môn kỹ thuật thì
được sử dụng theo tài năng, ai bị thương vong trong khi hành
động cách mạng thì được đối xử như thương binh, tử sĩ ta.
2. Binh sĩ giác ngộ trở về với cách mạng: được hưởng quyền
công dân, được đối xử về tinh thần và vật chất như những
công dân bình thường.
3. Tù binh: được đối xử nhân đạo theo đúng chính sách của
ta. Trong tình hình hiện nay giải quyết như sau:
a) Đối với những binh lính và hạ sĩ quan:
- Số có gia đình ở vùng giải phóng thì giải thích chính
sách rồi cho về nhà, giao cho chính quyền địa phương
đăng ký, quản lý và giáo dục.
- Số quê ở vùng địch tạm chiếm hoặc ở xa chưa về được thì
tạm thời tập trung lại để quản lý giáo dục và dùng làm lao
động. Khi có điều kiện sẽ cho về gia đình.
b) Đối với sĩ quan: tất cả đều phải tập trung giam giữ quản
lý, giáo dục và lao động; sau này tuỳ sự tiến bộ của từng tên
sẽ phân loại và sẽ có chính sách giải quyết cụ thể.
Những người có chuyên môn kỹ thuật (kể cả lính và sĩ
quan) mà ta cần thì có thể dùng vào từng việc trong một thời
gian nhất định, nhưng phải cảnh giác và phải quản lý chặt
chẽ, sau này tuỳ theo yêu cầu của ta và tuỳ theo sự tiến bộ
của từng người mà có thể tuyển dụng vào làm ở các ngành

Chỉ thị của ban bí thư số 218-ct/tw...

123

ngoài quân đội.
c) Đối với những phần tử ác ôn, tình báo, an ninh quân
đội, sĩ quan tâm lý, bình định chiêu hồi, đầu sỏ của đảng
phái phản động trong quân đội, thì bất kể là lính, hạ sĩ quan
hay sĩ quan đều phải tập trung cải tạo dài hạn, giam giữ
riêng ở nơi an toàn và quản lý chặt chẽ.
d) Đối với những người vốn là quân nhân của ta, nhưng
đã đầu hàng địch tham gia quân đội nguỵ thì đối xử như tù
binh. Kẻ nào làm việc cho địch như: gián điệp, tâm lý chiến,
bình định chiêu hồi, chỉ huy đánh phá cách mạng thì xử trí
như bọn ác ôn.
4. Tàn binh địch ra trình diện
a) Những người ra trình diện và tích cực làm những
công việc ta giao hoặc có công phát hiện những bí mật,
kho tàng và tài liệu của địch, chỉ cho ta những tên đầu sỏ
phản động còn lẩn trốn, giúp ta sử dụng những vũ khí kỹ
thuật của địch, kêu gọi được nhiều tàn binh ra trình
diện... thì đối xử như binh sĩ giác ngộ trở về với nhân dân.
b) Còn nói chung đối xử tương tự như tù binh, nhưng cần
chú ý:
- Binh lính hạ sĩ quan thì đăng ký, thu vũ khí, giải thích
chính sách; nếu quê ở vùng giải phóng thì cho về nhà ngay,
giao cho chính quyền địa phương quản lý giáo dục. Số quê ở
vùng địch còn kiểm soát hoặc ở xa chưa về được, thì tập
trung giáo dục và dùng làm lao động.
- Đối với sĩ quan, phải giữ lại để giáo dục cải tạo, nhưng
tuỳ hoàn cảnh chính trị từng nơi mà có cách làm thích hợp để
bọn còn lẩn trốn không quá sợ hãi, dám ra trình diện. Lúc
đầu có thể chưa cần giam giữ ngay, tuỳ tình hình sẽ lần lượt

B1

124

Văn kiện đảng toàn tập

tập trung lại sau.
- Những tên ác ôn, gián điệp và những tên có nhiều tội ác
thì phải bắt giữ ngay.
- Những tên không chịu ra trình diện theo thời gian quy
định thì phải bắt giữ. Tên nào lẩn trốn để chống phá ta thì sẽ
bị trừng trị theo tội phá hoại hiện hành.
5. Riêng đối với phòng vệ dân sự và dân vệ đã tan rã
- Phòng vệ dân sự, thì giải tán tổ chức, tịch thu vũ khí
trang bị phương tiện quân sự và coi họ như dân thường.
- Dân vệ, thì giao cho chính quyền địa phương đăng ký,
quản lý, giáo dục, không tập trung lại như tù binh.
- Những tên là quân chủ lực bảo an phái sang chỉ huy và
làm nòng cốt trong dân vệ, phòng vệ dân sự và những tên là
ác ôn, tình báo, thì xử trí như các loại tù binh đã nói ở trên.
Các loại binh lính sĩ quan địch đã bỏ ngũ về nhà, về hưu,
giải ngũ, thì coi như dân thường. Người nào trong số này có
tội ác thì do chính quyền địa phương xử trí theo chính sách
chung đối với những người phạm tội.
6. Một số trường hợp khác
- Những quân nhân của địch biệt phái sang làm việc ở
ngành hành chính, cảnh sát, thì do cơ quan an ninh của ta
xử trí.
- Những sĩ quan có ảnh hưởng trong các dân tộc thiểu số

Chỉ thị của ban bí thư số 218-ct/tw...

125

và các tôn giáo, nếu cần thiết cho việc tranh thủ quần chúng
thì có thể có chính sách chiếu cố thích hợp.
- Đối với những sĩ quan cấp tướng hoặc cấp đại tá, nếu xét
cần sử dụng có lợi cho cách mạng thì có thể có chính sách đối
xử thích hợp.
...
- Những tù binh nguỵ bị bắt hồi 1972 hiện nay còn giữ thì xử
lý như tù binh hiện nay. Những tên là lính và hạ sĩ quan nếu
đã cải tạo tốt có quê ở vùng giải phóng thì cho về với gia
đình.
Chú ý:
1. Những cơ sở binh vận, quân báo và an ninh của ta được
cử vào hoạt động trong quân đội địch đều là cán bộ, chiến
sĩ của ta, phải giải quyết chính sách chu đáo, tuyệt đối
không được lẫn lộn với binh sĩ địch.
2. Hiện nay không lấy tù binh, tàn binh để bổ sung quân số
cho các lực lượng vũ trang của ta.
3. Tất cả các loại tù binh, tàn binh đều giam giữ ở B, không
đưa ra A, trừ những trường hợp cần khai thác gấp để phục
vụ các yêu cầu của ta.

126

Thông báo
của Ban Bí thư
Số 11-TB/TW, ngày 18 tháng 4 năm 1975
Quy định về phân công và phân cấp quản lý
cán bộ

I- Theo quyết định của Bộ Chính trị, từ nay Bộ
Chính trị quản lý cán bộ ở những chức vụ sau đây:

a) Trong Đảng: Uỷ viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng;
T/m ban bí thư
Tố Hữu
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Trưởng và Phó các Ban của Trung ương; Giám đốc và Phó
giám đốc Trường Nguyễn ái Quốc Trung ương; Tổng biên tập
Báo Nhân dân và Tạp chí Học tập; Bí thư Khu uỷ, Thành uỷ,
Tỉnh uỷ.
b) Trong cơ quan nhà nước: Chủ tịch và Phó chủ tịch nước,
Chủ tịch, Phó chủ tịch, Tổng thư ký và các uỷ viên chuyên
trách của Uỷ ban Thường vụ Quốc hội; Thủ tướng, Phó Thủ
tướng, Bộ trưởng, Thứ trưởng; Tổng cục trưởng; Chủ nhiệm và
Phó chủ nhiệm các cơ quan ngang Bộ; Chánh án và Phó chánh
án Toà án nhân dân tối cao; Viện trưởng và Phó Viện trưởng
Viện Kiểm sát nhân dân tối cao; Chủ tịch Uỷ ban hành chính

Thông báo của ban bí thư số 11-tb/tw...

127

khu, thành, tỉnh; Đại sứ hoặc người đứng đầu cơ quan ngoại
giao của nước ta tại các nước ngoài.
c) Trong đoàn thể nhân dân: Chủ tịch đoàn Chủ tịch và
Tổng thư ký Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
Chủ tịch và Phó Chủ tịch Tổng Công đoàn; Chủ tịch và Phó
Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam; Bí thư thứ nhất
Trung ương Đoàn Thanh niên Lao động Hồ Chí Minh.
d) Trong lực lượng vũ trang: Tư lệnh và Chính uỷ Quân
đoàn, Quân khu, Quân chủng, Tổng Tham mưu trưởng và
Phó tổng Tham mưu trưởng, Chủ nhiệm và Phó chủ nhiệm
các Tổng cục Chính trị, Hậu cần, Kỹ thuật và các cán bộ có
quân hàm từ thiếu tướng trở lên.
II- Ban Bí thư quản lý cán bộ ở những chức vụ

a) Trong Đảng
- Khu, thành, tỉnh uỷ viên.
- Vụ trưởng, Chánh Văn phòng các Ban của Trung ương
Đảng; uỷ viên Bộ biên tập Tạp chí Học tập và Báo Nhân dân,
Giám đốc các Trường Nguyễn ái Quốc phân hiệu, Trường
Tuyên huấn Trung ương, Trường Tổ chức - Kiểm tra Trung
ương, Giám đốc Nhà xuất bản Sự thật.
- Bí thư đảng uỷ các trường đại học, các Viện khoa học,
các bệnh viện lớn và các công ty, xí nghiệp, công trường, nông
trường, lâm trường loại lớn và bí thư Đảng uỷ các đảng bộ cơ
quan trung ương. Ban Tổ chức Trung ương cùng với các Ban
có liên quan sẽ lập danh sách cụ thể.
- Uỷ viên Đảng đoàn các Bộ, Tổng cục, các đoàn thể nhân
dân cấp trung ương.
B1

128

Văn kiện đảng toàn tập

- Chuyên viên từ bậc 7 trở lên công tác trong các Ban
của Đảng.
b) Trong cơ quan nhà nước
- Tổng cục phó; cục trưởng, vụ trưởng, viện trưởng, Chánh
Văn phòng các Bộ, Uỷ ban, Tổng cục.
- Thẩm phán chính thức Toà án nhân dân tối cao; Kiểm sát
viên chính thức Viện Kiểm sát nhân dân tối cao.
- Tổng biên tập và uỷ viên Bộ biên tập Đài Tiếng nói Việt
Nam và Việt Nam Thông tấn xã.
- Giám đốc các trường đại học, các bệnh viện lớn, các xí
nghiệp, công ty, công trường, nông trường, lâm trường lớn.
Ban Tổ chức Trung ương cùng với các ban có liên quan sẽ lập
danh sách cụ thể.
- Chuyên viên từ bậc 7 trở lên công tác trong các cơ quan nhà
nước.
- Số cán bộ khoa học kỹ thuật cốt cán ở các ngành, một số cán
bộ là ngoại kiều. Ban Tổ chức Trung ương cùng với các ban có
liên quan lập danh sách cụ thể.
c) Trong đoàn thể nhân dân
- Uỷ viên Chủ tịch đoàn, uỷ viên Ban Thư ký của Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam.
- Uỷ viên Chủ tịch đoàn, Uỷ viên thư ký Tổng Công đoàn,
Tổng biên tập Báo Lao động.
- Bí thư Trung ương Đoàn Thanh niên Lao động Hồ Chí Minh,
Tổng biên tập Báo Tiền phong.
- Uỷ viên thường vụ chuyên trách của Trung ương Hội
Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam, Tổng biên tập Báo Phụ nữ
Việt Nam.
- Chuyên viên từ bậc 7 trở lên của các đoàn thể nhân dân.
- Nhân sĩ tiêu biểu; Ban Mặt trận cùng với Ban Tổ chức
Trung ương lập danh sách cụ thể.
III- Để giao thêm trách nhiệm quản lý cho các Đảng đoàn Bộ,
Tổng cục, các Khu, Thành, Tỉnh uỷ, mặt khác vẫn bảo đảm
sự kiểm tra chặt chẽ của Trung ương, nay quy định diện cán

Thông báo của ban bí thư số 11-tb/tw...

129

bộ do các Đảng đoàn Bộ, Tổng cục, các Khu uỷ, Thành uỷ,
Tỉnh uỷ quản lý là chính, đồng thời có sự tham gia ý kiến của
các ban của Trung ương Đảng
Đối với những chức vụ trong danh sách dưới đây, các Đảng
đoàn Bộ, Tổng cục quyết định việc bổ nhiệm, điều động, kỷ
luật và Bộ trưởng, Tổng cục trưởng ký quyết định chính
quyền, nếu ở các Ban của Đảng thì trưởng ban quyết định;
cán bộ thuộc các khu, thành, tỉnh thì do Ban Thường vụ khu,
thành, tỉnh uỷ quyết định với sự nhất trí của các ban của
Trung ương Đảng được Trung ương uỷ nhiệm giúp Trung
ương quản lý cán bộ. Trường hợp không nhất trí thì Đảng
đoàn, Thường vụ khu, thành, tỉnh uỷ hoặc Ban của Trung
ương báo cáo Ban Bí thư quyết định.
a) Trong Đảng
- Vụ phó, Phó Văn phòng các Ban của Đảng.
- Trưởng ban Báo Nhân dân và Tạp chí Học tập.
- Chủ nhiệm khoa Trường Nguyễn ái Quốc Trung ương, Phó
giám đốc các Trường Nguyễn ái Quốc phân hiệu, Trường
Tuyên huấn Trung ương, Trường Tổ chức - Kiểm tra Trung
ương.
- Bí thư Huyện uỷ; Trưởng ban của khu, thành, tỉnh uỷ.
Riêng việc bố trí hoặc thay đổi Trưởng ban của Tỉnh uỷ và Bí

130

Văn kiện đảng toàn tập

- Phó giám đốc các trường đại học, các bệnh viện lớn, các công
ty, xí nghiệp, công trường, nông trường, lâm trường loại lớn
theo danh sách đã nói ở mục trên.
- Trưởng ban của Đài Tiếng nói Việt Nam và của Việt Nam
Thông tấn xã.
- Thẩm phán dự khuyết Toà án nhân dân tối cao, kiểm
sát viên dự khuyết Viện Kiểm sát tối cao.
- Tham tán và Bí thư thứ nhất Sứ quán Việt Nam Dân chủ
Cộng hoà tại các nước.
- Chủ tịch Uỷ ban hành chính huyện. Riêng việc bố trí hoặc
thay đổi Chủ tịch Uỷ ban hành chính huyện thuộc Khu Việt
Bắc và Khu Tây Bắc thì do Thường vụ khu uỷ xét duyệt và
báo cho Ban Tổ chức Trung ương biết.
c) Trong đoàn thể nhân dân
- Trưởng ban của Tổng Công đoàn, Trung ương Đoàn Thanh
niên Lao động Hồ Chí Minh, Trung ương Hội Liên hiệp Phụ
nữ.
- Phó Tổng biên tập các báo Tiền phong, Lao động, Phụ nữ.
Trong diện nói trên, đối với những chức vụ bầu cử thuộc cơ
quan nhà nước và đoàn thể nhân dân thì sau khi Đảng xem
xét và dự kiến việc bố trí, thuyên chuyển hoặc cách chức, phải
theo đúng luật lệ nhà nước và điều lệ của đoàn thể.

thư Huyện uỷ của các tỉnh thuộc Khu Việt Bắc và Khu Tây
Bắc thì do Thường vụ khu uỷ xét duyệt và báo cho các ban có

IV- Về các mối quan hệ trong việc quản lý cán bộ

liên quan của Trung ương biết.
b) Trong cơ quan nhà nước
- Cục phó, Vụ phó, Viện phó, Phó Văn phòng các Bộ, Uỷ ban,
Tổng cục.

Quan hệ giữa Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Chính phủ:
Khi bổ nhiệm, cách chức cán bộ của cơ quan nhà nước
thuộc diện Bộ Chính trị quản lý thì Ban Bí thư bàn với
Thường vụ Hội đồng Chính phủ trước khi trình Bộ Chính trị.

B1

Thông báo của ban bí thư số 11-tb/tw...

131

Khi bổ nhiệm hoặc cách chức cục trưởng, vụ trưởng, viện
trưởng ở các bộ, tổng cục cần có ý kiến của đồng chí Phó Thủ
tướng thường trực và Phó Thủ tướng phụ trách khối trước
khi Ban Bí thư quyết định.
ở địa phương, Thường vụ cấp uỷ cần bàn với thường trực Uỷ
ban hành chính cùng cấp trước khi đề nghị đề bạt, điều động,
kỷ luật những cán bộ thuộc diện Trung ương quản lý đang
làm việc trong các cơ quan chính quyền địa phương. Trước
khi quyết định đề bạt, điều động, kỷ luật những cán bộ thuộc
diện cấp uỷ trực tiếp quản lý, cần bàn với đồng chí Phó Chủ
tịch thường trực Uỷ ban và đồng chí Phó Chủ tịch phụ trách
khối.
Quan hệ giữa Ban Bí thư với các tỉnh uỷ, các Đảng đoàn bộ,
và tổng cục:
Đối với cán bộ thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí thư quản lý
công tác ở các địa phương, các ngành, thì các tỉnh uỷ, các
Đảng đoàn vẫn có trách nhiệm quản lý hằng ngày như: phân
phối và kiểm tra công tác, phê bình, giáo dục, bồi dưỡng, săn
sóc đời sống và chấp hành đúng các chính sách, chế độ của
Đảng và Nhà nước đối với cán bộ. Khi xét cần đề bạt, điều
động, kỷ luật thì Tỉnh uỷ, Đảng đoàn Bộ có trách nhiệm
nghiên cứu và chủ động đề xuất ý kiến, quyết định của Bộ
Chính trị, của Ban Bí thư chủ yếu là căn cứ vào đề nghị của
các Tỉnh uỷ, các Đảng đoàn và ý kiến của các ban có trách
nhiệm ở Trung ương.
Đối với cán bộ thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí thư quản lý,
thì việc đề bạt, cách chức, nghỉ hưu đều do Bộ Chính trị, Ban
Bí thư quyết định.

132

Văn kiện đảng toàn tập

phân công hoặc điều chỉnh công tác cho uỷ viên Ban chấp
hành là do Ban Thường vụ khu, thành, tỉnh uỷ quyết định
với sự nhất trí của các ban, các bộ, tổng cục có trách nhiệm,
và báo cáo Ban Bí thư biết. Khi các bên không nhất trí thì
phải xin ý kiến Ban Bí thư.
Việc đào tạo, bồi dưỡng cán bộ thuộc diện Bộ Chính trị và
Ban Bí thư quản lý thì các khu, thành, tỉnh uỷ, Đảng đoàn
bàn với các ban của Trung ương để lập quy hoạch.
Quan hệ giữa Ban Tổ chức Trung ương với các ban khác:
Ban Kinh tế kế hoạch, Ban Công nghiệp, Ban Nông
nghiệp, Ban Tuyên huấn, Ban Khoa giáo, Ban Đối ngoại có
nhiệm vụ giúp Ban Bí thư quản lý cán bộ trong từng khối (sẽ
có thông tri cụ thể của Ban Bí thư về vấn đề này).
Việc nghiên cứu bố trí cán bộ thuộc diện Ban Bí thư quản
lý ở những khối đã phân công cho các ban thì do các ban đó
chịu trách nhiệm chính, có sự tham gia ý kiến của Ban Tổ
chức Trung ương.
Việc bố trí cán bộ thuộc diện Bộ Chính trị quản lý sẽ do
Ban Tổ chức Trung ương và các ban có liên quan cùng nhau
nghiên cứu để đưa Ban Bí thư xem xét trước khi trình Bộ
Chính trị.
ở cấp tỉnh, thành trong điều kiện hiện nay, việc giúp cấp
uỷ quản lý cán bộ vẫn tập trung ở Ban Tổ chức.
Quan hệ giữa Đảng đoàn và bộ trưởng, giữa Đảng uỷ và
giám đốc:
Trường hợp Bí thư Đảng đoàn không phải là bộ trưởng

Đối với khu, thành, tỉnh uỷ viên thì Ban Bí thư chỉ xét

thì hai người cùng có trách nhiệm trong công tác cán bộ. Nếu

duyệt kết quả bầu cử và kỷ luật đưa ra khỏi cấp uỷ, còn việc

bộ trưởng là người ngoài Đảng thì phải bàn bạc để thống

B1

Thông báo của ban bí thư số 11-tb/tw...

133

nhất ý kiến với bộ trưởng.
Những vấn đề quan trọng như chủ trương chính sách, quy
hoạch về cán bộ, việc đề bạt, điều động, kỷ luật cán bộ đều
phải do tập thể Đảng đoàn xem xét, quyết định sau khi đã
nghiên cứu ý kiến của Bộ trưởng và Bí thư Đảng đoàn.
ở xí nghiệp, trường học, bệnh viện hoặc các đơn vị cơ sở khác,
chức trách và mối quan hệ giữa cấp uỷ với thủ trưởng đơn vị
trong công tác quản lý cán bộ cũng theo phương hướng nói
trên.
ở một số đơn vị, cơ quan được phân cấp quản lý cán bộ mà
không có Đảng đoàn hoặc Đảng uỷ lãnh đạo, thì cấp trên uỷ
nhiệm cho tập thể lãnh đạo ở đó xem xét, quyết định những
vấn đề về cán bộ.
Quan hệ giữa ngành dọc trung ương với cấp uỷ và Uỷ ban
hành chính khu, thành, tỉnh:
Các ban, bộ, tổng cục và đoàn thể ở trung ương cần nghiên
cứu, bàn bạc, giúp đỡ các khu, thành, tỉnh quy định cụ thể
tiêu chuẩn, số lượng và cơ cấu cán bộ quản lý ngành và cơ sở,
xây dựng và hướng dẫn thực hiện tốt quy hoạch đào tạo, bồi
dưỡng cán bộ ngành mình ở địa phương theo đúng đường lối,
chính sách của Đảng.
Việc bổ nhiệm, cách chức hoặc thay đổi những cán bộ là
trưởng ty, giám đốc sở, phải bàn bạc, nhất trí giữa Đảng
đoàn Bộ, Tổng cục và cấp uỷ địa phương, sau đó Bộ trưởng
hoặc Tổng cục trưởng ký quyết định. Trường hợp hai bên
không nhất trí thì báo cáo để Ban Bí thư giải quyết, không
được quyết định đơn phương.
Việc sắp xếp, thay đổi Thư ký Liên hiệp Công đoàn tỉnh, Bí
thư Tỉnh đoàn Thanh niên, Hội trưởng Hội Liên hiệp Phụ nữ
tỉnh, là do cấp uỷ địa phương xem xét, thông qua dự kiến,
sau khi trao đổi ý kiến với ngành dọc trung ương và phải làm
theo điều lệ của đoàn thể nhân dân.

B1

134

Văn kiện đảng toàn tập

Đối với giám đốc, phó giám đốc các cơ sở trực thuộc bộ hoặc
tổng cục thì việc bổ nhiệm, cách chức hoặc thay đổi công tác
vẫn do Đảng đoàn Bộ, Tổng cục quyết định hoặc đề nghị Ban
Bí thư quyết định, nếu là cán bộ thuộc diện Ban Bí thư quản
lý, nhưng trước khi quyết định cần bàn với cấp uỷ địa
phương. Bí thư Đảng uỷ, Thư ký Công đoàn, Bí thư Thanh
niên ở các cơ sở trên vẫn do cấp uỷ địa phương quản lý là
chính, nhưng khi sắp xếp, điều động, hoặc kỷ luật cần bàn
với Đảng đoàn Bộ, Tổng cục hoặc Ban Chấp hành cấp trên
của đoàn thể. Trường hợp địa phương không có cán bộ thích
hợp thì ngành dọc có trách nhiệm lựa chọn và bố trí với sự
thoả thuận của cấp uỷ địa phương. Ngành dọc có trách
nhiệm bồi dưỡng kiến thức chuyên môn nghiệp vụ của ngành
cho các bí thư đảng uỷ và cán bộ phụ trách đoàn thể.
Đối với một số ngành (như Công an, Ngân hàng, Thống kê,
v.v.) được Nhà nước giao cho nhiệm vụ thống nhất quản lý tổ
chức, cán bộ, biên chế, quỹ lương trong toàn ngành thì các
Đảng đoàn cần xây dựng điều lệ phân cấp quản lý cán bộ của
ngành mình, báo cáo để Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng
Chính phủ xét.
Trách nhiệm của các đảng bộ cơ sở và đoàn thể nhân dân
trong việc quản lý cán bộ.
Đảng uỷ, chi uỷ cơ quan có trách nhiệm tham gia ý kiến
về nhiệm vụ và kế hoạch xây dựng đội ngũ cán bộ của cơ quan.
Khi đề nghị bổ nhiệm hoặc cách chức cán bộ thuộc diện
Trung ương quản lý, thì Đảng đoàn Bộ, Tổng cục cần lấy ý
kiến của Thường vụ đảng uỷ cơ quan bộ, tổng cục và trong hồ
sơ gửi lên Ban Bí thư xét, phải ghi rõ ý kiến của Thường vụ
Đảng uỷ.

Thông báo của ban bí thư số 11-tb/tw...

135

Việc bổ nhiệm hoặc cách chức trưởng, phó phòng Bộ do Đảng
đoàn Bộ, Tổng cục quyết định nhưng phải hỏi ý kiến của
Thường vụ Đảng uỷ cơ quan và chi uỷ nơi cán bộ đó làm việc.
Trường hợp không nhất trí thì Đảng đoàn Bộ, Tổng cục vẫn
có quyền quyết định nhưng Thường vụ Đảng uỷ cơ quan có
quyền báo cáo ý kiến của mình lên Ban có trách nhiệm của
Trung ương.
ở các cơ sở xã và các đơn vị cơ sở khác, cần tạo điều kiện cho
quần chúng góp ý kiến nhận xét cán bộ trong các dịp đại hội
xã viên, đại hội công nhân viên chức. Có chế độ để quần
chúng góp ý kiến đối với việc bầu cử chi uỷ, Đảng uỷ và bố trí
cán bộ chủ chốt.
V- Về chế độ nhận xét cán bộ

Thực hiện chế độ nhận xét cán bộ định kỳ hai năm một lần.
Các Ban, Đảng đoàn và thủ trưởng các ngành trên trung
ương, các thường vụ cấp uỷ đảng ở các cấp nhận xét cán bộ
thuộc phạm vi mình phụ trách.
Căn cứ vào tiêu chuẩn cán bộ chung của Đảng, vào tiêu
chuẩn cán bộ cụ thể của từng ngành và căn cứ vào kết quả
hoàn thành nhiệm vụ và việc cán bộ chấp hành các nghị
quyết, chỉ thị của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước
mà nhận xét, đánh giá rõ ưu điểm, khuyết điểm của cán bộ
trong thời gian hai năm đó, chỉ ra phương hướng phấn đấu
rèn luyện của cán bộ.
Phạm vi nhận xét đến loại cán bộ nào thì mỗi cấp, mỗi
ngành tuỳ theo số lượng cán bộ và khả năng của mình mà quy
định tạm thời cho thích hợp với điều kiện thực tế hiện nay.

B1

136

Văn kiện đảng toàn tập

Đồng chí Bí thư Đảng uỷ hoặc Bí thư chi bộ cơ quan được
tham dự các buổi họp của Ban, Đảng đoàn nhận xét cán bộ.
Bản nhận xét cán bộ có chữ ký của Bí thư cấp uỷ hoặc của
Trưởng ban, Bí thư Đảng đoàn và ý kiến của bản thân đồng
chí cán bộ, kể cả ý kiến không nhất trí, phải được lưu vào hồ
sơ cán bộ đó.
VI- Về việc thi hành quy định này

1. Từng Ban, Đảng đoàn ở trung ương, từng Ban Chấp
hành Đảng bộ khu, thành, tỉnh phải nghiên cứu, thảo luận
và có kế hoạch thực hiện.
2. Thường vụ Hội đồng Chính phủ sẽ có quy định riêng để
thực hiện trong bộ máy nhà nước, hướng dẫn các bộ, các tổng
cục, các cấp chính quyền trong công tác cán bộ.
3. Việc quản lý số cán bộ có vấn đề lịch sử chính trị và nghi
vấn chính trị thì vẫn theo quy định của Bộ Chính trị trong
Chỉ thị số 91 ngày 1-3-1965.
4. Những quy định trước về phân công, phân cấp quản lý cán
bộ trái với quy định này không còn hiệu lực nữa.
t/m ban bí thư
Lê văn lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Chỉ thị của ban bí thư số 219-ct/tw...

137

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 314-TT/TW, ngày 19 tháng 4 năm 1975
Về tự phê bình và phê bình trong đợt sinh hoạt
chính trị để thi hành Nghị quyết 23

1. Sau khi nghiên cứu, thảo luận để thấu suốt Nghị quyết
của Trung ương, từng cấp uỷ, Ban, Đảng đoàn, Đảng uỷ, chi
uỷ và sau đó mỗi cán bộ, đảng viên tự kiểm điểm, tự nhận
xét ưu điểm, khuyết điểm và đề ra kế hoạch phấn đấu theo
tinh thần Nghị quyết 23. Đợt tự phê bình và phê bình này
nhằm mục đích nâng cao một bước chất lượng lãnh đạo của
các tổ chức đảng, nâng cao ý thức trách nhiệm của cán bộ,
đảng viên đối với nhiệm vụ chính trị và nhiệm vụ xây dựng
đảng, tăng cường đoàn kết trong Đảng, vạch ra được những
ưu điểm, khuyết điểm chính của tổ chức và cá nhân, rồi có
biện pháp tổ chức phát huy ưu điểm, sửa chữa khuyết điểm.
Trước những chiến thắng to lớn và triển vọng vô cùng tốt đẹp
của cách mạng, việc tự phê bình và phê bình lần này phải
nhằm động viên tinh thần phấn khởi, tin tưởng trong toàn
Đảng, góp phần thúc đẩy phong trào cách mạng của quần
chúng trên tất cả các lĩnh vực hoạt động để thực hiện với kết
quả cao nhất những nhiệm vụ trước mắt theo các Nghị quyết
21, 22 của Trung ương, các nghị quyết và chỉ thị về nhiệm vụ
chính trị, nhiệm vụ tổ chức, xây dựng đảng của Bộ Chính trị,
Ban Bí thư và Chính phủ.

138
Phải cố gắng đạt cho được sự chuyển biến rõ rệt trong cơ
quan và cán bộ lãnh đạo chủ chốt ở từng cấp, từng ngành,
trước hết là trong cấp uỷ, các Ban, Đảng đoàn và cán bộ lãnh
đạo cao cấp, trung cấp.
2. Nội dung kiểm điểm của tổ chức (cấp uỷ, Ban, Đảng đoàn)
phải gồm cả hai mặt: công tác lãnh đạo và công tác xây dựng
đảng, tập trung kiểm điểm việc thực hiện Nghị quyết 21 và
22 của Ban Chấp hành Trung ương, các nghị quyết và chỉ thị
quan trọng về nhiệm vụ chính trị, nhiệm vụ tổ chức và xây
dựng đảng của Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Chính phủ. Đối
với cá nhân thì kiểm điểm việc thực hiện trách nhiệm được
giao, ý thức và tác dụng đóng góp vào sự lãnh đạo của tập
thể, và những việc thuộc về phẩm chất, tư cách đảng viên.
Các khu, thành, tỉnh uỷ và cấp uỷ tương đương hướng dẫn
cho cấp uỷ dưới và cán bộ, đảng viên thuộc phạm vi quản lý
của mình về nội dung và kế hoạch kiểm điểm, lấy mốc thời
gian từ 1973 đến nay.
Riêng các khu uỷ, thành uỷ, tỉnh uỷ, các Ban, Đảng đoàn,
Đảng uỷ trực thuộc trung ương, các cán bộ cao cấp và trung
cấp thuộc diện quản lý của Trung ương cần đi sâu kiểm điểm
theo nội dung chủ yếu sau đây:
a) Những ưu điểm và khuyết điểm chủ yếu trong việc quán
triệt và vận dụng, cụ thể hoá đường lối, chính sách, nghị
quyết của Trung ương để thi hành ở địa phương, ngành, đơn
vị, trong việc tổ chức thực hiện các chủ trương, biện pháp đã
đề ra. ý thức trách nhiệm trong việc đề đạt ý kiến với Trung
ương Đảng và Chính phủ về các vấn đề về đường lối, chính
sách.
Việc kiểm điểm phải nhằm đúng nội dung của Nghị quyết 23,
thông qua nhận xét, đánh giá kết quả thực hiện nhiệm vụ
chính trị mà tìm ra, phân tích kỹ các ưu điểm, khuyết điểm
về phương pháp lãnh đạo và về công tác tổ chức, xây dựng
đảng; không nên đi quá sâu vào mọi mặt công tác của ngành
và địa phương như một cuộc kiểm điểm việc thực hiện kế
hoạch nhà nước.

điện của ban bí thư số 17...

139

b) Về công tác tổ chức, xây dựng đảng, chú ý những điểm như
sau:
- Đối chiếu với nhiệm vụ và phương châm xây dựng đảng
trong Nghị quyết 23 của Trung ương mà kiểm điểm sâu vào
vấn đề xây dựng tổ chức đảng, nhà nước, công tác lãnh đạo
phong trào quần chúng, công tác cán bộ theo tinh thần Nghị
quyết 225 và việc củng cố tổ chức cơ sở đảng.
- Việc thực hiện nguyên tắc tập trung dân chủ trong công tác
lãnh đạo và trong sinh hoạt đảng, việc bảo đảm các chế độ
sinh hoạt dân chủ và kỷ luật trong Đảng, ý thức chấp hành
nghị quyết của Đảng và pháp luật Nhà nước, vấn đề đoàn kết
nội bộ. Những biểu hiện như chuyên quyền độc đoán, trù dập
cán bộ, tuỳ tiện trong việc chấp hành nghị quyết, quan liêu
mệnh lệnh, chia rẽ nội bộ, v.v. cần được kiểm điểm và phân
tích kỹ.
- Những ưu điểm, khuyết điểm chính trong việc giữ gìn đạo
đức cách mạng, chú trọng những việc thuộc nội dung Nghị
quyết 228.
c) Việc kiểm điểm cá nhân cán bộ thuộc diện quản lý của
Trung ương lấy mốc thời gian chủ yếu từ khi có Nghị quyết
195 của Bộ Chính trị1), nhưng cũng nhìn lại những vấn đề
lớn từ 1965 đến nay. Đối với những khuyết điểm trước đây đã
kiểm điểm kỹ rồi thì nay chỉ kiểm điểm việc sửa chữa.
Đối với những nơi đã tổ chức tự phê bình và phê bình trước
khi có Thông tri này, nếu thấy về nội dung, yêu cầu đã tương
đối đáp ứng thì không phải làm lại nhưng chú ý xem xét kế
hoạch phát huy ưu điểm, sửa chữa khuyết điểm.
d) Mỗi tổ chức và cá nhân phải căn cứ vào trách nhiệm cụ thể
được giao mà kiểm điểm những ưu điểm và khuyết điểm của
chính mình, không lẫn lộn với kiểm điểm tình hình phong
trào chung. Sau đó phải xây dựng phương hướng, biện pháp
phấn đấu, quy định thành chế độ công tác, chấn chỉnh tổ

Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng Toàn tập, Sđd,
t.31, tr.129 (B.T).
1)

B1

140

Văn kiện đảng toàn tập

chức, cải tiến lề lối làm việc để phát huy mặt tốt, ngăn ngừa
khuyết điểm tái diễn, không nên dừng lại ở việc phê phán
nhận thức. Đối với những cán bộ phạm sai lầm nghiêm trọng
cần xem xét để có kỷ luật thích đáng; những cán bộ có nhiều
ưu điểm, hoàn thành tốt nhiệm vụ cần được tiếp tục bồi
dưỡng, sử dụng tốt hơn.
3. Về phương pháp tiến hành, cần chú ý mấy điểm sau đây:
a) Kết hợp chặt chẽ việc nâng cao tính tự giác của cán bộ,
đảng viên với việc đấu tranh phê bình nghiêm túc của tập
thể. Mỗi cá nhân phải chuẩn bị chu đáo với tinh thần trách
nhiệm đầy đủ; tập thể phải đóng góp thiết thực; sau khi tập
thể góp ý kiến rồi thì cấp uỷ (hoặc thường vụ cấp uỷ), Ban,
Đảng đoàn có kết luận rõ ràng về những ưu điểm và khuyết
điểm chính của tổ chức hoặc cá nhân.
Khi kiểm điểm các Ban, Đảng đoàn và các cán bộ lãnh đạo
trong Ban, Đảng đoàn, cần có các đồng chí trong Ban Thường
vụ Đảng uỷ cơ quan và cán bộ phụ trách trực tiếp dưới quyền
tham dự. Những cấp uỷ có số lượng đông thì chỉ kiểm điểm
trước hội nghị toàn thể một số đồng chí chủ chốt (như Bí thư,
Phó bí thư, uỷ viên thường trực) và một số đồng chí có nhiều
ưu điểm hoặc khuyết điểm mà tập thể cần quan tâm. Các
đồng chí khác thì chia tổ để kiểm điểm và thông báo kết luận
với hội nghị toàn thể để biết và tham gia ý kiến đối với các
trường hợp xét thấy cần thiết. Các đồng chí là trưởng hoặc
phó ngành tham gia cấp uỷ có thể kiểm điểm ở đơn vị mình
phụ trách trước hoặc sau khi kiểm điểm trong cấp uỷ.
b) Phải bảo đảm tính khách quan, tính khoa học trong
việc tự phê bình và phê bình, đánh giá đúng đắn cả ưu điểm
và khuyết điểm, khi phê bình phải nêu những sự việc có căn
cứ xác đáng, không suy diễn truy chụp, không nên chỉ thiên về
khuyết điểm. Khi tìm nguyên nhân của ưu điểm, khuyết điểm,
trước hết phải thấy rõ nguyên nhân chủ quan nhưng cũng

điện của ban bí thư số 17...

141

phải phân tích cho đúng mức về nguyên nhân khách quan.
Trước khi phê bình và tự phê bình cần xác định đúng phương
pháp và thái độ phê bình. Người tự phê bình phải thật thà
nghiêm túc, người phê bình phải tận tình, vô tư, hết sức
tránh thành kiến hoặc lợi dụng phê bình để đả kích cá nhân,
xoay nhiều vào những chuyện riêng tư, làm cho việc phê bình
trở nên căng thẳng và sau khi phê bình quan hệ giữa các cán
bộ với nhau lại kém trước. Các cán bộ lãnh đạo chủ chốt phải
gương mẫu về thái độ tự phê bình và phê bình.
c) Mỗi cán bộ thuộc diện Trung ương quản lý, sau khi
kiểm điểm xong phải viết lại bản tự phê bình của mình. Sau
đợt tự phê bình và phê bình này, các Khu uỷ, Tỉnh uỷ, Thành
uỷ và các Ban, Đảng đoàn, Đảng uỷ trực thuộc Trung ương
phải gửi lên Ban Bí thư biên bản các cuộc họp kiểm điểm, các
báo cáo kiểm điểm của tập thể và các bản tự phê bình của
những cán bộ lãnh đạo chủ chốt.
d) Do tình hình chung đang có nhiều công việc đột xuất, mỗi
cấp, mỗi ngành cần bố trí thời gian thích hợp, vừa làm tốt
những công tác của mình, vừa làm tốt đợt tự phê bình và phê
bình để có thể kết thúc trong quý II-1975.
T/m ban bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

B1

142

Văn kiện đảng toàn tập

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 219-CT/TW, ngày 19 tháng 4 năm 1975
Về chính sách đối với nguỵ quân, nguỵ quyền
và về công tác đấu tranh chống bọn phản cách
mạng, giữ gìn trật tự an ninh ở những vùng
mới giải phóng

Trước sức tấn công và nổi dậy mạnh mẽ của quân dân ta,
nhiều thành phố và tỉnh đã được giải phóng. Nhiều tên địch
chạy trốn không kịp đã buộc phải ở lại vùng giải phóng của
ta, trong đó có nhiều tên cầm đầu ngụy quân, ngụy quyền,
cảnh sát, tình báo, chiến tranh tâm lý, chiêu hồi, bình định,
đảng phái phản động, v.v.. Đến nay đã có nhiều tên ra trình
diện, ghi báo. Nhưng cũng còn nhiều tên, nhất là loại cảnh
sát, tình báo, chiến tranh tâm lý, đảng phái phản động, đặc
biệt là bọn trong tổ chức đội quân ngầm do địch cài lại, vẫn
chưa chịu ra trình diện ghi báo, chưa chịu nộp vũ khí, điện
đài, các phương tiện chiến tranh khác, mà vẫn tiếp tục lẩn
trốn hoặc tìm cách trở về vùng địch còn tạm chiếm. Một số

điện của ban bí thư số 17...

143

tên vẫn dùng điện đài liên lạc với nhau và với bọn địch ở
những vùng ta chưa giải phóng. Một số tên đã tụ tập với
nhau tìm cách chống phá ta. Có bọn phản động đã núp dưới
danh nghĩa tôn giáo hoặc lực lượng hoà giải dân tộc công
khai hoạt động chính trị, tự ý đứng ra lập chính quyền, thu
súng của nguỵ quân, phát giấy đi lại; có bọn đã công khai
treo cờ nguỵ, cờ Quốc dân Đảng, viết khẩu hiệu phản động,
làm dấu giả, giấy giả của Uỷ ban nhân dân cách mạng để đi
lại hoạt động phản cách mạng; có bọn đã gây ra những vụ
phá hoại, đốt kho xăng, kho đạn hoặc bắn lén, giết hại cán
bộ, bộ đội của ta. Bên cạnh đó, bọn lưu manh côn đồ cũng có
những hoạt động gây rối trật tự, trộm cắp tài sản công cộng
và những nhà vắng chủ, giết người, đốt nhà cướp của, tống
tiền, v.v.. Tình hình đó đã ít nhiều gây ảnh hưởng không tốt,
làm cho quần chúng chưa thật an tâm phấn khởi làm ăn sinh
sống và tham gia xây dựng củng cố vùng mới giải phóng.
Để mau chóng thiết lập và ổn định trật tự an ninh, đưa sinh
hoạt vùng mới giải phóng sớm trở lại bình thường, cần phải
tiến hành các chính sách biện pháp sau đây:
1. Trước hết, khi mới chiếm lĩnh vùng giải phóng, phải
nhanh chóng quét sạch bọn cầm đầu bộ máy nguỵ quân,
nguỵ quyền, cảnh sát, tình báo, chiến tranh tâm lý, chiêu
hồi, bình định và các đảng phái phản động..., tước hết vũ khí
và các phương tiện phá hoại của chúng, không để chúng cấu
kết với nhau chống lại cách mạng. Khi giải phóng các nhà tù
của địch ta vẫn phải giam giữ lại bọn phản động và bọn lưu
manh côn đồ.
2. Tiếp đó, thông qua việc công bố và thực hiện thông cáo về
"giữ gìn trật tự an ninh" và thông cáo về "thu hồi quản lý các
công sở, cơ quan, doanh trại, kho tàng của nguỵ quyền" mà
phát động mạnh mẽ quần chúng đứng lên tham gia giữ gìn
trật tự an ninh, đấu tranh chống các hoạt động phá hoại của
B1

144

Văn kiện đảng toàn tập

bọn phản cách mạng và bọn tội phạm hình sự nhằm bảo vệ
công sở, kho tàng, tài sản công cộng, bảo vệ chính quyền cách
mạng, bảo vệ tính mạng và tài sản của nhân dân.
3. Khi công bố và thực hiện thông cáo về "thu nạp vũ khí,
chất nổ" thông báo về "ghi báo các loại đối tượng", phải kêu
gọi các loại đối tượng nghiêm chỉnh chấp hành mệnh lệnh
của chính quyền cách mạng, mặt khác cần phát động quần
chúng tố cáo bọn còn giấu giếm vũ khí, chất nổ, phương tiện
chiến tranh, bọn còn lẩn trốn không chịu ra trình diện và ghi
báo trước chính quyền cách mạng.
Việc thu nộp vũ khí, chất nổ, việc đăng ký ghi báo các đối
tượng cần tổ chức chu đáo để các đối tượng tin tưởng vào
chính sách khoan hồng của ta. Đặc biệt đối với các đối tượng
ra ghi báo, thì phải nắm vững họ tên, quê quán, chức vụ, đơn
vị làm việc, địa chỉ hiện tại... Cần khuyên chúng về làm ăn
lương thiện, không được chống lại nhân dân, chống lại chính
quyền cách mạng. Đối với bọn đã ra đăng ký thì cần chú ý
thông qua quần chúng, thông qua gia đình thân thuộc mà
giáo dục cảm hoá chúng.
Khi hết hạn đăng ký ghi báo mà có kẻ vẫn còn lẩn trốn thì
dựa trên cơ sở phát động quần chúng tố cáo, chính quyền
cách mạng cần tổ chức truy lùng để xử lý.
4. Đối với những phần tử ngoan cố tiếp tục hoạt động chống
phá cách mạng, gây rối trật tự an ninh thì phải kịp thời, kiên
quyết bắt giữ và đưa ra toà án quân sự xét xử một cách
nghiêm khắc.
5. Để bảo đảm trật tự an ninh, cần tăng cường công tác tuần
tra kiểm soát một cách thường xuyên nghiêm ngặt, nhất là ở
khu vực có cơ quan, cơ sở quan trọng về chính trị, quân sự,
kinh tế, văn hoá khoa học... Khi cần thì có thể sử dụng biện
pháp thiết quân luật để nhanh chóng trấn áp các hoạt động
phản cách mạng.
6. Đối với các công sở cơ quan, kho tàng doanh trại,... cần
phải tăng cường công tác bảo vệ.

điện của ban bí thư số 17...

145

146

Văn kiện đảng toàn tập

- Đặc biệt đối với các cơ quan đầu não của Đảng, của Uỷ ban
nhân dân cách mạng, của lực lượng quân đội, an ninh, cần tổ
chức vũ trang canh gác một cách nghiêm ngặt, cần có kế
hoạch phòng không, phòng tập kích chu đáo và phải thực
hiện một cách nghiêm khắc chế độ nội quy bảo vệ cơ quan.
- Đối với các cơ quan quan trọng khác như: ngân hàng, kho
bạc, kho vũ khí, kho xăng dầu, kho lương thực, các nhà máy
điện, máy nước, đài phát thanh, đài vô tuyến truyền hình, cơ
quan thông tin liên lạc vô tuyến, hữu tuyến, các nhà in (của
công), các trung tâm khoa học kỹ thuật (như Viện Nguyên tử,
Viện Vi trùng, Viện Giống, Cơ quan khí tượng, v.v.) cũng cần
tổ chức vũ trang canh gác và thực hiện chặt chẽ các chế độ
nội quy bảo vệ cơ quan.
- Trong nội bộ các cơ quan, đều phải lựa chọn những cán bộ
nhân viên tốt của ta làm công tác bảo vệ dưới sự chỉ đạo của
cơ quan an ninh và phải thực hiện nội quy bảo vệ cơ quan với
nội dung sau đây:
+ Bảo vệ chặt chẽ hồ sơ tài liệu nhất là những tài liệu cơ bản
địch còn để lại, chống xáo trộn lấy cắp hoặc huỷ hoại.
+ Bảo vệ tài sản máy móc nhất là những phương tiện khoa
học kỹ thuật, chống mọi hành động phá hoại, làm hư hỏng,
hoặc sử dụng tuỳ tiện.
+ Bảo vệ nội bộ chặt chẽ, nhất là những bộ phận quan trọng

+ Trong ngụy quyền thì từ cấp quận trưởng, quận phó trở

thiết yếu. Phải rà soát lại tất cả số nhân viên cũ của nguỵ ở

lên.

lại để phân loại, sắp xếp sử dụng những người cần và có thể
sử dụng được nhưng không để ở những bộ phận cơ mật. Phải

đây, cần kịp thời nghiên cứu phân loại các loại đối tượng
trong ngụy quân, ngụy quyền, cảnh sát, tình báo, chiến
tranh tâm lý, chiêu hồi, bình định và đảng phái phản động
và thực hiện các biện pháp giáo dục cải tạo từng loại đối
tượng, nhằm làm tan rã hàng ngũ kẻ địch về mặt tổ chức,
chính trị và tư tưởng.
- Việc phân loại các loại đối tượng để quyết định chính sách
và biện pháp xử lý phải căn cứ vào các điểm sau đây:
a) Cấp bậc và vị trí cũ của đối tượng trong tổ chức của địch.
b) Tội ác và ý thức chống đối cách mạng của chúng trước
đây.
c) Thái độ của chúng đối với cách mạng từ sau khi giải phóng
đến nay.
- Đối với các loại ngụy quân: đã có chỉ thị riêng.
- Đối với các loại ngụy quyền thì nghiên cứu vận dụng các
chính sách sau đây:
a) Tập trung cải tạo dài hạn những tên thuộc diện sau đây:

+ Trong cảnh sát đặc biệt và lực lượng thẩm vấn thì từ tổ
trưởng, tổ phó trở lên.

thường xuyên tăng cường giáo dục nâng cao cảnh giác cho

- Trong cảnh sát dã chiến thì từ cấp chuẩn uý trở lên;

cán bộ, nhân viên, chiến sĩ của ta, ngăn ngừa và đấu tranh

- Trong cảnh sát trại giam thì từ chánh phó giám thị

chống mọi âm mưu, xâm nhập, phá hoại, ám hại, hoặc lôi kéo
mua chuộc của kẻ địch.
7. Để giữ gìn trật tự an ninh một cách cơ bản lâu dài, thì
song song với việc thực hiện các chính sách và biện pháp trên

trở lên;
- Trong các lực lượng cảnh sát khác thì từ trưởng phó
phòng trở lên;
- Trong lực lượng cảnh sát biệt phái từ các phụ trách xã
khóm trở lên.

B1

điện của ban bí thư số 17...

147

+ Trong ngành chiến tranh tâm lý, chiêu hồi, bình định,...
thì từ đội trưởng, đội phó, trưởng phó phòng trở lên.
+ Trong ngành tình báo thì từ trưởng lưới, trưởng đội,
trưởng toán trở lên.
+ Trong đảng phái phản động và tổ chức chính trị phản
động thì từ các tên phụ trách cấp quận trở lên.
b) Tập trung quản huấn ngắn hạn (vài ba tháng) rồi cho
về, tiếp tục giám sát, giáo dục, cải tạo những loại sau đây:
+ Trong ngụy quyền: chủ tịch hội đồng xã và những phần
tử ác ôn trong xã;
+ Trong cảnh sát đặc biệt: toàn bộ nhân viên cảnh sát
đặc biệt, nhân viên thẩm vấn, nhân viên trại giam.
- Trong cảnh sát dã chiến: tiểu đội trưởng, tiểu đội phó;
- Trong cảnh sát xã: cuộc trưởng, cuộc phó và những
phần tử ác ôn trong cảnh sát xã.
+ Trong ngành tâm lý chiến, chiêu hồi, bình định, v.v.
toàn bộ nhân viên hoạt động trực tiếp, trừ những tên làm

148

Văn kiện đảng toàn tập

các đối tượng nói trên là nhằm:
- Giáo dục cải tạo tư tưởng cho chúng;
- Khai thác tài liệu, tìm hiểu tình hình toàn bộ tổ chức và
hoạt động của địch;
- Ngăn chặn không cho chúng trở lại con đường phản
cách mạng và mở đường cho chúng lập công chuộc tội;
- Nếu có những tên nào có thể dùng vào công tác địch vận
hoặc công tác nghiệp vụ của an ninh thì có thể lâm thời sử
dụng, nhưng phải giám sát chặt chẽ.
c) Tổ chức giáo dục tại xã, tại phường toàn bộ các nhân
viên ngụy quyền, đảng viên thường của các đảng phái và tổ
chức chính trị phản động khác còn lại.
d) Đối với những tên thật thà hối cải thì tạo điều kiện cho
họ tiến bộ, lập công chuộc tội.
e) Đối với số cảnh sát, cứu hoả thì có thể sử dụng, trừ bọn
ác ôn phản động và ta phải đưa cán bộ cốt cán để quản lý
giáo dục.

việc quản trị hành chính;

8. Mấy vấn đề cần chú ý:

+ Trong ngành tình báo: toàn bộ nhân viên trực tiếp
hoạt động tình báo, trừ những tên làm việc quản trị
hành chính;

a) Thiết lập trật tự cách mạng, giữ gìn an ninh chính
trị ở vùng mới giải phóng là một cuộc đấu tranh rất quyết

+ Trong các đảng phái phản động và tổ chức chính trị

cố và tàn bạo. Ta phải nắm vững chuyên chính cách mạng,

phản động: toàn bộ các phần tử ác ôn, các bí thư chi bộ và

kiên quyết trấn áp bọn phản cách mạng, nhanh chóng

những phần tử cốt cán.

làm tan rã hàng ngũ chúng.

liệt chống bọn Mỹ - ngụy là kẻ địch rất phản động, ngoan

Trong khi tập trung quản huấn ngắn ngày các tên trong

b) Chính sách của Mỹ - nguỵ ở vùng tạm bị chiếm là bôi

diện trên đây thì cần chú ý phát hiện những phần tử đặc biệt

đen mọi người để bắt theo chúng. Cho nên trong công tác đấu

nguy hiểm, cần đưa đi tập trung cải tạo dài hạn.

tranh chống bọn phản cách mạng, ta phải đánh mạnh, đánh

Việc tập trung cải tạo và tập trung quản huấn ngắn ngày
B1

đúng những phần tử ác ôn ngoan cố, bọn chống phá cách

điện của ban bí thư số 17...

149

mạng một cách có ý thức, bọn phản cách mạng hiện hành.
Nhưng ta không được lầm lẫn bọn này với những người bị
địch cưỡng ép vào những tổ chức chính trị hay vũ trang của
chúng. Đối với những người bị địch cưỡng ép, ta phải thi
hành chính sách khoan hồng, giáo dục cải tạo, mở đường cho
họ tiến bộ.
c) Ta phải biết dựa vào quần chúng, giáo dục và phát
động quần chúng để phát hiện địch, đánh địch. Muốn thế
phải có phương pháp làm cho đúng, được quần chúng đồng
tình ủng hộ. Phải có kế hoạch từng bước, có biện pháp, hình
thức thích hợp, không làm cho quần chúng lo ngại, không để
cho địch lợi dụng để kích động quần chúng chống lại ta.
d) Ngoài những tổ chức phản động công khai, Mỹ - ngụy
có nhiều hình thức tổ chức bí mật rất nguy hiểm. Cho nên
trong khi tiến hành những công tác cấp bách trước mắt để
giữ gìn trật tự an ninh, ta phải có tổ chức, có kế hoạch đi sâu
tìm hiểu những bọn phản động đầu sỏ ẩn náu và những tổ
chức bí mật của địch.
e) Phải nghiêm ngặt bảo vệ nội bộ, giữ gìn trong sạch nội
bộ, nhứt là trong các cơ quan lãnh đạo của Đảng, của
Nhà nước, trong các lực lượng vũ trang, lực lượng an ninh và
trong các cơ quan trọng yếu khác. Hết sức cảnh giác đề
phòng không để cho kẻ địch xâm nhập vào nội bộ ta.
T/m ban bí thư
Tố Hữu

B1

150
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Văn kiện đảng toàn tập

điện của ban bí thư số 17...

151

điện
của Ban Bí thư
Số 17, ngày 19 tháng 4 năm 1975
Về tổ chức bộ máy đảng, nhà nước và quần chúng
ở vùng mới giải phóng*

Gửi: Thường vụ Ba Đình1)
Khu uỷ V, Tỉnh uỷ Thừa Thiên - Huế và Tỉnh uỷ Quảng Trị,
Để đáp ứng những yêu cầu mới của tình hình, Tây Sơn2) có ý
kiến một số vấn đề sau đây về tổ chức bộ máy của Đảng, Nhà
nước và tổ chức quần chúng, nhằm tiếp quản tốt các thành
phố, thị xã và quản lý tốt vùng nông thôn giải phóng.
1. Bộ máy của tổ chức đảng.
Để tăng cường sự lãnh đạo toàn diện của Đảng theo những
yêu cầu mới, cần kiện toàn các cấp uỷ từ trên xuống dưới về
chất lượng; cải biến cơ cấu tổ chức và cách lãnh đạo. Ra sức
củng cố Đảng về mọi mặt.
Về cơ cấu cấp uỷ, bên cạnh những đồng chí có năng lực lãnh
đạo chính trị, quân sự, cần có những đồng chí có đủ năng lực

Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
Ba Đình: Trung ương Cục (B.T).
2)
Tây Sơn: Ban Bí thư (B.T).
*

1)

B1

152

Văn kiện đảng toàn tập

về lãnh đạo và quản lý chính quyền, kinh tế, văn hoá, theo
yêu cầu nhiệm vụ cụ thể của địa phương.
Cấp uỷ cần có một số đồng chí có năng lực chuyên trách công
tác đảng và công tác quần chúng, một số đồng chí nắm các
cương vị chủ chốt trong Uỷ ban nhân dân cách mạng và
ngành trọng yếu, ngoài ra còn nên có một số trực tiếp làm bí
thư ở một số đơn vị trực thuộc có vị trí quan trọng về chính
trị, quân sự, kinh tế.
Trong khi Đảng nắm chính quyền, cần đề phòng và ngăn
chặn ngay từ đầu khuynh hướng quan liêu mệnh lệnh, xem
nhẹ công tác đảng, công tác quần chúng, sa vào bao biện công
tác chính quyền.
Xây dựng và củng cố cơ sở đảng là nhiệm vụ thường xuyên và
hàng đầu của cấp uỷ đảng. Các tổ chức cơ sở đảng phải được
củng cố vững chắc.
Đối với những cơ sở chưa có đảng viên, cần biệt phái cán bộ
cấp trên về nắm cơ sở, xây dựng tốt đội ngũ cốt cán tại chỗ và
dựa vào đó để lãnh đạo các công tác ở cơ sở.
Việc lựa chọn những quần chúng ưu tú đã được rèn luyện thử
thách có đủ tiêu chuẩn để bồi dưỡng và kết nạp vào Đảng là
cần thiết, nhưng tuyệt đối không được vì yêu cầu xây dựng tổ
chức đảng, vì cần có đảng viên để lãnh đạo mà hạ thấp tiêu
chuẩn đảng viên, kết nạp ẩu, mất cảnh giác để những phần
tử xấu chui vào hàng ngũ của Đảng.
2. Xây dựng bộ máy chính quyền các cấp.
ở các cấp khu, thành phố, tỉnh, huyện, xã mới giải phóng đều
thống nhất thành lập Uỷ ban nhân dân cách mạng.
Uỷ ban nhân dân cách mạng phải thực sự là trung tâm tổ
chức thực hiện đường lối, chính sách của Đảng và các chủ
trương, nghị quyết của cấp uỷ, trước mắt là ổn định nhân
dân vùng mới giải phóng, tiếp quản tốt các thành phố, thị xã,
giữ gìn trật tự an ninh, khôi phục kinh tế, xây dựng văn hoá,
săn sóc đời sống nhân dân.
Cấu tạo của Uỷ ban nhân dân cách mạng trước hết cần có
một số đồng chí Thường vụ và cấp uỷ viên làm nòng cốt, có số

điện của ban bí thư số 17...

153

đồng chí làm quân sự, công an, kinh tế, văn hoá, có nữ, có
dân tộc (nơi có). Ngoài số cán bộ là đảng viên, cần cấu tạo
một số uỷ viên là người ngoài Đảng, có năng lực đảm nhiệm
công việc được phân công, thực sự làm việc, được quần chúng
tín nhiệm. ở các cấp khu, thành, tỉnh nên có một số nhân sĩ
trí thức tiêu biểu trong mặt trận, liên minh, hoặc các cơ sở
cách mạng hoặc có cảm tình với cách mạng tham gia.
Tránh khuynh hướng biệt phái, hẹp hòi không mạnh dạn đưa
người ngoài Đảng tham gia chính quyền, đồng thời cũng cần
đề phòng mất cảnh giác, vô nguyên tắc sử dụng bừa bãi
những người cơ hội, phần tử thù địch.
Để giúp việc cho Uỷ ban nhân dân cách mạng, tỉnh thành
cần tổ chức một số ty cần thiết, nhưng cần tinh giản đề phòng
rập khuôn bày ra nhiều ty, sở mà không có việc làm thiết
thực.
3. Các tổ chức quần chúng.
Khi đã nắm được chính quyền, Đảng cần hết sức chăm lo
công tác quần chúng.
Cần giải tán tất cả các đảng phái và tổ chức quần chúng do
địch lập ra.
Nhanh chóng kết nạp đại đa số quần chúng vào các tổ chức
cách mạng. Bên trong các tổ chức quần chúng rộng rãi cần
xây dựng bộ phận trung kiên làm cốt lõi. Tổ chức cơ sở đảng
thông qua cốt cán để nắm chắc quần chúng.
Kiện toàn ban chấp hành các đoàn thể quần chúng. Trong
ban chấp hành, ngoài số cốt cán là đảng viên, cần có những
người tiêu biểu của quần chúng cách mạng trong thành phố
và nông thôn, chọn các anh hùng chiến sĩ trong lực lượng vũ
trang, các cơ sở cách mạng là công nhân, nông dân, học sinh,
sinh viên và trí thức cảm tình cách mạng.
4. Hướng giải quyết vấn đề cán bộ.
Yêu cầu cán bộ hiện nay rất lớn.
Để giải quyết tốt vấn đề cán bộ, trước hết địa phương cần chú
ý lựa chọn đề bạt bồi dưỡng những cán bộ sẵn có đã kinh qua
rèn luyện thử thách của địa phương mình. Đồng thời có kế

B1

154

Văn kiện đảng toàn tập

hoạch đào tạo cán bộ mới, những người ưu tú mới xuất hiện
trong phong trào.
Đối với các nhân viên trong các bộ máy của ngụy quyền còn ở
lại dưới chính quyền cách mạng ta cần có chính sách mạnh
dạn sử dụng những người thật thà phục vụ cách mạng, nhất
là công nhân, lao động, cán bộ kỹ thuật, trừ những phần tử
thù địch, bọn mật vụ, bọn phá hoại hiện hành.
Sau khi đã tận dụng số cán bộ hiện có ở địa phương, đối với
số thiếu Trung ương sẽ xem xét và cố gắng bổ sung. Loại cán
bộ mà Trung ương bổ sung phần chính sẽ là cán bộ quản lý
và cán bộ chuyên môn kỹ thuật các ngành trước mắt là để
làm công tác tiếp quản, sau đó sẽ làm các việc khôi phục phát
triển các ngành ở địa phương. Số cán bộ này sẽ lấy người các
địa phương trong đó ra chữa bệnh, học tập và tập kết ra
ngoài này từ 1954 là chính, trường hợp thiếu sẽ lấy người
miền Bắc. Còn cán bộ lãnh đạo chỉ đạo chung (tức các cấp uỷ
đảng) cán bộ làm công tác đảng, công tác quần chúng do địa
phương cố gắng tự giải quyết. Mỗi cấp uỷ cần sớm có kế
hoạch bồi dưỡng và đào tạo cán bộ đủ phẩm chất và năng lực
để làm việc trong giai đoạn cách mạng mới xây dựng và bảo
vệ chính quyền cách mạng xây dựng địa phương về các mặt
kinh tế, văn hoá.
Trên đây xin gợi ý một số vấn đề chủ yếu đề nghị các đồng
chí nghiên cứu và vận dụng cho sát với hoàn cảnh cụ thể của
địa phương.
Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

điện của ban bí thư số 183...

155

chuẩn bị để đối phó. Do đó cuộc chiến đấu ở đây sẽ rất găng,
rất phức tạp. Có thể xảy ra hai tình huống: hoặc là bộ đội
tiến vào nhanh, phong trào quần chúng nổi dậy mạnh, lực
lượng địch tan rã mau chóng, hoặc là cuộc chiến đấu sẽ ác
liệt, kéo dài. Kế hoạch tiếp quản cũng phải tuỳ theo tình
huống chiến sự mà quyết định.
- Sài Gòn là nơi có nhiều mối quan hệ quốc tế rất nhạy,
có nhiều sứ quán, nhiều ngoại kiều, nhiều phóng viên. Do đó
công tác tiếp quản Sài Gòn chẳng những có ý nghĩa quan
trọng, biểu thị trình độ chính trị và trình độ tổ chức của
chính quyền cách mạng đối với nhân dân thành phố, mà còn
đối với cả thế giới nữa.

Điện
của Ban Bí thư
Số 178, ngày 21 tháng 4 năm 1975

Gửi: Anh Bảy Cường, anh Sáu Mạnh,
Thường vụ Trung ương Cục,
Bộ Chính trị đã cho những ý kiến chính về công tác tiếp quản
Sài Gòn như sau:
I- Tầm quan trọng
thành phố Sài Gòn

của

công

tác

tiếp

156

quản

- Sài Gòn là trung tâm chính trị, quân sự, kinh tế, văn hoá
của ngụy quyền: là nơi tập trung các cơ quan đầu não của
ngụy quyền, ngụy quân; là nơi có nhiều mục tiêu và cơ sở vật
chất kỹ thuật lớn (hơn 156 mục tiêu quân sự gồm các cơ quan
quân sự đầu não, sân bay, hải cảng lớn, kho dự trữ, trung
tâm huấn luyện, trung tâm thông tin, hơn 122 mục tiêu
chính trị và hành chính, 103 mục tiêu kinh tế, có nhiều
trường đại học và cơ quan văn hoá, viện nghiên cứu khoa
học...), là nơi dân số rất đông.
- Sài Gòn là nơi quần chúng rất cách mạng, nhưng cũng
là sào huyệt cuối cùng của tất cả các bọn phản động nhất. ở
đây ta có thời gian để chuẩn bị tấn công, nhưng địch cũng đã

II- Yêu cầu đối với công tác tiếp quản Sài Gòn
Công tác tiếp quản Sài - Chợ1) phải đạt cho được mấy yêu cầu
sau đây:
a) Tiếp quản tốt các cơ sở quân sự, kinh tế, chính trị, hành
chính, văn hoá, v.v. của địch, giữ gìn tốt tài sản quốc gia.
b) Lập lại nhanh và giữ vững an ninh trật tự, quản lý tốt bọn
ngụy quân, ngụy quyền, trấn áp kịp thời bọn phản cách
mạng hiện hành.
c) Khôi phục nhanh chóng sinh hoạt bình thường của nhân
dân.
d) Phát động được phong trào cách mạng của quần chúng.
e) Đạt được ảnh hưởng chính trị tốt trong và ngoài nước.
Công tác tiếp quản làm tốt bao nhiêu, thì công tác cai trị
thành phố sẽ thuận lợi bấy nhiêu.

1)

Sài - Chợ: Sài Gòn - Chợ Lớn (B.T).

điện của ban bí thư số 17...

157

III- Các mặt công tác cụ thể
Vừa qua trong công tác tiếp quản, một số thành phố, thị xã,
ta đã thu được những thắng lợi cơ bản, nhưng cũng còn nhiều
khuyết điểm, chủ yếu là do công tác chuẩn bị tiếp quản chưa
tốt. Muốn tiếp quản thành phố Sài - Chợ được tốt, phải có kế
hoạch chuẩn bị chu đáo: chuẩn bị tư tưởng, chuẩn bị chính
sách, tổ chức lãnh đạo, tổ chức lực lượng, cách tiến hành, v.v..
a) Chuẩn bị tư tưởng: trước khi tấn công, ta phải giải thích rõ
cho nhân dân biết các chính sách của cách mạng, và nhiệm
vụ của người dân. Ngay từ bây giờ, qua công tác giải thích 10
chính sách đối với vùng mới giải phóng, qua việc phổ biến
kinh nghiệm tiếp quản một số thành phố mà chuẩn bị tư
tưởng cho quần chúng. In sẵn nhiều áp phích về 10 chính
sách, 10 điều kỷ luật để phát, dán khi tấn công.
b) Chuẩn bị chính sách: Vừa rồi Ban Bí thư và Thường vụ
Chính phủ dựa theo ý kiến Bộ Chính trị, đã cụ thể hoá một
số công tác và một số chính sách đối với vùng mới giải phóng,
chúng tôi đã và sẽ tiếp tục điện vào các anh. Ngoài những
chính sách chung đối với vùng mới giải phóng, Sài Gòn cần có
một số chính sách cụ thể. Đề nghị các anh sát tình hình hơn
nghiên cứu và xin thêm ý kiến Bộ Chính trị.
c) Tổ chức lãnh đạo công tác tiếp quản: Do những đặc điểm
nói trên, khi chiếm lĩnh được Sài Gòn, ta phải tổ chức ngay
Uỷ ban Quân quản chung cho toàn thành phố Sài Gòn - Gia
Định. Uỷ ban này có nhiệm vụ chỉ đạo tất cả các lực lượng
của các ngành thuộc các cơ quan đảng, chính quyền, và quân
sự tiến hành công tác tiếp quản toàn thành phố theo một kế
hoạch thống nhất. Uỷ ban này gồm một số đồng chí trung
ương trong Trung ương Cục, Quân uỷ Miền và một số đồng
chí chủ chốt trong Thành uỷ Sài - Chợ, đặt dưới sự chỉ đạo
trực tiếp của Trung ương Cục.
Dưới Uỷ ban Quân quản thành phố Sài Gòn - Gia Định, sẽ
có các Uỷ ban Quân quản quận cho 11 quận thuộc thành
phố Sài Gòn và Uỷ ban Quân quản Gia Định, gồm một số

B1

158

Văn kiện đảng toàn tập

cán bộ có trình độ cấp tỉnh và cấp trung đoàn hoặc sư đoàn
phụ trách.
Bộ máy giúp việc cho Uỷ ban Quân quản gồm các cán bộ và
nhân viên các ngành Trung ương Cục, Quân uỷ Miền, Thành
uỷ Sài - Chợ và cán bộ, nhân viên thuộc các ngành Trung
ương và Quân uỷ Trung ương tăng cường vào.
d) Tổ chức các lực lượng tiếp quản
- Các đơn vị chiến đấu: có nhiệm vụ tấn công và chiếm lĩnh
các khu vực quân sự quan trọng trong thành phố, bố trí
phòng thủ bảo vệ thành phố, cùng với các lực lượng công an.
Công an nhân dân vũ trang, tự vệ thành phối hợp với quần
chúng địa phương, canh gác bảo vệ các mục tiêu, nhanh
chóng lập lại an ninh trật tự trong thành phố.
Các đơn vị quân sự có nhiệm vụ tiếp quản tốt các mục
tiêu quân sự.
- Lực lượng các ngành tham gia tiếp quản gồm: cán bộ, nhân
viên các bộ, các ngành của Trung ương đưa vào; cán bộ, nhân
viên các cơ quan của Trung ương Cục cử ra; cán bộ nhân viên
các cơ quan của thành uỷ; cán bộ và nhân viên quân đội cử ra
tiếp quản các mục tiêu quân sự.
- Các cơ sở cấp trung ương của ngụy quyền thì do lực lượng
của các ngành Trung ương Cục, cùng cán bộ các ngành Trung
ương đưa vào, và một số cán bộ cần thiết của Thành uỷ phụ
trách tiếp quản - Các cơ quan quân sự đầu não của địch do
Bộ Tư lệnh Miền, được tăng cường các lực lượng tiếp quản
của Bộ Quốc phòng phụ trách. Riêng các căn cứ không quân
và hải quân sẽ do Bộ Tư lệnh Phòng không Không quân và
Bộ Tư lệnh Hải quân trực tiếp tiếp quản dưới sự chỉ huy
chung của Uỷ ban Quân quản. Các cơ sở của thành phố chủ
yếu do các lực lượng của Thành uỷ tiếp quản.
e) Cách tiến hành tiếp quản
- Các đơn vị chiến đấu: theo phạm vi tác chiến được phân công
các đơn vị đánh đến đâu có nhiệm vụ chiếm lĩnh đến đó,
nhanh chóng lập lại trật tự an ninh, canh gác giữ gìn các mục
tiêu tiếp quản (cả quân sự, kinh tế, chính trị, văn hoá, v.v.),

điện của ban bí thư số 17...

159

bảo đảm không để địch phá, dân, cán bộ, bộ đội lấy đi hoặc
làm hỏng.
Nếu cuộc chiến đấu phát triển thuận lợi, phong trào quần
chúng nổi dậy mạnh, bộ đội giải phóng nhanh thì các đội
vũ trang tuyên truyền, các đội an ninh có thể đi cùng bộ
đội làm công tác dân vận, công tác an ninh.
Sau khi bộ đội đã chiếm lĩnh khu vực phụ trách và chiến sự
đã tương đối ổn định, tất cả các lực lượng tiếp quản tiến vào
tiếp nhận các mục tiêu đã được phân công. Bộ đội chỉ tiếp tục
làm nhiệm vụ canh gác, bảo vệ. Nhưng cũng có những mục
tiêu ta chiếm lĩnh được thì phải quản lý để sử dụng ngay
như: điện, nước, các công trình vệ sinh công cộng, bưu điện,
đài phát thanh, v.v.. Đối với loại mục tiêu này, phải có lực
lượng tiếp quản cho kịp thời.
- Sau khi chiếm lĩnh và tiếp quản, cần tổ chức ngay các đội
quân cảnh, các đội cảnh sát, các đội tự vệ nhân dân ở địa
phương để giữ gìn trật tự an ninh. Cần phải phát động và tổ
chức nhân dân tham gia quản lý bọn ngụy quân, ngụy quyền,
giữ gìn trật tự an ninh, phát hiện bọn phản động lẩn trốn;
trấn áp bọn phản cách mạng hiện hành.
- Trong việc quản lý, sử dụng các cơ sở kỹ thuật của địch để
lại, cần phải biết dùng các nhân viên chuyên môn kỹ thuật
của ngụy quyền.
- Bộ đội, cán bộ, nhân viên vào tiếp quản phải được giáo dục
kỹ về chính sách và kỷ luật. Các cấp phải chấp hành kỷ luật
tiếp quản cho nghiêm.
Lành
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

B1

160

Văn kiện đảng toàn tập

thông tri
Của Ban Bí thư
Số 316-TT/TW, ngày 21 tháng 4 năm 1975
Về việc điều động cán bộ cho miền Nam
trong tình hình mới

Cách mạng miền Nam đang có những biến chuyển mới và
cần rất nhiều cán bộ. Một mặt các cấp uỷ miền Nam phải tận
dụng, phát huy số cán bộ, đảng viên hiện có và phải hết sức
thu nạp số công nhân, cán bộ kỹ thuật và viên chức trong bộ
máy nguỵ quyền trở về với cách mạng. Mặt khác, các ngành ở
miền Bắc có trách nhiệm giúp đỡ xây dựng, kiện toàn ngành
mình ở miền Nam.
Ban Bí thư giao cho Ban Tổ chức Trung ương, Ban Miền
Nam và các Ban của Đảng có liên quan bàn bạc với các bộ,
các ngành thực hiện việc điều động này.
a) Mục đích việc điều động là kiện toàn một số cán bộ cần
thiết cho bộ máy Trung ương Cục, Khu uỷ V và các tỉnh, các
thành phố miền Nam, nhằm trước hết là tiếp quản tốt các
vùng mới giải phóng, sau đó là quản lý, xây dựng, phát triển
tốt các vùng đó.
b) Vì vậy, những cán bộ cần điều động chủ yếu là ở các
ngành, vừa có cán bộ quản lý, chỉ đạo, vừa có cán bộ chuyên

điện của ban bí thư số 17...

161

môn kỹ thuật. Trong điều kiện có thể, thì cũng bổ sung một
ít cán bộ để kiện toàn các cấp uỷ đảng miền Nam. Số lượng
cần bao nhiêu, cần điều động những loại cán bộ cụ thể nào,
phải căn cứ vào nhu cầu thực tế, theo yêu cầu của các cấp uỷ
miền Nam, hoặc do sự xét đoán của các ngành ở Trung ương
sau khi đã nghiên cứu nắm chắc tình hình.
c) Cán bộ điều động đi phải là những cán bộ tốt, đáp ứng yêu
cầu, tuyệt đối không đưa những cán bộ không tốt, không đáp
ứng yêu cầu.
Trước hết chọn các cán bộ quê ở miền Nam (cán bộ ốm ra
chữa bệnh đã khoẻ, cán bộ ra học đã xong, cán bộ bị địch bắt
trao trả, cán bộ tập kết từ năm 1954...). Trường hợp thiếu sẽ
điều động cán bộ quê ở miền Bắc. Lấy ở bộ máy của các bộ,
các ngành ở trung ương là chính, khi thiếu mới lấy ở bộ máy
của các tỉnh, các thành phố. Vì vậy các tỉnh, các thành phố
kết nghĩa với miền Nam không phải làm kế hoạch điều động
cán bộ riêng, mà sẽ thống nhất kế hoạch vào các ngành ở
trung ương và chỉ điều động cán bộ khi các ngành ở trung
ương hoặc Ban Tổ chức Trung ương yêu cầu. Các ngành
trung ương khi điều động cán bộ ở các tỉnh, thành, cần bàn
bạc thống nhất với các Tỉnh, Thành uỷ.
Phải tích cực phục vụ cho công tác cách mạng ở miền Nam,
đồng thời phải bảo đảm làm tròn mọi công tác cách mạng ở
miền Bắc. Không vì việc điều động này mà ảnh hưởng đến
công tác ở miền Bắc, làm xộc xệch các bộ máy của miền Bắc.
d) Vì tình hình khẩn trương, nên việc điều động cán bộ này
cũng phải làm khẩn trương để cán bộ có thể sớm đi nhận
nhiệm vụ. Nhưng vì điều kiện đi lại còn có một số khó khăn,
nên Ban Tổ chức Trung ương và Ban Miền Nam có trách
nhiệm sắp xếp cho đúng, để người cần đi trước thì đi trước,
người có thể đi chậm một chút thì đi sau.
e) Trước khi lên đường, cán bộ phải được nghiên cứu về
nhiệm vụ trước mắt của cách mạng miền Nam, về những
chính sách vùng mới giải phóng và phải được dặn dò về thái
độ và kỷ luật công tác.

B1

162

Văn kiện đảng toàn tập

Việc giải quyết các nhu cầu vật chất cần thiết cho cán bộ lên
đường do Uỷ ban Thống nhất của Chính phủ phụ trách.
g) Việc điều động cán bộ này phải theo một kế hoạch thống
nhất. Ban Bí thư uỷ nhiệm Ban Tổ chức Trung ương và Ban
Miền Nam giúp Ban Bí thư xây dựng và quản lý kế hoạch
thống nhất này.
Việc ký giấy điều động vẫn theo chế độ và thủ tục quản lý
cán bộ đã thi hành từ trước đến nay.
t/m ban bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

điện của ban bí thư số 17...

163

điện
của bộ chính trị
15 giờ 30 ngày 22 tháng 4 năm 1975
Về nắm vững thời cơ, kịp thời phát động
tổng tiến công kết hợp với nổi dậy
của quần chúng Sài Gòn - Gia Định*

Gửi: Anh Tuấn, anh Sáu, anh Bảy, anh Tấn1),
Sáng ngày 22-4, Bộ Chính trị họp, đã nghe Quân uỷ Trung
ương báo cáo về tình hình mặt trận và kế hoạch tác chiến của
ta hiện nay. Bộ Chính trị nhất trí nhận định và đề ra chủ
trương như sau:
Tiếp theo những thất bại dồn dập, gần đây địch lại mất Phan
Rang và buộc phải rút chạy khỏi Xuân Lộc. Chúng không
những đã phát hiện lực lượng lớn của ta ở cánh ven biển
hướng đông, mà còn phát hiện lực lượng lớn của ta ở hướng lộ
4 và tây - nam Sài Gòn, phần nào phát hiện lực lượng lớn của
ta ở hướng bắc. Trước nguy cơ bị bao vây, tiêu diệt, chúng đã
vội vã điều chỉnh bố trí lực lượng. Thế bố trí mới không thể
hiện rõ ý đồ cố thủ Sài Gòn, mà để lộ ý định giữ cho được
hành lang đường số 4 từ Sài Gòn đến Cần Thơ. Đêm qua,
*
1)

B1

Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
Anh Tấn: Lê Trọng Tấn (B.T).

164

Văn kiện đảng toàn tập

dưới áp lực của Mỹ và bọn tướng tá, Nguyễn Văn Thiệu đã
phải từ chức. Để làm chậm cuộc tiến công của ta vào Sài Gòn,
Mỹ - ngụy đã lập chính phủ mới, đưa ra với ta đề nghị ngừng
bắn, đi đến một giải pháp chính trị, hòng cứu vãn tình thế
thất bại hoàn toàn của chúng.
Tất cả tình hình nói trên đang gây rối loạn lớn trong ngụy
quân, ngụy quyền. Phong trào đấu tranh của quần chúng
nhân dân có thể có bước phát triển mới.
Thời cơ để mở cuộc tổng tiến công về quân sự và chính trị vào
Sài Gòn đã chín muồi. Ta cần tranh thủ từng ngày để kịp
thời phát động tiến công. Hành động trong lúc này là bảo
đảm chắc chắn nhất để giành thắng lợi hoàn toàn. Nếu để
chậm sẽ không có lợi cả về quân sự và chính trị.
Các anh ra mệnh lệnh ngay cho các hướng hành động
kịp thời, đồng thời chỉ thị cho Khu uỷ Sài Gòn - Gia Định
sẵn sàng phát động quần chúng nổi dậy kết hợp với các
cuộc tiến công của quân đội. Sự hợp đồng giữa các hướng
cũng như giữa tiến công và nổi dậy sẽ thực hiện trong quá
trình hành động.
Nắm vững thời cơ lớn, chúng ta nhất định giành toàn thắng.
Chúc các anh khoẻ.
Ba
Lê Duẩn: Thư vào Nam,
Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1985,
tr.392-393.

điện của ban bí thư số 17...

165

166

Văn kiện đảng toàn tập

Điện
của Ban Bí thư
Số 183, ngày 24 tháng 4 năm 1975
Điện
của Ban Bí thư

Gửi: Trung ương Cục, Khu uỷ V, hai Tỉnh uỷ Quảng Trị,
Thừa Thiên - Huế,

Số 182, ngày 23 tháng 4 năm 1975

Gửi: Anh Bảy Cường, Anh Sáu Mạnh,
Trung ương Cục,
Đề nghị các anh cho chuẩn bị khẩn trương để kịp ra báo Cờ
giải phóng ngay từ đầu khi mới giải phóng sài gòn. Cụ thể:
a) Cho tập hợp ngay số cán bộ viết báo như Thép Mới,
Nguyễn Đình Thi, Nguyễn Văn Bổng, cán bộ quản lý, cán bộ
phát hành. Đề nghị cử anh Hai Trinh làm chủ bút hay chủ
nhiệm. Anh Nguyễn Thành Lê làm việc nội bộ, vì ra công
khai không tiện. Sẽ cử anh Lý Văn Sáu vào làm thông tin và
phát ngôn.
b) Cho chuẩn bị ngay nhà in và giấy.
Lành
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

B1

Để có thể nắm được cụ thể và kịp thời tình hình các
tỉnh mới giải phóng, Ban Bí thư định từ nay các tỉnh giải
phóng sẽ gửi báo cáo trực tiếp lên Ban Bí thư (có thể các
báo cáo thường kỳ của Tỉnh uỷ gửi Khu uỷ đồng gửi lên
Ban Bí thư). Tất nhiên trách nhiệm chỉ đạo trực tiếp và
kịp thời của Trung ương Cục và các Khu uỷ đối với các tỉnh
vẫn như cũ, không có gì thay đổi. Trước mắt, yêu cầu
Trung ương Cục và Khu uỷ báo cho các Tỉnh uỷ các tỉnh
mới giải phóng, nhất là các thành phố Huế, Đà Nẵng, Quy
Nhơn, Nha Trang, Cam Ranh, Đà Lạt báo cáo ngay cho
Ban Bí thư (hoặc Khu uỷ tập hợp tình hình từng tỉnh báo
cáo ngay cho Ban Bí thư) biết những vấn đề sau đây:
1. Vấn đề an ninh trật tự ở địa phương: tình hình nguỵ quân,
nguỵ quyền, đảng phái phản động còn ở lại địa phương, việc
đăng ký nộp vũ khí, điện đài tài liệu? Việc truy tìm bọn lẩn
trốn, hoạt động chống phá hiện nay của bọn phản động
ngoan cố? Việc tập trung cải tạo dài hạn, quản huấn ngắn
hạn? việc trấn áp bọn phá hoại giết người? Tình hình và cách
giải quyết tù binh?
2. Vấn đề kiểm kê, thu hồi, bảo quản, bảo vệ, quản lý các tài
sản quốc gia: tình hình lương thực, nhiên liệu, vũ khí, quân
cụ, tiền bạc, tài liệu, các cơ sở quân sự, kinh tế, văn hoá, giáo

điện của ban bí thư số 17...

167

dục, y tế, khoa học do địch để lại: ta đã tổ chức kiểm kê, thu
hồi, bảo quản, bảo vệ, quản lý như thế nào? Đã thu hồi xong
vũ khí, quân cụ và những tài sản quý giá khác chưa? đã ngăn
chặn được những hành động phá hoại, trộm cắp, sử dụng tùy
tiện chưa?
3. Những vấn đề cấp bách trong đời sống của dân nhất là ở
các thành phố, thị xã, thị trấn: Việc hồi cư các gia đình bị
cưỡng ép di cư - tình hình lương thực, thuốc men, dịch bệnh,
v.v. tâm trạng các từng lớp nhân dân?
4. Việc phục hồi sản xuất, khôi phục kinh tế, văn hoá, tìm
công ăn việc làm cho dân thành phố: đã làm được những gì?
khó khăn? Những vấn đề cần giải quyết gấp?
5. Việc phát động phong trào cách mạng trong các từng lớp
nhân dân.
6. Vấn đề bộ máy đảng, chính quyền (nhất là bộ máy an
ninh và quản lý kinh tế văn hoá), các đoàn thể? Vấn đề cán
bộ.
7. Những đề nghị (đề nghị của các Tỉnh uỷ do các Khu uỷ,
Trung ương Cục trực tiếp giải quyết. Ban Bí thư biết các đề
nghị đó để suy nghĩ những vấn đề chung).
Để báo cáo được kịp thời, yêu cầu Tỉnh uỷ (Khu uỷ) nắm được
đến đâu báo cáo đến đó, không cầu toàn. Sau đó, hàng tuần
báo cáo bổ sung dần. Trong lúc đầu mới giải phóng,
nhiều vấn đề đặt ra, khu uỷ, Trung ương Cục và Ban Bí thư
cần nắm kịp thời, các tỉnh uỷ cần gửi báo cáo đều hàng tuần.
Đến khi tình hình ổn định, sẽ giữ chế độ báo cáo hàng tháng.
T/M Ban Bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

B1

168

Văn kiện đảng toàn tập

Điện
Của ban bí thư
Số 186, ngày 25 tháng 4 năm 1975

Gửi: Khu uỷ V và các Tỉnh uỷ trong Khu, Tỉnh uỷ
Thừa Thiên,
Đề nghị không sử dụng các trường học, cư xá của giáo sư
và học sinh, bệnh viện, cơ quan nghiên cứu khoa học để làm
chỗ ở, chỗ tiếp khách hoặc chỗ làm việc của các cơ quan và
đơn vị quân đội.
Lành
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

169

Điện
của Ban Bí thư

170

Điện
của Ban Bí thư

Số 191, ngày 26 tháng 4 năm 1975
Số 592, ngày 29 tháng 4 năm 1975
Gửi: Khu uỷ V, Tỉnh uỷ Thừa Thiên - Huế,
Trước tội ác của Mỹ - nguỵ cưỡng ép đồng bào ta di cư, đặc
biệt là việc bắt cóc trẻ em đưa đi Mỹ và một số nước khác, công
tác tuyên truyền của ta chưa gây được căm phẫn mạnh mẽ ở các
vùng mới giải phóng cũng như trong vùng địch còn tạm kiểm
soát; đài, báo ta lên tiếng tố cáo còn chậm và chưa sắc bén.
Đây là vấn đề chính trị nghiêm trọng nằm trong âm mưu
lâu dài của địch đối với ta, cho nên phải kịp thời và liên tục
tố cáo chúng, chặn đứng âm mưu "di tản" đó.
Bởi vậy, đi đôi với đài, báo tiếp tục lên án, cần mở một
chiến dịch tuyên truyền rộng rãi trong quần chúng vùng mới
giải phóng, vạch trần hành động dã man này của địch để
giáo dục động viên lòng căm thù của quần chúng. Cần tổ
chức mít tinh, biểu tình lớn trong các thành thị mới giải
phóng, kết hợp với việc mừng thắng lợi, lên án hành động dã
man "di tản" này của địch, gây thành một phong trào rầm rộ
trong quần chúng.
Tố Hữu
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Gửi: Các khu, thành, tỉnh,
Quân và dân miền Nam đang tiến công và nổi dậy như
vũ bão. Nhất định chúng ta sẽ giải phóng Sài gòn và toàn
miền Nam.
Để đánh dấu thắng lợi lịch sử vĩ đại này, để bồi dưỡng và
phát huy khí thế cách mạng đang sôi sục trong nhân dân ta,
tạo ra những biến đổi cách mạng về nhiều mặt, chúng ta cần
tổ chức cho nhân dân biểu lộ niềm hân hoan phấn khởi và
lòng tự hào, tin tưởng vào sự nghiệp cách mạng và tiền đồ
tươi sáng của dân tộc.
1. Chuẩn bị mọi hình thức để thông báo thật nhanh tin
chiến thắng đến từng nhà, từng người. Triển khai các hình
thức cổ động: cờ, ảnh Bác Hồ, băng, khẩu hiệu, bản đồ ở
thành thị, nông thôn. Chính phủ sẽ ra quyết định treo cờ.
2. Khi có tin giải phóng Sài gòn thì mít tinh tại chỗ (cơ
quan, xí nghiệp, v.v.) chào mừng chiến thắng, cổ vũ thi đua.
Tổ chức những hoạt động văn hoá, nghệ thuật chào mừng

điện của ban bí thư số 592...

171

172

chiến thắng. Chú ý phải thúc đẩy sản xuất, không lơ là sản
xuất, không lãng phí.
3. Đỉnh cao của việc mừng chiến thắng sẽ là một thời
điểm thống nhất cả nước khi toàn miền Nam đã giải phóng,
Trung ương sẽ có chỉ thị sau.

điện
của bộ chính trị
10 giờ ngày 29 tháng 4 năm 1975

Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Về tiếp tục tổng tiến công vào Sài Gòn
theo kế hoạch*
Gửi: Anh Sáu, anh Bảy, anh Tuấn, anh Tư,
Đồng điện anh Tấn,
Bộ Chính trị và Quân uỷ Trung ương đang họp thì được tin
Dương Văn Minh ra lệnh ngừng bắn. Bộ Chính trị và Quân
uỷ Trung ương chỉ thị:
1. Các anh ra lệnh cho quân ta tiếp tục tiến công vào Sài Gòn
theo kế hoạch; tiến quân với khí thế hùng mạnh nhất, giải
phóng và chiếm lĩnh toàn bộ thành phố, tước vũ khí quân đội
địch, giải tán chính quyền các cấp của địch, đập tan triệt để
mọi sự chống cự của chúng.
2. Công bố đặt thành phố Sài Gòn - Gia Định dưới quyền của
Uỷ ban quân quản do tướng Trần Văn Trà làm Chủ tịch.
3. Sẽ có điện tiếp, nhận được điện trả lời ngay.
Ba
Lê Duẩn: Thư vào Nam,
Nxb. Sự thật, Hà Nội,
1985, tr.394.
*

Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

173

Hà Nội, ngày 30 tháng 4 năm 1974
T/M Bộ chính trị Trung ương Đảng

Ngày 30 tháng 4 năm 1975*

Lê Duẩn

Gửi: Anh Sáu, anh Bảy, anh Tuấn, anh Tư,

Các anh chuyển điện khen sau đây của Bộ Chính trị
đến cán bộ, chiến sĩ, đảng viên, đoàn viên.
Ba
điện khen
của Bộ chính trị trung ương đảng

Toàn thể cán bộ, chiến sĩ tham gia Chiến dịch Hồ Chí Minh cùng
đồng bào Sài Gòn - Gia Định thân mến,
Bộ Chính trị Trung ương Đảng nhiệt liệt khen ngợi quân
và dân Sài Gòn - Gia Định, khen ngợi toàn thể cán bộ và
chiến sĩ, đảng viên và đoàn viên, thuộc các đơn vị bộ đội chủ
lực, bộ đội địa phương, bộ đội tinh nhuệ, dân quân tự vệ đã
chiến đấu cực kỳ anh dũng, lập chiến công chói lọi, tiêu diệt
và làm tan rã lực lượng lớn quân địch, buộc ngụy quyền Sài
Gòn phải đầu hàng không điều kiện, giải phóng thành phố
Sài Gòn - Gia Định, đưa chiến dịch lịch sử mang tên Bác Hồ

Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

Văn kiện đảng toàn tập

vĩ đại đến toàn thắng.
Toàn thể các đồng chí hãy nêu cao tinh thần quyết thắng
cùng đồng bào tiếp tục tiến công và nổi dậy, giải phóng hoàn
toàn miền Nam thân yêu của Tổ quốc.

điện
của bộ chính trị

*

174

Lê Duẩn: Thư vào Nam,
Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1985,
tr.395.

175

176

Điện
của Ban Bí thư

Điện
của Ban Bí thư

Số 597, ngày 30 tháng 4 năm 1975

Số 598, ngày 30 tháng 4 năm 1975

Gửi: Anh Tám Thành,
Một số ý kiến Bộ Chính trị về Sài Gòn, anh Văn đã điện rồi.
Tôi điện vài điểm khác để anh vận dụng.
1. Khi toàn miền Nam đã xong, Bộ Chính trị sẽ định một
ngày thống nhất trong cả nước mừng chiến thắng; trong ngày
đó có mít tinh, tuần hành lớn ở Hà Nội, ở Sài Gòn và sẽ treo
cờ trong một tuần.
2. ở miền Nam, bình thường thì treo một cờ Chính phủ Cách
mạng, nhưng những ngày lễ lớn thì treo thêm cờ đỏ sao vàng.
Trước mắt, vào Sài Gòn treo một cờ miền Nam, đến ngày
mừng chiến thắng chung hãy treo hai cờ.
3. Về ảnh, Bộ Chính trị chủ trương chỉ nên treo một ảnh
Bác Hồ là thích hợp nhất.
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Gửi: Anh Bảy Cường, anh Sáu Mạnh (Nhờ Trung ương
Cục chuyển),
Để tạo một khí thế cách mạng sôi nổi trong quần chúng,
để cho đồng bào có dịp đóng góp vào chiến thắng và cũng để
một bộ phận quần chúng có cơ hội xoá lỗi lầm chuyện cũ, lập
công mới. Bộ Chính trị chủ trương:
1. Khi bộ đội và cán bộ ta vào Sài Gòn và các tỉnh khác,
các cấp đảng và đoàn thể cách mạng cần kịp thời lãnh đạo tổ
chức và liên tục động viên đồng bào nổi dậy mạnh mẽ giải
tán bộ máy nguỵ quân, nguỵ quyền, các tổ chức phản động,
thành lập chính quyền cách mạng, xây dựng lực lượng quần
chúng cách mạng (Thanh niên, Phụ nữ, Công đoàn, v.v.), giữ
gìn trật tự an ninh, thu hồi vũ khí, chiến lợi phẩm, bảo vệ
bảo quản tài sản công cộng, nhà vắng chủ, tổng vệ sinh, quét
vết tích phản động (xoá khẩu hiệu, tranh ảnh cũ, v.v.) làm
những công việc có lợi ích chung, v.v..

điện của ban bí thư số 598...

177

178

2. Ngoài này đang chuẩn bị tuyên cáo của Chính phủ
cách mạng lâm thời. Khi làm xong sẽ điện vào các anh
góp thêm ý kiến để công bố.
...
Lành
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Điện
của Ban Bí thư
Số 601, ngày 1 tháng 5 năm 1975

Gửi: Anh Tám1), anh Bẩy2) (Nhờ Trung ương Cục chuyển
anh Tám),

1. Xin báo cáo các anh biết: Theo ý kiến anh Ba, về chính
phủ, không còn vấn đề ba thành phần. Cấu tạo Chính phủ
không thể có bọn tay sai Mỹ, không để cho Mỹ có chỗ dựa và
phải làm cho quần chúng thấy rõ sức mạnh, thế mạnh của
cách mạng; ta vừa phát động quần chúng lại vừa buộc Mỹ
phải thay đổi chiến lược. Chính phủ thể hiện tinh thần đó
phải gồm ta và những người yêu nước, thật sự tán thành lập
trường hoà bình độc lập, dân chủ, hoà hợp dân tộc, thống
nhất Tổ quốc của ta.
2. Bộ Chính trị chủ trương đối với những người đã đầu
hàng ta như Dương Văn Minh chẳng hạn thì không bắt,
nhưng cần có cách quản lý, giám sát. Ta chỉ trừng trị bọn
phá hoại hiện hành...

1) Tám: Hoàng Văn Thái (B.T).
2)
Bẩy: Phạm Hùng (B.T).

điện của ban bí thư số 601...

179

180

3. Trong khi phát động phong trào quần chúng hành động
cách mạng, chú ý chọn lọc, bồi dưỡng cốt cán trong quần
chúng. Để có đủ cán bộ kịp tung ra phát động quần chúng,
nên chọn một số cán bộ của Đảng, đoàn thể và cán bộ quân
đội, huấn luyện ngắn ngày về chính sách, về phương pháp
công tác, về kỷ luật.
4. Khi tổ chức lễ mừng trong cả nước, theo ý kiến Bộ Chính
trị, nên có đoàn đại biểu miền Nam ra dự mít tinh ở Hà Nội
và có đoàn miền Bắc vào dự ở Sài Gòn.
Lành
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Điện
của Ban Bí thư
Số 602, ngày 1 tháng 5 năm 1975

Gửi: Anh Bảy Cường,
Trưa nay được tin các tỉnh còn lại của Nam Bộ đã giải phóng.
Không biết anh đã làm chưa, xin cứ nhắc anh giải phóng nốt
Côn Lôn và Phú Quốc.
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

181

Điện
của Ban Bí thư

Điện
của Ban Bí thư

Số 610, ngày 3 tháng 5 năm 1975

Số 611, ngày 3 tháng 5 năm 1975
Về việc chuẩn bị lễ mừng chiến thắng

Gửi: Trung ương Cục, anh Sáu, anh Bẩy,
Bộ Chính trị trao đổi ý kiến thấy rằng trong điều kiện ta
thắng to và nhanh, gọn, thế ta mạnh, cho nên càng sớm ổn định
mọi mặt càng tốt. Đối với quần chúng cơ bản phải giải thích
chính sách, ổn định tư tưởng, làm cho họ tích cực hồ hởi tham
gia bảo đảm trật tự an ninh, xây dựng và bảo vệ chính quyền
cách mạng. Đối với những kẻ đã đầu hàng, kể cả cấp tá, nói
chung ta không cần bắt, chỉ cần giám sát và quản lý khôn khéo.
Đối với phần tử phá hoại hiện hành thì kiên quyết trừng trị.
Đối với báo chí, nên có chủ trương rộng rãi, có cách lãnh đạo
thích hợp, như vậy có lợi cho ta trên mặt trận dư luận rộng rãi.
Đối với cách ăn mặc của dân, không nên dùng mệnh lệnh cấm
đoán, làm phiền phức cho dân mà nên dùng giải thích thuyết
phục, khuyên bảo để tránh những kiểu ăn mặc càn quấy; không
để dân lầm lẫn rằng ta chống việc ăn mặc đẹp.
Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

182

Gửi: Trung ương Cục, Khu uỷ V, Quảng trị, Thừa Thiên,
Theo Chỉ thị của Bộ Chính trị, cần chuẩn bị lễ mừng chiến
thắng trong cả nước (ngày lễ chính thức sẽ thông báo sau).
Hoàn thành độc lập dân tộc trong cả nước là thắng lợi vĩ
đại của toàn dân ta.
Lễ mừng chiến thắng phải được tổ chức trọng thể nhất,
với mục đích:
- Làm cho nhân dân ta từ Bắc đến Nam biểu lộ niềm hân
hoan phấn khởi và lòng tự hào trước thắng lợi lịch sử vĩ đại
của quân và dân ta, tin tưởng vào đường lối và sự lãnh đạo
cách mạng đúng đắn, vào sự nghiệp cách mạng và tiền đồ
tươi sáng của dân tộc ta.
- Biến niềm phấn khởi và tự hào thành hành động cách
mạng thiết thực. ở miền Bắc, đẩy mạnh phong trào thi đua
lao động, sản xuất, cần kiệm xây dựng chủ nghĩa xã hội. ở
miền nam, cổ vũ quần chúng thi đua yêu nước, quản lý tốt
vùng giải phóng, ổn định sản xuất, ổn định đời sống, xây
dựng cuộc sống mới.

điện của ban bí thư số 611...

183

Kế hoạch: - Mít tinh trọng thể, có diễu hành quần chúng ở
Hà Nội và Sài Gòn; được nghỉ việc hai ngày; treo cờ (quốc kỳ
và cờ Chính phủ Cách mạng) trong một tuần; mít tinh ở tất
cả các thành phố, thị xã và các cơ sở. Tổ chức những cuộc vui
có ý nghĩa mừng chiến thắng; khắp nơi treo cờ và ảnh Bác
Hồ, băng, khẩu hiệu (sẽ báo sau), tranh cổ động, bản đồ cả
nước. Đưa quần chúng và nếu có điều kiện, thì một bộ phận
lực lượng vũ trang, cùng nhau xuống đường, mặc quần áo
đẹp, mang theo cờ và ảnh Bác Hồ, tham gia ca hát, nhẩy
múa. Bắn pháo hoa ở Hà Nội, Huế, Sài Gòn.
Tổ chức thăm hỏi, giúp đỡ gia đình liệt sĩ, thương binh, gia
đình quân đội cách mạng. Sửa sang mộ liệt sĩ, tổ chức lễ đặt
vòng hoa tưởng niệm những người hy sinh vì Tổ quốc.
Những cơ sở sản xuất, những nơi phục vụ phải bảo đảm hoạt
động bình thường và sẽ tổ chức luân phiên nghỉ bù.
Sau những ngày nghỉ, bắt tay ngay vào công việc, thực hiện
thi đua yêu nước, không kéo dài vui chơi.
Cần lập Ban Tổ chức lễ mừng này ở từng cấp; bảo đảm
an ninh và sự vui tươi lành mạnh; lãnh đạo chặt chẽ về
chính trị.
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

184

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 220-CT/TW, ngày 5 tháng 5 năm 1975
Về kế hoạch ngày lễ trong cả nước mừng thắng lợi
vĩ đại của dân tộc

Sài Gòn đã được giải phóng. Toàn miền Nam đã được
hoàn toàn giải phóng. Hoàn thành độc lập dân tộc trong
cả nước là thắng lợi vĩ đại của toàn dân ta.
Để đánh dấu sự kiện lịch sử rất vẻ vang này, để bồi
dưỡng và phát huy khí thế cách mạng đang sôi sục
trong nhân dân ta, tạo ra những biến đổi cách mạng
trên nhiều mặt, theo chỉ thị của Bộ Chính trị, cần tổ
chức lễ mừng chiến thắng một cách trọng thể nhất.
1. Mục đích
+ Làm cho nhân dân ta từ Bắc chí Nam biểu lộ niềm
hân hoan phấn khởi và lòng tự hào trước thắng lợi
lịch sử vĩ đại của quân và dân ta, tin tưởng vào
đường lối và sự lãnh đạo của Đảng, vào sự nghiệp
cách mạng và tiền đồ tươi sáng của dân tộc ta.
+ Biến niềm phấn khởi và tự hào thành hành động cách
mạng thiết thực. ở miền Bắc, đẩy mạnh phong trào thi
đua lao động, sản xuất, cần kiệm xây dựng chủ nghĩa xã

Chỉ thị của ban bí thư số 220-ct/tw...

185

hội, phấn đấu hoàn thành thắng lợi kế hoạch nhà nước
năm 1975. ở miền Nam, cổ vũ quần chúng thi đua yêu
nước, quản lý tốt vùng giải phóng, ổn định sản xuất, ổn
định đời sống, xây dựng cuộc sống mới.
2. Kế hoạch thực hiện
Cả nước tổ chức lễ mừng chiến thắng trong cùng một
ngày (sẽ thông báo sau).
- Mít tinh trọng thể, có diễu hành trong ngày đó ở Hà
Nội và Sài Gòn. Tổ chức mít tinh ở tất cả các thành phố,
thị xã, tất cả các cơ sở.
- Chính phủ sẽ quy định số ngày treo cờ và ngày được
nghỉ việc trong dịp mừng chiến thắng.
- Khắp thành thị và nông thôn treo cờ, ảnh Hồ Chủ tịch,
băng, khẩu hiệu, tranh cổ động, bản đồ cả nước Việt
Nam hoàn toàn độc lập. Bắn pháo hoa ở Hà Nội, Huế,
Sài Gòn.
Trong những ngày mừng chiến thắng, cả hai miền đều
treo ảnh Hồ Chủ tịch và treo hai cờ (quốc kỳ và cờ Mặt
trận dân tộc giải phóng). ở miền Bắc, cờ của Mặt trận
Dân tộc giải phóng treo ở các cơ quan, công sở.
- Tổ chức các cuộc vui có ý nghĩa mừng chiến thắng, cổ
vũ thi đua. Không chè chén, lãng phí. Đưa quần chúng
và nếu có điều kiện, một bộ phận lực lượng vũ trang
xuống đường biểu dương lực lượng, mặc quần áo đẹp,
mang cờ và ảnh Bác Hồ, tham gia ca hát, nhảy múa.
- Những cơ sở sản xuất, những nơi phục vụ vẫn phải bảo
đảm mọi hoạt động bình thường và phải lần lượt thu
xếp cho công nhân nghỉ bù.
- Tổ chức thăm hỏi, giúp đỡ, động viên các gia đình liệt
sĩ, thương binh, các gia đình có nhiều con đi chiến đấu.
Sửa sang nghĩa trang liệt sĩ và tổ chức lễ đặt vòng hoa

B1

186

Văn kiện đảng toàn tập

(hoặc thắp hương), tưởng niệm những người đã hy sinh
vì Tổ quốc.
- ở nước ngoài, hai cơ quan đại diện của nước ta cùng
nhau tổ chức một cuộc chiêu đãi.
- Sau khi nghỉ theo quy định của Chính phủ, các tổ chức
đảng, các tổ chức quần chúng nghiên cứu lời kêu gọi của
Trung ương và bài nói chuyện của đồng chí Lê Duẩn
trong ngày lễ mừng chiến thắng và định ngay chương
trình công tác của cấp mình, đơn vị mình, nhanh chóng
đưa mọi người vào hành động cách mạng thiết thực,
trước hết phải đẩy mạnh sản xuất, không kéo dài vui
chơi làm ảnh hưởng không tốt đến công tác và sản xuất.
- Chính quyền ở mỗi cấp thành lập Ban Tổ chức lễ mừng
chiến thắng ở cấp mình, bảo đảm vui tươi lành mạnh và
an ninh trật tự. Cấp uỷ đảng cần lãnh đạo chặt chẽ về
chính trị theo chỉ thị này.
Chỉ thị này không công bố toàn văn trên đài, trên báo.
T/m ban bí thư
Lê văn lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Chỉ thị của ban bí thư số 220-ct/tw...

187

188

Khẩu hiệu lễ mừng chiến thắng
1- Nhiệt liệt hoan hô Sài Gòn giải phóng!
2- Nhiệt liệt hoan hô miền Nam hoàn toàn giải phóng!
3- Nhiệt liệt hoan hô nhân dân và các lực lượng vũ trang
nhân dân Việt Nam anh hùng!
4- Không có gì quý hơn độc lập, tự do!
5- Toàn dân, toàn quân đoàn kết một lòng, giữ vững độc lập
dân tộc và xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội!
6- Toàn dân hăng hái thi đua yêu nước, lao động sản xuất,
hàn gắn những vết thương chiến tranh, khôi phục và phát
triển kinh tế, phát triển văn hoá, xây dựng cuộc sống mới ấm
no, hạnh phúc!
7- Nước Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và
giàu mạnh muôn năm!
8- Tình đoàn kết hữu nghị Việt Nam - Lào - Campuchia
muôn năm!
9- Tình đoàn kết hữu nghị giữa Việt Nam và các nước xã hội
chủ nghĩa, các lực lượng độc lập dân tộc, dân chủ và hoà bình
thế giới muôn năm!
10- Chủ nghĩa Mác - Lênin bách chiến bách thắng
muôn năm!
11- Đảng Lao động Việt Nam muôn năm!
12- Hồ Chủ tịch vĩ đại sống mãi trong sự nghiệp của chúng
ta!

Điện
của Ban Bí thư
Số 632, ngày 6 tháng 5 năm 1975

Gửi: Anh Sáu,
Trả lời điện số 72 ngày 5 - 5 của anh:
1. Về lễ mừng chiến thắng, anh Ba, năm, Tô đã họp trao
đổi và các anh bảo tôi điện cho anh, anh Hùng và Trung ương
Cục là các anh cần cố gắng sắp xếp về tổ chức để làm sớm
mấy ngày, vào ngày 15-5. Cả ba anh đều nói cần dứt khoát
như thế. Đối với ngoài này, nhập hai ngày mừng chiến thắng
và sinh nhật Bác Hồ vào làm một là không tốt. Vì vậy, cần
quyết định: lễ mừng chiến thắng thì toàn quốc tổ chức thống
nhất vào ngày 15-5. Còn kỷ niệm sinh nhật Bác trong đó sẽ
làm hoặc vào ngày 19-5 hoặc một ngày nào khác cũng được.
2. Bộ Chính trị đã đồng ý sẽ có đoàn của Trung ương
Đảng, Chính phủ, Mặt trận vào dự lễ chiến thắng trong ấy.
Anh Ba không vào được vì phải thay mặt Trung ương Đảng
và Chính phủ đọc bài phát biểu ở Hà Nội. Đã quyết định
Bác Tôn vào, đã hỏi bác sĩ nói đi được và cũng đã nói với Bác
Tôn. Còn có những ai đi nữa, tôi đã đề nghị một danh sách,

điện của ban bí thư số 632...

189

190

nhưng các anh chưa cho ý kiến. Khi nào có ý kiến, sẽ điện các
anh ngay.

Có một điều phải nói ngay là nếu các anh thấy Bác Tôn
phải phát biểu thì cần chuẩn bị rất ngắn, vì nói dài thì
Bác mệt và cả việc tiếp khách cũng không nên nhiều
quá.
3. Về địa điểm làm việc, các anh cũng đã đồng ý là Đà Lạt.

Điện
của Ban Bí thư

Lương

Số 633, ngày 6 tháng 5 năm 1975
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Gửi: Trung ương Cục, Khu uỷ V, Tỉnh uỷ Thừa Thiên Huế và Quảng Trị,
Thời gian gần đây, Ban Bí thư và Thường vụ Chính phủ
đã điều động một số cán bộ thuộc các ngành, các bộ ở trung
ương đi vào giúp việc tiếp quản các cơ sở và các vùng mới giải
phóng và để xây dựng, kiện toàn bộ máy các ban, ngành
chuyên môn của Trung ương Cục, của Khu uỷ V và các tỉnh
trong đó. Việc điều động này sẽ còn tiếp tục làm theo yêu cầu
cụ thể của Trung ương Cục, của Khu uỷ V và các tỉnh.
Mới đây Bộ Chính trị lại giao rõ thêm trách nhiệm cho
các ngành, các bộ ở Trung ương là phải giúp nghiên cứu cả
việc lãnh đạo chỉ đạo hoạt động sản xuất, kinh doanh của các
cơ sở mới thu hồi, nghiên cứu việc lãnh đạo chỉ đạo sự hoạt
động và phát triển của các ngành - chủ yếu là kinh tế, văn
hoá - trong toàn quốc, bao gồm cả miền Bắc, miền Nam để
xây dựng kế hoạch nhà nước cho cả nước. Việc này cũng
phải làm kịp thời để bổ sung ngay cho kế hoạch nhà nước
1975 và để xây dựng kế hoạch nhà nước 1976 và kế hoạch 5
năm dài hạn.

điện của ban bí thư số 633...

191

Về phần Trung ương Cục, Khu uỷ V và hai tỉnh nhất
định cũng phải nghiên cứu xem xét và đề đạt các ý kiến của
mình về các vấn đề trên.
Vì vậy các ban, bộ ở trung ương sẽ lần lượt cử các đoàn cán
bộ vào trong đó làm việc này.
Chúng tôi biết hiện các cấp uỷ trong ấy đương rất bận về việc
tiếp quản, khôi phục trật tự trị an, khôi phục và ổn định đời
sống và đã nói tình hình này cho các ban, bộ trung ương.
Chúng tôi đã yêu cầu các ban, bộ phải tránh đến mức tối đa
cho trong đó khỏi phải tiếp khách, phục vụ, thông báo tình
hình nhiều làm mất thì giờ. Vì vậy các đoàn đi phải gọn nhẹ,
bao gồm những người có đủ trình độ và thẩm quyền - nói
chung là phải có bộ trưởng hoặc bí thư Đảng đoàn - và vào
thì phải làm việc một cách nhanh chóng, thiết thực, thật sự
đạt kết quả.
Vậy xin thông báo để Trung ương Cục, Khu uỷ V và hai tỉnh
Thừa Thiên - Huế, Quảng Trị biết, để giúp anh em làm
nhiệm vụ. Trước mắt sẽ có các đoàn của các bộ Điện và Than,
lương thực và thực phẩm, cơ khí luyện kim, công nghiệp nhẹ,
Uỷ ban kế hoạch Nhà nước đi và đi Khu V trước, rồi vào Sài
Gòn và Nam Bộ.
T/m ban bí thư
Lê văn lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

192

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 317-TT/TW, ngày 13 tháng 5 năm 1975
Về kế hoạch giáo dục lý luận và chính trị
năm 1975 cho cán bộ, đảng viên

Trong năm 1974, công tác giáo dục lý luận và chính trị cho
cán bộ, đảng viên đã làm tương đối đều theo các chương trình
cơ bản đã được Trung ương quy định.
Để tiếp tục quán triệt tinh thần các Nghị quyết Hội nghị
Trung ương lần thứ 21, 22 đẩy mạnh việc thực hiện Nghị
quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 23 về công tác xây dựng
Đảng, đào tạo và bồi dưỡng cán bộ, đảng viên, đáp ứng yêu
cầu của nhiệm vụ chính trị to lớn của năm 1975, Ban Bí thư
quyết định về nhiệm vụ công tác giáo dục lý luận và chính trị
năm 1975 cho cán bộ, đảng viên như sau:
- Mở rộng một bước công tác giáo dục lý luận Mác - Lênin
theo mục tiêu Hội nghị Trung ương lần thứ 23 đã đề ra.
- Tổ chức cho cán bộ, đảng viên học tập Nghị quyết Hội nghị
Trung ương lần thứ 23.
- Bồi dưỡng cho cán bộ nhằm phục vụ chủ trương tổ chức lại
sản xuất và cải tiến quản lý trong nông nghiệp.

Thông tri của ban bí thư số 317-tt/tw...

193

- Tổ chức cho cán bộ, đảng viên nghiên cứu, thảo luận các dự
thảo Văn kiện Đại hội Đảng lần thứ IV.
- Các cấp uỷ đảng, các Ban Tuyên huấn và các trường Đảng
căn cứ vào kế hoạch kèm theo thông tri này để định ra
chương trình, kế hoạch công tác giáo dục lý luận và chính trị
năm 1975 của cấp mình và chỉ đạo chặt chẽ việc thực hiện kế
hoạch đó.

194

Văn kiện đảng toàn tập

T/l ban bí thư

kế hoạch
Giáo dục lý luận và chính trị

Chánh văn phòng

cho cán bộ, đảng viên năm 1975

trần xuân bách
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

A- Hệ thống trường Đảng tập trung

Các trường Đảng học tập trung mở song song hai loại lớp:
lớp đào tạo dài ngày theo các chương trình cơ bản đã được
Trung ương quy định và lớp bồi dưỡng ngắn ngày về đường
lối, chính sách.
1. Trường Nguyễn ái Quốc Trung ương
- Hoàn thành một lớp ngắn hạn cho 212 cán bộ lãnh đạo.
- Mở thêm hai lớp:
+ Một lớp đào tạo dài hạn hai năm cho 300 cán bộ lãnh đạo.
+ Một lớp ngắn hạn một năm cho 350 cán bộ lãnh đạo.
- Hoàn thành ba lớp chuyên tu về ba môn lý luận cơ bản
cho 142 học viên.

- Mở ba lớp chuyên tu mới về ba môn lý luận cơ bản cho 120 học
viên, thời gian mỗi lớp hai năm.
- Tiếp tục hai lớp nghiên cứu sinh cho 103 cán bộ giảng dạy.

2. Các Trường Nguyễn ái Quốc phân hiệu

Thông tri của ban bí thư số 317-tt/tw...

195

- Trường Nguyễn ái Quốc phân hiệu I: Tiếp tục lớp đào tạo 20
tháng cho 305 cán bộ lãnh đạo cấp huyện; mở thêm một lớp 15
tháng cho 300 cán bộ trẻ để bổ sung cho cấp huyện và một lớp
ngắn ngày cho 240 cán bộ lãnh đạo cấp huyện học vấn đề tổ
chức lại sản xuất nông nghiệp và Nghị quyết 23.
- Trường Nguyễn ái Quốc phân hiệu II: Mở một lớp đào tạo
18 tháng cho 200 cán bộ làm công tác đảng uỷ ở xí nghiệp và
hai lớp sáu tháng bồi dưỡng về lý luận, đường lối, chính sách
cho 300 cán bộ lãnh đạo ở xí nghiệp.
- Trường Nguyễn ái Quốc phân hiệu III: Mở một lớp đào tạo
18 tháng cho 300 cán bộ trẻ có triển vọng để bổ sung cho các
Ban Kinh tế kế hoạch ở tỉnh, huyện; một lớp ngắn hạn cho
300 cán bộ khối tài chính thương nghiệp về một số vấn đề lý
luận, đường lối, chính sách.
- Trường Nguyễn ái Quốc phân hiệu IV: Hoàn thành hai lớp
bồi dưỡng dài ngày cho 400 cán bộ miền Nam, mở thêm một
lớp dài ngày cho 250 cán bộ trong B ra và bốn lớp ngắn ngày
cho 600 cán bộ miền Nam (bao gồm cả số ở Nam ra và số sẽ
đi Nam); chuẩn bị để đầu năm 1976 mở một lớp dài hạn cho
300 cán bộ của Nam bộ gửi ra.
- Trường miền Tây: Hoàn thành lớp bồi dưỡng 18 tháng cho
68 cán bộ làm chuyên gia bên nước bạn và một lớp cho 81
đồng chí bạn, mở một lớp một năm cho cán bộ trung cấp của
nước bạn và một lớp cơ sở sáu tháng.
- Trường Đảng Việt Bắc:
+ Tiếp tục hoàn thành lớp đào tạo giảng viên trường Đảng
huyện.
+ Mở một lớp bồi dưỡng huyện uỷ viên (một năm).
+ Mở một lớp đào tạo cán bộ cấp huyện theo chương trình
trung cấp.
+ Mở hai lớp ngắn hạn bồi dưỡng về tổ chức lại sản xuất và
nghị quyết 23.
- Trường Đảng Tây Bắc:

B1

196

Văn kiện đảng toàn tập

+ Tiếp tục hoàn thành lớp bồi dưỡng huyện uỷ viên
(một năm).
+ Mở một lớp đào tạo cán bộ cấp huyện theo chương trình
trung cấp.
+ Mở hai lớp ngắn hạn bồi dưỡng về tổ chức lại sản xuất và
nghị quyết 23.
+ Mở một lớp đào tạo giảng viên trường Đảng huyện.
- Trường Tổ chức - Kiểm tra:
+ Tiếp tục hoàn thành lớp bồi dưỡng ngắn ngày cho 250 cán
bộ.
+ Mở thêm hai lớp bồi dưỡng ngắn ngày.
+ Mở một lớp đào tạo cán bộ tổ chức, thời gian 18 tháng.
- Trường Tuyên huấn Trung ương:
+ Tiếp tục hoàn thành hai lớp đào tạo giảng viên theo chương
trình cao cấp và trung cấp.
+ Mở bốn lớp mỗi lớp bốn năm đào tạo giảng viên lý luận
chuyên khoa (Triết học, Kinh tế chính trị học, Chủ nghĩa xã
hội khoa học và Lịch sử Đảng) với tổng số 250 học viên.
+ Mở bốn lớp đào tạo cán bộ báo chí, xuất bản cho miền Bắc
và miền Nam (hai lớp bốn năm, hai lớp 18 tháng ) với tổng số
320 học viên.
+ Mở một lớp đào tạo cán bộ tuyên truyền (bốn năm) cho 80
học viên.
+ Mở một lớp đào tạo giảng viên cho miền Nam.
+ Mở một số lớp luân huấn ngắn ngày bồi dưỡng từng
môn lý luận cơ bản cho giảng viên đã được học lý luận cơ bản.
Thời gian từ bốn - sáu tháng.
- Trường Nguyễn ái Quốc phân hiệu V: Tiếp tục các lớp
đào tạo 400 giảng viên chính trị cho các trường đại học và
trung học, tích cực giải quyết vấn đề trường sở để có thể mở

Thông tri của ban bí thư số 317-tt/tw...

197

thêm một số lớp nữa.
Chú ý: ngoài ba trường Nguyễn ái Quốc phân hiệu I,
trường Việt Bắc, trường Tây Bắc mở những lớp huấn luyện
ngắn ngày bồi dưỡng cho huyện uỷ viên về vấn đề tổ chức
sản xuất và Nghị quyết 23, các trường Đảng trung cấp khác
không cần mở những lớp ngắn ngày riêng để bồi dưỡng về
Nghị quyết 23 và vấn đề tổ chức sản xuất nhưng cần quán
triệt hai vấn đề trên vào các chương trình dài và ngắn hạn.
3. Các trường Đảng thành, tỉnh, huyện
- 26 trường Đảng thành, tỉnh mở 26 lớp sáu tháng cho
khoảng 3.000 cán bộ trẻ, 80 lớp 1 tháng rưỡi cho 8.000 cán bộ
bí thư đảng uỷ xã, chủ tịch xã, huyện uỷ viên cơ sở phục vụ
cuộc vận động tổ chức lại sản xuất nông nghiệp, 26 lớp ba
tháng cho 2.000 cán bộ đương chức ở cơ sở để hoàn thành
chương trình sơ cấp.
- Các trường Đảng huyện mở 385 lớp ba tháng cho 20.640
cán bộ cơ sở và 646 lớp một tháng cho 43.512 cán bộ cơ sở (bí
thư chi bộ, chủ nhiệm hợp tác xã, phó chủ nhiệm phụ trách
kế hoạch, v.v.) để về thực hiện cuộc vận động tổ chức lại sản
xuất nông nghiệp.
B- Hệ thống trường lý luận tại chức
1. Trường lý luận tại chức cao cấp
- Tiếp tục ba lớp cho 950 học viên đã mở từ 1974.
- Mở thêm hai lớp cho 600 cán bộ học chương trình lý
luận cao cấp và một lớp cho 350 cán bộ có tuổi học theo
chương trình thích hợp.
2. Các trường lý luận tại chức trung cấp
B1

198

Văn kiện đảng toàn tập

- Trường lý luận tại chức trung cấp trực thuộc Đảng uỷ dân
chính Đảng Trung ương tiếp tục bốn lớp đã mở từ 1974, mở
thêm tám lớp cho 2.000 cán bộ cùng học chương trình trung
cấp về lý luận.
- Sắp xếp các lớp lý luận tại chức trung cấp của một số bộ và
ban đã mở thành bốn lớp tại chức trung cấp (liên Bộ, Ban) do
trường tại chức trung cấp trực thuộc Đảng uỷ chính dân
Đảng Trung ương chỉ đạo.
- Các trường Đảng cao cấp và trung cấp ở trung ương, các cơ
quan công tác lý luận giúp phần giảng dạy cho 10 thành phố
và tỉnh mở lớp cho khoảng 3.000 cán bộ học lớp lý luận tại
chức chương trình trung cấp do địa phương mở.
3. Các lớp lý luận tại chức sơ cấp
- 26 thành, tỉnh mở lớp lý luận tại chức sơ cấp cho 15.000 cán
bộ.
- Các cơ quan xung quanh trung ương mở lớp lý luận tại chức
sơ cấp cho 500 cán bộ.
4. Các trường, lớp tại chức theo chương trình cơ sở
- Các đảng bộ cơ sở tiếp tục mở lớp cơ sở cho 20 vạn đảng viên
và mở lớp cho 10 vạn đoàn viên thanh niên học chương trình
cơ sở.
- Các trường Đảng huyện mở 377 lớp tại chức theo chương
trình cơ sở cho 16.390 cán bộ, đảng viên và nhân viên công
tác ở các cơ quan huyện.
- Các đảng bộ cơ quan xung quanh tỉnh mở lớp tại chức theo
chương trình cơ sở cho 30 vạn đảng viên, đoàn viên và nhân
viên công tác ở các cơ quan tỉnh.
- Các đảng bộ cơ quan xung quanh trung ương mở lớp tại
chức theo chương trình cơ sở cho 5.000 đảng viên, đoàn viên
và nhân viên cơ quan xung quanh trung ương.

Thông tri của ban bí thư số 317-tt/tw...

199

Biện pháp thực hiện
Để đạt những chỉ tiêu trên, cần thực hiện các biện pháp sau
đây:
1. Về mở lớp đào tạo và bồi dưỡng giảng viên
- Năm trường Đảng tỉnh, thành và Trường Tuyên huấn
Trung ương hoàn thành sáu lớp đào tạo giảng viên cho
trường Đảng huyện mở từ năm 1973 và mở tiếp sáu lớp đào
tạo thêm 900 giảng viên cho trường Đảng huyện.
- Trường Nguyễn ái Quốc Trung ương tiếp tục ba lớp chuyên
tu cho 142 cán bộ giảng viên và hai lớp nghiên cứu sinh cho
103 cán bộ giảng dạy; mở thêm ba lớp chuyên tu cho 120 cán
bộ giảng dạy; mở lớp tại chức nghiên cứu tác phẩm kinh điển
cho khoảng 60 cán bộ giảng dạy chính trị của các trường đại
học.
- Các Ban Tuyên giáo tỉnh, thành giúp các huyện bồi dưỡng
cho 15.000 giảng viên chương trình cơ sở.
- Các Ban Tuyên giáo tỉnh, thành phối hợp với trường Đảng
tỉnh, thành bồi dưỡng cho 2.000 giảng viên chương trình sơ
cấp.
2. Về hội nghị bồi dưỡng giảng viên
Phòng giảng viên thuộc Ban Tuyên huấn trung ương tổ chức
các hội nghị:
- Hội nghị bồi dưỡng về nội dung nghị quyết 23 và tổ chức lại
sản xuất nông nghiệp.
- Hội nghị trao đổi về những vấn đề lý luận trong chương
trình giảng dạy, thông báo khoa học các vấn đề về triết học,
kinh tế chính trị học, chủ nghĩa xã hội khoa học.
- Hội nghị bồi dưỡng về đường lối, chính sách, mỗi quý
một lần.
- Hội nghị tổng kết học tập các môn triết học, kinh tế chính
trị học, v.v..
- Xuất bản tài liệu tham khảo cho giảng viên về các

B1

200

Văn kiện đảng toàn tập

môn học.
3. Về tài liệu
- Phòng biên soạn thuộc Ban Tuyên huấn Trung ương.
- Hoàn thành việc biên soạn và xuất bản sách giáo khoa cho
cả ba chương trình cơ sở, sơ cấp và trung cấp.
- Tổ chức nghiên cứu việc cải tiến các chương trình giáo dục
lý luận và chính trị để sang 1976 có thể tổ chức biên soạn
sách giáo khoa theo chương trình cải tiến.
- Quy định thành văn bản chính thức các đồ dùng giảng dạy
cho các loại trường.
4. Về tổ chức
- Xây dựng hệ thống trường tại chức từ trung ương đến
cơ sở.
- Sắp xếp lại các trường Đảng trung cấp ở trung ương, ban
hành quy chế các trường Đảng trung cấp.
- Tăng cường cán bộ giảng dạy và cơ sở vật chất cho các
trường Đảng thành, tỉnh, ban hành quy chế trường Đảng
tỉnh, thành.
- Tiếp tục việc chuyển các lớp chính trị huyện thành
trường Đảng huyện, ban hành quy chế trường Đảng huyện.

Thông tri của ban bí thư số 317-tt/tw...

201

202

Văn kiện đảng toàn tập

- Lập các phòng giảng viên ở các Ban Tuyên giáo thành, tỉnh,
xây dựng quy chế công tác của hệ thống phòng giảng viên ở
trung ương và thành, tỉnh.
- Xây dựng đội ngũ giảng viên kiêm chức cố định cho bốn
chương trình từ trung ương đến cơ sở.
- Xác định và xây dựng cơ sở vật chất, chế độ kinh phí cho hệ
thống trường Đảng tập trung và trường lý luận tại chức từ
trung ương đến cơ sở.
- Quy định các chế độ có quan hệ đến việc học tập.

Dân tộc ta có đủ tinh thần và nghị lực,
sức mạnh và tài năng, biến nước ta
thành một nước văn minh, giàu mạnh
(Diễn văn của đồng chí Lê Duẩn trong buổi lễ
mừng chiến thắng)
Ngày 15 tháng 5 năm 1975 tại hà nội

Thưa đồng bào và chiến sĩ cả nước,
Thưa các đồng chí trong toàn Đảng,
Thưa các đồng chí và các bạn,
Hôm nay, với niềm vui vô hạn, 45 triệu đồng bào cả nước
tưng bừng mở hội mừng thắng lợi vĩ đại của cuộc tổng tiến
công và nổi dậy mùa Xuân năm 1975, đánh bại hoàn toàn
chiến tranh xâm lược và ách thống trị thực dân mới của đế
quốc Mỹ, giải phóng hoàn toàn miền Nam thân yêu, kết thúc
vẻ vang cuộc chiến tranh yêu nước lâu dài nhất, khó khăn
nhất và vĩ đại nhất trong lịch sử chống ngoại xâm của nhân
dân ta.
Chúng ta chào mừng Tổ quốc vinh quang của chúng ta từ
nay vĩnh viễn thoát khỏi ách nô dịch của nước ngoài, vĩnh

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

198

viễn thoát khỏi hoạ chia cắt, chào mừng non sông gấm vóc
Việt Nam liền một dải từ Lạng Sơn đến mũi Cà Mau, từ nay
hoàn toàn độc lập, tự do và vĩnh viễn độc lập, tự do!
Chúng ta chào mừng kỷ nguyên mới trong lịch sử 4.000 năm
của dân tộc: kỷ nguyên phát triển rực rỡ của nước Việt Nam
hoà bình, độc lập, thống nhất, dân chủ và giàu mạnh, kỷ
nguyên nhân dân lao động hoàn toàn làm chủ vận mệnh của
mình, đồng tâm hiệp lực xây dựng một cuộc sống ấm no,
hạnh phúc cho mình và cho muôn đời con cháu mai sau.
Vinh quang này thuộc về Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại, người
anh hùng dân tộc lỗi lạc đã làm rạng rỡ non sông đất nước ta,
người cộng sản Việt Nam đầu tiên đã sáng lập và rèn luyện
Đảng ta, người đã lái con thuyền cách mạng Việt Nam vượt
bao sóng to, gió cả để ngày nay cập bến vinh quang. Trong
không khí hào hùng của ngày toàn thắng, lòng chúng ta xiết
bao xúc động nhớ tới Bác Hồ kính mến, tưởng như còn vẳng
bên tai lời Bác dạy: "Dù khó khăn gian khổ đến mấy, nhân
dân ta nhất định sẽ hoàn toàn thắng lợi. Đế quốc Mỹ nhất
định phải cút khỏi nước ta. Tổ quốc ta nhất định sẽ thống
nhất. Đồng bào Nam - Bắc nhất định sẽ sum họp một nhà.
Nước ta sẽ có vinh dự lớn là một nước nhỏ mà đã anh dũng
đánh thắng hai đế quốc to - là Pháp và Mỹ; và đã góp phần
xứng đáng vào phong trào giải phóng dân tộc". Chúng ta hết
sức tự hào đã thực hiện trọn vẹn lời căn dặn trên đây trong
Di chúc thiêng liêng của Người.
Vinh quang này thuộc về những anh hùng, liệt sĩ, những
đồng bào, đồng chí đã hiến dâng trọn đời mình cho độc lập, tự
do của đất nước, cho hạnh phúc của nhân dân, vì nghĩa vụ
thiêng liêng đối với dân tộc và nghĩa vụ quốc tế cao cả! Tổ
quốc và nhân dân đời đời ghi nhớ công ơn các liệt sĩ, những
người con trung hiếu mẫu mực của nhân dân, gương dũng
liệt nghìn thu sáng mãi!
Vinh quang này thuộc về nhân dân Việt Nam anh hùng,
mang trong mình dòng máu của Bà Trưng, Bà Triệu, của Lý
Thường Kiệt, Trần Hưng Đạo, Lê Lợi, Quang Trung, của
B1

199

văn kiện đảng toàn tập

Trương Công Định, Phan Đình Phùng, Hoàng Hoa Thám,
ngày nay dưới ngọn cờ của Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ
đại, đã nêu cao chủ nghĩa anh hùng cách mạng tuyệt vời, đạp
bằng muôn trùng gian nan nguy hiểm, từ những ngày máu
lửa của Xôviết Nghệ - Tĩnh, của khởi nghĩa Nam Kỳ đã làm
nên thắng lợi huy hoàng của Cách mạng Tháng Tám; từ
chiến công Điện Biên Phủ lẫy lừng giáng đòn trí mạng vào
chủ nghĩa thực dân cũ, đã tiến lên đánh bại hết chiến lược
này đến chiến lược khác của chủ nghĩa thực dân mới, và cuối
cùng giành toàn thắng trong cuộc tổng tiến công và nổi dậy
tuyệt vời mùa Xuân năm 1975.
Trong ngày khải hoàn của dân tộc hôm nay, từ đất
Thăng Long lịch sử, trái tim của Tổ quốc, chúng ta gửi niềm
mến thương không bờ bến và những lời khen ngợi nhiệt liệt
nhất đến đồng bào, đồng chí ở miền Nam suốt 30 năm ròng
rã đấu tranh kiên trung bất khuất ở nơi đầu sóng ngọn gió,
và dưới lá cờ đại nghĩa của Mặt trận Dân tộc giải phóng
miền Nam và Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hoà
miền Nam Việt Nam, đã anh dũng dấy lên cơn bão lớn quật
đổ kẻ thù, làm rạng rỡ truyền thống vẻ vang của "Thành
đồng Tổ quốc". Chúng ta nhiệt liệt biểu dương đồng bào
miền Bắc anh hùng hàng chục năm qua, ra sức cần kiệm
xây dựng chủ nghĩa xã hội, không nề gian khổ, không tiếc
máu xương, đưa hàng vạn con em mình xông ra tiền tuyến
giết giặc, đánh bại cuộc chiến tranh phá hoại của giặc Mỹ,
bảo vệ vững chắc miền Bắc, căn cứ địa hùng mạnh của cách
mạng cả nước.
Vinh quang này thuộc về các lực lượng vũ trang nhân dân
Việt Nam anh hùng, đội quân cách mạng con đẻ của nhân
dân, một lòng "Trung với nước, hiếu với dân, nhiệm vụ nào

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

200

cũng hoàn thành, khó khăn nào cũng vượt qua, kẻ thù nào
cũng đánh thắng", từ gậy tầm vông, súng kíp, đã lớn lên như
Phù Đổng, với những binh đoàn hùng mạnh, in dấu chân
trăm trận trăm thắng trên khắp đất nước Việt Nam ta.
Chúng ta gửi đến toàn thể cán bộ, chiến sĩ Quân đội nhân
dân Việt Nam những tình cảm thắm thiết nhất và niềm tự
hào vô hạn. Chúng ta nhiệt liệt khen ngợi cán bộ, chiến sĩ
của ba thứ quân, của các binh chủng, quân chủng, trong 55
ngày lịch sử vừa qua, đã chiến đấu cực kỳ dũng cảm, mưu trí,
thần tốc, đánh cho quân thù tan tác, tơi bời, lập nên những
chiến công lừng lẫy, tô thắm lá cờ truyền thống "Quyết chiến
quyết thắng" của quân đội ta.
Vinh quang này thuộc về Đảng ta, đội tiên phong dày dạn và
kiên cường của giai cấp công nhân Việt Nam, người đại biểu
trung thành lợi ích sống còn và nguyện vọng chân chính của
nhân dân và của cả dân tộc Việt Nam, người lãnh đạo và tổ
chức mọi thắng lợi của cách mạng Việt Nam. Đảng ta đã kết
hợp nhuần nhuyễn và thành công khoa học cách mạng của
chủ nghĩa Mác - Lênin, đỉnh cao của trí tuệ loài người, với
nghị lực cách mạng phi thường và sức sáng tạo vô tận của
nhân dân ta, với truyền thống và tinh hoa của dân tộc Việt
Nam ta, đề ra đường lối đúng đắn, sáng tạo, độc lập, tự chủ
của mình, động viên, bồi dưỡng và phát huy mọi tiềm năng
của đất nước, mọi lực lượng của dân tộc kết hợp với sức mạnh
của thời đại thành một sức mạnh tổng hợp, đủ sức chiến
thắng mọi kẻ thù. Với truyền thống đoàn kết, thống nhất, với
ý chí kiên định, với tinh thần dũng cảm trước mọi thử thách,
những người cộng sản Việt Nam đã luôn luôn đi đầu trong
cuộc đấu tranh vĩ đại của nhân dân và đã xứng đáng với
trách nhiệm vẻ vang trước lịch sử và dân tộc.
B1

201

văn kiện đảng toàn tập

Thắng lợi của chúng ta là thắng lợi của tình đoàn kết keo sơn
của nhân dân ba nước Đông Dương đã được thử thách trong
ngọn lửa chiến đấu chống kẻ thù chung. Trong ngày vui lớn
này, chúng ta chào mừng thắng lợi vĩ đại của nhân dân Lào
và nhân dân Campuchia anh em, gửi đến các bạn chiến đấu
cùng chiến hào lòng biết ơn vô hạn và tình đoàn kết sắt son
của chúng ta.
Thắng lợi của chúng ta cũng là thắng lợi của các lực lượng
xã hội chủ nghĩa, độc lập dân tộc, dân chủ và hoà bình toàn
thế giới đã ủng hộ nhân dân ta đấu tranh chống đế quốc Mỹ
xâm lược. Nhân danh Đảng Lao động Việt Nam và nhân dân
cả nước, chúng ta bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc nhất đối với Liên
Xô, Trung Quốc, các nước xã hội chủ nghĩa anh em khác, đối
với các đảng cộng sản và công nhân, đã vì tình nghĩa quốc tế
vô sản cao cả, dành cho nhân dân ta sự ủng hộ và sự giúp đỡ
hết sức to lớn và quý báu. Chúng ta chân thành cảm ơn giai
cấp công nhân các nước trên thế giới, các nước dân tộc chủ
nghĩa, các tổ chức dân chủ quốc tế và cả loài người tiến bộ đã
cổ vũ và ủng hộ mạnh mẽ cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu
nước của nhân dân ta. Chúng ta gửi đến nhân dân tiến bộ Mỹ
đã vì hoà bình và công lý mà đồng tình ủng hộ cuộc chiến đấu
chính nghĩa của nhân dân ta, lời chào hữu nghị.
Thưa đồng bào và chiến sĩ,
Thưa các đồng chí và các bạn,
Thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước là thắng
lợi của ngọn cờ độc lập dân tộc, thắng lợi của chủ nghĩa yêu
nước được hun đúc qua hàng nghìn năm dựng nước và giữ
nước oanh liệt, ngày nay được Đảng của giai cấp công nhân
bồi dưỡng và phát huy lên đến đỉnh cao mới. "Không có gì
quý hơn độc lập, tự do", chân lý đó là tiếng kèn xung trận cổ
vũ nhân dân ta, hết thế hệ này đến thế hệ khác, xông lên

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

202

đánh đuổi bè lũ cướp nước và bán nước, là sức mạnh vô địch
của nhân dân ta đã từng đập tan xiềng xích của chủ nghĩa
thực dân cũ và giờ đây, đập tan xiềng xích của chủ nghĩa
thực dân mới.
Thắng lợi này là thắng lợi của chủ nghĩa xã hội, lý tưởng cao
đẹp nhất của loài người, khát vọng sâu xa nhất của nhân dân
lao động, ngày nay đã trở thành hiện thực trên một nửa nước
ta cũng như nó đã trở thành hiện thực đối với một phần ba
nhân loại. Một chế độ mà trong đó nhân dân thật sự làm chủ,
không còn người bóc lột người, một chế độ trong đó mọi người
sống trong độc lập, tự do, có cơm ăn áo mặc, được học hành,
có cuộc sống tinh thần phong phú và cao đẹp; chế độ đó chính
là nguồn sức mạnh vô tận của nhân dân ta ở miền Bắc và là
nguồn cổ vũ to lớn đối với đồng bào miền Nam.
Không thể có độc lập, tự do thật sự cho dân tộc nếu nhân dân
lao động còn bị áp bức bóc lột. Cũng không thể giải phóng
nhân dân lao động khỏi mọi xiềng xích áp bức bóc lột, nếu
dân tộc không được độc lập, tự do. Đối với nhân dân ta, con
đường xán lạn của độc lập, tự do và chủ nghĩa xã hội đã được
thắng lợi của Cách mạng Tháng Tám, tiếp sau đó là chiến
thắng lịch sử Điện Biên Phủ mở ra. Nhưng, đế quốc Mỹ, tên
sen đầm quốc tế, hoảng hốt trước sự lớn mạnh của chủ nghĩa
xã hội và phong trào giải phóng dân tộc ngày càng dâng cao
trên thế giới, đã hất cẳng thực dân Pháp xâm chiếm miền
Nam nước ta, biến miền Nam thành thuộc địa kiểu mới và
căn cứ quân sự của chúng. Mưu đồ của Mỹ là thủ tiêu những
thành quả độc lập dân tộc và xã hội chủ nghĩa của nhân dân
ta và bằng cách đó, ngăn chặn và đè bẹp phong trào giải
phóng dân tộc, ngăn chặn và đẩy lùi chủ nghĩa xã hội ở khu
vực này của thế giới. Như bọn xâm lược Mỹ đã tuyên bố, Việt
Nam là nơi thử thách sức mạnh và uy tín của đế quốc Hoa
Kỳ. Việt Nam trở thành nơi diễn ra cuộc đụng đầu lịch sử
quyết liệt nhất giữa một bên là chủ nghĩa đế quốc xâm lược
hiếu chiến nhất, ngoan cố nhất, có tiềm lực kinh tế và quân
sự hùng mạnh nhất, với một bên là các lực lượng độc lập dân

B1

203

văn kiện đảng toàn tập

tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội mà ở vùng này nhân dân
Việt Nam là đội xung kích. Thắng lợi của Việt Nam, vì vậy,
không riêng gì là thắng lợi của độc lập dân tộc và chủ nghĩa
xã hội ở Việt Nam mà còn có ý nghĩa quốc tế to lớn và tính
thời đại sâu sắc: nó đã làm đảo lộn chiến lược toàn cầu của đế
quốc Mỹ. Nó chứng minh rằng ba dòng thác cách mạng của
thời đại hiện nay đang ở thế tiến công, đánh lui từng bước,
đánh đổ từng bộ phận chủ nghĩa đế quốc. Ngày nay, chủ
nghĩa đế quốc, dù là đế quốc Mỹ, không thể lấn được một tấc
đất của bất kỳ nước xã hội chủ nghĩa nào, không thể đẩy lùi
được phong trào độc lập dân tộc trên thế giới, không thể ngăn
chặn được sự phát triển của các nước lên chủ nghĩa xã hội.
Với ý nghĩa đó, thắng lợi của Việt Nam đã mở ra một thời kỳ
mới, vô cùng thuận lợi cho phong trào cách mạng thế giới.
Cùng với thắng lợi vĩ đại của nhân dân Lào và nhân dân
Campuchia anh em, thắng lợi của chúng ta đã góp phần tích
cực tăng cường lực lượng xã hội chủ nghĩa thế giới, tạo điều
kiện thuận lợi mới để bảo vệ hoà bình, bảo vệ độc lập dân tộc
ở Đông Dương và Đông Nam á.
Thắng lợi của chúng ta là thắng lợi của đường lối và phương
pháp cách mạng, đường lối chiến tranh cách mạng đúng đắn,
sáng tạo của Đảng ta. Đường lối và phương pháp cách mạng
ấy là giương cao hai ngọn cờ cách mạng dân tộc dân chủ và
cách mạng xã hội chủ nghĩa, kết hợp sức mạnh của độc lập
dân tộc và chủ nghĩa xã hội, động viên lực lượng của toàn
dân, kết hợp sức mạnh của dân tộc với sức mạnh của thời
đại, sức mạnh trong nước với sức mạnh quốc tế tạo thành
một sức mạnh tổng hợp to lớn để đánh Mỹ và thắng Mỹ.
Đường lối chiến tranh cách mạng trong thời kỳ chống Mỹ,
cứu nước là luôn luôn thực hành chiến lược tiến công, đồng
thời biết giành thắng lợi từng bước, kéo địch xuống thang
từng bước để đánh thắng chúng; là kết hợp đấu tranh quân
sự với đấu tranh chính trị, kết hợp tiến công của lực lượng vũ
trang với khởi nghĩa của quần chúng, kết hợp giành quyền
làm chủ để tiêu diệt địch, tiêu diệt địch để giành quyền làm
chủ, đánh địch bằng ba mũi giáp công, đánh địch trên cả ba

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

204

vùng chiến lược: rừng núi, nông thôn đồng bằng và thành
thị... Đường lối đó đã động viên và tổ chức được hàng triệu
người xông lên diệt giặc cứu nước, tạo thành thế trận vô địch
của chiến tranh cách mạng ở miền Nam Việt Nam đúng như
điều mà Binh thư yếu lược đã nói "một người làm một trận,
nghìn muôn người sống làm một trận, nghìn muôn người
động làm một người".
Đường lối đó là sự vận dụng sáng tạo khoa học quân sự
cách mạng của chủ nghĩa Mác - Lênin vào hoàn cảnh cụ thể
của chiến tranh cách mạng nước ta, là sự kế thừa và phát
huy tài thao lược của tổ tiên, học tập và phát huy những bài
học của Cách mạng Tháng Tám và kháng chiến chống Pháp,
tổng kết và nâng cao kinh nghiệm sáng tạo vô tận của quần
chúng. Dưới ánh sáng của đường lối đó, cuộc kháng chiến
chống Mỹ, cứu nước của nhân dân cả nước ta đã trở thành
thiên anh hùng ca vĩ đại nhất của chiến tranh cách mạng
Việt Nam rực rỡ biết bao chiến công oanh liệt: đồng khởi năm
1960 phát triển thành chiến tranh cách mạng đánh bại chiến
lược "chiến tranh đặc biệt"; cuộc tổng tiến công và nổi dậy
Tết Mậu Thân (1968) đánh bại chiến lược "chiến tranh cục
bộ", cuộc tiến công chiến lược ở miền Nam và trận đại thắng
đập tan cuộc tập kích chiến lược bằng không quân ở miền
Bắc năm 1972 đánh cho Mỹ cút, và cuộc tổng tiến công và nổi
dậy mùa Xuân 1975 đánh cho nguỵ nhào. 55 ngày đêm tiến
công thần tốc và nổi dậy vũ bão, đánh tan hơn một triệu
quân địch, làm cho chúng không kịp trở tay, là sự thể hiện
cao nhất và tuyệt vời của chiến lược tổng hợp của chiến tranh
cách mạng ở miền Nam Việt Nam.
Thưa đồng bào và chiến sĩ,

205

văn kiện đảng toàn tập

Thưa các đồng chí và các bạn,
Với thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước, một
trang sử mới vô cùng rực rỡ của Tổ quốc ta bắt đầu. Một
nhiệm vụ mới vô cùng vĩ đại và làm phấn chấn lòng người
đang chờ đón 45 triệu đồng bào ta là thực hiện đầy đủ Di
chúc của Bác Hồ vĩ đại: "Toàn Đảng, toàn dân ta đoàn kết
phấn đấu, xây dựng một nước Việt Nam hoà bình, thống
nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh, và góp phần xứng đáng
vào sự nghiệp cách mạng thế giới". Chúng ta hãy bắt tay vào
công cuộc xây dựng và lao động sáng tạo làm cho nước Việt
Nam ta tiến bộ, phồn vinh, nhân dân ta ấm no, hạnh phúc.
Nhân dân ta đã trải bao hy sinh gian khổ để giành lại đất
nước. Đất nước này thuộc về nhân dân. Chúng ta hãy tỏ ra
xứng đáng với Tổ quốc vĩ đại của chúng ta, với nhân dân anh
hùng của chúng ta, xứng đáng với biết bao liệt sĩ đã bỏ mình,
xứng đáng với những hy sinh to lớn của nhân dân ta. Chúng
ta hãy xứng đáng với "muôn vàn tình thân yêu" mà Bác Hồ
đã để lại cho chúng ta. Chúng ta hãy xứng đáng là những
người chủ thật sự của đất nước. Đồng bào miền Bắc hãy đẩy
mạnh công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội. Đồng bào miền
Nam hãy đoàn kết phấn đấu xây dựng ở miền Nam một chế
độ dân tộc, dân chủ tốt đẹp, một nền kinh tế dân tộc, dân chủ
phồn vinh, một nền văn hóa dân tộc, dân chủ tiến bộ và lành
mạnh. Với tinh thần hoà giải và hoà hợp dân tộc, nhân dân
đã tỏ rõ lượng khoan hồng đối với tất cả những ai đã lầm
đường lạc lối, bất kể quá khứ của họ như thế nào, nay trở về
với dân tộc. Miễn là họ thành tâm hối cải, thành tâm mang
hết tài năng ra phục vụ Tổ quốc thì vị trí của họ trong lòng
dân tộc sẽ được bảo đảm, mọi sự ô nhục mà kẻ tội phạm gây
ra là đế quốc Mỹ sẽ được rửa sạch.
Sau bao nhiêu năm chiến tranh, ngày nay nhân dân ta

B1

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

206

207

văn kiện đảng toàn tập

đã giành được trọn vẹn quyền xây dựng đất nước mình trong

tinh thần quốc tế vô sản, làm cho lý tưởng cao đẹp của chủ

hoà bình, ở miền Nam cũng như ở miền Bắc. Đồng bào cả

nghĩa Mác - Lênin ngày càng thắng lợi rực rỡ.

nước hãy dấy lên phong trào lao động sôi nổi. Bằng lao động

Chúng ta nguyện tăng cường tình hữu nghị chiến đấu không

sáng tạo, chúng ta sẽ mau chóng hàn gắn những vết thương

gì lay chuyển nổi giữa nhân dân Việt Nam và nhân dân hai

chiến tranh, khôi phục và phát triển kinh tế, cải thiện đời

nước láng giềng anh em - Lào và Campuchia - trên cơ sở tôn

sống. Bằng lao động sáng tạo, chúng ta sẽ rũ sạch mọi tàn

trọng độc lập, chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ, vì nền an

tích của cuộc sống ăn bám, của cảnh phồn vinh giả tạo, mà

ninh và sự phát triển phồn vinh của mỗi dân tộc, vì hoà bình

kẻ thù thâm độc đã tạo ra ở miền Nam nước ta. Bằng lao

bền vững ở khu vực này của thế giới.

động sáng tạo, chúng ta sẽ biến nguồn tài nguyên phong phú

Chúng ta kiên trì chủ trương thắt chặt tình đoàn kết hữu

của đất nước ta thành nguồn của cải bất tận của nhân dân,

nghị với các nước láng giềng ở Đông Nam á và các nước thuộc

thành nông nghiệp hiện đại, công nghiệp hiện đại, văn hoá

thế giới thứ ba, giành và giữ gìn độc lập dân tộc, củng cố chủ

và khoa học tiên tiến. Lao động sáng tạo chẳng những sẽ tô

quyền, chống mọi âm mưu, thủ đoạn của chủ nghĩa đế quốc,

thắm non sông đất nước ta, đem lại cho nhân dân ta một

chủ nghĩa thực dân cũ và mới.

cuộc sống tươi đẹp và ngày càng tươi đẹp, mà hơn nữa, còn
bồi dưỡng con người Việt Nam thành những con người mới những con người làm chủ, làm chủ thiên nhiên, làm chủ xã
hội và làm chủ cuộc sống của mình.

Thưa đồng bào và chiến sĩ,
Thưa các đồng chí và các bạn,
Trong 4.000 năm lịch sử của dân tộc ta thì hơn 100 năm

Là một dân tộc đã từng hy sinh to lớn để giành lấy hoà bình,

lại đây là chặng đường đấu tranh chống ngoại xâm gay go

độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội, nhân dân Việt

nhất, quyết liệt nhất, nhưng cũng thắng lợi vẻ vang nhất.

Nam quyết cùng tất cả các dân tộc trên thế giới kề vai sát

Nhân dân ta đã lật đổ ách thống trị của phát xít Nhật, đánh

cánh gìn giữ hoà bình, đấu tranh không mệt mỏi cho độc lập

gục chủ nghĩa thực dân cũ của Pháp và ngày nay đã đánh bại

dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội, phát triển quan hệ hữu

hoàn toàn chủ nghĩa thực dân mới của Mỹ. Bằng những

nghị với tất cả các nước trên cơ sở bình đẳng, tôn trọng lẫn

chiến công hiển hách ấy, dân tộc ta đã đứng vào hàng ngũ

nhau, mọi bên cùng có lợi, chung sống hoà bình.

những dân tộc tiên phong trên thế giới, được cả loài người

Chúng ta làm hết sức mình cùng các nước xã hội chủ nghĩa

tiến bộ yêu quý. Một dân tộc đã làm nên những chiến công

anh em, phong trào cộng sản và công nhân quốc tế, tăng

hiển hách ấy xứng đáng được hưởng hoà bình, tự do và hạnh

cường đoàn kết, tăng cường ủng hộ và giúp đỡ lẫn nhau trên

phúc. Dân tộc ấy cũng nhất định có đủ tinh thần và nghị lực,
sức mạnh và tài năng để khắc phục mọi khó khăn, vươn lên

B1

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

208

209

văn kiện đảng toàn tập

những đỉnh cao của thời đại, biến đất nước nghèo nàn, lạc

Thông tri

hậu, bị chiến tranh tàn phá nặng nề và trên đó đế quốc Mỹ

của Ban Bí thư
Số 318-TT/TW, ngày 17 tháng 5 năm 1975

đã gieo biết bao tội ác, thành một nước văn minh, giàu mạnh,
thành trì bất khả xâm phạm của độc lập dân tộc, dân chủ và
chủ nghĩa xã hội ở Đông Dương và Đông Nam á.
Với niềm tự hào vô hạn, với niềm tin tất thắng, toàn Đảng,
toàn dân, toàn quân hãy hăng hái tiến lên! Tương lai huy
hoàng đang chờ đón chúng ta!
Việt Nam hoà bình, độc lập, thống nhất, dân chủ và giàu
mạnh muôn năm!
Đảng Lao động Việt Nam muôn năm!
Hồ Chủ tịch sống mãi trong sự nghiệp của chúng ta.
Báo Nhân dân, số 7682,
ngày 16-5-1975.

B1

Về việc đưa cán bộ kinh tế, kỹ thuật, nghiệp vụ
của cơ quan cấp trên về tăng cường cho huyện
và hợp tác xã sản xuất nông nghiệp

Đào tạo cán bộ cho cơ sở sản xuất và đưa cán bộ kinh tế,
kỹ thuật về cơ sở là một phương hướng lớn trong công tác cán
bộ của Đảng. Hiện nay, cán bộ kinh tế, kỹ thuật còn tập
trung nhiều ở cấp trung ương và cấp tỉnh, cán bộ được đưa
xuống cơ sở còn ít, việc quản lý, bồi dưỡng và sử dụng anh chị
em lại chưa tốt nên kết quả còn hạn chế.
Để thực hiện nhiệm vụ phát triển nông nghiệp theo các
Nghị quyết 19 và 22 của Trung ương Đảng, đáp ứng yêu cầu
tổ chức lại sản xuất và cải tiến một bước quản lý nông
nghiệp theo hướng tiến lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa,
Ban Bí thư chủ trương tăng cường cấp huyện và hợp tác xã,
đưa thêm nhiều cán bộ quản lý và kỹ thuật trong biên chế
nhà nước, trước hết là cán bộ kỹ thuật và cán bộ kế toán, về
trực tiếp giúp đỡ hợp tác xã sản xuất nông nghiệp. Các
ngành, các cấp cần nắm vững và thực hiện tốt mấy quy định
cụ thể sau đây:
1. Cán bộ đưa xuống huyện và hợp tác xã phải là những cán
bộ được lựa chọn trong bộ máy cấp trung ương và tỉnh, gồm
những cán bộ kinh tế, kỹ thuật, nghiệp vụ, có trình độ đại
học và trung học như: cán bộ trồng trọt, chăn nuôi, thú y, cơ
khí nông nghiệp, bảo vệ thực vật, thuỷ nông, lâm nghiệp, chế

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

210

biến nông lâm sản, thống kê, kế toán, kế hoạch và quản lý
kinh tế...
Ban Nông nghiệp, Uỷ ban Nông nghiệp Trung ương và tỉnh
căn cứ vào yêu cầu tăng cường cán bộ cho nông nghiệp ở
huyện và cơ sở mà bàn cụ thể với các cơ quan có cán bộ, sắp
xếp đưa xuống đủ số lượng và có chất lượng.
Ban Tổ chức của Chính phủ và Uỷ ban Nông nghiệp Trung
ương quy định cụ thể biên chế, tổ chức của Uỷ ban Nông
nghiệp huyện và quy chế sử dụng những cán bộ đưa về tăng
cường cho huyện, cho cơ sở.
2. Cán bộ đưa xuống phải được bố trí sử dụng thật sự vào
công tác kỹ thuật, chuyên môn, nghiệp vụ ở các cơ sở trạm trại
(giống lúa, giống lợn, thú y, bảo vệ thực vật), các hợp tác xã
trọng điểm và hợp tác xã chuyên sản xuất giống... Việc bố trí
cán bộ phải kết hợp với việc sử dụng thật tốt số cán bộ sẵn có
của địa phương, có việc mới bố trí người, cần đến đâu bố trí
đến đó, tránh hình thức, lãng phí, bố trí chéo ngành chéo
nghề. Cần chọn những người có đủ tiêu chuẩn để đưa vào bộ
máy lãnh đạo Uỷ ban nông nghiệp huyện (các chức vụ chánh,
phó chủ nhiệm) và lãnh đạo các bộ phận nghiệp vụ (quy hoạch
kế hoạch, tài vụ kế toán, kỹ thuật trồng trọt, chăn nuôi...).
Uỷ ban Nông nghiệp và Ban Nông nghiệp Trung ương, căn
cứ vào kinh nghiệm đưa cán bộ đi cơ sở vừa qua, hướng dẫn
các địa phương cách bố trí sử dụng số cán bộ này cho tốt.
3. Tất cả những cán bộ được điều động về tăng cường cho cấp
huyện và hợp tác xã trước khi đi phải được bồi dưỡng về nội
dung tổ chức lại sản xuất và cải tiến quản lý nông nghiệp,
những chủ trương chính sách lớn của Đảng ở nông thôn,
những quy trình tiêu chuẩn kỹ thuật, nguyên tắc chế độ
quản lý hợp tác xã và được bồi dưỡng thêm về chuyên môn và
nghiệp vụ. Cán bộ thuộc ngành nào, cấp nào thì do ngành đó,

B1

211

văn kiện đảng toàn tập

cấp đó tổ chức bồi dưỡng, có sự giúp đỡ của Uỷ ban Nông
nghiệp cùng cấp. Sau khi đã bố trí vào cương vị công tác mới,
cán bộ cần được bồi dưỡng tiếp về nội dung, nhiệm vụ, quyền
hạn cũng như phương pháp công tác.
4. Đối với cán bộ kinh tế kỹ thuật ở các cấp trên về làm việc ở
huyện và hợp tác xã, phải được quản lý chặt chẽ, phát huy
thật tốt năng lực của mỗi người. Ban Tổ chức Chính phủ và
Uỷ ban Nông nghiệp Trung ương cùng với Ban Nông nghiệp
Trung ương và các ngành có liên quan, hướng dẫn chế độ
quản lý cụ thể đội ngũ và cá nhân cán bộ bảo đảm chuyên
môn hoá cán bộ và cấp trung ương nắm được những cán bộ
chủ chốt của bộ máy nông nghiệp cấp huyện.
5. Các cơ quan có chức năng cần thực hiện một cách đầy
đủ những chế độ chính sách cán bộ đã có; nghiên cứu bổ sung
thêm các chế độ chính sách khác, nhằm tạo điều kiện cho cán
bộ làm việc tốt như: trang bị những dụng cụ đồ nghề, phương
tiện làm việc, sách báo, tài liệu chuyên môn và chế độ học
tập. Hợp tác xã có cán bộ của Nhà nước về công tác cần tạo
điều kiện cho anh chị em làm việc được thuận lợi. Ban Nông
nghiệp, Uỷ ban Nông nghiệp Trung ương cùng với các ngành
có liên quan nghiên cứu chế độ chính sách đối với cán bộ
quản lý, kinh tế, kỹ thuật, nghiệp vụ nhằm khuyến khích và
ổn định đội ngũ cán bộ được đưa về cơ sở.
6. Việc điều động một số lớn cán bộ tăng cường cho cấp huyện
và hợp tác xã sản xuất nông nghiệp là một công tác quan
trọng, có nhiều khó khăn, đòi hỏi phải có sự lãnh đạo chặt
chẽ và tổ chức thực hiện một cách chu đáo của các cấp uỷ
đảng, của các ngành từ trung ương đến cơ sở. Phải giáo dục
cho mỗi cán bộ, đảng viên nhận thức đầy đủ ý nghĩa của việc
này, nâng cao trách nhiệm, ý thức tự giác chấp hành một

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

212

cách nghiêm túc. Đồng thời có kiểm tra, theo dõi, uốn nắn
kịp thời những lệch lạc trong khi thi hành.
Ban Nông nghiệp Trung ương sẽ cùng với các ngành có liên
quan và các Khu, Thành, Tỉnh uỷ bàn bạc thống nhất kế
hoạch, có biện pháp thực hiện cụ thể trong phạm vi ngành và
địa phương.

213

văn kiện đảng toàn tập

Điện
của Ban Bí thư
Số 733, ngày 24 tháng 5 năm 1975

t/l ban bí thư
Chánh Văn phòng
Trần Xuân Bách
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Gửi: Trung ương Cục, Khu uỷ V, Tỉnh uỷ Quảng Trị,
Thừa Thiên-Huế,
Đồng gửi các anh: Lê Văn Lương, Nguyễn Văn Trân,
Đinh Đức Thiện, Nguyễn Khai,
Sau khi được điện số 595 của Trung ương Cục và điện của
Khu uỷ V, chúng tôi đã họp Ban Tổ chức Trung ương, Ban
Miền Nam, Uỷ ban Thống nhất soát lại tình hình cán bộ vào
Nam công tác trong thời gian vừa qua thấy rằng: Sau khi
Tây Nguyên được giải phóng, Bộ Chính trị đã lập Hội đồng
Chi viện miền Nam trong đó có đủ thành phần cần thiết. Uỷ
ban Thống nhất là cơ quan thường trực của Hội đồng, cán
bộ vào miền Nam do Hội đồng này phụ trách, các cán bộ
vào miền Nam có số do Trung ương Cục, do Khu uỷ V, do các
ngành hoặc các tỉnh miền Nam đề nghị với Trung ương
hoặc Chính phủ, hoặc đề nghị với các ngành các cấp tương
đương ở miền Bắc; cũng có trường hợp do các ngành các
cấp ngoài này tự cử đi được Hội đồng Chi viện miền Nam
đồng ý và Uỷ ban Thống nhất tổ chức cho đi. Nay căn cứ
điện của các đồng chí cấp uỷ miền Nam, căn cứ tình hình
mới, chúng tôi định như sau:
1. Kể từ nay, việc điều động cán bộ vào miền Nam công

B1

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

214

tác, nhất thiết phải căn cứ vào yêu cầu của các cấp uỷ
miền Nam.
Các ngành, các địa phương miền Nam muốn xin cán bộ ở
miền Bắc đều phải thông qua cấp uỷ cao nhất ở miền Nam
trực thuộc trung ương, thí dụ các tỉnh Nam Bộ xin cán bộ thì

215

Trung ương và Chính phủ về thủ tục thuyên chuyển công
tác cho cán bộ.
4. Ban Bí thư sẽ cùng Hội đồng Chi viện miền Nam làm việc
chặt chẽ để giải quyết những điều kể trên.
Xin thông báo để các đồng chí rõ

do Trung ương Cục điện ra Ban Bí thư, các tỉnh Liên khu V

t/m ban bí thư

xin cán bộ thì do Khu uỷ V điện ra Ban Bí thư, các ngành

Xuân Thuỷ

của Thừa Thiên-Huế xin cán bộ thì do Tỉnh uỷ Thừa Thiên
điện ra Ban Bí thư, các ngành của Quảng Trị xin cán bộ thì
do tỉnh uỷ Quảng trị điện ra Ban Bí thư.
Các cán bộ chủ chốt của các ban, ngành trung ương đang
đi nghiên cứu tình hình ở miền Nam thấy cần bổ sung cán bộ
thuộc ngành mình cho miền Nam cũng phải do cấp uỷ nơi trực
tiếp công tác điện (Trung ương Cục, Khu uỷ V, Tỉnh uỷ Quảng
Trị, Thừa Thiên - Huế) xin thì Trung ương mới giải quyết.
2. Đối với những cán bộ tuy các cấp uỷ miền Nam chưa
đặt yêu cầu xin, nhưng các ban, ngành trung ương thấy cần
thiết điều vào công tác ngắn hạn hay dài hạn ở miền Nam
cũng phải hỏi ý kiến của Trung ương Cục, hoặc Khu uỷ V
hoặc hai tỉnh Trị - Thiên nếu trong đó đồng ý mới đưa vào.
3. Cán bộ được xét chọn điều động vào Nam phải được bồi
dưỡng kỹ về các chính sách và giải quyết mọi chế độ. Khi lên
đường sẽ báo ngay cho trong đó biết số lượng, danh sách và
mang theo các giấy tờ giới thiệu theo đúng các quy định của

B1

văn kiện đảng toàn tập

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

216

Thông báo
Số 13-TB/VFTW, ngày 7 tháng 6 năm 1975
Cuộc họp của Ban Bí thư ngày 2 và 3 tháng 6
năm 1975 bàn một số công tác hiện nay
ở Thừa Thiên - Huế
Sau khi nghe đồng chí Lê Tử Đồng, Bí thư Tỉnh uỷ Thừa
Thiên - Huế báo cáo tình hình và chủ trương công tác hiện
nay của địa phương, Ban Bí thư đã có những ý kiến chính
như sau:
1. Bình - Trị - Thiên có điều kiện tự nhiên và kinh tế
giống nhau; sau này sẽ trở thành một vùng kinh tế thống
nhất. Trong tình hình mới, theo quyết định của Bộ Chính trị,
hai tỉnh Quảng Trị và Thừa Thiên - Huế trên thực tế là đặt
dưới sự chỉ đạo của Trung ương Đảng và Chính phủ Trung
ương. Do đó các ngành ở trung ương có trách nhiệm chỉ đạo,
hướng dẫn giúp đỡ và kiểm tra chặt chẽ công việc ở hai tỉnh
này. Cần nghiên cứu để có thể sẽ cho áp dụng ở đây những
chủ trương, chế độ về giá cả, tiền tệ, tiền lương nhằm gắn
nền kinh tế hai tỉnh này với kinh tế chung của miền Bắc.
Sớm giúp có quy hoạch kinh tế chung cho Thừa Thiên - Huế,
Quảng Trị, để tạo điều kiện thuận lợi cho việc xây dựng và
B1

217

văn kiện đảng toàn tập

phát triển kinh tế và các mặt khác của hai tỉnh...
2. Thừa Thiên - Huế có nhiều thuận lợi: đất đai nông nghiệp
nhiều; biển, rừng có ưu thế lớn; dân có một số nghề thủ công
cổ truyền; có Huế là trung tâm văn hoá ở miền Trung và có
nhiều thắng cảnh có thể phát triển ngành du lịch... Song
trước mắt có nhiều khó khăn: đất đai canh tác bị hoang hoá
nhiều; vùng trung du miền núi chưa được khai phá; tài
nguyên chưa được điều tra và chưa có quy hoạch kinh tế;
thuỷ lợi kém phát triển, nạn hạn úng, lũ lụt, bào mòn đất,
nạn nước mặn và cát bay khá nặng; sức kéo, phân bón thiếu
và chăn nuôi kém; dân tập trung ở thành phố quá đông và
thiếu việc làm vì không có cơ sở công nghiệp gì đáng kể; tình
hình chính trị và đời sống nhân dân sau ngày giải phóng còn
có nhiều vấn đề phải giải quyết...
Địa phương cần phát huy cao độ tinh thần tự lực tự cường
của Đảng bộ và nhân dân để ra sức phát huy thuận lợi, khắc
phục khó khăn, đẩy mạnh mọi mặt công tác.
3. Trước hết, cần tập trung sức giải quyết tốt những công việc
cấp thiết trước mắt: tiếp tục ổn định tình hình chính trị và
đời sống vật chất và văn hoá của nhân dân; thu xếp công ăn
việc làm cho dân thành phố; khôi phục sản xuất nông nghiệp,
làm tốt vụ 8, vụ 10 và đẩy mạnh nghề đánh cá biển để có
thêm lương thực, thực phẩm; tăng cường công tác vận động,
giáo dục quần chúng và xây dựng củng cố tổ chức cơ sở (chú
trọng vùng trước đây ta chưa có cơ sở) và các cấp, nhất là cấp
huyện. Trong việc ổn định tình hình chính trị và đời sống,
cần chú ý giáo dục, bồi dưỡng, sử dụng tốt các giáo viên, công
chức cũ, tổ chức lao động sản xuất cho số nguỵ binh cũ không
có công ăn việc làm, đồng thời đề cao cảnh giác, tăng cường
công tác trị an, kịp thời nghiêm trị bọn chống đối, phá hoại,
cải tạo và quản lý chặt chẽ những phần tử phản động ác ôn
trong bộ máy nguỵ quyền, nguỵ quân cũ và đảng phái phản
động và đề phòng phần tử địch chui vào tổ chức ta để hoạt
động phá hoại lâu dài.

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

218

Các ngành ở trung ương có trách nhiệm giải quyết kịp thời
những yêu cầu thiết yếu của địa phương như cung cấp kịp
thời xăng dầu, công cụ, phụ tùng, sức kéo, phân bón, giống
lúa, giống lợn, tổ chức tiêu thụ cá biển và hải thuỷ sản, tiêu
thụ hàng thủ công... Bộ đội có trách nhiệm tích cực rà phá
bom mìn để tránh thương vong cho nhân dân trong lao động
sản xuất và góp sức cùng nhân dân xây dựng các công trình
thuỷ lợi, giao thông quan trọng...
Mặt khác, cần kết hợp tốt việc giải quyết các công việc cấp
thiết trước mắt với việc giải quyết những vấn đề có tính chất
cơ bản lâu dài. Cần có kế hoạch khôi phục kinh tế 1975 1976 và kế hoạch phát triển kinh tế, phát triển văn hoá 5
năm 1976 - 1980, nhằm phát triển toàn diện nền kinh tế địa
phương theo hướng đi lên sản xuất lớn để cải thiện đời sống
nhân dân địa phương và có nhiều hàng hoá trao đổi với các
tỉnh và xuất khẩu.
Rút nhân khẩu thành phố Huế xuống còn khoảng 10 vạn
người và lấy đơn vị huyện, thành phố với khoảng 10 vạn dân
làm cơ sở để tổ chức sản xuất và phân công lại lao động xã
hội, đẩy mạnh sản xuất đáp ứng yêu cầu nói trên. Vận dụng
chủ trương xây dựng cấp huyện ở miền Bắc vào tình hình cụ
thể của địa phương, có bước đi, hình thức tổ chức và chính
sách thích hợp.
- Về nông nghiệp: coi trọng sản xuất lương thực (bao gồm
lúa, ngô, khoai, sắn...) cây ăn quả, cây công nghiệp có giá trị
xuất khẩu, chăn nuôi, trồng cây gây rừng, theo hướng tập
trung, chuyên môn hoá theo vùng trên quy mô lớn. Ra sức
khôi phục hết diện tích bị hoang hoá vì chiến tranh; dựa trên
cơ sở có quy hoạch và có tổ chức chu đáo, đưa mạnh dân
thành phố và nông thôn đồng bằng lên mở mang vùng kinh
tế mới ở trung du và miền núi. Nhanh chóng giải quyết vấn
đề thuỷ lợi: cần có quy hoạch thuỷ lợi cụ thể; ngoài những
công trình nhỏ và vừa do địa phương tự làm, cần nghiên cứu

B1

219

văn kiện đảng toàn tập

xây dựng đập Thuận An và một vài công trình ngăn sông lấy
nước ngọt tưới ruộng. Đẩy mạnh trồng cây ven biển, chống
cát bay và trồng cây ở đồi núi chống nạn bào mòn đất.
- Phát triển mạnh nghề đánh cá biển, nuôi, khai thác
và chế biến hải - thuỷ sản để có thực phẩm dồi dào quanh
năm, có nhiều cá, tôm, nước mắm cung cấp cho miền Bắc
và xuất khẩu.
Tổ chức tốt việc khai thác gỗ, tre, mây, lá nón... đi đôi với
tích cực bảo vệ, tu bổ, cải tạo rừng và trồng cây gây rừng.
Dựa vào nguồn nguyên liệu tại chỗ là chính, phát triển
mạnh thủ công nghiệp, tiểu công nghiệp và công nghiệp chế
biến gỗ và lâm sản, chế biến hải sản và chế biến hoa quả, các
ngành thủ công mỹ nghệ, để giải quyết công ăn việc làm cho
nhân dân thành phố, có hàng hoá bán cho khách du lịch, trao
đổi với các nơi và xuất khẩu. Cần nghiên cứu để tạo cho
Quảng Trị và Thừa Thiên - Huế có một nền công nghiệp
thích hợp.
- Giải quyết tốt vấn đề giao thông vận tải phục vụ sản
xuất, phục vụ dân sinh và góp phần tích cực phục vụ việc đi
lại thăm viếng của nhân dân hai miền Nam Bắc.
- Làm tốt công tác lưu thông phân phối. Tổ chức sớm các
ngành mậu dịch quốc doanh để phục vụ sản xuất và dân sinh.
- Nghiên cứu phát triển ngành du lịch. Quản lý tốt các khách
sạn. Tổ chức việc đổi tiền nhằm phục vụ khách du lịch. Đồng
thời tăng cường công tác quản lý thị trường, chống đầu cơ
buôn lậu.
- Đưa việc chi tiêu hành chính và kinh doanh đi vào nền nếp
ngay từ đầu, chống buông lỏng, tuỳ tiện. Vì vậy sớm lập ngân
sách địa phương đệ trình Chính phủ Trung ương duyệt.
4. Để giải quyết các vấn đề cụ thể trước mắt, chính
quyền nhân dân cách mạng Thừa Thiên - Huế cần làm việc

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

220

với các bộ, các ngành ở trung ương và với Thường vụ Hội
đồng Chính phủ.
Phủ Thủ tướng cần sớm tổ chức một đoàn cán bộ của Nhà
nước vào nghiên cứu, giúp đỡ Quảng Trị và Thừa Thiên Huế xây dựng quy hoạch, kế hoạch phát triển kinh tế, xây
dựng bộ máy quản lý kinh tế, giúp Đảng và Nhà nước kịp
thời ban hành những chính sách thích hợp
Ban Tổ chức Trung ương cần bàn bạc với các ngành để
kịp thời bổ sung cán bộ quản lý kinh tế cho Thừa Thiên Huế, giúp địa phương nghiên cứu kế hoạch đào tạo, bồi
dưỡng cán bộ, củng cố và phát triển các tổ chức đảng, chính
quyền, các đoàn thể quần chúng, nhằm giúp địa phương chỉ
đạo và quản lý tốt các mặt công tác, hoàn thành tốt mọi
nhiệm vụ chính trị trong giai đoạn mới.
k/t chánh văn phòng
Phó Văn Phòng
Minh Châu
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

221

văn kiện đảng toàn tập

nghị quyết
của Ban Bí thư
Số 242-NQ/TW, ngày 12 tháng 6 năm 1975
Về việc tiếp quản Viện Hải học Nha Trang

1. Nay giao cho Uỷ ban Khoa học kỹ thuật Nhà nước quản lý
Viện Hải học Nha Trang.
2. Uỷ ban Khoa học kỹ thuật Nhà nước có trách nhiệm xem
xét lại tình hình của Viện, ra sức dùng những cán bộ khoa học
và nhân viên cũ, bổ sung thêm người mới ở những khâu thiếu,
cử cán bộ làm nòng cốt, thu hồi và giữ gìn thiết bị, tài liệu...,
bảo đảm cho Viện sớm hoạt động trở lại bình thường.
3. Uỷ ban Khoa học kỹ thuật Nhà nước bàn bạc với Bộ Quốc
phòng để thu hồi lại tàu nghiên cứu khoa học của Viện.
4. Uỷ ban Khoa học kỹ thuật Nhà nước nghiên cứu và kiến
nghị về phương hướng và tổ chức nghiên cứu hải dương trong
cả nước trình Ban Bí thư và Thường vụ Chính phủ duyệt.
t/m ban bí thư
Tố Hữu
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

B1

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

222

223

văn kiện đảng toàn tập

Điện
của Ban Bí thư
Số 864, ngày 17 tháng 6 năm 1975
Điện
của Ban Bí thư
Số 858, ngày 16 tháng 6 năm 1975

Gửi: Trung ương Cục, Khu uỷ V, Thừa Thiên - Huế,
Quảng Trị,
Ngày Thương binh liệt sĩ mọi năm ở miền Bắc tổ chức vào
ngày 27-7, ở miền Nam tổ chức tại vùng giải phóng vào ngày
1-12. Trong ngày đó thường có những bài báo đăng báo phát
thanh, có những cuộc đi thăm hỏi thương binh và gia đình
thương binh liệt sĩ, có nơi tổ chức trò chơi hoặc thêm khẩu
phần ăn cho thương binh ở các bệnh viện nơi an dưỡng; có nơi
tổ chức học sinh đến giúp đỡ công việc một phần nào đối với
gia đình kể trên, tuỳ mỗi nơi.
Ban Miền Nam đề nghị trong hoàn cảnh cả nước đã hoàn
toàn giải phóng, năm nay cả miền Nam, miền Bắc nên lấy một
ngày 27-7 làm Ngày Thương binh liệt sĩ chung (miền Nam đến
1-12 không phải tổ chức nữa). Ban Bí thư hỏi các đồng chí phụ
trách miền Nam có đồng ý đề nghị của Ban Miền Nam không
trả lời sớm để Ban bí thư kịp thông tri các nơi.
Ban Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
B1

Gửi: Anh Tư ánh1), Ban Tuyên huấn Trung ương Cục,
1. Về việc các anh tổ chức đại hội thành lập Hội Nhà văn
giải phóng ngày 15-6, tôi được điện của anh ngày 12-6, quá
chậm và không rõ nội dung chuẩn bị nên khó phát biểu ý
kiến. Theo ý tôi lẽ ra cần có thì giờ chuẩn bị tốt hơn với sự
tham gia của các anh em ở Khu V và Trị Thiên -Huế. Nếu các
anh đã họp, thì cần chú ý bảo đảm sự lãnh đạo chặt chẽ của
Đảng, đoàn kết rộng rãi anh chị em nhà văn phục vụ nhiệm
vụ cách mạng trong giai đoạn mới xây dựng nền văn nghệ
dân tộc, dân chủ, tiến bộ và lành mạnh. Bảo đảm Ban Chấp
hành tốt, tiêu biểu cho cả miền Nam. Nếu có anh em nào
trong vùng mới giải phóng có tài năng, trong sạch, được anh
em tín nhiệm, cũng nên đưa vào. Song phần lớn uỷ viên Ban
Chấp hành phải là những anh em vững vàng trong kháng
chiến và có tài năng. Về nhân sự cụ thể, các anh nên hỏi trực
tiếp Khu V và Trị Thiên - Huế.
Nên chú ý xây dựng tốt Hội văn nghệ giải phóng Sài Gòn,
cũng trong tinh thần như trên.
2. Về việc các đoàn văn công biểu diễn gần đây bị quấy rối
nhiều như điện anh đã báo, đề nghị các anh kiểm tra kỹ tình
hình cùng cấp uỷ địa phương có biện pháp tích cực ngăn chặn
những hoạt động mất trật tự, phải giáo dục quần chúng, dựa
1)

Tư ánh: Trần Bạch Đằng (B.T).

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

224

vào quần chúng tổ chức lực lượng giữ trật tự. Cũng không
nên hoạt động quá lâu ở Sài Gòn, nên cho anh em đi hoạt
động các địa phương ngay, phổ biến kịp thời kinh nghiệm các
mặt cho các địa phương cách tổ chức bảo đảm biểu diễn được
tốt. Chú ý giữ gìn sức khoẻ cho anh chị em, và bảo đảm chặt
chẽ kỷ luật nội bộ. Tất cả những việc nói trên đều do Ban
tuyên huấn các cấp phụ trách với sự quan tâm của cấp uỷ
đảng và chính quyền, không thể thuộc trách nhiệm của Tổng
cục Chính trị, trừ trường hợp có vấn đề nội bộ của các đoàn
văn công quân đội.
3. Công việc Tuyên huấn ở B2 từ hôm tôi ra chưa được tin gì
mới. Mong các anh thường kỳ thông báo cho Ban Tuyên huấn
Trung ương biết kết quả các mặt công tác để tiện theo dõi.
Toàn bộ công việc cần tiến hành ở miền Nam chúng tôi đã
bàn và xin ý kiến Ban Bí thư, anh Huy vào sẽ bàn với các
anh trong đó để thực hiện.
Lành
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

225

văn kiện đảng toàn tập

chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 221-CT/TW, ngày 17 tháng 6 năm 1975
Về công tác giáo dục ở miền Nam sau ngày
hoàn toàn giải phóng
Trong tình hình và nhiệm vụ mới của cách mạng miền
Nam hiện nay, công tác giáo dục giữ một vị trí đặc biệt quan
trọng đối với việc xây dựng và phát triển chế độ dân chủ
nhân dân, hoàn thành sự nghiệp cách mạng dân tộc dân chủ
ở miền Nam, cùng với miền Bắc xã hội chủ nghĩa xây dựng
một nước Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và
giàu mạnh. Nền giáo dục cách mạng của miền Nam phải
nhanh chóng xoá bỏ tình trạng lạc hậu và phản động của nền
giáo dục thực dân mới của Mỹ - nguỵ ở vùng mới giải phóng,
tích cực góp phần xây dựng con người mới và cuộc sống mới,
đáp ứng yêu cầu cấp bách và lâu dài của cách mạng trên các
mặt kinh tế, văn hoá và quốc phòng.
A- nhiệm vụ cụ thể
I- Tích cực xoá nạn mù chữ và đẩy mạnh bổ túc
văn hóa

Trước mắt, phải coi đây là một nhiệm vụ cấp thiết số một,
nhằm nhanh chóng xoá bỏ tình trạng lạc hậu do chính sách
ngu dân và nô dịch của chế độ phản động Mỹ - nguỵ để lại,
nâng cao trình độ văn hoá của cán bộ, chiến sĩ và nhân dân
lao động, tạo điều kiện thuận tiện cho việc giáo dục chính

B1

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

226

trị và phổ biến khoa học kỹ thuật, đẩy mạnh việc đào tạo
cán bộ trong những người đã trải qua chiến đấu, sản xuất
và công tác.
1. Trước hết, phải xoá ngay nạn mù chữ trong cán bộ và
thanh niên và tiếp tục bổ túc văn hoá cho họ, đồng thời phát
động phong trào sôi nổi trong quần chúng nhằm mau chóng
xoá nạn mù chữ trong nhân dân lao động, phấn đấu hoàn
thành nhiệm vụ này trong hai năm. Đối tượng cần xoá nạn
mù chữ trong nhân dân lao động là lớp người từ 50 tuổi trở
xuống đối với nam và 45 tuổi trở xuống đối với nữ.
Cần vận dụng nhiều hình thức mở lớp linh hoạt, phổ biến
những phương pháp dạy và học có hiệu quả nhất, huy động
đông đảo thầy giáo và học sinh phổ thông và đại học, những
thanh niên có văn hoá trong lực lượng vũ trang tham gia
phong trào này. Phải bảo đảm kết quả xoá nạn mù chữ thực
sự, tạo điều kiện cho người học tiếp tục học thêm và tích cực
ngăn ngừa quay lại mù chữ.
2. Phải coi việc bổ túc văn hoá cho cán bộ, đảng viên, đoàn
viên thanh niên ưu tú xuất thân từ công nông và đã có nhiều
thành tích trong chiến đấu, công tác và sản xuất là thuộc
chính sách cán bộ của Đảng và nằm trong kế hoạch đào tạo
của Nhà nước. Cần mở ngay những trường bổ túc văn hoá tập
trung: tỉnh phải có trường cấp I và cấp II, tiến tới mở thêm
cấp III; huyện (hoặc liên huyện) phải có trường cấp I, tiến tới
mở thêm cấp II. Phải dành những điều kiện tốt nhất về thầy
giáo, về cơ sở vật chất và thiết bị cho những trường này. Các
cấp uỷ đảng và Ban Tổ chức của Đảng phải xây dựng quy
hoạch bổ túc, văn hoá thật chặt chẽ, từ đó mà định quy mô
các trường lớp và kiên quyết tạo điều kiện cho cán bộ, nhất là
những cán bộ, đảng viên ưu tú còn trẻ tuổi, cả nam và nữ,
lần lượt được đi học, không nên vì lý do công tác trước mắt
mà giữ lại không cho đi học. Trong thời gian chưa đi học tập
trung, họ phải được tổ chức theo học các trường tại chức.
3. Cần có kế hoạch mở rộng khắp các trường bổ túc văn hoá
tại chức vừa làm vừa học cho cán bộ và thanh niên công

B1

227

văn kiện đảng toàn tập

nông tại các cơ quan, xí nghiệp, cơ sở sản xuất và đơn vị vũ
trang.
4. Phải xây dựng cho ngành học bổ túc văn hoá một đội ngũ
giáo viên chuyên trách trong biên chế của Nhà nước, chọn
trong số giáo viên phổ thông có nhiệt tình, có kinh nghiệm và
trình độ chuyên môn khá. Ngoài ra cần huy động giáo viên
và học sinh, những người có trình độ văn hoá trong các
ngành, các cơ quan, xí nghiệp tham gia giảng dạy bổ túc văn
hoá.
Cần có kế hoạch cung cấp đủ sách giáo khoa, các phương tiện
giảng dạy và học tập khác, tổ chức chỉ đạo tốt việc quản lý và
giảng dạy để việc bổ túc văn hoá thiết thực góp phần vào việc
đào tạo và bồi dưỡng cán bộ quản lý và lực lượng lao động có
kỹ thuật, góp phần tăng năng suất lao động và hiệu suất
công tác.
II- Phát
phổ thông

triển

mạnh

và

đều

khắp

các

trường

Ngành học phổ thông ở miền Nam, ngay từ năm học
1975-1976 phải có kế hoạch để bảo đảm việc học hành cho
hầu hết các con em trong tuổi học, nhất là con em nhân dân
lao động; cải biến thành phần xã hội trong học sinh nhất là ở
các cấp học trên ở vùng mới giải phóng, tiến tới làm cho con
em nhân dân lao động chiếm đa số; nhằm bồi dưỡng thế hệ
thanh thiếu niên trở thành những người công dân tốt, người
lao động tốt, người chiến sĩ tốt, người cán bộ tốt của nước nhà.
1. Trường phổ thông ở miền Nam mở theo hệ thống 12
năm, gồm có cấp I: 5 năm (kể cả vỡ lòng), cấp II: 4 năm,
cấp III: 3 năm.
- Trường cấp I: cần được mở rộng rãi và đều khắp ngay từ
năm học 1975-1976 để thu hút hết con em nhân dân lao động

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

228

vào học; chú ý mở thêm trường ở những xã chưa có, ở những
vùng trắng nhân dân mới trở về, ở các vùng miền núi, hải
đảo. Cần thiết thực giúp đỡ con em nhân dân lao động chưa
được học hoặc đã bỏ học được vào cấp I.
- Trường cấp II: cần được mở thêm ở những vùng đông
nhân dân lao động, tạo điều kiện cho con em nhân dân lao
động sau khi học xong cấp I được tiếp tục đi học. ở những nơi
có điều kiện, nên tách trường cấp II ở vùng mới giải phóng
(tức trung học đệ nhất cấp) khỏi cấp III (tức trung học đệ nhị
cấp); mở trường cấp II gần trường cấp I; mở thêm lớp đầu
cấp II ở những trường cấp I có điều kiện; tiến tới thống nhất
trường cấp I và cấp II thành trường phổ thông 9 năm nhằm
bảo đảm một nền giáo dục phổ thông cơ sở cho đông đảo con
em nhân dân.
- Trường cấp III: cần được điều chỉnh về mạng lưới
trường lớp để không tập trung quá nhiều ở các thành phố,
đồng thời mở thêm trường ở những huyện chưa có. Con em
nhân dân lao động còn tuổi học đã học xong cấp II cần được
tích cực giúp đỡ để học tiếp cấp III.
Trên cơ sở bảo đảm một chương trình phổ thông cần thiết
bắt buộc cho tất cả học sinh, trường cấp III thực hiện cách
chia ban như sau:
Ban A: Văn - sử - địa
Ban B: Văn - sinh ngữ
Ban C: Toán - lý
Ban Đ: Hoá - sinh.
2. Nội dung giáo dục phổ thông là toàn diện, bao gồm giáo
dục chính trị và đạo đức cách mạng, giáo dục văn hóa khoa

B1

229

văn kiện đảng toàn tập

học, giáo dục kỹ thuật, giáo dục lao động và giáo dục thể
chất.
Phương pháp giáo dục phải thực hiện nguyên lý giáo dục kết
hợp với lao động sản xuất và hoạt động xã hội, nhà trường
phải gắn với đời sống.
Vì vậy, ngay từ đầu nhà trường phải tổ chức cho thầy và trò
tham gia lao động sản xuất và hoạt động xã hội, cải biến một
cách cơ bản nội dung và phương pháp giáo dục trong các
trường ở vùng mới giải phóng.
Cần mở thí điểm trường phổ thông vừa học vừa làm ở những
tỉnh và thành phố có điều kiện.
3. Trong trường phổ thông các cấp, Đoàn Thanh niên nhân
dân cách mạng Hồ Chí Minh và Đội Thiếu niên tiền phong
Hồ Chí Minh là lực lượng giáo dục không thể thiếu được, tổ
chức và hoạt động của Đoàn và Đội trong nhà trường phải
tích cực thực hiện mục tiêu giáo dục của nhà trường. Mỗi
trường phải có cán bộ chuyên trách công tác đoàn và đội;
phải có chế độ trách nhiệm và quan hệ công tác giữa hiệu
trưởng và tổ chức Đoàn, Đội, chế độ bảo đảm hoạt động của
Đoàn, Đội.
4. Trong việc phát triển giáo dục phổ thông, cần chú ý
thực hiện một số chính sách sau đây:
- Hết sức quan tâm đến con em nhân dân lao động, tích
cực thực hiện nguyên tắc tất cả thiếu nhi đến tuổi đi học đều
được học hành. Cần đặc biệt chú ý giúp đỡ con em liệt sĩ, con
em các gia đình có công với cách mạng được đi học đến nơi
đến chốn bằng nhiều biện pháp tích cực (mở trường nội trú,
cấp học bổng, phụ đạo, v.v.).
- Coi trọng đúng mức và đầu tư thích đáng cho các vùng
đồng bào dân tộc, vùng căn cứ và vùng giải phóng cũ đã đóng

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

230

góp nhiều cho cách mạng.
- Đối với các vùng kinh tế mới sắp được xây dựng, phải
tính trước đến việc xây dựng cơ sở giáo dục cho con em cùng
với các công trình phúc lợi khác.
5. Đối với trường tư ở vùng giải phóng: chủ trương chung
là hạn chế và cải biến từng bước, tiến tới xoá bỏ hẳn các
trường tư cùng với đà cải tạo xã hội. Từ đầu năm học 19751976 không cho phép các tôn giáo, các đoàn thể chính trị
phản động, các ngoại kiều mở trường tư, không cho phép các
trường tư đào tạo giáo viên phổ thông. Các tư nhân muốn mở
trường tư phải xin phép chính quyền cách mạng, phải theo
các điều kiện mà chính quyền cách mạng quy định như: phải
thực hiện chương trình học và các quy chế của trường học kể
cả học phí mà Nhà nước ban hành, tất cả cán bộ, giáo viên
phải được Nhà nước công nhận, phải chịu sự kiểm tra của cơ
quan giáo dục địa phương... Đối với những người có trường tư
nay muốn nhượng lại cho chính quyền cách mạng để thành
trường công thì hoan nghênh và khuyến khích.
III- Từng bước xây dựng ngành mẫu giáo
Ngành mẫu giáo là một bộ phận của giáo dục phổ thông.
1. Cần cố gắng tổ chức ở các cơ sở của thành thị và nông
thôn những lớp mẫu giáo cho các trẻ em từ 3 đến 5 tuổi. Chú
trọng trước hết đến con em của cán bộ và nhân dân lao động
mà đời sống còn nhiều khó khăn.
2. Nhà nước phụ trách việc đào tạo và bồi dưỡng các cô
giáo cho các lớp mẫu giáo.
3. Mọi chi phí cho các lớp mẫu giáo (xây dựng cơ sở vật
chất, lương cô giáo...) do nhân dân đóng góp. Nơi nào có khó
khăn, Nhà nước sẽ giúp đỡ một phần.

B1

231

văn kiện đảng toàn tập

4. Các cấp giáo dục cần chú ý kiểm tra, hướng dẫn các lớp
mẫu giáo hoạt động tốt.
IV- Xây dựng thật tốt các trường đào tạo và bồi dưỡng
cán bộ và giáo viên
Cán bộ và giáo viên là nhân tố quyết định việc phát triển và
nâng cao chất lượng giáo dục. Công tác đào tạo và bồi dưỡng
cán bộ và giáo viên có ý nghĩa đặc biệt quan trọng và luôn
luôn là nhiệm vụ trung tâm của sự nghiệp giáo dục, trước
mắt cũng như lâu dài. Đối với miền Nam hiện nay, nhiệm vụ
này càng hết sức cấp thiết nhằm chuẩn bị cho bước phát
triển giáo dục theo quy mô lớn, cải tạo đội ngũ giáo chức
vùng mới giải phóng theo yêu cầu của cách mạng, phấn đấu
không ngừng nâng cao chất lượng giáo dục.
1. Phải xây dựng các trường sư phạm theo tiêu chuẩn sau
đây:
- Trường Trung học sư phạm đào tạo giáo viên cấp I, tuyển
học sinh lớp 12 học 1 năm, hoặc tuyển học sinh lớp 9 học 3
năm. Mở thêm hệ sư phạm mẫu giáo trong Trường Trung học
sư phạm để có thêm đội ngũ giáo viên mẫu giáo chính quy.
- Trường Cao đẳng sư phạm đào tạo giáo viên cấp II, tuyển
học sinh lớp 12 học 2 năm.
- Trường Đại học sư phạm đào tạo giáo viên cấp III, tuyển
học sinh lớp 12 học 4 năm.
Các trường sư phạm trên đây đào tạo đủ các loại cán bộ và
giáo viên phổ thông và bổ túc văn hoá: giáo viên dạy các môn
khoa học, giáo viên dạy thường thức kỹ thuật, hướng dẫn lao
động sản xuất, giáo viên thể dục, cán bộ chuyên trách Đoàn
và Đội (việc đào tạo giáo viên nhạc và hoạ có thể dựa vào các
trường nghệ thuật như: Cao đẳng Mỹ thuật, Cao đẳng âm
nhạc).

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

232

Cần có kế hoạch phát triển từng bước hệ thống các trường sư
phạm có tính toán mạng lưới và quy mô hợp lý, bảo đảm chất
lượng, không nên mở ồ ạt một lúc ngay từ đầu.
Cần chú trọng tuyển vào các trường sư phạm các cấp những
người có phẩm chất đạo đức tốt nhất là những chiến sĩ, cán
bộ cách mạng trẻ tuổi, các đoàn viên thanh niên tốt, tích cực
bồi dưỡng văn hoá cho họ đủ điều kiện vào học.
Sớm chấm dứt việc đào tạo giáo viên cấp tốc, tuyển học sinh
sư phạm có trình độ văn hoá quá thấp. Bước đầu, nếu thiếu
giáo viên, miền Bắc sẽ chi viện. Có thể tuyển những sinh
viên đại học đủ tiêu chuẩn chính trị và đạo đức ra đi dạy rồi
tiếp tục bồi dưỡng nghiệp vụ sau.
Việc đào tạo giáo viên hoàn toàn do Nhà nước đảm nhiệm,
các trường lớp sư phạm do các giáo phái và tư nhân mở trước
đây ở vùng mới giải phóng đều phải xoá bỏ.
2. Sớm mở các trường đào tạo và bồi dưỡng cán bộ quản lý và
giáo viên
- Cần mở một số trường đào tạo và bồi dưỡng cán bộ quản
lý cho toàn miền Nam, với đối tượng là cán bộ lãnh đạo các
Sở, Ty Giáo dục, hiệu trưởng các cấp, cán bộ cốt cán chuyên
môn của các cơ quan giáo dục.
- Việc bồi dưỡng giáo viên cấp I, cấp II và cấp III do các
trường sư phạm phụ trách.
Cần có kế hoạch kết hợp bồi dưỡng tại chức với bồi dưỡng
tập trung, bồi dưỡng trong quá trình năm học với bồi dưỡng
trong hè. Phải quy định thành chế độ và tạo những điều kiện
tốt bảo đảm công tác bồi dưỡng đạt kết quả cao.
bmột
số
vấn
đề trước
và lãnh đạo công tác giáo dục

mắt

về

tổ

chức

233

văn kiện đảng toàn tập

I- Cải tạo cơ sở giáo dục cũ của Mỹ, nguỵ
Việc cải tạo cơ sở giáo dục cũ của Mỹ, nguỵ phải được tiến
hành từ hệ thống quản lý, cơ cấu nội dung và phương pháp
giáo dục, nhưng trước hết và chủ yếu là cải tạo con người làm
giáo dục.
Đối với đội ngũ giáo chức của Mỹ, nguỵ đã đăng ký và xin
làm việc với chính quyền cách mạng, nói chung đều được thu
nhận, giáo dục và sử dụng - trừ những phần tử phản động
mà cơ quan an ninh xác nhận không nên cho tiếp tục dạy,
những phần tử có sinh hoạt đồi truỵ bị học sinh và nhân dân
phản đối.
Trước khi sử dụng, cần phải cho họ học tập về chính trị
và chuyên môn để họ hiểu được những vấn đề cơ bản về tình
hình và nhiệm vụ cách mạng hiện nay, về đường lối giáo dục
cách mạng, về nội dung và phương pháp giáo dục trong
chương trình và sách giáo khoa mới.
Vì vậy, công tác bồi dưỡng trong hè 1975 cho đội ngũ cán
bộ và giáo viên là khâu chính của việc chuẩn bị năm học mới.
Các cấp uỷ đảng cần quan tâm lãnh đạo ngành giáo dục tiến
hành công tác này, đồng thời có chỉ thị cho các ngành tuyên
huấn, kinh tế, văn hoá công tác với ngành giáo dục thực hiện
tốt nội dung bồi dưỡng, tổ chức tốt sinh hoạt vật chất và tinh
thần cho các trại hè.
II- Xây dựng bộ máy quản lý giáo dục các cấp
Cần tăng cường bộ máy Sở, Ty Giáo dục của các thành
phố trực thuộc và các tỉnh đủ sức quản lý toàn diện các

B1

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

234

235

văn kiện đảng toàn tập

ngành học ở địa phương. Chưa nên tổ chức Phòng Giáo dục

giáo dục

huyện mà nên tập trung xây dựng Sở, Ty Giáo dục cho mạnh,

Công tác giáo dục là sự nghiệp của quần chúng. Phát
động quần chúng tham gia xây dựng giáo dục còn là một cuộc
vận động xây dựng tinh thần làm chủ tập thể của quần
chúng, đưa quần chúng vùng mới giải phóng tham gia sinh
hoạt và quản lý xã hội. Đặc biệt trong phong trào xoá nạn
mù chữ, trong việc xây dựng cơ sở vật chất trường học, cần
phải phát động khí thế cách mạng của quần chúng và phát
huy mọi khả năng to lớn của quần chúng. Các hình thức tổ
chức "ban vận động xoá nạn mù chữ", "hội cha mẹ học sinh",
"hội bảo trợ nhà trường".... cần được áp dụng linh hoạt và
được chỉ đạo hoạt động có hiệu quả thiết thực.

trước hết xây dựng tốt bộ phận thanh tra ở Sở, Ty làm nhiệm
vụ thanh tra và chỉ đạo chuyên môn đến tận trường học.
Mạnh dạn đề bạt những cán bộ, giáo viên đã được thử
thách trong cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước kể cả
những người yêu nước, tiến bộ trong vùng mới giải phóng, có
năng lực chuyên môn, vào các cương vị phụ trách.
ở trường học vùng mới giải phóng, các hiệu trưởng cũ của
nguỵ quyền không được quần chúng tín nhiệm cần được thay
thế. Nên tổ chức cho giáo viên từng trường đề cử hiệu trưởng,
hiệu phó mới có sự hướng dẫn về tiêu chuẩn của cấp trên và
được cấp tỉnh chính thức công nhận.
III- Tiến hành điều tra cơ bản về giáo dục để có cơ sở
chuẩn bị tốt cho việc xây dựng kế hoạch giáo dục trong
những năm tới
Bản thân ngành giáo dục phải tổ chức điều tra cơ bản
trong ngành về thầy giáo, học sinh, cơ sở vật chất và thiết bị
trường học, đồng thời phải được các ngành và địa phương giúp
đỡ để nắm được tình hình dân số phân tích theo độ tuổi, theo
trình độ văn hoá, theo thành phần xã hội, tình hình về khả
năng các mặt, nhằm xây dựng được kế hoạch giáo dục trong
những năm tới tương đối xác thực, cân đối và toàn diện, trước
mắt xây dựng được kế hoạch bổ túc văn hoá cho cán bộ, chiến
sĩ và thanh niên ưu tú, kế hoạch xoá nạn mù chữ, thu hút
nhiều con em nhân dân lao động vào trường học các cấp.
IV- Phát động phong trào quần chúng tham gia xây dựng
B1

*
*

*
Công tác giáo dục ở miền Nam sau ngày hoàn toàn giải
phóng đặt ra nhiều vấn đề rất mới, rất phức tạp và khó
khăn. Nhưng ta đã có cơ sở của một nền giáo dục cách mạng
ở vùng giải phóng cũ, có sự chi viện của nền giáo dục xã hội
chủ nghĩa ở miền Bắc, lại có khí thế cách mạng sôi nổi của
nhân dân vùng mới giải phóng, có đông đảo giáo viên và học
sinh, sinh viên hăng hái hoạt động nhất là sau ngày đại
thắng với bao tiềm lực dồi dào về mọi mặt; nhất định sự
nghiệp giáo dục ở miền Nam cũng như các ngành hoạt động
khác sẽ tiến lên vững chắc.
Các cấp uỷ đảng cần đặt đúng vị trí của công tác giáo dục
trong toàn bộ sự nghiệp cách mạng của miền Nam trong giai
đoạn mới, phối hợp chặt chẽ lãnh đạo giáo dục với lãnh đạo
kinh tế và quốc phòng, trước mắt cần nghiên cứu và tổ chức
thực hiện nghiêm chỉnh Chỉ thị này. Nội dung Chỉ thị này

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

236

cần được các tỉnh uỷ phổ biến đến các huyện uỷ, các đảng uỷ
và chi uỷ, các tổ chức cơ sở đảng về các phần thuộc phạm vi
trách nhiệm của từng cấp.

237

văn kiện đảng toàn tập

chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 222-CT/TW, ngày 17 tháng 6 năm 1975

t/m ban bí thư
Tố Hữu

Về công tác giáo dục đại học và chuyên nghiệp
ở miền Nam trong thời gian trước mắt

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Ngay sau khi quân và dân ta đã giành được thắng lợi vĩ đại,
giải phóng hoàn toàn miền Nam, chúng ta đã kịp thời làm tốt
công tác tiếp quản các cơ sở đại học và chuyên nghiệp ở miền
Nam. Sau đó, chúng ta đã nhanh chóng đưa nhà trường trở
lại sinh hoạt bình thường, đã huy động đông đảo thầy giáo và
học sinh hăng hái tham gia công tác bảo vệ trường sở, ổn
định trật tự trị an thành phố, tham gia các hoạt động xã hội
như xoá bỏ văn hoá đồi truỵ, vệ sinh đường phố, bài trừ tệ
nạn xã hội, v.v. có nơi đã tổ chức ngay lại việc học tập cho học
sinh; đó là những thắng lợi bước đầu rất quan trọng chúng ta
cần tiếp tục phát huy.
Tuy nhiên, trong thời gian tới công việc của ngành đại học và
chuyên nghiệp còn rất nặng nề và khá phức tạp. Chúng ta
cần huy động đầy đủ lực lượng và khả năng của toàn ngành,
nắm vững đường lối phương châm của Đảng và Chính phủ,
làm tốt các công việc sau đây, nhằm từng bước biến các
trường đại học và chuyên nghiệp ở miền Nam vốn là công cụ
của Mỹ - nguỵ thành nơi đào tạo bồi dưỡng cán bộ cho sự
nghiệp cách mạng, xây dựng chế độ mới, kinh tế mới, con
người mới.
1. Đẩy mạnh công tác giáo dục chính trị, tư tưởng cho thầy
giáo và học sinh
Trước hết, chúng ta cần nhận thức đầy đủ và sâu sắc rằng
thầy giáo và học sinh ở các trường đại học và chuyên nghiệp
ở miền Nam là những người con của dân tộc Việt Nam, là
B1

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

238

nạn nhân của một nền giáo dục nô dịch và phản động của Mỹ
và tay sai, chúng ta phải có trách nhiệm giáo dục đầy đủ để
họ nhanh chóng trở thành những người công dân trí thức yêu
nước, yêu chủ nghĩa xã hội.
Chúng ta phải đẩy mạnh công tác giáo dục chính trị, tư
tưởng trong nhà trường và đặt nó lên hàng đầu trong mọi
công tác của ngành.
a) Trong năm học 1975-1976, ngoài việc giảng dạy các môn
văn hoá và chuyên môn theo chương trình và nội dung mới,
phải ghi vào chương trình các môn học chính trị và hoạt động
xã hội cho suốt cả năm học và cho tất cả các đối tượng học
sinh từ năm đầu đến năm cuối.
Nội dung xoay chung quanh ba chủ đề lớn sau đây:
- Thắng lợi vĩ đại của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước.
- Đường lối và chính sách cách mạng Việt Nam. Đường lối
giáo dục cách mạng.
- Nghĩa vụ và quyền lợi của người công dân mới, của người
cán bộ cách mạng.
Thông qua ba nội dung lớn trên mà phân tích và xác định
cho mọi người nhận rõ ta, bạn, thù; giáo dục tinh thần yêu
nước, yêu chủ nghĩa xã hội; giáo dục nghĩa vụ và tinh thần
trách nhiệm của mỗi người dân đối với Tổ quốc, với dân tộc,
với nhân dân lao động.
Dùng những văn kiện của Hồ Chủ tịch, của Đảng và Nhà
nước và những tài liệu đã được biên soạn thành sách làm bài
giảng. Đồng thời, kết hợp việc giảng dạy chính khoá với việc
tổ chức những buổi học ngoại khoá như các buổi nói chuyện
của các anh hùng và chiến sĩ, của các lực lượng vũ trang
nhân dân, các cán bộ cách mạng...
Để bảo đảm cho công tác giáo dục chính trị, tư tưởng trong
năm học 1975-1976 đạt kết quả, cần chỉ thị những cán bộ
chuyên trách soạn bài giảng, chuẩn bị tài liệu tham khảo.
Trong việc này, phải lấy thầy giáo giảng dạy chính trị trong
các trường đại học và chuyên nghiệp làm nòng cốt, ngoài ra
cần huy động lực lượng cán bộ tuyên huấn có năng lực ở các
B1

239

văn kiện đảng toàn tập

địa phương tham gia vào công tác này. Đầu năm học, phải tổ
chức bồi dưỡng những nội dung và phương pháp cho các báo
cáo viên.
b) Trước mắt, trong dịp hè này, cần tổ chức cho thầy giáo và
học sinh các trường đại học và chuyên nghiệp tham gia một
đợt sinh hoạt chính trị dưới hình thức hội thảo xoay quanh
chủ đề: "Không có gì quý hơn độc lập, tự do", lấy ba văn kiện
này làm tài liệu cơ bản:
- Di chúc của Hồ Chủ tịch.
- Bài phát biểu của đồng chí Lê Duẩn tại Lễ mừng chiến
thắng ở Hà Nội.
- Bài phát biểu của Chủ tịch Nguyễn Hữu Thọ tại Lễ mừng
chiến thắng ở Sài Gòn.
Đồng thời tổ chức cho thầy giáo và học sinh tham gia các
hoạt động xã hội, đặc biệt trên mặt trận văn hóa, xóa bỏ
những ảnh hưởng của văn hoá phản động đồi truỵ của địch,
xây dựng đời sống văn hoá mới.
2. Nhanh chóng cải biến thành phần giai cấp trong
trường học
a) Qua con đường bổ túc văn hoá và tuyển sinh mà cải
biến nhanh chóng thành phần giai cấp trong học sinh đại học
và chuyên nghiệp, tích cực tạo điều kiện cho các chiến sĩ
quân giải phóng, cán bộ cách mạng, con liệt sĩ và con các gia
đình có công với cách mạng, con em nhân dân lao động được
vào học ngày một đông và chiếm đại đa số trong các trường
đại học và chuyên nghiệp ở miền Nam.
Trước mắt, có thể rút các chiến sĩ quân đội và cán bộ cách
mạng hiện ở miền Nam đã tốt nghiệp lớp 10 hoặc đã học các
năm đầu của đại học vào các trường đại học và các chiến sĩ,
các con em cán bộ và nhân dân lao động đã học dở chương
trình cấp III vào các lớp bổ túc dự bị đại học hoặc vào các
trường trung học chuyên nghiệp.

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

240

Cho các học sinh miền Nam đã tốt nghiệp lớp 10 ở miền
Bắc và có gia đình ở trong Nam về học tại các trường đại học
ở miền Nam.
b) Có chính sách giáo dục, bồi dưỡng và sử dụng các thầy
giáo do chế độ cũ để lại, đồng thời đưa một số thầy giáo, nhất
là các thầy giáo quê ở miền Nam đang công tác ở miền Bắc,
có trình độ chuyên môn khá, có phẩm chất chính trị tốt, bổ
sung vào đội ngũ các thầy giáo của các trường ở miền Nam để
làm nòng cốt. Mặt khác, các trường đại học và trung học
chuyên nghiệp ở miền Bắc, đặc biệt trong những năm đầu, có
trách nhiệm tuyển lựa và đào tạo thêm thầy giáo cho các
trường đại học và chuyên nghiệp ở miền Nam, lấy từ các học
sinh ưu tú tốt nghiệp ở các trường đại học trong nước và
ngoài nước, theo kế hoạch của Bộ Đại học và Trung học
chuyên nghiệp, ưu tiên tuyển chọn những học sinh quê ở
miền Nam.
3. Sửa đổi cơ cấu ngành học, hệ thống đào tạo ở miền Nam và
nghiên cứu gấp việc sắp xếp lại mạng lưới các trường đại học
và chuyên nghiệp trên phạm vi toàn quốc
Cần cải tạo về cơ bản các ngành khoa học xã hội (luật,
văn, triết...) trước khi mở lại các khoa này. Trên cơ sở bảo
đảm chất lượng, từng bước mở rộng quy mô đào tạo đại học ở
các ngành khoa học, kỹ thuật và chuyên nghiệp như sư
phạm, y, dược, công nghiệp, nông nghiệp, xây dựng cơ bản,
giao thông vận tải, thông tin liên lạc, kinh tế, v.v. phù hợp
với kế hoạch phát triển kinh tế và văn hoá trong những năm
sắp tới.
Đối với số học sinh đang học luật, văn, triết, cần có kế
hoạch chuyển sang học các ngành có yêu cầu lớn như sư

B1

241

văn kiện đảng toàn tập

phạm và kỹ thuật, kinh tế.
Đối với các ngành khoa học xã hội, năm học 1975-1976
chưa tuyển sinh. Bộ Đại học và Trung học chuyên nghiệp
phối hợp với Uỷ ban Khoa học xã hội và các cơ quan pháp
chế của Nhà nước nghiên cứu sớm việc mở các ngành luật,
triết, xây dựng chương trình, nội dung giảng dạy, bồi dưỡng
thầy giáo.
Bộ Đại học và Trung học chuyên nghiệp phải nghiên cứu
trình gấp Chính phủ đề án về việc sắp xếp mạng lưới các
trường đại học và trung học chuyên nghiệp trên phạm vi toàn
quốc. Trong khi chờ đợi, tạm thời duy trì bảy Viện đại học
công tại các nơi Huế, Đà Nẵng, Nha Trang, Sài Gòn, Thủ
Đức, Mỹ Tho, Cần Thơ và các trường chuyên nghiệp hiện có
và tổ chức tuyển sinh cho năm học 1975-1976. Các ngành,
các địa phương không được tự ý mở thêm trường chuyên
nghiệp mới.
Đi đôi với hệ đào tạo tập trung, cần nghiên cứu việc
thành lập hệ đào tạo tại chức và sớm mở hệ bồi dưỡng cho
cán bộ lãnh đạo, cán bộ quản lý.
4. Sửa đổi chương trình, nội dung và phương pháp đào tạo
Dựa theo chương trình, nội dung đang giảng dạy ở các
trường đại học và trung học chuyên nghiệp ở miền Bắc, Bộ
Đại học và Trung học chuyên nghiệp cần tổ chức việc nghiên
cứu sửa đổi chương trình, nội dung giảng dạy cho các trường
đại học và trung học chuyên nghiệp ở miền Nam, đặc biệt
chú trọng các môn khoa học xã hội, sao cho phù hợp với
phương hướng tiến lên thống nhất dần dần với hệ thống giáo
dục xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc.
Thực hiện từng bước nguyên lý giáo dục kết hợp với lao

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

242

động sản xuất, giáo dục trong nhà trường kết hợp với giáo
dục ngoài xã hội. Thông qua lao động và hoạt động xã hội để
rèn luyện và nâng cao giác ngộ chính trị cho thầy và trò.
5. Một số chính sách
a) Đối với số thầy giáo do chế độ cũ để lại thì tổ chức việc
giáo dục, bồi dưỡng và sử dụng họ
Riêng đối với những người trước đây có thái độ chính trị
phản động, thật sự là tay sai của Mỹ - nguỵ, bị học sinh và xã
hội căm ghét, thì kiên quyết không để cho dạy mà chuyển đi
làm việc khác.
b) Đối với học sinh
- Về tuyển sinh:
Trừ những phần tử phản động, tất cả các nam nữ công
dân, có lý lịch rõ ràng, có các điều kiện quy định về tuổi,
bằng cấp và sức khoẻ, đều được quyền nộp đơn xin thi tuyển
vào các trường đại học và trung học chuyên nghiệp.
Ưu tiên nhận vào đại học và trung học chuyên nghiệp
những anh hùng dũng sĩ các lực lượng vũ trang nhân dân, bộ
đội, thương binh, thanh niên xung phong, cán bộ cách mạng,
con của các liệt sĩ, các gia đình có công với cách mạng, con em
các dân tộc ít người, con em miền Nam đã tốt nghiệp lớp 10 ở
miền Bắc về Nam học, công nhân và những người lao động
chân tay khác.
- Về sử dụng học sinh tốt nghiệp:
Tất cả học sinh năm cuối cùng của các trường đại học và
trung học chuyên nghiệp đều cần học thêm một thời gian
ngắn về chính trị và tuỳ theo ngành học có thể bổ túc nghiệp
vụ trước khi đi tốt nghiệp. Sau đó Nhà nước sẽ phân phối
công tác.
- Về học phí:

B1

243

văn kiện đảng toàn tập

Nay bỏ học phí trong tất cả các trường đại học và chuyên
nghiệp của Nhà nước.
- Về học bổng:
Nhà nước cấp học bổng cho những học sinh là chiến sĩ
trong các lực lượng vũ trang cách mạng, cán bộ cách mạng,
con liệt sĩ và gia đình có công với cách mạng, con em các dân
tộc ít người, con em cán bộ và nhân dân lao động mà đời sống
còn khó khăn.
c) Đối với các trường tư
Trường đại học và trung học chuyên nghiệp là nơi đào tạo
các loại cán bộ khoa học kỹ thuật và kinh tế của Nhà nước,
phải được Nhà nước trực tiếp quản lý chặt chẽ, cho nên
không cho phép tồn tại chế độ trường tư ở cấp đại học và
trung học chuyên nghiệp.
Cần nghiên cứu việc thu nhận các thầy giáo có đủ tiêu
chuẩn và học sinh các trường tư có nguyện vọng chuyển sang
trường nhà nước.
Đối với các trường tư chuyên dạy nghề, nếu có đủ điều kiện,
thì tạm thời vẫn được cho phép mở nhưng phải chịu chế độ
quản lý của Nhà nước.
6. Tổ chức và chỉ đạo các trường đại học và trung học chuyên
nghiệp ở miền Nam
a) Việc tổ chức và chỉ đạo các trường đại học và trung học
chuyên nghiệp ở miền Nam, tạm thời phân công như sau:
ở miền Nam, Bộ Giáo dục Cộng hoà miền Nam Việt Nam
thống nhất quản lý tất cả các Viện đại học và các trường
chuyên nghiệp.
ở miền Bắc, Trung ương giao cho Bộ Đại học và Trung học
chuyên nghiệp trách nhiệm phối hợp với các bộ có liên quan
trong công tác chỉ đạo và chi viện cho các Viện đại học và các
trường chuyên nghiệp bao gồm các trường trung học kỹ
thuật, các trường nông lâm súc, các trường dạy nghề ở miền
Nam. Ngoài ra:

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

244

- Các Trường Cao đẳng sư phạm, Trung cấp sư phạm giao
cho Bộ Giáo dục.
- Các Trường Trung Sơ cấp y, dược giao cho Bộ Y tế.
- Các Trường Cao đẳng và Trung Sơ cấp nghệ thuật giao cho
Bộ Văn hóa.
b) Tạm thời duy trì cơ cấu tổ chức các Viện đại học như
hiện nay và đặt trực thuộc Bộ Giáo dục miền Nam, không
nên xé lẻ từng khoa ra làm thành các trường đại học riêng
biệt trong khi chờ đợi nghiên cứu vấn đề này một cách đầy
đủ hơn.
Một số trường trung học chuyên nghiệp lớn nhiều ngành
cũng đặt trực thuộc Bộ, còn các trường khác phân cấp cho các
Sở, Ty Giáo dục quản lý.
c) Xây dựng tổ chức đảng và các đoàn thể quần chúng trong
nhà trường. Xác định vai trò lãnh đạo của Đảng, vai trò nòng
cốt của Đoàn Thanh niên và thu hút tất cả học sinh vào Hội
Liên hiệp Sinh viên giải phóng, Hội Học sinh giải phóng, các
thầy giáo vào Hội các Nhà giáo yêu nước.
d) Bổ sung và kiện toàn bộ máy lãnh đạo và quản lý của nhà
trường, bảo đảm cho các trường đi đúng đường lối giáo dục
cách mạng.
*
* *
Trên đây là một số chủ trương và biện pháp về công tác giáo
dục đại học và trung học chuyên nghiệp trong thời gian trước
mắt nhằm bảo đảm hoàn thành tốt đẹp công tác tiếp quản
các Viện đại học và các trường chuyên nghiệp ở miền Nam,
nhanh chóng ổn định sinh hoạt bình thường của các trường
và kịp thời triển khai các công tác chuẩn bị cho năm học mới.
Các Đảng đoàn và các cấp uỷ đảng cần nghiên cứu và phối
hợp thực hiện đầy đủ Chỉ thị này và kịp thời phản ảnh cho
Ban Bí thư những vấn đề mới đặt ra cần được giải quyết.

B1

245

văn kiện đảng toàn tập

t/m ban bí thư
Tố Hữu
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

246

thông báo
Số 14-TB/VFTW, ngày 18 tháng 6 năm 1975
ý kiến của Ban Bí thư về vấn đề đi lại thăm hỏi
gia đình trong vùng mới giải phóng miền Nam

Tiếp theo Điện số 29-TW ngày 24-5-1975, Ban Bí thư đã họp
ngày 16-6-1975, cho thêm một số ý kiến về vấn đề đi lại thăm
hỏi gia đình ở vùng mới giải phóng miền Nam như sau:
1. Việc đi lại thăm hỏi gia đình ở vùng mới giải phóng miền
Nam là một nguyện vọng chính đáng và bức thiết của cán bộ
và nhân dân sau hàng chục năm xa cách gia đình. Các
ngành, các cấp cần quan tâm giúp đỡ cán bộ và nhân dân
trong việc đi lại thăm hỏi gia đình.
Tuy nhiên, mọi người không thể cùng về thăm quê
hương, gia đình trong một lúc được, vì khó khăn về phương
tiện đi lại, công việc ở miền Bắc đang bận rộn, vùng mới giải
phóng ở miền Nam cần có thời gian để củng cố, ổn định, v.v..
Do đó, việc đi lại thăm hỏi gia đình cần có kế hoạch thực
hiện từng bước, vừa bảo đảm công việc thường xuyên của cơ
quan, của địa phương, vừa đáp ứng nguyện vọng cấp bách
của cán bộ và nhân dân.
Trừ bọn can phạm, bọn có vấn đề phải quản thúc, cải tạo,...
không được phép đi trong lúc này, còn nói chung, cán bộ và
B1

247

văn kiện đảng toàn tập

nhân dân có gia đình, bà con ở miền Nam đều dần dần được
phép đi thăm hỏi gia đình.
Những cán bộ, công nhân viên quê ở miền Nam đã về hưu
hoặc nghỉ mất sức, nay muốn về thăm hoặc muốn về hẳn
sinh sống ở quê hương, cần được giúp đỡ, giải quyết.
Căn cứ vào tinh thần trên đây, Phủ Thủ tướng, Ban Tổ chức
Trung ương, Uỷ ban Thống nhất và các ngành có trách
nhiệm ở trung ương cần nghiên cứu ban hành sớm một số
chính sách, chế độ cụ thể như vấn đề lương hưu, chế độ nghỉ
phép, chế độ phụ cấp đi đường, những thủ tục giấy tờ cần
thiết, v.v. và có kế hoạch hướng dẫn cụ thể các ngành, các địa
phương bố trí thu xếp cho cán bộ, công nhân viên có gia đình,
bà con ở miền Nam lần lượt được phép về thăm gia đình trên
nguyên tắc bảo đảm công việc thường xuyên của cơ quan, của
địa phương, bảo đảm yêu cầu thăm viếng gia đình, bảo đảm
đoàn kết nội bộ, tăng cường phấn khởi và tích cực công tác
trong cán bộ, công nhân viên.
Để đáp ứng yêu cầu trên đây, ngành giao thông vận tải cần
tích cực tổ chức và ra sức tăng cường các tuyến vận chuyển,
chủ yếu là vận tải đường biển. Các ngành có quan hệ đến
công việc này như thương nghiệp, y tế, công an, v.v. cần sớm
có kế hoạch phục vụ tốt yêu cầu nói trên.
2. Phủ Thủ tướng đã có Chỉ thị số 181/TTg ngày 14-5-1975 về
việc kiểm soát sự ra vào vùng mới giải phóng. Tới đây, số cán
bộ và nhân dân về thăm quê hương ngày càng tăng lên, cho
nên cần bổ sung một số quy định. Việc kiểm soát cần được
tăng cường chặt chẽ nhằm thoả mãn được yêu cầu của cán bộ
và nhân dân đi lại thăm viếng gia đình ở miền Nam, đồng
thời đề phòng bọn xấu lợi dụng cơ hội để buôn lậu và phá rối
trật tự trị an. Việc mang theo hàng hoá từ miền Nam ra
miền Bắc phải được kiểm soát chặt chẽ, ngăn cấm bọn buôn
lậu đầu cơ; nhưng mặt khác, đối với cán bộ và nhân dân cần
có những quy định rõ ràng cho phép họ được mua sắm và
mang theo một số đồ dùng riêng cho bản thân họ, tránh tình
trạng bắt giữ lung tung, gây căng thẳng không cần thiết.

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

248

249

văn kiện đảng toàn tập

Phủ Thủ tướng và các ngành bưu điện, hải quan... cần
sớm tổ chức và nghiên cứu ban hành thể lệ cho nhân dân hai
miền gửi quà, tặng phẩm... qua bưu điện đáp ứng nhu cầu
bình thường của nhân dân. Quân uỷ Trung ương cần có kế
hoạch cho quân đội tự tổ chức việc kiểm tra nội bộ một cách
chặt chẽ, nhất là ở những đơn vị vận tải.

Điện
của Ban Bí thư

k/t chánh văn phòng
Phó Văn phòng
Minh Châu

Số 919, ngày 26 tháng 6 năm 1975

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Gửi: Anh Năm Công, Khu uỷ V,
Bộ Chính trị đã đồng ý việc sáp nhập hai tỉnh Quảng Đà và
Quảng Tín thành một tỉnh, lấy tên là Quảng Nam - Đà Nẵng
như các anh đề nghị.
Về kế hoạch tiến hành cụ thể: bao giờ nhập tổ chức hành
chính của tỉnh Quảng Nam - Đà Nẵng như thế nào, vị trí của
Đà Nẵng, vấn đề nhân sự của Tỉnh uỷ, Uỷ ban Quân quản,
Uỷ ban nhân dân cách mạng mới, v.v.. Xin Khu uỷ bàn rồi
cho biết những điều cần thiết.
Có lẽ về thể thức, cũng cần phải được sự đồng ý của Chính
phủ Cách mạng lâm thời?
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

B1

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

250

Điện
của Ban Bí thư

251

văn kiện đảng toàn tập

nghị quyết
của ban bí thư

Số 920, ngày 26 tháng 6 năm 1975

Gửi: Anh Bảy Cường, Trung ương Cục,
Bộ Chính trị đã đồng ý cho sáp nhập hai tỉnh Quảng Đà,
Quảng Tín vào làm một tỉnh như cũ, lấy tên là Quảng Nam Đà Nẵng, theo đề nghị của Khu uỷ V.
Vậy xin báo anh biết để anh báo cho các đồng chí ta trong
Chính phủ Cách mạng lâm thời. Khi nhận được đề nghị, xin
Chính phủ Cách mạng lâm thời chuẩn y cho.

Số 243-NQ/TW, ngày 30 tháng 6 năm 1975
Về các Ban Kinh tế của Đảng

- Để tăng cường sự lãnh đạo của Đảng về kinh tế theo
Nghị quyết Hội nghị lần thứ 22 và Nghị quyết Hội nghị lần
thứ 23 của Ban Chấp hành Trung ương,
- Căn cứ vào nhu cầu công tác lãnh đạo kinh tế và tình
hình bộ máy tổ chức và cán bộ hiện nay trong cả nước,

Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

- Thi hành chỉ thị của Bộ Chính trị,
ban bí thư trung ương đảng quyết định:

I- Hợp nhất Ban Kinh tế - Kế hoạch của Trung ương và Ban
nghiên cứu cải tiến quản lý kinh tế của Trung ương thành
Ban Kinh tế của Trung ương, với phạm vi công tác như sau:
hệ thống quản lý kinh tế chung, kế hoạch, thống kê, tài
chính, ngân hàng, vật giá, vật tư, lao động, nội thương, ngoại
thương, kinh tế đối ngoại.

B1

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

252

Hợp nhất Ban Công nghiệp của Trung ương và Ban Cơ khí
của Trung ương thành Ban Công nghiệp của Trung ương, với
phạm vi công tác như sau: công nghiệp (kể cả cơ khí), xây
dựng cơ bản, giao thông bưu điện.
Kiện toàn Ban Nông nghiệp của Trung ương với phạm vi
công tác như hiện nay.
II- Các tỉnh và thành phố trực thuộc Trung ương ở miền
Bắc thành lập hai ban là Ban Kinh tế và Ban Nông nghiệp. ở
các tỉnh miền Nam, sẽ tuỳ nhu cầu và khả năng thực tế mà
có quyết định sau.
III- Chức trách chung của các Ban Kinh tế là:
1. Được Trung ương (hoặc cấp uỷ) uỷ quyền theo dõi,
kiểm tra việc các ngành, các cấp thấu suốt và thi hành các
nghị quyết, chỉ thị của Trung ương (hoặc cấp uỷ) về kinh tế
thuộc phạm vi trách nhiệm của mình; qua kiểm tra tìm ra
những nhân tố tích cực để đề nghị phát huy, những biểu hiện
trái với nghị quyết, chỉ thị của Đảng để đề nghị uốn nắn,
đồng thời đề ra những điểm đề nghị bổ sung nghị quyết, chỉ
thị hoặc những vấn đề mới cần nghiên cứu.
2. Theo dõi quá trình chuẩn bị những vấn đề kinh tế sẽ
đưa ra bàn ở Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư (hoặc cấp
uỷ), nghiên cứu, phân tích các loại ý kiến, các phương án để
báo cáo với Bộ Chính trị, Ban Bí thư (hoặc cấp uỷ) những vấn
đề cần thiết và phát biểu ý kiến chính thức của mình với Bộ
Chính trị, Ban Bí thư (hoặc cấp uỷ).
Chủ trì nghiên cứu một số vấn đề chung mà không có cơ
quan nhà nước chủ quản và một vài vấn đề đặc biệt.
Có thể được giao chỉ đạo làm thử một số chủ trương hoặc
tổng kết một số vấn đề cần thiết.
B1

253

văn kiện đảng toàn tập

3. Giúp Trung ương (hoặc cấp uỷ) quản lý công tác cán bộ
theo quy định của Trung ương về phân công và phân cấp
quản lý cán bộ.
4. Trong phạm vi khối mình có trách nhiệm, phối hợp với
Ban Tổ chức, Ban Tuyên huấn và Uỷ ban kiểm tra trong việc
hướng dẫn, giúp đỡ và nắm tình hình các đảng đoàn, đảng
uỷ cơ quan và đảng bộ cơ sở ở những đơn vị sản xuất, xây
dựng, kinh doanh lớn về mặt thấu suốt và thi hành đường
lối, chính sách của Đảng, giữ gìn đoàn kết thống nhất nội bộ
và thực hiện dân chủ, kỷ luật trong Đảng.
Trong lĩnh vực quản lý kinh tế, Ban Kinh tế có nhiệm vụ
nghiên cứu đề án xây dựng hệ thống quản lý kinh tế mới,
nghiên cứu các vấn đề chung, có tính chất tổng hợp về quản
lý kinh tế và tổ chức quản lý kinh tế, nghiên cứu các vấn đề
quản lý thuộc các khâu lưu thông, phân phối. Ban Công
nghiệp có nhiệm vụ nghiên cứu các vấn đề quản lý công
nghiệp. Ban Nông nghiệp có nhiệm vụ nghiên cứu các vấn đề
quản lý nông nghiệp.
Trong thời gian chưa thành lập Viện Quản lý kinh tế, Ban
Kinh tế có nhiệm vụ giúp Bộ Chính trị, Ban Bí thư chỉ đạo về
chủ trương, kế hoạch và nội dung công tác bồi dưỡng, đào tạo
về quản lý kinh tế cho cán bộ đảng và nhà nước.
IV- Kiên quyết và nhanh chóng tăng cường một số cán bộ có
chất lượng tốt cho các Ban Kinh tế để đáp ứng được yêu cầu
công tác hiện nay đối với cả nước. Ban Tổ chức Trung ương
cần làm việc với các ban trong tháng 7-1975 để xác định tiêu
chuẩn và biên chế cụ thể. Cần điều động những cán bộ có
trình độ hiểu biết và có kinh nghiệm thực tế ở các ngành và
cơ sở lên làm chuyên viên ở các ban, đồng thời các ban cần
huy động được lực lượng và trí tuệ tập thể của cán bộ đảng,
cán bộ quản lý nhà nước, cán bộ lý luận, các chuyên gia giỏi
về khoa học kỹ thuật và quản lý kinh tế ở các ngành và cơ sở
trong công tác nghiên cứu.
V- Các Ban Kinh tế của Đảng có quy chế như sau:

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

254

1. Trên cơ sở chương trình làm việc của Ban Chấp hành
Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư (hoặc cấp uỷ), các Ban
Kinh tế xây dựng chương trình công tác của ban và thực hiện
chương trình công tác đó.
2. Đại diện các Ban Kinh tế hữu quan được tham dự các hội
nghị Bộ Chính trị, Ban Bí thư (hoặc cấp uỷ) bàn về các đề án
kinh tế.
3. Các Ban Kinh tế của Đảng được cung cấp đầy đủ thông tin
để làm việc, trong đó có những thông báo và nghị quyết của
Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Hội đồng Chính phủ những báo cáo
về kinh tế của các đảng đoàn và khu uỷ, tỉnh uỷ gửi lên
Trung ương.
4. Các Ban Kinh tế giữ mối quan hệ chặt chẽ với nhau và với
các ban khác của Đảng. Mỗi ban cần tham khảo ý kiến của
những ban khác về những vấn đề liên quan. Các ban có trách
nhiệm trường xuyên cung cấp cho nhau những tư liệu cần
thiết cho công tác.
Ban Tổ chức cùng các Ban Kinh tế xây dựng quy chế công
tác cụ thể về quản lý cán bộ trình Ban Bí thư quyết định.
5. Các Ban Kinh tế của Đảng có mối quan hệ chặt chẽ với
Đảng đoàn các Bộ, Tổng cục thuộc lĩnh vực phụ trách, có
quyền yêu cầu các Đảng đoàn cung cấp những tư liệu cần
thiết và có quyền cử đại diện của mình dự các cuộc họp của
Bộ và của Đảng đoàn.
6. Các Ban Kinh tế của Đảng có quan hệ chặt chẽ với các
tỉnh, thành, khu uỷ trực thuộc Trung ương, cũng như những
Ban Kinh tế của các cấp uỷ đó. Các Ban Kinh tế có quyền yêu
cầu các cấp uỷ cung cấp những tư liệu cần thiết và có quyền
cử đại diện của mình dự các cuộc họp của các cấp uỷ bàn về
những vấn đề kinh tế.
*
* *

B1

255

văn kiện đảng toàn tập

Nghị quyết này thay thế Nghị quyết số 232-NQ/TW ngày 265-1975 về các Ban Kinh tế của Đảng.
t/m ban bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

256

chỉ thị
của ban bí thư
Số 223-CT/TW, ngày 8 tháng 7 năm 1975
Về công tác thương binh và xã hội
sau chiến tranh

Công cuộc đấu tranh để giải phóng đất nước đã hoàn toàn
thắng lợi. Trong suốt 45 năm đấu tranh ngoan cường, quân
và dân ta từ Bắc chí Nam đã chịu đựng muôn vàn gian khổ
hy sinh. Hàng triệu gia đình đã đưa những người thân yêu
nhất của mình đi làm nghĩa vụ đối với Tổ quốc. Chiến tranh
do bọn đế quốc gây ra đã để lại trên đất nước ta nhiều vấn đề
xã hội: hàng chục vạn người bị tàn tật, hàng triệu trẻ em mồ
côi, biết bao làng mạc, gia đình, ruộng nương bị tàn phá, v.v..
Cho nên vấn đề thương binh liệt sĩ và các vấn đề xã hội lớn
vừa phức tạp, lại là vấn đề phải giải quyết lâu dài, vì vậy, rất
cần được các cấp uỷ đảng và chính quyền đặc biệt quan tâm.
Yêu cầu chung và cơ bản nhất là chăm lo hồi phục sức khoẻ,
săn sóc đời sống, sắp xếp việc làm, tổ chức việc lao động sản
xuất cho các đối tượng và bồi dưỡng tinh thần cách mạng,
hướng mọi người tuỳ theo sức mình hăng hái tham gia xây
dựng lại đất nước, làm cho ai nấy đều có đời sống ổn định và
từng bước được cải thiện và có những đóng góp thích hợp
trong giai đoạn cách mạng mới.

B1

257

văn kiện đảng toàn tập

1. Một số việc trước mắt cần được giải quyết
a) Về công tác thương binh, bệnh binh
- Chuyển nhanh chóng, chính xác tin tức của các quân
nhân đang tại ngũ cho các gia đình, đồng thời động viên gia
đình cổ vũ chồng con tiếp tục làm tròn nhiệm vụ được giao.
Kịp thời giúp đỡ những gia đình quân nhân đang có khó
khăn về đời sống.
- Hoàn thành trong một thời gian nhất định việc xác
nhận liệt sĩ, quân nhân từ trần hoặc mất tích, kịp thời báo tử
và an ủi động viên gia đình người đã khuất. Phát hiện, tu
sửa, lập sơ đồ, gìn giữ và quy tập các phần mộ liệt sĩ, tu sửa
nghĩa trang liệt sĩ đã có và có kế hoạch từng bước xây dựng
những bia, đài và nghĩa trang liệt sĩ, làm có trọng điểm và
tiết kiệm.
- Giải quyết chu đáo quyền lợi của gia đình liệt sĩ theo
chính sách quy định; giúp đỡ các gia đình khắc phục khó
khăn trước mắt trong đời sống, nhất là đối với những gia
đình có nhiều cống hiến cho Tổ quốc, những bố mẹ liệt sĩ già
yếu, cô đơn. Chăm sóc, giáo dục tốt con liệt sĩ, nhất là con liệt
sĩ không nơi nương tựa.
- Tiến hành và hoàn thành việc xếp hạng thương tật, xác
nhận thương binh, bệnh binh, làm cơ sở cho việc thực hiện
chính sách đối với anh chị em. Có những người cần được
chăm sóc an dưỡng lâu dài; có những người cần được tổ chức
dạy nghề, sắp xếp và ổn định việc làm. Không để những anh
chị em đã hồi phục sức khoẻ vẫn phải ở trạm, trại lâu ngày
mà không được sắp xếp công việc.
Đối với thương binh, bệnh binh và vợ con liệt sĩ, cần
tuyển chọn để bồi dưỡng về chính trị, về nghề nghiệp đào tạo
một số thành cán bộ, nhằm phát huy hơn nữa khả năng đóng

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

258

góp của anh chị em.
- Biểu dương khen thưởng các thương binh, bệnh binh, gia
đình liệt sĩ, gia đình bộ đội và những người đã có những cống
hiến xứng đáng cho sự nghiệp đấu tranh cách mạng của dân
tộc. Trước mắt, hoàn thành việc khen thưởng gia đình quân
nhân chống Mỹ, cứu nước và các chế độ khen thưởng khác
cho các gia đình theo chính sách quy định.
Một mặt, coi trọng việc đề cao sự đóng góp của thương binh,
bệnh binh, gia đình liệt sĩ, gia đình bộ đội. Mặt khác, động
viên anh chị em thấy rõ trách nhiệm hiện nay, ra sức phấn
đấu giữ vững và phát huy vinh dự cao quý của người chiến sĩ
cách mạng và của những gia đình cách mạng.
- Cải thiện một bước đời sống vật chất và tinh thần cho
thương binh, bệnh binh nặng ở các trại điều dưỡng.
b) Về công tác xã hội
- Giúp đỡ những trẻ mồ côi, những người già và những người
tàn tật không nơi nương tựa sớm ổn định đời sống theo chính
sách đã có. Giúp đỡ các trường, trại nuôi trẻ mồ côi ở vùng ta
mới giải phóng tiếp tục hoạt động dưới sự quản lý của chính
quyền địa phương.
- Giúp đỡ thương binh nguỵ phương tiện làm ăn sinh sống.
Tích cực cải tạo, giúp đỡ những người bị Mỹ - nguỵ đẩy vào
cuộc sống lầm lạc sa đoạ (thanh thiếu niên hư hỏng, những
người làm nghề mại dâm, v.v.) trở lại làm ăn lương thiện.
2. Xây dựng và củng cố ngành thương binh và xã hội từ trung
ương tới địa phương trong phạm vi toàn quốc
ở miền Bắc, cần tiếp tục kiện toàn ngành thương binh và xã
hội theo Quyết định 212 của Chính phủ, nhất là cơ quan
thương binh và xã hội ở cấp xã và cấp huyện. ở miền Nam,
cần nhanh chóng tổ chức các cơ quan thương binh và xã hội
các cấp.
B1

259

văn kiện đảng toàn tập

Cấp uỷ đảng và chính quyền địa phương cần bố trí đủ số cán
bộ cần thiết cho các cơ quan thương binh và xã hội. Phải chọn
cán bộ có phẩm chất, có nhiệt tình với công tác này, có khả
năng chỉ đạo và tổ chức thực hiện chính sách.
Xây dựng quy hoạch đào tạo cán bộ nghiệp vụ, khoa học và
kỹ thuật về công tác thương binh và xã hội; tích cực bổ túc
nghiệp vụ cho số cán bộ hiện có.
Có kế hoạch tăng cường các cơ sở vật chất, kỹ thuật phục vụ
cho công tác thương binh và xã hội, tạo điều kiện giải quyết
một cách cơ bản vấn đề thương binh và xã hội sau chiến
tranh.
Tiếp quản và đưa các xí nghiệp chỉnh hình, các cơ sở sự
nghiệp trong vùng mới giải phóng hoạt động trở lại với chất
lượng tốt hơn.
Tranh thủ tốt hơn nữa sự giúp đỡ của thế giới, nhất là các
nước xã hội chủ nghĩa. Có kế hoạch từng bước hợp tác và
tham gia vào những hoạt động của quốc tế trên lĩnh vực an
toàn xã hội.
3. Tổ chức chu đáo và trọng thể trong cả nước Ngày Thương
binh liệt sĩ 27-7-1975 để biểu thị lòng yêu mến và biết ơn của
toàn dân đối với thương binh, bệnh binh, gia đình liệt sĩ, gia
đình bộ đội. Nhân dịp này, phổ biến sâu rộng những lời dạy
của Bác Hồ về công tác thương binh liệt sĩ, những chính sách
của Đảng và Nhà nước đối với thương binh, bệnh binh, gia
đình liệt sĩ, gia đình bộ đội, nhắc nhở mọi người bằng những
việc làm thiết thực góp phần chăm sóc, giúp đỡ anh chị em
và các gia đình. Song song với việc đề cao sự đóng góp của
anh chị em thương binh, bệnh binh và các gia đình liệt sĩ,
gia đình bộ đội, động viên anh chị em và các gia đình hăng
hái tham gia công cuộc xây dựng đất nước trong hoà bình.
Các cơ quan thông tin, báo chí, truyền thanh, các đoàn
thể nhân dân cần phối hợp hoạt động để động viên phong
trào quần chúng thực hiện chính sách đối với thương binh,
gia đình liệt sĩ, gia đình bộ đội.

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

260

261

văn kiện đảng toàn tập

*
**
Bộ Thương binh và Xã hội có kế hoạch cụ thể hướng
dẫn các ngành, các địa phương thực hiện Chỉ thị này đồng
thời nghiên cứu nhanh để đề nghị với Trung ương và
Chính phủ những điểm bổ sung về chính sách cho phù hợp
với tình hình mới.

thông báo
Số 15-TB/VFTW, ngày 31 tháng 7 năm 1975

t/m ban bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Một số ý kiến của Ban Bí thư về phương hướng
khôi phục và phát triển kinh tế, ổn định đời sống
nhân dân tỉnh Quảng Trị

Ngày 26-7-1975 Ban Bí thư đã nghe các đồng chí Thường
vụ Tỉnh uỷ Quảng Trị trình bày về phương hướng khôi phục
và phát triển kinh tế, ổn định đời sống nhân dân của địa
phương và cho một số ý kiến như sau:
1. Bình - Trị - Thiên có điều kiện tự nhiên và kinh tế
giống nhau, sau này sẽ trở thành một vùng kinh tế thống
nhất. Trong tình hình mới, theo quyết định của Bộ Chính trị,
Quảng Trị và Thừa Thiên - Huế trên thực tế là đặt dưới sự
chỉ đạo của Trung ương Đảng và Chính phủ. Do đó, các
ngành ở trung ương có trách nhiệm chỉ đạo, hướng dẫn, giúp
đỡ, kiểm tra chặt chẽ công việc ở hai tỉnh này. Cần nghiên
cứu để có thể sẽ cho áp dụng ở đây những chủ trương: chính
sách giá cả và tiền tệ, chế độ tiền lương nhằm gắn nền kinh
tế hai tỉnh này với kinh tế chung miền Bắc. Sớm có quy

B1

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

262

hoạch kinh tế chung cho Quảng Trị, Thừa Thiên - Huế để tạo
điều kiện thuận lợi cho việc khôi phục, phát triển kinh tế và
các mặt khác của hai tỉnh.
Trước đây Vĩnh Linh nằm trong tỉnh Quảng Trị cần chuẩn bị
để sớm hợp Vĩnh Linh với Quảng Trị, tạo điều kiện thuận lợi
cho việc khôi phục và phát triển kinh tế, phát triển văn hoá.
2. Quảng Trị là tỉnh tiếp giáp với miền Bắc xã hội chủ nghĩa,
lại có nhiều đất đai, có rừng, có biển, có nhiều đường giao
thông quan trọng, thuận lợi cho phát triển kinh tế toàn diện
với tốc độ nhanh. Mặt khác Quảng Trị lại là tỉnh bị chiến
tranh tàn phá hết sức nặng nề, khí hậu và thời tiết rất khắc
nghiệt, đồng ruộng bị chua, mặn nặng,... Quảng Trị cần quán
triệt những đặc điểm kể trên, phát huy đầy đủ nỗ lực chủ
quan là chính, đồng thời hết sức tranh thủ sự viện trợ của cả
nước để khôi phục và phát triển nhanh, tốt nền kinh tế và
văn hoá, ổn định đời sống nhân dân trong tỉnh.
3. Phải cố gắng làm sáng tỏ phương hướng, nhiệm vụ khôi
phục và phát triển kinh tế từ nay cho đến hết năm 1980.
Trước mắt phải có kế hoạch cụ thể cho hai năm 1976-1977
trên các mặt trồng trọt, chăn nuôi, khai hoang, phục hoá,
thuỷ lợi, nghề rừng, nghề biển; bố trí lại dân cư, phân bổ lại
lao động. Phải hết sức quan tâm đến tình hình sản xuất và
đời sống của đồng bào miền núi, vùng chiến khu, căn cứ cũ
của cách mạng.
Quảng Trị cần cố gắng phấn đấu trong hai năm tới có thể tự
túc được lương thực. Trên ruộng đã có nước tưới, cần ra sức
thâm canh đạt 5 tấn thóc/ha. Nơi chưa có nước, tích cực trồng
màu. Trên vùng đất đỏ nên cân nhắc kỹ giữa mía, cà phê, hồ
tiêu,... để quyết định loại cây trồng có hiệu quả kinh tế nhất.
Cần nhanh chóng trồng phi lao ở ven biển, tích cực bảo vệ
rừng và có kế hoạch từng bước trồng rừng đầu nguồn.
Trong việc mở mang vùng kinh tế mới và trong công tác
trồng cây gây rừng, Quảng Trị được áp dụng các chính sách
đã ban hành ở miền Bắc và có thể được ưu đãi hơn.

B1

263

văn kiện đảng toàn tập

Về công tác thuỷ lợi, trước mắt phải tranh thủ làm sớm các
công trình tưới nước, chống hạn và chống mặn một cách thích
hợp. Song phải kết hợp chặt chẽ với quy hoạch thuỷ lợi lâu
dài để tránh lãng phí về sau.
Quân đội có trách nhiệm giúp đỡ nhân dân địa phương rà
phá, tháo gỡ bom mìn để tránh tổn thất cho nhân dân trong
công tác khai hoang, phục hoá.
Đẩy mạnh chăn nuôi trâu, bò, lợn, đàn vịt và các loại gia cầm
khác. Cần tuyển chọn giống tốt có hiệu quả kinh tế cao.
Khôi phục nhanh và phát triển mạnh nghề cá.
Đối với nghề muối, chỉ làm nơi nào có thuận lợi, dành vốn để
đầu tư vào các ngành nghề khác.
Xây dựng điện điêden 1.500 kW và có thể xây dựng một số
trạm thuỷ điện ở miền núi để kịp thời phục vụ sản xuất nông
nghiệp và các ngành kinh tế khác. Xây dựng một số xí nghiệp
chế biến sắn loại nhỏ ở vùng trồng sắn tập trung.
Sản xuất nhanh, nhiều gạch, ngói, vôi, đá. Nên sử dụng đất
đồi vào sản xuất gạch, ngói để tiết kiệm đất ruộng và nên xây
dựng những cơ sở tương đối tập trung với quy mô 5 - 7 triệu
viên năm trở lên.
Xây dựng xí nghiệp sửa chữa phương tiện vận tải, máy nông,
ngư nghiệp.
Cần có kế hoạch sửa chữa đường sá, cầu cống. Trong xây
dựng cơ bản và giao thông vận tải cần khai thác tốt mọi khả
năng của tư nhân dưới sự quản lý và kiểm soát chặt chẽ của
Nhà nước.
4. Đối với những hợp tác xã đã được tổ chức, cần kiểm tra
xem xét kỹ để có sự giúp đỡ về phương hướng sản xuất, về
công tác quản lý, về đầu tư kỹ thuật và uốn nắn kịp thời
những lệch lạc nếu có. ở những nơi nào có đủ điều kiện mới
tổ chức hợp tác xã, nơi chưa có điều kiện thì giao ruộng công
cho nông dân sử dụng. Quy mô từng hợp tác xã phải tuỳ
thuộc vào trình độ quản lý của cán bộ ở nơi đó và sự chỉ đạo
của huyện. Hợp tác xã phải đi vào tổ chức các đội chuyên
cây và chuyên con và cấp trên phải cố gắng đào tạo, bồi

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

264

265

thông tri

dưỡng và cung cấp cán bộ quản lý và kỹ thuật cần thiết cho
các hợp tác xã.
5. Phải nghiên cứu kỹ để tổ chức bộ máy ở các cấp cho thích
hợp. ở cấp tỉnh, không nhất thiết phải có đủ mọi ty, ban như
ở các tỉnh miền Bắc. Cần tăng cường cán bộ cho huyện để
huyện có đủ sức chỉ đạo cơ sở. Có kế hoạch đào tạo ngay cán
bộ cho cơ sở và quản lý tốt các loại cán bộ, kể cả cán bộ trên
cho về giúp địa phương.
Địa phương cần tính toán kỹ các yêu cầu về vật tư, kỹ thuật,
vốn, giống,... cán bộ để làm việc cụ thể với các ngành trung
ương.
k/t chánh văn phòng
Phó Văn phòng
Minh Châu
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

văn kiện đảng toàn tập

của ban bí thư
Số 320-TT/TW, ngày 4 tháng 8 năm 1975
Về kỷ niệm lần thứ 30 ngày thành lập
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà
(2-9-1945 – 2-9-1975)

Chỉ thị của Bộ Chính trị số 213 ngày 10-12-19741) về việc tổ
chức ba ngày kỷ niệm lớn trong năm 1975 đã nhấn mạnh:
"Kỷ niệm lần thứ 30 ngày thành lập nước Việt Nam Dân chủ
Cộng hoà là một dịp để biểu dương thành tích vĩ đại và
những kinh nghiệm quý báu của Đảng ta trong 30 năm đấu
tranh cách mạng, xây dựng và bảo vệ chính quyền nhân dân,
phát huy thành quả cách mạng, thiết thực cải tiến và tăng
cường quản lý kinh tế, quản lý xã hội, mang lại độc lập, tự do
và hạnh phúc cho nhân dân; tăng cường sự lãnh đạo của
Đảng đối với Nhà nước, phát huy quyền làm chủ tập thể của
nhân dân, chuẩn bị điều kiện thực hiện thắng lợi Nghị quyết
Đại hội Đảng lần thứ IV và kế hoạch 5 năm lần thứ hai".
Tiếp đó ngày 5-5-1975, Ban Bí thư đã ra chỉ thị về kế hoạch
tổ chức lễ mừng thắng lợi vĩ đại của dân tộc trong cả nước.
Căn cứ vào tinh thần các văn bản trên, Ban Bí thư hướng
dẫn một số việc cụ thể cần làm trong dịp kỷ niệm Cách mạng
Tháng Tám và Quốc khánh 2-9 năm nay.
i- nội dung tuyên truyền, giáo dục

Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng Toàn tập,
Sđd, t.35, tr.350 (B.T).
1)

B1

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

266

Ngoài việc tiếp tục phát huy kết quả của các đợt giáo dục
nhân dịp kỷ niệm các ngày 3-2, 19-5 và lễ mừng chiến thắng
vĩ đại của dân tộc, nội dung tuyên truyền, giáo dục nhân dịp
kỷ niệm lần thứ 30 Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh
2-9 (ngày thành lập nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà) cần
hướng vào một số điểm như sau:
1. Tiếp tục giáo dục truyền thống đấu tranh cách mạng anh
dũng, tinh thần tự lực, tự cường, ý chí độc lập, tự do và thống
nhất Tổ quốc của dân tộc ta, thể hiện trong bản Tuyên ngôn
độc lập và lời dạy của Hồ Chủ tịch: "Không có gì quý hơn độc
lập, tự do"; nêu cao tinh thần làm chủ tập thể, quyết tâm
thực hiện điều mong muốn cuối cùng của Người là: "Toàn
Đảng, toàn dân ta đoàn kết phấn đấu, xây dựng một nước
Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu
mạnh, và góp phần xứng đáng vào sự nghiệp cách mạng thế
giới".
2. Giáo dục ý thức thống nhất nước nhà, "nước Việt Nam là
một, dân tộc Việt Nam là một"; độc lập hoàn toàn phải bao
gồm thống nhất; độc lập, thống nhất không thể tách rời
nhau. Với Cách mạng Tháng Tám, ta đã thực hiện được
thống nhất nước nhà; nhưng vì bọn đế quốc, thực dân xâm
lược nước ta một lần nữa, cho nên ta phải tiếp tục đấu tranh
để hoàn thành sự nghiệp độc lập dân tộc và thống nhất Tổ
quốc. Ngày nay, với thắng lợi vĩ đại đã giành được, chủ nghĩa
thực dân mới của Mỹ đã bị quét sạch khỏi miền Nam, nước
nhà đã hoàn toàn giải phóng, vấn đề thống nhất nước nhà đã
trở thành yêu cầu cấp bách của cách mạng Việt Nam, của
toàn dân ta trong cả nước.
3. Làm cho cán bộ, đảng viên và quần chúng nhân dân
nhận thức đầy đủ, sâu sắc những thành tựu rực rỡ, sức mạnh
vĩ đại và tính chất ưu việt của chế độ xã hội chủ nghĩa ở miền
Bắc; dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng ta, miền Bắc đã

B1

267

văn kiện đảng toàn tập

tiếp tục vươn lên, bất chấp mọi thử thách của chiến tranh,
luôn luôn là nguồn sức mạnh vô tận của nhân dân ta và là
nguồn cổ vũ to lớn đối với đồng bào cả nước. Trên cơ sở đó,
giáo dục sâu sắc tinh thần phấn khởi, tự hào, niềm tin tưởng
tuyệt đối vào tiền đồ rực rỡ của đất nước, thúc đẩy mọi người
tích cực góp phần bảo vệ và phát triển thành quả của cách
mạng, xây dựng một nước Việt Nam hoà bình, thống nhất,
độc lập, dân chủ và giàu mạnh.
4. Cổ vũ khí thế cách mạng của quần chúng; động viên dân
và quân biến chủ nghĩa anh hùng cách mạng trong chiến đấu
thành chủ nghĩa anh hùng cách mạng trong lao động sản
xuất, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc; dấy lên một phong trào thi
đua lao động sôi nổi, như đồng chí Lê Duẩn đã nói: "Bằng lao
động sáng tạo, chúng ta sẽ biến nguồn tài nguyên phong phú
của đất nước ta thành nguồn của cải bất tận của nhân dân,
thành nông nghiệp hiện đại, công nghiệp hiện đại và văn
hoá, khoa học tiên tiến", "... biến đất nước nghèo nàn và lạc
hậu, bị chiến tranh tàn phá nặng nề và trên đó đế quốc Mỹ
đã gieo biết bao tội ác, thành một nước văn minh và giàu
mạnh, thành trì bất khả xâm phạm của độc lập dân tộc, dân
chủ và chủ nghĩa xã hội ở Đông Dương và Đông Nam á".
ở miền Nam, chú ý tuyên truyền, giáo dục rộng rãi trong
đông đảo quần chúng (công nhân, nông dân, dân nghèo
thành thị, thanh niên, học sinh, sinh viên, trí thức, phụ nữ,
v.v.) ý nghĩa to lớn của thắng lợi vĩ đại đã giành được, lòng
tự hào dân tộc và ý thức trách nhiệm đối với Tổ quốc; giáo
dục tinh thần làm chủ tập thể của nhân dân; động viên
quần chúng hăng hái tham gia xây dựng chính quyền các
cấp; trấn áp bọn phản cách mạng, giữ vững trật tự, an ninh;
phục hồi sản xuất, ổn định đời sống, v.v.. Ngoài nội dung

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

268

trên, cần đập tan những luận điệu xằng bậy của bọn tâm lý
chiến trước đây xuyên tạc, vu khống chủ nghĩa xã hội, chủ
nghĩa cộng sản.
Công tác tuyên truyền ra nước ngoài phải nhằm giới thiệu
những thành tích vĩ đại, những kinh nghiệm quý báu của
nhân dân ta trong 30 năm kháng chiến liên tục; đánh bại hai
cuộc chiến tranh xâm lược của đế quốc Pháp và đế quốc Mỹ,
đồng thời xây dựng nước nhà trên mọi lĩnh vực chính trị,
quân sự, kinh tế, văn hoá, giáo dục, từ một nước nông nghiệp
lạc hậu tiến thẳng lên chủ nghĩa xã hội, không qua giai đoạn
phát triển tư bản chủ nghĩa; giới thiệu đất nước và con người
Việt Nam qua đó mà nói lên sự lãnh đạo đúng đắn, sáng
suốt, độc lập, tự chủ và sáng tạo của Đảng ta và Hồ Chủ tịch.
ii- một số hình thức và biện pháp

1. Tổ chức các cuộc nói chuyện về 30 năm chiến đấu cách
mạng, bảo vệ và xây dựng Tổ quốc, về chế độ chính trị mới,
nền kinh tế mới và con người mới xã hội chủ nghĩa.
Các cơ sở và đơn vị tổ chức nói chuyện trong đông đảo
quần chúng về những thành tựu vĩ đại của nhân dân ta
trong 30 năm qua, về tính ưu việt của chế độ xã hội chủ
nghĩa ở miền Bắc, về ý nghĩa của chiến thắng vĩ đại mùa
xuân năm nay. Tuỳ theo các đối tượng khác nhau mà đi sâu
phân tích những thành tích và sự lớn mạnh của từng ngành,
từng giới, từng địa phương cho thích hợp và sinh động.
Mời các chiến sĩ lão thành, các anh hùng, chiến sĩ kể chuyện
về Cách mạng Tháng Tám và kháng chiến cho nhân dân
nghe, nhất là thanh niên, thiếu niên.
Mặt khác, tổ chức giới thiệu các sách, báo viết về những chủ
đề trên đây, nhất là sách của Hồ Chủ tịch và của các đồng
B1

269

văn kiện đảng toàn tập

chí lãnh đạo của Đảng, để nâng cao thêm nhận thức cho cán
bộ, đảng viên và quần chúng.
2. Tổ chức các cuộc trao đổi ý kiến, thảo luận trong trí thức
và thanh niên về đề tài Tổ quốc và chủ nghĩa xã hội.
Có thể dùng hình thức diễn đàn để cho những người dự phát
biểu những suy nghĩ, nhận thức của mình về Tổ quốc ta và
chủ nghĩa xã hội, về sự trưởng thành của gia đình hoặc bản
thân gắn bó mật thiết với cách mạng, với chế độ mới; về
những cống hiến của mỗi người, mỗi gia đình, mỗi địa
phương đối với công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền
Bắc và giải phóng miền Nam,... Qua đó mà củng cố lòng tin
tưởng đối với Đảng ta và Hồ Chủ tịch, bồi dưỡng niềm tự hào
và nâng cao tinh thần trách nhiệm của mỗi người đối với sự
nghiệp cách mạng của nhân dân ta trong giai đoạn mới.
ở miền Nam, các cuộc thảo luận cần tập trung vào chủ đề
"Không có gì quý hơn độc lập, tự do", để mọi người có thể tự
so sánh những ngày đen tối dưới chế độ Mỹ - nguỵ (tội ác của
chúng đối với Tổ quốc ta và đối với mỗi tầng lớp đồng bào) và
giá trị của cuộc sống độc lập, tự do; sự đóng góp của các giới
đồng bào trong cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước; chế độ
ưu việt và thành tích vĩ đại của miền Bắc xã hội chủ nghĩa,
căn cứ địa chung của cách mạng cả nước.
3. Tổ chức triển lãm, tu bổ bảo tàng; tổ chức tham quan các
di tích lịch sử của cách mạng và kháng chiến, những di tích
ghi lại tội ác của đế quốc và tay sai.
ở trung ương, tổ chức triển lãm những thành tựu về mọi mặt
trong 30 năm qua của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà và
thắng lợi vĩ đại của chiến tranh giải phóng. Tuỳ khả năng, ở
các địa phương có thể tổ chức triển lãm những thành tích sản
xuất và chiến đấu của địa phương trong những năm qua.
Hệ thống bảo tàng từ trung ương đến địa phương, những nơi
mang di tích lịch sử có tính chất chung (Pác Bó, Tân Trào,
nơi Bác Hồ viết Tuyên ngôn độc lập,...) cũng như của địa
phương và đơn vị, cần sửa sang lại, bổ sung bằng các tư liệu,
hiện vật mới và mở cửa cho đông đảo quần chúng đến xem.

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

270

271

văn kiện đảng toàn tập

Tổ chức cho thanh niên, thiếu niên đi thăm những di tích
lịch sử cách mạng và kháng chiến; sưu tầm các hiện vật, viết
lại những trang sử của đơn vị hoặc của địa phương. Các nhà
trường phát động giáo viên và học sinh sưu tầm các hiện vật
để làm bảo tàng và viết lịch sử của địa phương mình. Sửa
sang các nghĩa trang liệt sĩ, các đài kỷ niệm,... thành những
địa điểm giáo dục quần chúng một cách sinh động.
4. Xuất bản, thông tin, báo chí, truyền thanh, truyền hình,
văn học, nghệ thuật
Căn cứ vào chức năng của từng ngành mà có kế hoạch cụ

6. Đẩy mạnh một đợt thi đua lao động sản xuất, cần kiệm

thể phục vụ ngày kỷ niệm theo mục đích, yêu cầu đã nêu

mình. Lễ kỷ niệm cần được tổ chức một cách trọng thể, đồng

trên đây; biểu dương những thành tích vĩ đại của nhân dân

thời biểu thị được tinh thần phấn khởi, hào hứng cách mạng

ta trong 30 năm, minh họa một cách sinh động những người

của quần chúng; tránh lối hành chính; công thức.
Trong dịp này sẽ tổ chức cho nhân dân vào viếng lăng Hồ
Chủ tịch (có kế hoạch riêng thông báo sau).
Các cấp, các ngành, các đoàn thể căn cứ vào Thông tri này
định kế hoạch hoạt động của mình cho cụ thể và thiết thực.
Cần chuẩn bị khẩn trương để đợt tuyên truyền tập trung
trong dịp kỷ niệm lần thứ 30 Cách mạng Tháng Tám và ngày
Quốc khánh có thể triển khai ngay.
(Kèm theo đây 16 khẩu hiệu trong dịp kỷ niệm này).

thật việc thật, những chiến công giết giặc, cứu nước, những
công trình xây dựng bằng hình tượng nghệ thuật phong phú.
Mặt khác, cần phản ánh được lòng tin yêu của nhân dân với
Đảng, Nhà nước và Bác Hồ.
5. Tổ chức biểu diễn nghệ thuật và thể dục, thể thao
Các hoạt động thông tin, cổ động, văn hoá quần chúng, thể
dục, thể thao góp phần tích cực tạo ra không khí phấn khởi,

xây dựng chủ nghĩa xã hội có mục tiêu cụ thể, thiết thực,
nhằm hoàn thành kế hoạch nhà nước năm nay, tăng năng
suất lao động và đưa kỷ luật lao động vào nền nếp ở mỗi cơ
sở, mỗi ngành.
7. Trung ương sẽ tổ chức lễ kỷ niệm trọng thể tại Hà Nội, có
duyệt binh và diễu hành quần chúng. Các khu, tỉnh, thành,
huyện, cơ sở đều tổ chức lễ kỷ niệm tuỳ theo khả năng của

lành mạnh, vui tươi trong quần chúng. Coi trọng các hoạt

t/m ban bí thư

động ở cơ sở, lôi cuốn đông đảo quần chúng tham gia, làm cho

Lê Văn Lương

phong trào thật sự mang tính quần chúng. Chú ý lấy việc
chuẩn bị chào mừng các ngày 19-8 và 2-9 mà thúc đẩy phong
trào thể dục, thể thao, múa hát tập thể trong thanh niên,
thiếu nhi, gây nếp sống lành mạnh, vui tươi. Vào dịp kỷ
niệm, Bộ Văn hoá và Tổng cục Thể dục, thể thao sẽ tổ chức
biểu diễn văn nghệ và thể dục, thể thao tại các tỉnh, thành
và tập trung ở Hà Nội, Sài Gòn.

B1

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

272

khẩu hiệu
Kỷ niệm lần thứ 30 ngày thành lập
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà
1- Nhiệt liệt chào mừng kỷ niệm lần thứ 30 ngày Cách mạng
Tháng Tám thành công và ngày thành lập nước Việt Nam
Dân chủ Cộng hoà!
2- Không có gì quý hơn độc lập, tự do!
3- Phát huy tinh thần Cách mạng Tháng Tám, toàn Đảng,
toàn dân, toàn quân đoàn kết một lòng, bảo vệ độc lập dân
tộc và xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội!
4- Nhiệt liệt chào mừng nhân dân miền Bắc anh hùng đã
lập những thành tích to lớn trong sự nghiệp xây dựng chủ
nghĩa xã hội, làm tròn nghĩa vụ đối với miền Nam ruột thịt,
đang ra sức khôi phục và phát triển kinh tế, phát triển văn
hoá, đẩy mạnh xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ
nghĩa xã hội!
5- Nhiệt liệt chào mừng nhân dân miền Nam anh hùng
suốt 30 năm đấu tranh kiên cường, bất khuất, đang hăng hái
xây dựng và bảo vệ chính quyền cách mạng, giữ vững trật tự
an ninh, ra sức khắc phục hậu quả của chiến tranh, hoàn
thành nhiệm vụ cách mạng dân tộc, dân chủ, tiến tới thống
nhất Tổ quốc!
6- Nhiệt liệt chào mừng các lực lượng vũ trang nhân dân
Việt Nam anh hùng, "trung với nước, hiếu với dân, nhiệm vụ
nào cũng hoàn thành, khó khăn nào cũng vượt qua, kẻ thù
nào cũng đánh thắng"!

B1

273

văn kiện đảng toàn tập

7- Đời đời ghi nhớ công ơn những anh hùng, liệt sĩ, những
đồng bào và đồng chí đã hiến dâng đời mình cho độc lập, tự
do của Tổ quốc!
8- Đồng bào cả nước hăng hái thi đua lao động sản xuất,
nhanh chóng hàn gắn những vết thương chiến tranh, khôi
phục và phát triển kinh tế, phát triển văn hoá, xây dựng
cuộc sống ấm no, hạnh phúc!
9- Nước Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ
và giàu mạnh muôn năm!
10- Chân thành cảm ơn sự đồng tình, ủng hộ và giúp đỡ
to lớn của Liên Xô, Trung Quốc và các nước xã hội chủ nghĩa
anh em khác, của Chính phủ và nhân dân các nước bạn, của
nhân dân yêu chuộng tự do và công lý trên thế giới!
11- Tình đoàn kết chiến đấu và hữu nghị anh em giữa
nhân dân ba nước Việt Nam, Lào và Campuchia đời đời
bền vững!
12- Tình đoàn kết hữu nghị giữa Việt Nam và các nước
xã hội chủ nghĩa, các lực lượng độc lập dân tộc, dân chủ và
hoà bình trên thế giới muôn năm!
13- Nhân dân Việt Nam quyết cùng các dân tộc trên thế
giới kề vai sát cánh giữ gìn hoà bình, đấu tranh không mệt
mỏi cho độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội!
14- Chủ nghĩa Mác - Lênin bách chiến bách thắng
muôn năm!
15- Đảng Lao động Việt Nam, người tổ chức mọi thắng lợi
của cách mạng Việt Nam muôn năm!
16- Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại sống mãi trong sự
nghiệp của chúng ta!

Thông tri của ban bí thư số 317-tt/tw...

279

nghị quyết
của bộ chính trị
Số 244-NQ/TW, ngày 9 tháng 8 năm 1975
Về việc triển khai thăm dò dầu, khí trên cả nước

Dầu hoả và khí đốt là nguồn năng lượng quan trọng của tất
cả các nước công nghiệp. Ngành công nghiệp lọc dầu và hoá
dầu (phân bón, chất dẻo, sợi tổng hợp, dược phẩm, v.v...) là
một thành phần cơ bản và tiên tiến của một cơ cấu công
nghiệp hiện đại.
Sau khi chiến thắng đế quốc Mỹ, cả nước ta bước vào thời kỳ
phát triển kinh tế toàn diện; chúng ta phải nhanh chóng tìm
ra và khai thác dầu, khí. Dầu hoả trở thành một vấn đề kinh
tế và chính trị có ý nghĩa chiến lược cần được Nhà nước coi
làm một trọng điểm ưu tiên trong kế hoạch kinh tế tài chính
và khoa học kỹ thuật.
Theo tài liệu thăm dò địa chất hiện có, những vùng có
triển vọng dầu, khí ở Việt Nam là:
1. Thềm lục địa Nam Việt Nam.
2. Thềm lục địa Vịnh Bắc Bộ.
3. Đồng bằng hạ lưu sông Hồng và sông Thái Bình.
4. Đồng bằng hạ lưu sông Mê Công và sông Đồng Nai.
5. Miền trũng An Châu.

280

Văn kiện đảng toàn tập

6. Phần biển sâu hơn 200 mét, ngoài khơi bờ biển Trung
Trung Bộ.
...
Công tác thăm dò dầu, khí ở miền Bắc được bắt đầu sớm, từ
10 năm nay, song việc triển khai chậm. Trong bốn lỗ khoan,
có hai lỗ đã gặp khí và có dấu hiệu trực tiếp có dầu. ở miền
Nam trước đây, nguỵ quyền đã đấu thầu theo hợp đồng đặc
nhượng cho 6 tổ hợp 19 công ty tư bản nước ngoài (phần lớn
là Mỹ). Trong sáu lỗ khoan, thì hai lỗ trực tiếp đo được lưu
lượng dầu và khí với khối lượng có giá trị công nghiệp.
Với kết quả thăm dò tới nay ở cả hai miền, tuy chưa đánh giá
được trữ lượng công nghiệp, nhưng đã có thể khẳng định
triển vọng dầu mỏ và khí đốt ở nước ta.
Cần xác định ngay một chính sách dầu, khí để biến triển
vọng này thành hiện thực. Chính sách này phải rất tích cực,
đáp ứng được yêu cầu phát triển trước mắt và lâu dài của
nước ta, đồng thời phù hợp với vị trí, trình độ kinh tế, khả
năng kỹ thuật, quản lý và triển vọng tài nguyên của nước ta.
Phương hướng chủ yếu của chính sách dầu - khí:
a) Ngành dầu - khí Việt Nam cần đạt những mục tiêu sau
đây:
1. Nhanh chóng tìm ra và khai thác nhiều dầu, khí, vừa đủ
dùng trong nước, vừa có thể xuất, tạo nguồn ngoại tệ quan
trọng cho sự nghiệp công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa.
2. Nhanh chóng hình thành một nền công nghiệp dầu - khí
hoàn chỉnh, bao gồm cả thăm dò, khai thác, vận chuyển, lọc
dầu, hóa dầu, cơ khí phục vụ ngành dầu, v.v.. Tranh thủ
triển khai song song việc thăm dò dầu và xây dựng công
nghiệp chế biến gồm lọc dầu và hoá dầu.

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

276

3. Nhà nước nắm nguồn tài nguyên dầu lửa một cách vững
chắc và an toàn. Trong thời hạn ngắn nhất, nước ta phải
vươn lên tự lực giải quyết những yếu tố cơ bản (khoa học, kỹ
thuật, thiết bị, vốn, quản lý) để phát triển ngành dầu - khí
trong khi vẫn mở rộng hợp tác với nước ngoài.
b) Làm ở vùng nào trước?
Xúc tiến thăm dò dầu, khí cả ở miền Bắc và ở miền
Nam, cả ở đất liền và ngoài biển. Tập trung đầu tư vào
những vùng có triển vọng và có điều kiện thuận lợi, mang
lại kết quả nhanh.
Trước mắt đẩy nhanh thăm dò ở thềm lục địa miền Nam và
vùng đồng bằng sông Hồng, ở đó, công tác thăm dò đã triển
khai và có dấu hiệu tốt.
Vùng đồng bằng sông Cửu Long và vùng trũng An
Châu cũng bắt đầu ngay các công tác ban đầu, nếu thuận
lợi sẽ đẩy mạnh.
...
c) Hợp tác với nước ngoài và giữ vững độc lập tự chủ:
Công nghiệp dầu - khí là một ngành công nghiệp lớn, kỹ
thuật phức tạp và bao gồm nhiều mặt, yêu cầu số vốn rất lớn.
Muốn phát triển nhanh chóng và vững chắc ngành dầu - khí,
phải có chính sách hợp tác rộng rãi với bên ngoài. Trong quá
trình hợp tác, chúng ta phải giữ vững chủ quyền quốc gia, giữ
vững độc lập tự chủ, tranh thủ nhanh chóng tăng cường tiềm
lực của mình, tiến tới tự lực ở mức cao nhất có thể được.
Với vị trí chính trị của Việt Nam hiện nay, chúng ta có
thể hợp tác với các nước xã hội chủ nghĩa, với các nước tư bản
và các nước thuộc "thế giới thứ ba". Sẽ hợp tác với nước nào
công ty nào có nhu cầu thiết yếu về dầu, khí thật sự muốn
hợp tác dựa trên những điều kiện sau đây:
B1

277

văn kiện đảng toàn tập

1. Tôn trọng độc lập, chủ quyền của ta, không can thiệp vào
nội bộ nước ta và có thái độ chính trị đối với ta không xấu.
2. Lợi nhất cho ta về kinh tế và chính trị trong từng
thời gian.
3. Có khả năng về vốn, về kỹ thuật, về quản lý, về hợp tác
để bảo đảm làm nhanh, bảo đảm sản xuất thành công cao.
4. Sẵn sàng hợp tác về thăm dò và khai thác, về lọc dầu, hoá
dầu, thiết bị, vận chuyển dầu, hoặc giúp ta ở một lĩnh vực
quan trọng khác của nền kinh tế.
Các tiêu chuẩn trên cần được cân nhắc một cách tổng hợp,
khi xét từng đối tượng cụ thể.
Dựa vào chính sách chung của cả nước, tuỳ theo đặc điểm
từng vùng, cần chọn đối tượng và hình thức hợp tác khác nhau.
Thềm lục địa Nam Việt Nam là vùng biển tương đối sâu.
Hiện nay mới có một số nước tư bản có kỹ thuật và đủ vốn để
tiến hành việc thăm dò, khai thác. Việc hợp tác ở đây phải
vừa đạt mục tiêu có dầu nhanh, vừa bảo đảm yêu cầu kinh tế
và chính trị của nước ta và sự an toàn của nguồn dầu. Chúng
ta sẽ làm với các công ty tư bản nước ngoài, kể cả các công ty
Mỹ, theo điều kiện mới của ta và cần giảm dần địa vị khống
chế hiện nay của Mỹ.
Dành một số lô thuận lợi để Việt Nam tiến tới tự làm với sự
hợp tác nhất định của nước ngoài. ở vùng đồng bằng sông
Cửu Long, Việt Nam ra sức tự làm với sự đóng góp về vốn và
kỹ thuật của nhiều phía.
ở vùng đồng bằng sông Hồng, cần xác định với Liên Xô một
kế hoạch hợp tác rõ ràng và tích cực, đồng thời dành một số
vốn ngoại tệ để tự trang bị, chủ động xúc tiến việc thăm dò.
ở vùng trũng An Châu, tiếp tục tranh thủ sự giúp đỡ kỹ
thuật và kinh nghiệm của Trung Quốc.
d) Hình thức hợp tác
Chọn hình thức hợp tác phải kết hợp được yêu cầu bảo vệ
chủ quyền quốc gia và phát triển kinh tế với việc tranh thủ

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

278

một cách tốt nhất vốn đầu tư và kỹ thuật của nước ngoài.
Đồng thời cần phối hợp chặt chẽ với các nước dân tộc chủ
nghĩa xuất cảng dầu.
So sánh các hình thức hợp đồng hiện áp dụng ở các nước, ta
bác bỏ hình thức "hợp đồng đặc nhượng" mà nguỵ quyền đã
ký với các công ty tư bản; ta chọn hình thức "hợp đồng chia
sản phẩm" và "hợp đồng dịch vụ" để tiếp tục nghiên cứu, cụ
thể hoá vào điều kiện nước ta.
Việc thăm dò dầu, khí cần được triển khai nhanh chóng; phải
giải quyết song song vấn đề tổ chức và chính sách.
đ) Thành lập tổ chức thống nhất về dầu, khí cho cả nước.
Tách các tổ chức làm công tác dầu, khí trong Tổng cục Địa
chất, Tổng cục Hoá chất, Tổng cục Dầu lửa và khoáng sản ở
miền Nam, thành lập Tổng cục Dầu - Khí Việt Nam.
Tổng cục Dầu - Khí Việt Nam là tổ chức chịu trách nhiệm
trước Nhà nước về toàn bộ các khâu thăm dò, khai thác, chế
biến dầu, khí (ngành hoá dầu vẫn do Tổng cục Hoá chất phụ
trách). Tổng cục nhận sự chỉ đạo trực tiếp của Hội đồng Chính
phủ và được uỷ quyền đàm phán và giao dịch trực tiếp với các
công ty nước ngoài. Tổng cục gồm Công ty Dầu - Khí miền
Bắc, Công ty Dầu - Khí miền Nam, Viện Dầu - Khí Việt Nam,
các công ty dịch vụ và trường đào tạo cán bộ, công nhân.
Trong tháng 8-1975 cần thành lập xong Công ty Dầu - Khí
miền Nam Việt Nam. Đồng thời cần thành lập một tổ chức
gồm đại diện các Bộ có liên quan để giúp Trung ương Đảng
và Chính phủ nghiên cứu các chính sách về hợp tác về dầu khí với các nước.
Triển khai các việc tiếp xúc, đàm phán với Liên Xô, Trung
Quốc, đi thăm và đàm phán với một số nước thuộc "thế giới
thứ ba": Mêhicô, Angiêri, Irắc, Irăng. Chính phủ Cách mạng
lâm thời ra tuyên bố để thúc đẩy các công ty nước ngoài vào

B1

279

văn kiện đảng toàn tập

miền Nam đàm phán. Trong tháng 9 - 1975, hoàn chỉnh
chính sách và tranh thủ mở lại công việc thăm dò ở miền
Nam càng sớm càng tốt.
Có kế hoạch tích cực chuẩn bị cán bộ, công nhân để đưa đi
đào tạo ở nước ngoài, chú ý đào tạo cán bộ quản lý, luật pháp,
thương mại quốc tế, cán bộ có trình độ cao và công nhân lành
nghề thuộc những phần then chốt trong kỹ thuật thăm dò
khai thác chế biến dầu, khí.
Mở rộng việc đào tạo cán bộ dầu, khí ở các trường đại học và
trung cấp ở trong nước. Mở trường đào tạo cán bộ trung cấp
và công nhân dầu, khí ở miền Bắc và miền Nam.
Tổ chức nghiên cứu sớm các công trình lọc dầu, hoá dầu, các
phương án về lập căn cứ dịch vụ phục vụ dầu, khí ở miền Bắc
và ở miền Nam để sớm xác định kế hoạch đầu tư xây dựng.
t/m bộ chính trị
Phạm Văn Đồng
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thông tri của ban bí thư số 317-tt/tw...

285

Điện
của ban bí thư
Số 146, ngày 9 tháng 8 năm 1975

Gửi: Trung ương Cục miền Nam, Liên Khu uỷ V và các
Tỉnh uỷ miền Nam (nhờ Trung ương Cục và Khu V chuyển
cho các tỉnh uỷ),
Hiện nay, cùng với các nhiệm vụ cấp bách khác, việc sơ bộ
tổng hợp tình hình, thâu thập tang hiện vật, bảo vệ chứng
tích và thống kê số liệu bước đầu về tội ác do địch gây ra
trong các địa phương ở miền Nam là một việc cần làm sớm.
Việc này trước mắt giúp giáo dục sâu sắc lòng căm thù địch,
động viên nhân dân trong công tác hàn gắn vết thương chiến
tranh, khôi phục kinh tế và ổn định đời sống trong địa
phương, góp phần vào việc tổng kết cuộc đấu tranh cực kỳ
gian khổ và vô cùng oanh liệt vừa qua trong cả nước ta.
Đề nghị các cấp uỷ địa phương, trong khi kết hợp với việc
giáo dục căm thù, phát huy truyền thống và phát động quần
chúng tố cáo tội ác Mỹ - nguỵ trong từng địa phương, kịp thời
nhắc nhở các cấp xã, các đơn vị quân đội, công an thực hiện
một số việc sau đây:
1. Dựa vào sự phát hiện và tố cáo của quần chúng, sơ bộ
tổng hợp các tội ác do Mỹ - nguỵ gây ra trong địa phương
mình trong suốt thời gian chống Mỹ, cứu nước. Khi tổng hợp
cần nhìn chung tình hình địa phương, đồng thời chú ý đặc

286

Văn kiện đảng toàn tập

điểm và trường hợp tội ác điển hình nhất. Giáo dục và tổ
chức cho quần chúng giữ lại những di tích và tang hiện vật
cần thiết.
2. Bước đầu thống kê những số liệu cơ bản về tình hình thiệt
hại do Mỹ - nguỵ gây ra về người và của, đối với xã hội và
thiên nhiên và những hậu quả của những tội ác đó trong địa
phương mình.
3. Tuỳ tình hình công việc trong từng địa phương mà có báo
cáo sơ bộ cho tỉnh để tỉnh tập họp báo cáo cho Khu uỷ, Trung
ương Cục và Trung ương. Ban Tuyên huấn các cấp cần cử
một cán bộ kiêm phụ trách công việc này.
4. Uỷ ban Điều tra tội ác chiến tranh của đế quốc Mỹ ở Việt
Nam có trách nhiệm giúp Trung ương đảng tổng hợp và
nghiên cứu tình hình tội ác của địch ở miền Nam và trong
toàn quốc. Các tỉnh có trách nhiệm cung cấp tình hình đã tập
hợp cho Uỷ ban.
Ban Tuyên huấn các cấp có trách nhiệm cộng tác với Uỷ ban
Điều tra tội ác chiến tranh của đế quốc Mỹ ở Việt Nam để
thực hiện việc này cho tốt.
t/m ban bí thư
Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thông tri của ban bí thư số 317-tt/tw...

287

288

Văn kiện đảng toàn tập

trách nhiệm kiểm tra đôn đốc công việc này chưa làm hết
trách nhiệm của mình.
Các cấp uỷ đảng, các Đảng đoàn trong các ngành quản lý
sản xuất (trung ương và địa phương) và các ngành có liên

chỉ thị
của ban bí thư
Số 224-CT/TW, ngày 13 tháng 8 năm 1975
Về bảo đảm an toàn lao động
và cải thiện điều kiện làm việc của công nhân

quan phải tăng cường lãnh đạo công tác bảo hộ lao động,
trước mắt làm tốt một số công việc sau đây:
1. Tổ chức một đợt tổng kiểm tra về an toàn và vệ sinh
lao động ở tất cả các cơ sở sản xuất công, nông, lâm trường,
trước hết là những cơ sở trọng điểm, điều kiện làm việc kém,
nhằm phát hiện và có biện pháp tích cực sửa chữa những
thiếu sót để ngăn chặn tai nạn, bảo đảm an toàn lao động và
cải thiện điều kiện làm việc của công nhân. Đối với những cơ

Cả nước ta đã bước vào thời kỳ đẩy mạnh sự nghiệp công
nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, quy mô xây dựng và sản xuất
ngày càng lớn, trang bị kỹ thuật ngày càng phức tạp, yêu cầu
về bảo hộ lao động phải được đặt ra cao hơn trước.
Công tác bảo hộ lao động hiện nay còn nhiều thiếu sót, tai
nạn lao động xảy ra tương đối nhiều, một số bệnh nghề
nghiệp phát triển, sức khoẻ của công nhân bị giảm sút. Tình
hình ấy cơ bản do những hậu quả của chiến tranh, song phải
thấy có phần do các cơ quan quản lý từ cơ sở đến địa phương
và cả trung ương chăm lo không đầy đủ đến an toàn và sức
khỏe của người lao động; các cấp uỷ đảng chưa lãnh đạo công
tác bảo hộ lao động gắn liền với lãnh đạo sản xuất. Vai trò
giám sát của công đoàn đối với công tác bảo hộ lao động cũng
yếu. Công tác giáo dục để nâng cao hiểu biết và trách nhiệm
của cán bộ và công nhân về an toàn lao động không cụ thể;
việc xử lý đối với những người thiếu tinh thần trách nhiệm,
vi phạm chế độ chính sách và pháp luật về bảo hộ lao động,
để xảy ra tai nạn lao động còn thiếu nghiêm minh. Bộ Lao
động và Bộ Y tế là những cơ quan chủ yếu của Nhà nước chịu

sở trong quá trình sản xuất có thải ra những chất độc thì
phải thực hiện những biện pháp xử lý chất độc, bảo vệ sức
khoẻ của công nhân và nhân dân ở những vùng lân cận.
Qua đợt tổng kiểm tra này, các cơ sở phải đưa công tác
kiểm tra về kỹ thuật an toàn và vệ sinh lao động vào nền nếp
thường xuyên theo chế độ đã quy định. Từ nay trở đi, vào
cuối mỗi năm, các ngành quản lý phải lãnh đạo các xí nghiệp
tiến hành một đợt tổng kiểm tra như trên. Bộ Lao động, Bộ Y
tế phải nhắc nhở các ngành, các xí nghiệp công trường thực
hiện những biện pháp bảo hộ lao động trước mỗi mùa nóng,
mùa mưa.
2. Lãnh đạo thực hiện tốt các quy trình kỹ thuật an toàn
đã có; bổ sung, hoàn chỉnh để đến cuối năm 1976, những
công việc chủ yếu trong các ngành đều có quy trình kỹ thuật
an toàn.

Chỉ thị của ban bí thư số 224-ct/tw...

507

Đi đôi với việc lãnh đạo thực hiện các quy định về an toàn lao
động phải lãnh đạo thực hiện các chế độ bảo hộ lao động hiện
hành và ra sức cải thiện đời sống của công nhân, viên chức,
chú ý các chế độ đối với nữ công nhân, chế độ bồi dưỡng
chống độc hại,... Chấn chỉnh việc tổ chức ăn, ở, kiểm tra sức
khoẻ, khám và chữa bệnh nghề nghiệp cho công nhân. ở
những nơi đi làm quá xa, phải nghiên cứu giải quyết phương
tiện đi về cho anh chị em. Cơ quan thương nghiệp nghiên cứu
cải tiến việc phân phối lương thực, thực phẩm, nấu ăn, v.v..
3. Thực hiện tốt việc huấn luyện và kiểm tra cán bộ quản lý
và công nhân về những hiểu biết về an toàn và bảo hộ lao
động, trước hết là cán bộ quản lý.
Công đoàn các cấp có trách nhiệm phối hợp với cơ quan quản
lý và các cơ quan thông tin báo chí gây thành phong trào
quần chúng tự giác chấp hành các quy phạm, quy trình kỹ
thuật an toàn và đấu tranh ngăn chặn những vụ vi phạm. Bộ
Đại học và Trung học chuyên nghiệp và Bộ Lao động kiểm
tra nội dung giảng dạy về an toàn lao động trong các Trường
Trung học chuyên nghiệp và các Trường Dạy nghề.
4. Đảng đoàn các ngành quản lý sản xuất, các cấp uỷ Đảng
trực tiếp lãnh đạo sản xuất phải tổ chức từng thời gian thích
hợp việc xem xét, kiểm tra công tác bảo hộ lao động; quy định
rõ chế độ trách nhiệm về bảo hộ lao động của các cán bộ lãnh
đạo sản xuất. Kiện toàn tổ chức kiểm tra an toàn lao động
của các ngành từ trung ương đến cơ sở. Tăng cường lực lượng
thanh tra an toàn lao động, thanh tra vệ sinh lao động để có
thể thường xuyên theo sát những cơ sở sản xuất trọng điểm,
những nơi điều kiện làm việc có nhiều nguy hiểm, độc hại.
Đảng đoàn Tổng Công đoàn hướng dẫn cho công đoàn
các cấp có biện pháp tăng cường vai trò giám sát của công
đoàn đối với việc thực hiện các chế độ, chính sách về bảo hộ
lao động.
5. Các ngành phải nghiêm chỉnh thi hành pháp luật về bảo
hộ lao động, thực hiện đầy đủ các chỉ tiêu kế hoạch hàng
năm về bảo hộ lao động. Những người thiếu tinh thần trách
B1

508

Văn kiện đảng toàn tập

nhiệm, vi phạm các quy định hiện hành, để xảy ra tai nạn
lao động nghiêm trọng đều phải đưa ra xử lý về kỷ luật hoặc
pháp luật.
6. Đảng đoàn Bộ Lao động cần phối hợp với Đảng đoàn Tổng
Công đoàn và Đảng đoàn Bộ Y tế tổ chức tổng kết việc thi
hành các chỉ thị và quyết định của Đảng và Nhà nước về bảo
hộ lao động, an toàn lao động và đề nghị với Chính phủ
những sự cải tiến cần thiết về chính sách và tổ chức nhằm
tăng cường các công tác này.
t/m ban bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thông tri của ban bí thư số 322-tt/tw...

681

diễn văn
của đồng chí Lê Duẩn, Bí thư thứ nhất
Ban Chấp hành Trung ương Đảng
tại cuộc mít tinh khánh thành
lăng Hồ Chủ Tịch
(Ngày 29 tháng 8 năm 1975)

Thưa các đồng chí và các bạn,
Trong những ngày huy hoàng của đất nước đã hoàn toàn
giải phóng, trong không khí tưng bừng của ngày hội lớn mừng
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà tròn 30 tuổi, lòng chúng ta
xiết bao tự hào nghĩ đến Người Thầy của cách mạng Việt Nam,
người đã sáng lập Đảng ta, xây dựng Nhà nước công nông đầu
tiên ở Đông Nam á, người đã lãnh đạo nhân dân ta vượt qua
muôn trùng thử thách của hai cuộc kháng chiến thần thánh
chống Pháp và chống Mỹ, đặt nền móng vững chắc cho mọi
thắng lợi của dân tộc ta, người mà công đức cao cả sẽ mãi mãi
sáng chói nghìn thu: Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại!
Hồ Chủ tịch không còn nữa, nhưng "muôn vàn tình thân
yêu" mà Người "để lại cho toàn dân, toàn Đảng, cho toàn thể
bộ đội, cho các cháu thanh niên và nhi đồng", vẫn luôn luôn
sưởi ấm tâm hồn mỗi người chúng ta; những lời di chúc sáng
ngời chân lý cách mạng của Người, ý chí kiên cường bất
khuất, quyết chiến quyết thắng, "tận trung với nước, tận

682
hiếu với dân" của Người vẫn luôn luôn cổ vũ chúng ta, dắt
dẫn chúng ta đi tới thắng lợi rực rỡ, trọn vẹn ngày hôm nay.
Là một nhà yêu nước vĩ đại, đau nỗi đau của 20 triệu
đồng bào sống trong cảnh lầm than nô lệ, ngay từ hồi còn
trẻ, Hồ Chủ tịch đã bôn ba khắp năm châu bốn biển để tìm
đường cứu dân, cứu nước. Trải qua biết bao thử thách, cuối
cùng Người đã tìm thấy con đường cứu nước chân chính, con
đường duy nhất có khả năng đem lại độc lập cho dân tộc, tự
do, hạnh phúc cho đồng bào: con đường của chủ nghĩa Mác Lênin vô địch.
Hồ Chủ tịch là người đầu tiên truyền bá chủ nghĩa Mác Lênin vào Việt Nam, đem ánh sáng của chủ nghĩa Mác Lênin soi sáng phong trào cách mạng Việt Nam, sáng lập ra
chính đảng của giai cấp công nhân Việt Nam, đưa cách mạng
Việt Nam chuyển sang một giai đoạn mới: giai đoạn cách
mạng do giai cấp công nhân lãnh đạo, giương cao ngọn cờ độc
lập dân tộc và ngọn cờ xã hội chủ nghĩa.
Được rèn luyện qua các cao trào cách mạng 1930-1931, 19361939, nhân dân cả nước ta, từ Nam chí Bắc, sôi nổi hưởng
ứng lời kêu gọi vang dậy núi sông của Mặt trận Việt Minh do
Hồ Chủ tịch sáng lập, đã dấy lên cao trào đánh Pháp đuổi
Nhật mà đỉnh cao là cuộc Tổng khởi nghĩa Tháng Tám thành
công rực rỡ. Với bản Tuyên ngôn độc lập ngày
2-9-1945, Hồ Chủ tịch đã khai sinh nước Việt Nam Dân chủ
Cộng hoà, mở đầu kỷ nguyên mới của dân tộc ta, kỷ nguyên
độc lập, thống nhất, dân chủ và chủ nghĩa xã hội.
Song, chủ nghĩa đế quốc, chủ nghĩa thực dân cũ và mới
không cam chịu thất bại. Chúng tưởng rằng có thể dùng máu
lửa, sức mạnh của sắt thép, đè bẹp được ý chí quật cường của
dân tộc ta, thủ tiêu được chính quyền cách mạng của nhân
dân ta, chia cắt được đất nước ta. Dưới sự lãnh đạo sáng suốt
của Đảng đứng đầu là Hồ Chủ tịch, vị lãnh tụ thiên tài,
người anh hùng dân tộc lỗi lạc, nhân dân ta, triệu người như
một, bất chấp mọi gian khổ hy sinh, suốt 30 năm vừa đánh

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

288

giặc vừa dựng nước, hết kháng chiến chống Pháp lại kháng
chiến chống Mỹ, đánh bại hết chiến lược này đến chiến lược
khác của quân thù, lập nên những chiến công bất hủ có tính
chất thời đại: thắng lợi trong kháng chiến chống Pháp kết
thúc bằng Chiến dịch Điện Biên Phủ mở đầu sự sụp đổ của
chủ nghĩa thực dân cũ; thắng lợi trong kháng chiến chống
Mỹ kết thúc bằng tổng tấn công và nổi dậy mùa Xuân năm
1975 giáng đòn trí mạng vào chủ nghĩa thực dân mới, làm
đảo lộn chiến lược toàn cầu phản cách mạng của đế quốc Mỹ,
tên sen đầm quốc tế cực kỳ tàn bạo.
Tên tuổi và sự nghiệp của Hồ Chủ tịch gắn liền với lịch sử
quang vinh của Đảng ta, gắn liền với những trang sử oanh
liệt nhất của cuộc đấu tranh chống ngoại xâm của nhân dân
ta, gắn liền với kỷ nguyên rạng rỡ nhất trong lịch sử 4.000
năm của dân tộc ta, kỷ nguyên độc lập dân tộc và chủ nghĩa
xã hội. Cuộc đời của Người là một tấm gương chói lọi của chủ
nghĩa anh hùng cách mạng, của tinh thần quên mình vì
nước, vì dân, của đạo đức giản dị và khiêm tốn, nhân ái và
cao thượng, cần kiệm liêm chính, chí công vô tư.
Hồ Chủ tịch chẳng những là một nhà yêu nước vĩ đại mà còn
là một chiến sĩ lỗi lạc của phong trào cộng sản và công nhân
quốc tế và phong trào giải phóng dân tộc của thế kỷ này.
Người tượng trưng cho sự kết hợp hài hoà tinh hoa của dân
tộc Việt Nam với tinh hoa của thời đại, tượng trưng cho sự
kết hợp nhuần nhuyễn chủ nghĩa yêu nước chân chính với
chủ nghĩa quốc tế trong sáng. Người là vị anh hùng dân tộc
kiệt xuất nhất trong lịch sử dân tộc ta, đồng thời là một
chiến sĩ cộng sản mẫu mực, hết lòng trung thành với chủ
nghĩa Mác - Lênin vĩ đại.
Công lao và sự nghiệp của Người, tinh thần và đức độ của
Người toả sáng đến muôn đời thế hệ mai sau!
Hồ Chủ tịch qua đời để lại cho toàn Đảng, toàn dân niềm tiếc
thương vô hạn. Để đáp ứng nguyện vọng của đồng bào cả
nước và đồng chí toàn Đảng, Trung ương Đảng, Quốc hội và
Chính phủ đã quyết định giữ gìn thi hài của Người và xây
dựng Lăng của Người tại Quảng trường Ba Đình lịch sử này.
B1

289

văn kiện đảng toàn tập

Là công trình tập thể của nhân dân cả nước, của đồng bào
Thủ đô, Lăng Hồ Chủ tịch tượng trưng cho tình cảm của toàn
Đảng, toàn dân đối với vị lãnh tụ vô cùng kính mến của
mình. Việc hoàn thành công trình đúng thời hạn, đúng tiêu
chuẩn kỹ thuật là kết quả của một quá trình lao động khẩn
trương, đầy nhiệt tình của đông đảo đồng bào, cán bộ, công
nhân và chiến sĩ quân đội. Thay mặt Trung ương Đảng và
Chính phủ, tôi nhiệt liệt khen ngợi các tập thể và cá nhân đã
góp phần xứng đáng vào xây dựng công trình có ý nghĩa lịch
sử này.
Lăng Hồ Chủ tịch còn là một công trình thể hiện nổi bật tình
hữu nghị anh em thắm thiết của nhân dân Liên Xô đối với
nhân dân Việt Nam. Ngay sau khi Hồ Chủ tịch qua đời,
Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô và Chính phủ Liên Xô
đã cử nhiều chuyên gia có kinh nghiệm sang giúp chúng ta
giữ gìn thi hài Hồ Chủ tịch và xây dựng Lăng. Nhân dịp này,
cho phép tôi thay mặt Trung ương Đảng Lao động Việt Nam
và Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hoà gửi đến Trung
ương Đảng Cộng sản Liên Xô và Chính phủ Liên Xô, đến các
đồng chí chuyên gia và công nhân Liên Xô, những tình cảm
thắm thiết nhất và lòng biết ơn chân thành nhất.
Thưa các đồng chí và các bạn,
Trong Di chúc của Người, Hồ Chủ tịch đã truyền lại cho
chúng ta ý chí và niềm tin sắt đá của Người: "Dù khó khăn
gian khổ đến mấy, nhân dân ta nhất định sẽ hoàn toàn
thắng lợi. Đế quốc Mỹ nhất định phải cút khỏi nước ta. Tổ
quốc ta nhất định sẽ thống nhất. Đồng bào Nam Bắc nhất
định sẽ sum họp một nhà". ý chí và niềm tin ấy hôm nay đã
thành sự thật. Hoà bình, độc lập, thống nhất đã thành sự
thật. Bốn mươi lăm triệu đồng bào cả nước, tràn đầy phấn
khởi và tin tưởng, đang ra sức thi đua lao động sáng tạo,
phấn đấu xây dựng nước ta, một nước vốn nghèo nàn, lạc hậu
lại bị 30 năm chiến tranh tàn phá nặng nề, thành một nước
xã hội chủ nghĩa hùng cường, có công nghiệp hiện đại, nông

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

290

291

văn kiện đảng toàn tập

nghiệp hiện đại, văn hoá và khoa học tiên tiến, đời sống văn
minh hạnh phúc.
"Còn non, còn nước, còn người,
Thắng giặc Mỹ, ta sẽ xây dựng hơn mười ngày nay".
Niềm tin và lời căn dặn cuối cùng ấy của Hồ Chủ tịch
thúc giục chúng ta hăng hái tiến quân vào mặt trận mới: xây
dựng "một nước Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân
chủ và giàu mạnh, và góp phần xứng đáng vào sự nghiệp
cách mạng thế giới".
Dưới ngọn cờ bách chiến bách thắng của Đảng và Hồ Chủ
tịch, thắng lợi huy hoàng nhất định thuộc về nhân dân ta!
Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại sống mãi trong sự nghiệp của
chúng ta!
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

báo cáo
của bộ chính trị
Tại Hội nghị lần thứ 24
Ban Chấp hành Trung ương Đảng
Phần I
thắng lợi cách mạng vô cùng vẻ vang
của tổ quốc, của thời đại

Dưới ánh sáng Nghị quyết Hội nghị lần thứ 21 của Trung
ương, thực hiện chủ trương của Bộ Chính trị, cuộc tổng tiến
công và nổi dậy ở miền Nam bắt đầu từ tháng 3-1975 đã toàn
thắng. Ngày 30-4-1975, ngày lịch sử vô cùng vẻ vang của dân
tộc, Sài Gòn và toàn bộ miền Nam nước ta đã hoàn toàn giải
phóng; nguỵ quân và nguỵ quyền, toàn bộ cơ cấu chế độ thực
dân mới được Mỹ ra sức xây dựng trong suốt hai chục năm
qua đã bị đập tan. Đánh bại hoàn toàn chính sách xâm lược và
nô dịch tàn bạo của đế quốc Mỹ đối với nước ta, dân tộc ta đã
làm đảo lộn chiến lược toàn cầu của Mỹ.

B1

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

292

Thắng lợi rực rỡ mùa Xuân 1975 là thắng lợi trọn vẹn nhất,
vững chắc nhất của sự nghiệp giải phóng dân tộc, của độc
lập, tự do, mở đường đi lên chủ nghĩa xã hội; đó là thành quả
vĩ đại của 45 năm đấu tranh cách mạng không ngừng, của 30
năm Đảng lãnh đạo chính quyền, lãnh đạo hai cuộc kháng
chiến lâu dài, gian khổ chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ
xâm lược. Mùa xuân vẻ vang này đánh dấu bước ngoặt lịch
sử vô cùng quan trọng trên con đường tiến lên của cách mạng
Việt Nam, kết thúc thắng lợi giai đoạn cách mạng dân tộc
dân chủ nhân dân ở miền Nam, chuyển sự nghiệp cách mạng
của cả nước từ hai nhiệm vụ chiến lược song song thực hiện
sang một nhiệm vụ chiến lược, nhiệm vụ cách mạng xã hội
chủ nghĩa. Kẻ thù nguy hiểm của độc lập, dân chủ đồng thời
cũng là kẻ thù của thống nhất Tổ quốc và chủ nghĩa xã hội,
đã bị đánh bại hoàn toàn. Từ nay, nhân dân ta từ Bắc chí
Nam có điều kiện tập trung sức lực và trí tuệ vào việc xây
dựng Tổ quốc Việt Nam hoà bình, độc lập, thống nhất, dân
chủ và xã hội chủ nghĩa, tiếp tục góp phần tích cực vào sự
nghiệp cách mạng của nhân dân thế giới. Đất nước ta càng có
đầy đủ sức sống, nghị lực và tài trí thông minh, sáng tạo của
một dân tộc anh hùng, của những con người xã hội chủ
nghĩa, có khả năng phát huy cao độ chủ nghĩa yêu nước và
chủ nghĩa quốc tế vô sản, xứng đáng là lực lượng tích cực đấu
tranh vì độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội ở Đông Dương,
Đông Nam á và thế giới.
Thắng lợi của cách mạng Việt Nam cùng với thắng lợi của
cách mạng Lào và cách mạng Campuchia đã có tác dụng tích
cực bảo vệ độc lập dân tộc và củng cố hoà bình ở Đông Nam
á. Nhân dân Đông Nam á làm chủ Đông Nam á, đế quốc Mỹ
hoặc bất cứ tên đế quốc nào khác không thể thống trị Đông
Nam á, không thể xem Đông Nam á là vùng ảnh hưởng, là
phạm vi thế lực của mình. Có sự thức tỉnh về chủ quyền dân
tộc, có phong trào quần chúng sôi động, có hạt nhân lãnh đạo
chính trị đúng đắn thì nhân dân các nước Đông Nam á có đầy
đủ khả năng ngăn ngừa và làm thất bại mọi mưu đồ bành

B1

293

văn kiện đảng toàn tập

trướng và xâm lược. Có thể dự kiến tác động mạnh mẽ và sâu
sắc của cách mạng ba nước Đông Dương đối với cục diện
chính trị và sự so sánh lực lượng ở khu vực Đông Nam á. Đây
cũng là sự nghiệp đòi hỏi tăng cường đoàn kết ba nước Việt
Nam - Lào - Campuchia, nhân tố vững chắc bảo đảm độc lập
dân tộc của mỗi nước, bảo đảm thắng lợi của cách mạng và
hoà bình ở Đông Dương và Đông Nam á.
Thắng lợi vĩ đại của cách mạng Việt Nam là thắng lợi có ý
nghĩa quốc tế và có tính thời đại sâu sắc.
Làm tăng sức mạnh của lực lượng xã hội chủ nghĩa, độc lập
dân tộc và dân chủ trên thế giới, thắng lợi của cách mạng
Việt Nam đã góp phần quan trọng vào việc đẩy mạnh ba
dòng thác cách mạng và sự nghiệp đấu tranh giữ gìn hoà
bình trên thế giới. Phong trào cách mạng Việt Nam thể hiện
sức mạnh tổng hợp của ba dòng thác cách mạng và là mũi
nhọn đấu tranh kiên cường chống đế quốc Mỹ, tên đế quốc
đầu sỏ xâm lược, hiếu chiến và phản động nhất.
Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, đế quốc Mỹ trở thành tên
đế quốc giàu mạnh nhất và tên sen đầm quốc tế, với mưu đồ
làm bá chủ thế giới, đã nhận lấy trách nhiệm bảo vệ và cứu
nguy cho cả hệ thống đế quốc bị lung lay tận gốc trước sự lớn
mạnh nhanh chóng và sức tấn công dồn dập của ba dòng thác
cách mạng của thời đại. Còn Việt Nam ta là nơi có phong trào
cách mạng sôi nổi, đã làm Cách mạng Tháng Tám thành
công và kháng chiến chống Pháp thắng lợi, giương cao ngọn
cờ độc lập dân tộc và ngọn cờ chủ nghĩa xã hội ở Đông Dương
và Đông Nam á, một vùng chiến lược xung yếu của thế giới.
Vì vậy cuộc đụng đầu giữa nhân dân Việt Nam và đế quốc
Mỹ không phải là chuyện ngẫu nhiên. Đế quốc Mỹ xâm lược
nước ta không những nhằm chia cắt lâu dài đất nước ta, biến
miền Nam Việt Nam thành thuộc địa kiểu mới và căn cứ
quân sự của Mỹ, mà còn nhằm thực hiện chiến lược toàn cầu
của chúng là đè bẹp phong trào giải phóng dân tộc và ngăn
chặn sự phát triển của chủ nghĩa xã hội ở Đông Dương và
Đông Nam á, răn đe phong trào giải phóng dân tộc và hệ
thống xã hội chủ nghĩa thế giới. Đây là cuộc đấu tranh "ai

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

294

thắng ai" quyết liệt nhất giữa phong trào độc lập dân tộc và
chủ nghĩa thực dân mới, giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa
tư bản, trong đó Việt Nam đóng vai trò đội quân xung kích.
Nếu thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Pháp với Chiến
dịch Điện Biên Phủ đã mở đầu sự sụp đổ của chủ nghĩa thực
dân cũ, thì thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu
nước với cuộc tổng tiến công và nổi dậy mùa Xuân 1975
chứng minh rằng sự phá sản hoàn toàn của chủ nghĩa thực
dân mới trên thế giới là không tránh khỏi.
Thắng lợi của nhân dân ta chứng minh chủ nghĩa Mác Lênin, chủ nghĩa xã hội là vô địch, chứng minh đặc điểm của
thời đại là sự quá độ từ chủ nghĩa tư bản sang chủ nghĩa xã
hội. Nước Mỹ trong suốt lịch sử của nó chưa bao giờ gặp thất
bại quân sự và chính trị nặng nề như lần này; phe đế quốc
chưa bao giờ suy yếu như bây giờ; lực lượng xã hội chủ nghĩa
chưa bao giờ mạnh như ngày nay. Chủ nghĩa đế quốc không
còn đủ sức xâm lược hệ thống xã hội chủ nghĩa, không còn đủ
sức đẩy lùi phong trào giải phóng dân tộc, không còn đủ sức
ngăn chặn nguyện vọng của các dân tộc phát triển theo chủ
nghĩa xã hội. Trái lại, các lực lượng xã hội chủ nghĩa, dân
chủ và độc lập dân tộc đang ở thế tấn công. Với đường lối
cách mạng đúng đắn, với quyết tâm chiến đấu và chiến
thắng, biết tổ chức và có phương pháp đấu tranh tốt, nhiều
dân tộc có khả năng đẩy lùi từng bước, đánh đổ từng bộ phận
chủ nghĩa đế quốc, giành thắng lợi từng bước đi đến giành
thắng lợi hoàn toàn cho cuộc đấu tranh cách mạng của mình.
Nguồn gốc thắng lợi của Cách mạng Tháng Tám, của cuộc
kháng chiến chống thực dân Pháp, của cuộc kháng chiến
chống Mỹ, cứu nước, là sự lãnh đạo của Đảng ta.
Nắm vững chủ nghĩa Mác - Lênin và vận dụng chủ nghĩa
Mác - Lênin một cách độc lập và sáng tạo, Đảng ta đã đề ra
đường lối và phương pháp cách mạng đúng đắn. Đường lối và
phương pháp cách mạng ấy là giương cao ngọn cờ cách mạng
dân tộc dân chủ và ngọn cờ cách mạng xã hội chủ nghĩa, vừa
đoàn kết và động viên mạnh mẽ phong trào cách mạng của

B1

295

văn kiện đảng toàn tập

nhân dân ta, vừa tranh thủ sự đồng tình, ủng hộ và giúp đỡ
to lớn của các nước xã hội chủ nghĩa anh em, của các lực
lượng cách mạng và nhân dân thế giới. Đảng ta đã ra sức bồi
dưỡng và động viên cao độ sức mạnh của cả nước, phát huy
vai trò căn cứ địa cách mạng và tác dụng quyết định nhất
của miền Bắc xã hội chủ nghĩa đối với sự nghiệp chung của
dân tộc, phát huy khả năng cách mạng tiềm tàng phong phú
và tinh thần quật khởi kiên cường của đồng bào, đồng chí
miền Nam, kết hợp sức mạnh của truyền thống dân tộc với
sức mạnh của thời đại, sức mạnh trong nước và sức mạnh
quốc tế. Đường lối đó là đường lối chiến tranh cách mạng biết
kế thừa và phát huy những kinh nghiệm của 15 năm chuẩn
bị giành chính quyền, của Cách mạng Tháng Tám và của
chín năm kháng chiến chống Pháp, học tập và kế thừa tài
thao lược của tổ tiên, phát huy sức sáng tạo vô tận của quần
chúng, để đề ra những chủ trương và phương pháp đánh địch
thích hợp và có hiệu lực nhất. Đảng ta luôn luôn nắm vững
chiến lược tiến công, đồng thời biết giành thắng lợi từng bước
để tiến tới giành thắng lợi hoàn toàn; kết hợp đấu tranh
quân sự và đấu tranh chính trị, thực hiện ba mũi giáp công
(quân sự, chính trị và binh vận), đánh địch ở cả ba vùng
chiến lược (nông thôn đồng bằng, rừng núi và thành thị), tổ
chức cả nước thành chiến trường, thực hiện quyền làm chủ
để tiêu diệt địch và tiêu diệt địch để thực hiện quyền làm
chủ; kết hợp tấn công quân sự với nổi dậy của quần chúng;
xây dựng lực lượng vũ trang nhân dân vững mạnh và động
viên, tổ chức hàng chục triệu quần chúng xông lên giết giặc,
cứu nước, vừa chiến đấu vừa sản xuất.
Chính đường lối và phương pháp cách mạng đúng đắn ấy đã
tạo ra một sức mạnh tổng hợp vô địch của chiến tranh cách
mạng, đủ sức đánh bại cuộc chiến tranh xâm lược tàn bạo
nhất của tên đế quốc hùng mạnh nhất. Đường lối và phương
pháp cách mạng ấy phải là bài học hướng dẫn chúng ta tổ
chức việc phòng thủ đất nước, bảo vệ thắng lợi độc lập và
thống nhất của Tổ quốc ta.

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

296

Rõ ràng chiến thắng của nhân dân ta mở ra bước ngoặt lịch
sử của cách mạng Việt Nam và tác động mạnh mẽ đến phong
trào cách mạng thế giới.
Kiên trì chủ nghĩa Mác - Lênin, nêu cao tinh thần độc
lập, tự chủ và đoàn kết quốc tế phải là bài học tiếp tục từ
nay về sau để chúng ta có thể đóng góp tích cực hơn nữa
trong phong trào cộng sản và công nhân quốc tế, nhằm
thúc đẩy ba dòng thác cách mạng, bảo vệ sự trong sáng của
chủ nghĩa Mác - Lênin, loại trừ những nguy cơ và tác hại
của chủ nghĩa cơ hội dưới nhiều màu sắc, tăng cường hệ
thống xã hội chủ nghĩa và khôi phục đoàn kết trong phong
trào cộng sản quốc tế.
Phần II
tình hình và nhiệm vụ của cách mạng việt nam
trong giai đoạn mới
a- giai đoạn mới của cách mạng việt nam
và vấn đề thống nhất nước nhà

297

văn kiện đảng toàn tập

Đảng ta lãnh đạo cách mạng Việt Nam đấu tranh giành
chính quyền, và thời kỳ 30 năm sau (1945 - 1975) là thời kỳ
Đảng ta tiếp tục lãnh đạo cách mạng Việt Nam sau khi đã có
chính quyền.
Thực tiễn của 45 năm đấu tranh cách mạng đã chứng tỏ
rằng: trong thời đại quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa
xã hội trên phạm vi toàn thế giới, trong thời đại mà giai cấp
tư sản đã vứt bỏ ngọn cờ dân tộc và dân chủ, và chỉ có con
đường xã hội chủ nghĩa mới đem lại độc lập thực sự cho dân
tộc, thì một đặc điểm của cách mạng Việt Nam là tuy vẫn
chia làm hai giai đoạn chiến lược: cách mạng dân tộc dân chủ
nhân dân và cách mạng xã hội chủ nghĩa, nhưng ngay từ đầu
đã đồng thời giương cao hai ngọn cờ dân tộc, dân chủ và chủ
nghĩa xã hội. Đặc biệt là từ sau Cách mạng Tháng Tám thì
hai nhiệm vụ dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội lại càng
xoắn xuýt chặt chẽ với nhau.
Cách mạng Tháng Tám mở ra một kỷ nguyên mới trong
lịch sử của dân tộc ta: kỷ nguyên của độc lập, dân chủ, thống
nhất và chủ nghĩa xã hội. Trong cuộc kháng chiến chống

1. Thắng lợi hoàn toàn của cuộc kháng chiến chống Mỹ,
cứu nước kết thúc giai đoạn 45 năm của cách mạng Việt
Nam, do Đảng ta lãnh đạo, đấu tranh cho độc lập dân tộc,
người cày có ruộng, Tổ quốc thống nhất và đi theo con đường
xã hội chủ nghĩa, chống chủ nghĩa thực dân cũ và mới, cùng
bọn tay sai của đế quốc, những thế lực phong kiến và tư sản
mại bản, đã nô dịch và chia cắt đất nước ta hòng đưa nước ta
đi theo con đường tư bản chủ nghĩa. Trong 45 năm đấu tranh
cách mạng ấy, thời kỳ 15 năm đầu (1930 - 1945) là thời kỳ

B1

Pháp, cách mạng Việt Nam làm một nhiệm vụ chiến lược
cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân: giành độc lập cho dân
tộc, ruộng đất cho nông dân, quyền dân chủ cho nhân dân và
thống nhất Tổ quốc. Trong cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu
nước, cách mạng Việt Nam đồng thời làm hai nhiệm vụ chiến
lược: tiến hành cách mạng xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ
nghĩa xã hội ở miền Bắc và hoàn thành cách mạng dân tộc
dân chủ nhân dân trong cả nước. Độc lập không thể chia cắt.
Hai nhiệm vụ chiến lược cách mạng là hai nhiệm vụ chung

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

298

của cả nước. Khi miền Nam còn bị đế quốc Mỹ thống trị thì
cả nước chưa được hoàn toàn độc lập. Đế quốc Mỹ không chỉ
đánh miền Nam mà đánh cả miền Bắc, không những nhằm
đè bẹp phong trào dân tộc mà còn nhằm xoá bỏ chủ nghĩa xã
hội ở nước ta.
Chính do đặc điểm trên đây mà cách mạng Việt Nam trở
thành tiêu biểu cho xu thế tất yếu của thời đại từ sau khi
Liên Xô chiến thắng chủ nghĩa phát xít. Vì vậy mà cách
mạng Việt Nam phải đương đầu với hầu hết các nước đế quốc
lớn kế tục nhau can thiệp và xâm lược, không phải chỉ chống
lại chủ nghĩa đế quốc xâm lược nước ta mà phải chống lại
chiến lược toàn cầu của chúng, đặc biệt là của đế quốc Mỹ.
Cũng vì vậy mà cách mạng Việt Nam phải biết giành thắng
lợi từng bước để tiến tới giành thắng lợi hoàn toàn.
Với chiến thắng vẻ vang của 55 ngày tấn công và nổi dậy
mùa xuân năm 1975, giải phóng toàn bộ miền Nam nước ta,
nhân dân Việt Nam, cách mạng Việt Nam bắt đầu một giai
đoạn mới. Nội dung của sự chuyển biến giai đoạn là: từ chiến
tranh sang hoà bình; từ tình trạng bị chủ nghĩa thực dân cũ
và mới xâm lược và thống trị sang tình trạng được hoàn toàn
độc lập; từ tình trạng đất nước bị chia cắt sang tình trạng
thống nhất; từ tình hình cả nước đồng thời giương cao hai
ngọn cờ, đồng thời làm hai nhiệm vụ chiến lược dân tộc dân
chủ và chủ nghĩa xã hội sang tình hình cả nước làm một
nhiệm vụ chiến lược duy nhất là cách mạng xã hội chủ nghĩa
và xây dựng chủ nghĩa xã hội.
2. Thống nhất Tổ quốc là kết quả của thắng lợi cách mạng.
Trong 45 năm qua, cuộc đấu tranh cho thống nhất Tổ quốc
B1

299

văn kiện đảng toàn tập

luôn luôn gắn bó khăng khít với cuộc đấu tranh cho độc lập
dân tộc và chủ nghĩa xã hội. Để nô dịch và thống trị nước ta,
chủ nghĩa đế quốc, chủ nghĩa thực dân cũ và mới, hơn 100
năm qua luôn luôn thi hành chính sách chia cắt đất nước ta.
Giai cấp địa chủ và tư sản mại bản trước sau vẫn chủ trương
chia cắt đất nước để biến miền Nam nước ta thành thuộc địa
kiểu cũ hoặc kiểu mới của Pháp và Mỹ. Các xu hướng tư sản
khi không còn hy vọng áp đặt một chế độ phù hợp với quyền
lợi giai cấp ích kỷ của chúng trong cả nước thì ngả theo chủ
trương chia cắt của chủ nghĩa đế quốc và thế lực phong kiến.
Ngày nay, khi cách mạng dân tộc dân chủ trong cả nước đã
hoàn thành, chủ nghĩa đế quốc và bọn tay sai của chúng
trong nước ta, các xu hướng cơ hội chủ nghĩa quốc tế, cũng
như những xu hướng tư sản vẫn tiếp tục tìm cách chia cắt
đất nước ta để hòng duy trì ảnh hưởng của chủ nghĩa đế
quốc, kìm hãm sự phát triển độc lập, tự chủ và giàu mạnh
của nước ta theo con đường xã hội chủ nghĩa. Cuộc đấu tranh
cho thống nhất cũng như cuộc đấu tranh cho độc lập vừa
mang tính chất dân tộc vừa mang tính chất giai cấp sâu sắc.
Chỉ có lập trường của giai cấp công nhân mới đại biểu cho độc
lập và thống nhất thật sự. Bốn mươi lăm năm nay, nhân dân
lao động nước ta đã thừa nhận sự lãnh đạo của Đảng. Độc lập
và thống nhất theo lập trường của giai cấp công nhân là
nguyện vọng và ý chí của nhân dân lao động. Ngày nay, Tổ
quốc ta đã được hoàn toàn độc lập thì đồng thời cũng được
thống nhất từ Lạng Sơn đến Cà Mau, từ đất liền đến các hải
đảo. Từ nay sự thống nhất ấy là vĩnh viễn. Sự thống nhất
dân tộc trên cơ sở cách mạng xã hội chủ nghĩa và xây dựng
chủ nghĩa xã hội trong cả nước cũng là sự thống nhất cao
nhất chưa từng có trong lịch sử nước ta. Chỉ có dưới chế độ xã
hội chủ nghĩa, dân tộc ta mới thực sự được thống nhất không
những về mặt lãnh thổ, mà cả về các mặt: chính trị, kinh tế,
văn hoá, xã hội, mới có sự đồng nhất về quan hệ sản xuất, sự
nhất trí về tinh thần, sự bình đẳng thật sự giữa các tầng lớp
nhân dân lao động, giữa dân tộc đa số và dân tộc thiểu số.

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

300

301

văn kiện đảng toàn tập

Thống nhất đất nước tạo ra một sức mạnh mới chưa từng có,

tiên phát triển công nghiệp nặng một cách hợp lý trên cơ sở

một sức mạnh toàn diện, bảo đảm cho sự nghiệp cách mạng

phát triển nông nghiệp và công nghiệp nhẹ".
Việc thực hiện đường lối ấy trong những năm qua ở
miền Bắc gặp khó khăn lớn, mặc dù chúng ta đã có nhiều cố
gắng; do điều kiện đất đai và các điều kiện thiên nhiên
khác, nông nghiệp chưa bảo đảm được nhu cầu ăn của nhân
dân và xuất khẩu.
Miền Nam hiện có diện tích canh tác lớn hơn miền Bắc,
lại còn hàng triệu hécta đất màu mỡ, tương đối bằng phẳng
với khí hậu rất thuận hoà, có thể khai phá nhanh để trồng
trọt và dễ dàng cho năng suất cao. Thống nhất đất nước,
chúng ta có khả năng đưa diện tích canh tác trong cả nước
lên gấp đôi trong một thời gian tương đối ngắn; đó là một
thuận lợi đặc biệt của nước ta. Với đất đai của cả nước, không
những có thể mở rộng diện tích trồng lúa mà còn có thể dành
những vùng khá lớn để trồng ngô, mía, bông, cao su, dừa,
rau, hoa quả nhiệt đới, chăn nuôi bò, trâu và gia cầm trên
quy mô lớn.
Trữ lượng cá trong vùng biển miền Nam cao hơn nhiều so
với trữ lượng cá của miền Bắc; các hải sản khác phong phú;
cơ sở vật chất phục vụ cho nghề cá ở miền Nam khá lớn; khả
năng nuôi và đánh bắt cá nước ngọt ở miền Nam có nhiều.
Với những biện pháp thích hợp, có khả năng đạt một sản
lượng cá và thuỷ sản khác trong cả nước khá cao trong một
thời gian ngắn. Diện tích rừng của miền Nam còn khá nhiều,
có những đất rừng rộng lại ở những độ dốc không lớn, gần các
trục giao thông, gần biển.
Với những khả năng của nông nghiệp trong cả nước, rõ ràng
là với sự thống nhất đất nước, nông nghiệp có điều kiện sớm

của nhân dân ta tiến những bước nhảy vọt mới.
Về chính trị
Thống nhất đất nước làm cho nền độc lập của Tổ quốc ta
được bảo đảm vững chắc, tạo ra những điều kiện để triển
khai toàn diện sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội một cách
nhanh, mạnh và vững chắc, làm cho thắng lợi của chủ nghĩa
xã hội được bảo đảm chắc chắn.
Thống nhất đất nước làm cho khối đoàn kết nhân dân cả
nước được mạnh mẽ hơn; quét sạch và đập tan được những
xu hướng phức tạp do chính sách chia rẽ lâu ngày của chủ
nghĩa đế quốc cũng như tác động và âm mưu của những thế
lực quốc tế đã và sẽ gây ra trong một bộ phận nhân dân ta.
Thống nhất đất nước làm cho lực lượng của giai cấp công
nhân trong cả nước kết thành một khối to lớn, và được tăng
lên gấp bội, do đó mà vai trò lãnh đạo của giai cấp công nhân
được bảo đảm vững chắc hơn.
Thống nhất cả nước làm cho Nhà nước có thêm điều kiện để
tăng cường, có đầy đủ sức mạnh quản lý công cuộc xây dựng
chủ nghĩa xã hội.
Thống nhất đất nước tăng cường vị trí và ảnh hưởng của
nước ta trên trường quốc tế.
Về kinh tế
Thống nhất đất nước tạo ra những điều kiện cho phép chúng
ta đưa nền sản xuất nhỏ lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa
(theo quy luật) được nhanh hơn và vững chắc hơn. Thống
nhất đất nước cho phép thực hiện thuận lợi hơn đường lối "ưu
B1

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

302

bảo đảm nhu cầu về lương thực và thực phẩm của nhân dân,
nguyên liệu cho công nghiệp dệt và các công nghiệp khác,
cung cấp một khối lượng lớn nông phẩm nhiệt đới xuất khẩu,
có thể tìm ngay được thị trường ở các nước công nghiệp phát
triển cao để đổi lấy thiết bị và kỹ thuật hiện đại cần thiết cho
việc xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã
hội.
Miền Nam có tiềm lực lớn về công nghiệp nhẹ và công nghiệp
thực phẩm (bao gồm cả tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp)
sản xuất được hầu hết các mặt hàng thiết yếu cho đời sống,
và do có quan hệ về kỹ thuật tiến bộ với các nước tư bản phát
triển, các mặt hàng nói chung có chất lượng khá cao; nhiều
mặt hàng có thể đạt tiêu chuẩn quốc tế mà giá thành hạ, có
thể xuất khẩu.
Phát huy năng lực và tiềm lực của nông nghiệp và công
nghiệp nhẹ của cả nước, thì không những trong một thời gian
ngắn có thể bảo đảm những nhu cầu theo tiêu chuẩn của một
cuộc sống mới xã hội chủ nghĩa của nhân dân cả nước, và có
nguồn xuất khẩu lớn, mà còn cho phép Nhà nước tích luỹ
nhanh và tập trung cao độ lao động để đẩy mạnh xây dựng
công nghiệp nặng trên quy mô lớn. Với sự thống nhất đất
nước, rõ ràng nông nghiệp và công nghiệp nhẹ sẽ nhanh
chóng trở thành cơ sở cho sự nghiệp công nghiệp hoá xã hội
chủ nghĩa.
Mấy chục năm qua, miền Bắc đã xây dựng được khá nhiều cơ
sở công nghiệp nặng, cộng với những cơ sở công nghiệp ở
miền Nam, cả nước sẽ có một năng lực đáng kể về điện, cơ
khí, luyện kim đen và màu, công nghiệp hoá chất, than, phân
bón. Trữ lượng thuỷ điện của cả nước khá lớn. Tài nguyên
đặc và lỏng của cả nước đa dạng và phong phú. Tuy có một số
khoáng sản quan trọng mới được phát hiện với trữ lượng
không lớn (sắt), cần tiếp tục tìm kiếm và thăm dò, nhưng có
nhiều loại tài nguyên có trữ lượng không nhỏ: than đá, đá
vôi, cát, bốc xít, đồng, cờrôm, niken, thiếc, kẽm, chì, môlíp
đen, titan và các kim loại hiếm khác, vàng, nguyên tố hiếm,

B1

303

văn kiện đảng toàn tập

uran, muối biển, v.v.. Dầu lửa và khí đốt đã phát hiện được ở
cả hai miền, có nhiều hứa hẹn.
Hệ thống bến cảng, đường bộ, sân bay, kho tàng, nhà cửa,
v.v. rất phát triển ở miền Nam để phục vụ chiến tranh, nay
có thể chuyển sang kết hợp phục vụ xây dựng hoà bình. Hệ
thống ấy cộng với các quy hoạch sẵn có về các khu công
nghiệp cho phép xây dựng những công trình công nghiệp mới
nhanh hơn, tiết kiệm hơn để phục vụ cho cả nước.
Miền Nam có lực lượng xây dựng lớn, được tổ chức tốt, quen
phương pháp xây dựng công nghiệp, có năng lực làm nhanh các
công trình quân sự, công nghiệp và dân dụng với chất lượng
cao. Cộng với lực lượng xây dựng của miền Bắc, cả nước sẽ có
một lực lượng xây dựng mạnh đủ sức xây dựng các công trình
công nghiệp và dân dụng, xây dựng mới hoặc mở mang các
thành phố, trung tâm dân cư, các công trình công cộng.
Cả nước cộng lại có một lực lượng cán bộ khoa học, kỹ thuật,
cán bộ quản lý và công nhân lành nghề khá lớn. Lực lượng ấy
được bố trí và sử dụng hợp lý có thể đáp ứng được yêu cầu
trước mắt của công cuộc công nghiệp hoá cả nước. Hệ thống
đào tạo cán bộ khoa học và kỹ thuật, cán bộ quản lý và công
nhân của hai miền cộng lại cho phép thoả mãn nhu cầu.
Với những khả năng trên đây, công nghiệp nặng có điều kiện
đáp ứng ngay một số yêu cầu cấp bách trước mắt của việc
khôi phục và phát triển nông nghiệp và công nghiệp nhẹ,
cũng như của các ngành khác, đồng thời có điều kiện phát
triển mạnh hơn bao giờ hết để thúc đẩy nông nghiệp và công
nghiệp nhẹ phát triển ngày càng nhanh hơn.
Rõ ràng là với sự thống nhất đất nước, phát huy khả năng
nông nghiệp, công nghiệp nhẹ và công nghiệp nặng của cả
nước, có sự phối hợp và phân công hợp lý giữa các vùng theo
một kế hoạch, quy hoạch chung, chúng ta sẽ nhanh chóng tạo
ra một bước nhảy vọt của nền kinh tế quốc dân.
Duy trì trong một thời gian nhất định của bước đi ban đầu
một nền kinh tế có nhiều thành phần: quốc doanh, tập thể,

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

304

công tư hợp doanh, cá thể, tư bản tư nhân, là cách đi hợp lý
nhất để đưa sản xuất nhỏ lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa ở
miền Nam nước ta. Trong điều kiện thành phần xã hội chủ
nghĩa chiếm ưu thế tuyệt đối, nhưng nền kinh tế vẫn chủ yếu
là sản xuất nhỏ, nếu duy trì một nền kinh tế có nhiều thành
phần, thì chúng ta có nhiều cái lợi, trong khi vẫn nắm chắc
phần thắng trong cuộc đấu tranh giữa hai con đường xã hội
chủ nghĩa và tư bản chủ nghĩa. Những cái lợi ấy là: có thể sử
dụng lao động xã hội và tài nguyên của đất nước một cách
cao nhất, thúc đẩy phân công lao động mới, tăng mau năng
suất lao động xã hội và trên cơ sở ấy có thể tích luỹ và tập
trung vốn nhanh; có thể mở mang ngành nghề, tạo ra nhanh
chóng hơn vô số mặt hàng mới để đáp ứng nhu cầu muôn
hình muôn vẻ và đang mở rộng của nhân dân, trong khi Nhà
nước cần và chỉ có thể tập trung sức vào những công trình
lớn và những mặt hàng thiết yếu nhất có tầm quan trọng
chiến lược. Tình hình miền Bắc trước đây không cho phép
làm việc này. Ngày nay, với việc thống nhất đất nước, trong
cả nước thành phần xã hội chủ nghĩa chiếm ưu thế tuyệt đối:
đó là nền kinh tế xã hội chủ nghĩa của miền Bắc, là những xí
nghiệp công nghiệp, thương nghiệp, giao thông vận tải của
miền Nam được quốc hữu hoá, là những nông trường sẽ quốc
hữu hoá hoặc nhanh chóng xây dựng mới mà diện tích và giá
trị sản lượng sẽ chiếm tỷ trọng lớn trong nông nghiệp của
miền Nam. Với ưu thế tuyệt đối của thành phần xã hội chủ
nghĩa, chúng ta có thể duy trì trong một thời gian cần thiết
trong phạm vi miền Nam thành phần kinh tế cá thể và
thành phần kinh tế tư bản tư nhân.
Để phù hợp với một nền kinh tế có nhiều thành phần, để
phát huy những ưu điểm cũng như khắc phục những nhược
điểm của chế độ kế hoạch hoá của miền Bắc, để tận dụng
những mặt tích cực của việc quản lý nền kinh tế thị trường
và quản lý theo sản xuất lớn của miền Nam, để phù hợp với
trình độ quản lý của chúng ta, việc thống nhất đất nước đòi
hỏi và tạo những điều kiện cho phép chúng ta nghiên cứu và
áp dụng một chế độ quản lý mới kết hợp kế hoạch hoá và thị
B1

305

văn kiện đảng toàn tập

trường, kết hợp việc thống nhất và tập trung điều khiển
trong cả nước với việc phát huy sáng kiến của địa phương và
cơ sở. Chế độ ấy sẽ tạo ra những động lực cần thiết để hướng
nền kinh tế vào những mục tiêu chiến lược, sử dụng hợp lý
nhất lao động và tài nguyên của đất nước, tăng năng suất lao
động xã hội và nâng cao chất lượng sản phẩm, vừa phát huy
nhanh tính ưu việt của chủ nghĩa xã hội, vừa khắc phục được
những tàn tích và những yếu tố tiêu cực của nền kinh tế thực
dân mới sống bám vào chiến tranh.
Thống nhất đất nước tạo ra cho chúng ta uy tín lớn về chính
trị trên trường quốc tế và khả năng xuất khẩu ngày càng
nhiều, do đó chúng ta có thể mở rộng trao đổi và hợp tác quốc
tế theo nguyên tắc bình đẳng và hai bên cùng có lợi, thông
qua trao đổi và hợp tác quốc tế mà nhập những thứ đúng
chất lượng và đúng tiêu chuẩn cần thiết cho sự nghiệp xây
dựng chủ nghĩa xã hội, thoát khỏi tình trạng trao đổi và hợp
tác không bình đẳng, trong đó chúng ta buộc phải nhận
những thứ ta không muốn. Đặc biệt là thống nhất đất nước
cho phép chúng ta cùng với hai nước láng giềng anh em Lào
và Campuchia tăng cường hợp tác, giúp đỡ lẫn nhau, do đó
thúc đẩy công cuộc xây dựng ở cả ba nước tiến nhanh, tiến
mạnh và vững chắc.
Về mặt văn hoá
"Nước Việt Nam là một, dân tộc Việt Nam là một, sông
có thể cạn, núi có thể mòn, song chân lý ấy không bao giờ
thay đổi".
Chúng ta tự hào và sung sướng biết bao vì tinh thần son sắt
ấy, ý chí đanh thép ấy, tình cảm cao đẹp ấy của Bác Hồ kính
yêu đã thành hiện thực. Tự hào hơn nữa, chân lý ấy, hiện
thực ấy từ nay là vĩnh cửu, không một sức gì có thể chia rẽ
được nhân dân ta, chia cắt được đất nước ta.

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

306

Thật là vô cùng đẹp đẽ và hào hùng, một dân tộc quật cường
và chiến thắng đã từng đánh tan những đội quân xâm lược
quốc tế vào loại giàu mạnh, hung hãn nhất. Ngày nay giang
sơn thu về một mối, 45 triệu con người cùng nhau nhằm theo
một hướng xây dựng Tổ quốc thân yêu, hùng cường do nhân
dân lao động làm chủ tập thể, cùng nhau sống trong độc lập,
tự do thật sự, xoá bỏ mọi áp bức, bóc lột và bất công, xây
dựng cuộc sống mới ấm no, hạnh phúc. Từ nay, giặc ngoại
xâm, giặc đói, giặc dốt không còn là mối lo sợ của nhân dân
ta và vĩnh viễn bị xoá sổ trên đất nước ta.
Một đất nước hoàn toàn độc lập, thống nhất, lãnh thổ toàn
vẹn, đi lên chủ nghĩa xã hội, có uy tín và vị trí quốc tế xứng
đáng, đó là nguồn sức mạnh to lớn về văn hoá và tinh thần.
Mọi tinh hoa và truyền thống tốt đẹp của cả dân tộc Việt
Nam được thống nhất lại và phát huy mạnh mẽ, kết hợp với
tính ưu việt của chủ nghĩa xã hội, với những thành tựu của
nền văn minh, tiến bộ của thời đại, tạo cho dân tộc ta có sức
mạnh hoà hợp, nhân dân ta có sức mạnh đoàn kết, Tổ quốc ta
có sức sống dồi dào, thế hệ trẻ nước ta có một nguồn nghị lực
lao động sáng tạo phong phú và có tương lai vô cùng rực rỡ.
Về quốc phòng
Thống nhất đất nước tạo ra cho chúng ta một lực lượng quốc
phòng mạnh chưa từng có.
Thắng lợi của chúng ta là thắng lợi vĩnh viễn, không gì có
thể đảo ngược. Chưa lúc nào Tổ quốc ta mạnh như ngày nay.
Bốn mươi lăm năm nay nhân dân ta một lòng đấu tranh để
giành độc lập và đưa nước ta tiến lên chủ nghĩa xã hội. Ngày
nay, với độc lập hoàn toàn, đất nước thống nhất, trong hoàn
cảnh nhân dân ta đang đưa công cuộc cách mạng xã hội chủ
nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội trên phạm vi cả nước
mau chóng đi đến thành công, chúng ta càng có đầy đủ điều

B1

307

văn kiện đảng toàn tập

kiện để xây dựng nền quốc phòng toàn dân vững mạnh, bảo
vệ vững chắc Tổ quốc Việt Nam, bảo vệ thành quả xã hội chủ
nghĩa của chúng ta.
3. Tích cực xúc tiến việc thống nhất nước nhà
Cần xúc tiến việc thống nhất nước nhà một cách tích cực và
khẩn trương. Thống nhất càng sớm thì càng mau chóng phát
huy sức mạnh mới của thống nhất, dễ ngăn ngừa và mau
chóng phá tan những âm mưu chia rẽ của các thế lực phản
động trong nước và trên thế giới.
Đề nghị Trung ương thảo luận, quyết định và sẽ trình ra
Đại hội Đảng lần thứ IV, đồng thời có kế hoạch sẵn sàng để
sau Đại hội Đảng thực hiện chính thức việc thống nhất nước
nhà. Cần nghiên cứu làm thế nào để cho nhân dân, trước hết
là nhân dân lao động, tham gia tích cực; có thể là Uỷ ban
Thường vụ Quốc hội nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà và
Hội đồng Cố vấn tối cao miền Nam, hoặc là Quốc hội Việt
Nam Dân chủ Cộng hoà và Quốc dân đại hội miền Nam cử
đại biểu họp chung, ra tuyên bố chung thống nhất đất nước,
quyết định ngày tổng tuyển cử bầu Quốc hội chung; Quốc hội
đó sẽ bầu ra Chính phủ duy nhất cho cả nước.
Từ nay đến khi chính thức thống nhất nước nhà, phải làm
ngay những công việc cần thiết để thống nhất nước nhà trên
thực tế. Chính phủ Trung ương có trách nhiệm quản lý ngay
đối với cả nước. Ngành nào cần có sự quản lý thống nhất và
tập trung ngay vào một mối thì làm ngay, như giao thông
vận tải, bưu điện, v.v.. Thống nhất ngay các chế độ trong
quân đội, thống nhất các lực lượng an ninh. Phải làm kế
hoạch khôi phục và phát triển kinh tế và văn hoá năm 1976
và kế hoạch phát triển kinh tế và văn hoá 5 năm cho cả nước.
Phải sớm thống nhất tiền tệ, tiền lương và giá cả; cho phép đi
lại tự do giữa hai miền, tổ chức việc trao đổi kinh tế giữa hai
miền. Phải sớm thống nhất chế độ giáo dục, y tế. Những việc

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

308

như: cải tạo quan hệ sản xuất, làm cho quan hệ sản xuất
trong cả nước đồng nhất; phân bố lại lao động trong cả nước,
làm cho thu nhập thực tế của nhân dân hai miền ngang
nhau; bãi bỏ những sự hạn chế trong việc mua bán qua lại
của nhân dân hai miền; tiến hành cách mạng tư tưởng, văn
hoá để tạo ra sự đồng nhất giữa hai miền về văn hoá và tư
tưởng, v.v. là những việc đòi hỏi nhiều thời gian hơn, thậm
chí phải tiếp tục tiến hành sau khi đã chính thức thống nhất
nước nhà.
Về mặt quản lý nhà nước, sẽ thành lập một cơ quan đại diện
của Chính phủ Trung ương tại Nam Bộ. Về Đảng thì có đại
diện Trung ương. Đối với Nam Trung Bộ, có nên làm như
Nam Bộ không thì đề nghị các đồng chí phụ trách Khu V đề
ra ý kiến để Trung ương cân nhắc và quyết định.
Từ nay đến khi chính thức thống nhất nước nhà và sau khi
kết thúc chế độ quân quản, Chính phủ Cách mạng lâm thời
Cộng hoà miền Nam Việt Nam cần hoạt động trở lại, về thực
chất, cũng làm chức năng cơ quan đại diện Chính phủ Trung
ương.
b- nhiệm vụ của cách mạng việt nam
trong giai đoạn mới

1. Cách mạng nước ta đã chuyển sang giai đoạn cả nước làm
một nhiệm vụ chiến lược duy nhất: cách mạng xã hội chủ
nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Miền Bắc đã trải qua mười mấy năm cách mạng xã hội chủ
nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội, tuy vậy cũng ở trong
bước đầu của quá trình từ sản xuất nhỏ tiến lên sản xuất lớn
xã hội chủ nghĩa. Tuy khác với miền Bắc lúc mới giải phóng,
nền kinh tế miền Nam đã có sự phát triển tư bản chủ nghĩa,
song kinh tế miền Nam chủ yếu vẫn là sản xuất nhỏ. Vì vậy,
nhìn chung trong cả nước, đặc điểm lớn nhất của cách mạng
xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội vẫn là từ sản

B1

309

văn kiện đảng toàn tập

xuất nhỏ là chủ yếu tiến thẳng lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua
giai đoạn phát triển tư bản chủ nghĩa.
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III của Đảng ta đã phân
tích cách mạng xã hội chủ nghĩa, trong điều kiện nước ta, là
một quá trình cải biến cách mạng về mọi mặt nhằm đưa nền
kinh tế chủ yếu dựa trên sở hữu cá thể về tư liệu sản xuất
tiến lên nền kinh tế xã hội chủ nghĩa dựa trên sở hữu toàn
dân và sở hữu tập thể, từ nền sản xuất nhỏ tiến lên nền sản
xuất lớn xã hội chủ nghĩa, từ tình trạng kinh tế rời rạc và lạc
hậu tiến lên một nền kinh tế cân đối và hiện đại.
Nghị quyết của Đại hội Đảng lần thứ III nhấn mạnh hai mặt
khăng khít của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa. "Một mặt,
cần phải đẩy mạnh công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa nhằm
cải tạo những quan hệ sản xuất không xã hội chủ nghĩa
thành quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa, trong đó mấu chốt
là cải biến chế độ sở hữu cá thể và chế độ sở hữu tư bản chủ
nghĩa về tư liệu sản xuất thành các hình thức khác nhau của
chế độ sở hữu xã hội chủ nghĩa để giải phóng sức sản xuất,
mở đường cho sức sản xuất phát triển. Mặt khác, cần đẩy
mạnh công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội, nhằm phát triển
sức sản xuất đã được giải phóng, xây dựng cơ sở vật chất và
kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, xoá bỏ tình trạng lạc hậu, cải
biến nền sản xuất nhỏ thành nền sản xuất lớn xã hội chủ
nghĩa, không ngừng phát triển và hoàn thiện quan hệ sản
xuất mới" (Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III).
Hội nghị lần thứ 19 và Hội nghị lần thứ 22 của Trung ương,
dưới ánh sáng của Nghị quyết Đại hội và xuất phát từ tình
hình thực tiễn của cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc,
đã vận dụng và bổ sung cụ thể đường lối chung, chỉ rõ nội
dung cơ bản của cuộc đấu tranh giữa hai con đường xã hội
chủ nghĩa và tư bản chủ nghĩa. Đến nay, trong hoàn cảnh
thắng lợi to lớn của cách mạng, chuyên chính vô sản được
thực hiện trên cả nước, đề nghị Hội nghị lần thứ 24 phát
triển Nghị quyết Hội nghị lần thứ 22, xác định nội dung cơ

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

310

bản của cách mạng xã hội chủ nghĩa và công cuộc xây dựng
chủ nghĩa xã hội trong cả nước là:
"Thực hiện nhiệm vụ trung tâm của cả thời kỳ quá độ là công
nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, nắm vững chuyên chính vô sản,
phát huy quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao động, tiến
hành đồng thời ba cuộc cách mạng: cách mạng về quan hệ
sản xuất, cách mạng kỹ thuật, cách mạng tư tưởng và văn
hoá, trong đó cách mạng kỹ thuật là then chốt, nhằm xây
dựng chế độ làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa, xây dựng nền
kinh tế sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, xây dựng con người
mới xã hội chủ nghĩa; không ngừng nâng cao cảnh giác cách
mạng, củng cố quốc phòng, kiên quyết trấn áp bọn phản cách
mạng, kịp thời đập tan những mưu mô ngóc đầu dậy của
chúng, sẵn sàng đập tan mọi âm mưu và hành động xâm
lược, phá hoại của chủ nghĩa đế quốc cùng bọn tay sai".
Đó cũng là nội dung cơ bản của cuộc đấu tranh giai cấp gay
gắt và phức tạp "ai thắng ai", giữa hai con đường xã hội chủ
nghĩa và tư bản chủ nghĩa trong thời kỳ quá độ tiến lên chủ
nghĩa xã hội ở nước ta. Nó được tiến hành bằng nhiều hình
thức: cải tạo và xây dựng về chính trị, kinh tế, tư tưởng, văn
hoá, khoa học kỹ thuật, thuyết phục và cưỡng bức, hoà bình
không đổ máu và đổ máu,v.v.. Cuộc đấu tranh giai cấp này
đòi hỏi Đảng ta, toàn thể cán bộ và đảng viên phải có nghị
lực mới và năng lực mới, phải luôn đề cao cảnh giác cách
mạng, phải có kiến thức trên nhiều lĩnh vực, phải có tinh
thần cách mạng tấn công, phấn đấu bền bỉ, không mệt mỏi
thì mới lãnh đạo thành công được. Nó đòi hỏi giai cấp công
nhân và nhân dân lao động vươn lên mạnh mẽ, hăng say lao
động sản xuất và tiến quân vào khoa học kỹ thuật với một
khí thế và tinh thần cách mạng như khi giết giặc, cứu nước.
2. Hoàn thành độc lập trong cả nước và thống nhất nước nhà
tạo ra cho cách mạng Việt Nam những thuận lợi cơ bản.
Nhưng mặt khác, nước ta cũng đang đứng trước những khó
khăn lớn: hậu quả của 30 năm chiến tranh đối với cả nước và
của chủ nghĩa thực dân đối với miền Nam rất nặng nề. Hầu
hết các thành phố, các cơ sở công nghiệp, giao thông và nhiều
B1

311

văn kiện đảng toàn tập

khu dân cư ở miền Bắc, một số khu dân cư và nhiều làng mạc
ở miền Nam, tuyến đường sắt Vinh - Sài Gòn, bị tàn phá toàn
bộ hoặc bộ phận. Những vấn đề phải giải quyết về thương
binh và xã hội rất lớn. Cải tạo chính trị, kinh tế, xã hội và
con người ở miền Nam là công việc rất phức tạp và mới bắt
đầu. Nạn thất nghiệp ở miền Nam trầm trọng. Đời sống của
nhân dân ở các thành phố miền Bắc còn nhiều khó khăn. Sản
xuất lương thực, thực phẩm và hàng tiêu dùng chưa đáp ứng
đủ nhu cầu; nhiên liệu, vật tư, nguyên liệu, máy móc, thiết bị
và hàng tiêu dùng phải nhập khẩu nhiều; xuất khẩu còn bị
hạn chế; chênh lệch xuất và nhập quá lớn. Thu chi chưa
thăng bằng. Năng lực quản lý của chúng ta ở cả hai miền
chưa tiến kịp sự đòi hỏi của tình hình và nhiệm vụ mới.
Những nhiệm vụ của cách mạng Việt Nam trong những năm
trước mắt là:
- Đẩy mạnh công cuộc khôi phục và phát triển kinh tế của cả
nước theo một kế hoạch thống nhất, đi đôi với việc phân bố
lại lao động trong cả nước.
- Củng cố và hoàn thiện quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa ở
miền Bắc. Tiến hành cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông
nghiệp, thủ công nghiệp, công thương nghiệp tư bản tư
doanh và thương nghiệp nhỏ ở miền Nam.
- Cải thiện một bước đời sống nhân dân. Tích cực giải
quyết vấn đề nhà ở và cải thiện vấn đề ăn cho nhân dân các
thành thị và khu công nghiệp miền Bắc. Giải quyết nạn
thất nghiệp và ổn định đời sống cho nhân dân miền Nam,
trước hết là ở các thành thị và các vùng bị chiến tranh tàn
phá nặng.
- Đẩy mạnh cách mạng văn hoá và tư tưởng. Kiên quyết đấu
tranh tẩy trừ ảnh hưởng và hậu quả của văn hoá thực dân
mới ở miền Nam. Ra sức phát triển văn hoá mới và xây dựng
con người mới ở cả hai miền. Cải cách và phát triển giáo dục.
Phát triển y tế, thể dục, thể thao, bảo vệ bà mẹ và trẻ em.

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

312

- Phát triển mạnh khoa học và kỹ thuật. Mở rộng việc đào
tạo cán bộ khoa học, kỹ thuật, công nhân kỹ thuật, cán bộ
quản lý.
- Phát động phong trào cách mạng của quần chúng. Xây
dựng các đoàn thể quần chúng ở miền Nam. Cải tiến công tác
vận động quần chúng của các đoàn thể nhân dân ở miền Bắc.
- Xây dựng và cải tiến chế độ quản lý kinh tế xã hội chủ
nghĩa một cách có hiệu quả.
- Tăng cường nhà nước, làm cho Nhà nước đủ sức làm nhiệm
vụ trong giai đoạn mới, đặc biệt là giữ vững trật tự, an ninh
và quản lý kinh tế và văn hoá. Cải tiến tổ chức và phương
pháp công tác của các cơ quan nhà nước các cấp ở miền Bắc.
Xây dựng chính quyền các cấp ở miền Nam.
- Xây dựng lực lượng vũ trang nhân dân và nền quốc phòng
toàn dân vững mạnh, bảo vệ độc lập chủ quyền và toàn vẹn
lãnh thổ của Tổ quốc, sẵn sàng đập tan mọi mưu đồ xâm lược
của chủ nghĩa đế quốc và tay sai. Tăng cường công tác bảo vệ
trật tự, an ninh, làm tốt công tác trấn áp phản cách mạng,
cải tạo nguỵ quân và nhân viên nguỵ quyền cũ ở miền Nam.
- Tăng cường xây dựng Đảng, làm cho Đảng đủ năng lực lãnh
đạo cách mạng trong giai đoạn mới.
3. Nhiệm vụ quan trọng hàng đầu của cả nước là ra sức
khôi phục và phát triển sản xuất; trên cơ sở thực hiện công
nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa mà nhanh chóng đưa nền
kinh tế nước ta từ sản xuất nhỏ tiến lên sản xuất lớn xã hội
chủ nghĩa.
Phương hướng để đưa sản xuất nhỏ lên sản xuất lớn ở nước
ta là: Kết hợp đúng đắn công nghiệp và nông nghiệp theo
đường lối "ưu tiên phát triển công nghiệp nặng một cách hợp
lý trên cơ sở phát triển nông nghiệp và công nghiệp nhẹ, xây
dựng kinh tế trung ương đồng thời phát triển kinh tế địa
phương, kết hợp kinh tế với quốc phòng" (Nghị quyết Hội
nghị lần thứ 22 năm 1974). Chúng ta lại cần kết hợp đúng
đắn quan hệ sản xuất và lực lượng sản xuất, cách mạng quan
hệ sản xuất với cách mạng kỹ thuật và cách mạng tư tưởng

B1

313

văn kiện đảng toàn tập

và văn hoá. phải biết sử dụng hợp lý nhất lực lượng lao động
và ra sức tăng năng suất lao động xã hội; nắm vững hơn quy
luật giá trị; giải quyết đúng đắn quan hệ giữa tích luỹ và tiêu
dùng và có chính sách tiêu dùng hợp lý, kết hợp kế hoạch và
thị trường, điều khiển tập trung và thống nhất với phát huy
tính chủ động, sáng tạo của các địa phương và cơ sở... Kết
hợp việc cân đối và phân công trong nước là chính với việc mở
rộng trao đổi phân công và hợp tác quốc tế.
Nắm vững phương hướng trên đây, chúng ta phấn đấu để
trong vòng 15 năm hoàn thành về cơ bản công cuộc xây dựng
cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội.
Từ nay đến năm 1980, mục tiêu phấn đấu là:
Về nông nghiệp. - Phục hoá hết ruộng bỏ hoang ở miền Nam;
khai phá thêm vài ba triệu hécta ở Tây Nguyên, miền tây
Nghệ An, và Đồng Tháp Mười. Tích cực làm thuỷ lợi và áp
dụng các biện pháp thâm canh đã được xác định. Mở rộng
vùng lúa, ngô, cao su, mía, cây ăn quả, rau đậu, thuốc lá; dành
diện tích lớn ở những vùng thích hợp để trồng bông, làm đồng
cỏ chăn nuôi trâu bò, đẩy mạnh nuôi lợn và gà vịt. Tăng nhiều
phương tiện đánh bắt cá biển cho miền Bắc, giải quyết tốt hậu
cần cho nghề cá biển ở miền Nam, tăng phương tiện đánh bắt
ngoài khơi. Đẩy mạnh nuôi cá nước ngọt. Tích cực trồng rừng,
kết hợp nghề rừng với chăn nuôi và công nghiệp gỗ. Phân bố
lại lao động nông nghiệp trong cả nước; đưa người miền Bắc
vào Tây Nguyên để phát triển kinh tế và văn hoá ở Tây
Nguyên. Phấn đấu theo hướng: diện tích gieo trồng bình quân
đầu người hai miền xấp xỉ nhau, năng suất và thu nhập ngang
nhau trong điều kiện thời tiết bình thường.
Với những biện pháp trên đây chúng ta phấn đấu để năm
1980, lương thực (lúa, ngô, khoai, sắn) đủ ăn, dành một phần
quan trọng cho chăn nuôi, có dự trữ và có xuất khẩu; bảo

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

314

đảm đáp ứng đủ nhu cầu về đường; cung cấp đủ đỗ tương, đỗ
xanh, lạc, vừng, rau cho các thành phố, khu công nghiệp, khu
du lịch, nơi nghỉ ngơi; chè, cà phê, hoa quả tăng nhiều; bông
hạt, đay, tơ tằm đủ để bảo đảm một phần quan trọng cho vấn
đề mặc (thông qua chế biến trực tiếp hoặc xuất khẩu để đổi
lấy bông hoặc sợi); thuốc lá đủ cho các nhà máy và có xuất
khẩu; cao su đủ dùng trong nước và xuất khẩu; lợn, trâu, bò
thịt, gia cầm, trứng, sữa cung cấp khá, cá và thuỷ sản khác
đủ ăn và có xuất khẩu. Vùng chuyên canh phục vụ xuất khẩu
sẽ có khoảng 70-80 vạn hécta.
Về công nghiệp nhẹ và công nghiệp thực phẩm. Tích cực sử
dụng hết công suất của các cơ sở ở miền Nam, mở rộng những
cơ sở cần thiết; cải tiến thiết bị và mở rộng các xí nghiệp ở
miền Bắc; xây dựng mới những xí nghiệp cần thiết ở hai
miền. giữ vững nếp quản lý gọn, nhẹ trong các cơ sở miền
Nam, giữ vững năng suất lao động và chất lượng sản phẩm;
phấn đấu đạt tiêu chuẩn quốc tế tiên tiến đối với các mặt
hàng xuất khẩu. Cải tiến quản lý các cơ sở ở miền Bắc, phấn
đấu để năng suất lao động và chất lượng sản phẩm không
thua kém các cơ sở miền Nam.
Bằng các biện pháp ấy, phấn đấu để năm 1980, bảo đảm nhu
cầu của nhân dân trong cả nước và có một giá trị xuất khẩu
khá về các mặt hàng: nước mắm, tôm cá ướp đông, mì chính,
rau quả hộp, vải, da thuộc, giấy, đồ gỗ, thảm len, đồ nhựa, đồ
chơi trẻ em, bóng đèn, phích nước, đồ sành sứ, thuỷ tinh, xe
đạp, quạt máy, tủ lạnh, máy thu thanh, máy vô tuyến, máy
khâu, hàng mỹ nghệ.

B1

315

văn kiện đảng toàn tập

Về nhà ở. phải kiểm kê, thống nhất quản lý, phân phối lại và
sử dụng hợp lý nhà ở trong các thành phố miền Nam, giúp đỡ
công nhân, nhân dân lao động và đồng bào ở những vùng bị
tàn phá xây dựng lại nhà cửa. Có biện pháp tích cực về nhiều
mặt để đẩy mạnh việc xây dựng nhà ở cho các thành phố và
khu công nghiệp miền Bắc. Phấn đấu để năm 1980, công nhân
và cán bộ, nhân viên đều có chỗ ở tương đối tốt.
Trên cơ sở phát triển nông nghiệp và công nghiệp nhẹ,
xây dựng nhà ở như trên, chúng ta đã bảo đảm và cải thiện
được một bước vấn đề ăn, mặc, ở của nhân dân lao động ở cả
hai miền, thể hiện được bước đầu chế độ làm chủ tập thể của
nhân dân lao động hạ được một mức đáng kể tỷ trọng của
phần lao động cần thiết và tăng được tỷ trọng của phần lao
động cho xã hội (lao động thặng dư). Trên cơ sở ấy, Nhà nước
sẽ nắm được trong tay một khối lượng tư liệu tiêu dùng cần
thiết và đưa tỷ lệ tích luỹ lên khoảng 25-30%. Điều đó sẽ cho
phép tập trung rất mạnh lực lượng vào việc xây dựng các
ngành công nghiệp nặng then chốt.
Về công nghiệp nặng. Phải nhằm trước hết vào các nhu
cầu của sự nghiệp phát triển nông nghiệp và công nghiệp
nhẹ. Từ nay đến khoảng 1980, cố gắng đạt cho được một số
mục tiêu sau đây:
Cơ khí bảo đảm đủ phụ tùng, đủ công cụ thường và công
cụ cải tiến, một phần quan trọng thiết bị lẻ, một phần máy
móc và một số thiết bị toàn bộ cho nông nghiệp, công nghiệp
nhẹ, công nghiệp thực phẩm, giao thông vận tải, xây dựng.
Than, phân lân phải được tích cực phát triển để thoả
mãn nhu cầu của cả hai miền; xi măng đạt khoảng 4 triệu
tấn năm 1980; gỗ, ngói, vôi, cát, sỏi, đá phải sản xuất đủ nhu
cầu cả nước; việc sản xuất kính xây dựng, sứ vệ sinh và các
vật liệu xây dựng khác phải được tích cực mở rộng.

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

316

Điện bảo đảm đủ cho sản xuất và đời sống; thép cung cấp
được một phần đáng kể; săm lốp ôtô và đồ dùng cao su đủ
dùng trong nước và có dư một phần để xuất khẩu.
Tích cực chuẩn bị để sớm xây dựng những cơ sở gang
thép cỡ lớn, hoá dầu và khai thác dầu, phân đạm lớn, viscose,
polyester, xút, PVC...
Thời kỳ chiến tranh cách mạng ở nước ta đã chấm dứt. Thời
kỳ xây dựng hoà bình trên quy mô lớn với tốc độ cao bắt đầu.
Nhân tài vật lực trong cả nước, các cơ sở vật chất, thiết bị
máy móc, trước đây phục vụ chiến tranh cách mạng, nay
phải được kết hợp phục vụ cả quốc phòng và kinh tế hoặc
chuyển một phần sang phục vụ sự nghiệp xây dựng và phát
triển kinh tế. Cần nghiên cứu để sớm ban hành chế độ nghĩa
vụ quân sự và chế độ quân đội tham gia xây dựng kinh tế.
Khẩu hiệu "Tất cả cho tiền tuyến, tất cả để chiến thắng" phải
được thay thế bằng khẩu hiệu: "Tất cả cho sản xuất, tất cả để
xây dựng chủ nghĩa xã hội, tất cả cho Tổ quốc giàu mạnh".
Đảng ta quyết lãnh đạo nhân dân cả nước ta xây dựng thành
công một nước Việt Nam độc lập, thống nhất, xã hội chủ
nghĩa, có công nghiệp hiện đại, nông nghiệp hiện đại, quốc
phòng hiện đại, văn hoá và khoa học tiên tiến.
Phần III
Về cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Nam
A- Xã hội miền Nam sau khi giải phóng

Miền Nam vừa mới thoát ra từ một xã hội thuộc địa kiểu
mới, một xã hội trong đó chủ nghĩa tư bản và giai cấp tư sản
bắt đầu phát triển. Sau Hiệp định Giơnevơ 1954, miền Nam
là cái túi tập trung bọn địa chủ, tư sản mại bản, bọn tay sai
của đế quốc, bọn chống đối cách mạng ngoan cố nhất. Chủ
B1

317

văn kiện đảng toàn tập

nghĩa thực dân mới của đế quốc Mỹ trong một thời gian khá
dài đã tạo ra tầng lớp tư sản mại bản mới và tầng lớp tư sản
quan liêu, quân phiệt khá đông đảo. bọn này nhờ viện trợ
Mỹ, nhờ bóc lột đàn áp nhân dân, lũng đoạn kinh tế, sống
giàu có, xa hoa trên xương máu của đồng bào ta. Bộ máy
chiến tranh và bộ máy kìm kẹp nhân dân bị đánh tan. Hầu
hết bọn ác ôn có nhiều nợ máu không bị tiêu diệt. Chỉ có một
số trong bọn tư sản mại bản, tư sản quan liêu, quân phiệt và
ác ôn chạy trốn được; số đông trốn không kịp còn ở lại miền
Nam. Thất bại về mặt quân sự, bị mất đặc quyền đặc lợi, cho
nên chúng căm thù chế độ mới, ngoan cố không chịu thuần
phục chính quyền cách mạng, một số đang điên cuồng chống
lại cách mạng. Chủ nghĩa thực dân mới đã tạo ra một xã hội
ăn bám và thối nát, đầu độc các tầng lớp nhân dân, nhất là ở
các thành thị, bằng chủ nghĩa quốc gia giả hiệu, thế giới
quan và nhân sinh quan tư sản mà hạt nhân là chủ nghĩa cá
nhân vị kỷ, lối sống chạy theo vật chất của Mỹ, văn hoá phản
động và đồi trụy, mê tín, dị đoan đủ các loại.
Nền kinh tế miền Nam, trong hơn chục năm qua, phát triển
trong một hoàn cảnh đặc biệt, nhằm phục vụ cho chiến tranh
và cho việc áp đặt chủ nghĩa thực dân mới của Mỹ ở miền
Nam. Đó là một nền kinh tế lệ thuộc và tuy bước đầu đã có sự
phát triển tư bản chủ nghĩa, song về cơ bản vẫn là sản xuất
nhỏ, lao động thủ công còn phổ biến.
Để phục vụ chiến tranh, đế quốc Mỹ đã xây dựng một hệ
thống bến cảng, sân bay và đường bộ khá hiện đại. Để tạo ra
nguồn hậu cần tại chỗ một cách có lợi nhất cho Mỹ, hàng
năm Mỹ và các nước tư bản khác đã đổ vào miền Nam
khoảng 700 - 800 triệu đôla để gây dựng nên hệ thống công
nghiệp nhẹ, công nghiệp thực phẩm tương đối phát triển và
một số xí nghiệp hoá chất, cơ khí, đã sản xuất ra nhiều mặt

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

318

hàng có chất lượng cao, giá thành hạ do lợi dụng được kỹ
thuật tiên tiến của thế giới; đã trang bị cho nông nghiệp và
ngư nghiệp những cơ sở vật chất đáng kể; đã mở rộng và hiện
đại hóa mạng lưới giao thông vận tải, thông tin, liên lạc,
đồng thời đã đưa vào miền Nam cách tổ chức lao động và nền
nếp quản lý khá chặt chẽ trong từng xí nghiệp. Bộ mặt phồn
vinh giả tạo hiện nay trên một số phương diện nào đó của
kinh tế miền Nam là do chi tiêu quân sự của Mỹ, do nguồn
viện trợ dồi dào với chất lượng kỹ thuật cao của nước ngoài,
do điều kiện đất đai, thiên nhiên thuận lợi của miền Nam và
do các xí nghiệp và cơ sở kinh doanh buộc phải chăm lo đổi
mới mặt hàng, coi trọng phẩm chất hàng hoá, ra sức tăng
năng suất lao động; tạo ra một đội ngũ khá lớn cán bộ kỹ
thuật và công nhân lành nghề, để có thể cạnh tranh lẫn nhau
trong một nền kinh tế hàng hoá. Chủ nghĩa tư bản đã bước
đầu phát triển. ở nông thôn từ lâu chủ nghĩa tư bản đã thâm
nhập, sản xuất hàng hoá khá phát triển.
Tình trạng lệ thuộc của kinh tế miền Nam thể hiện ở chỗ:
mọi nguồn nhiên liệu, nguyên liệu cơ bản, vật tư chủ yếu cho
sản xuất và xây dựng, thiết bị phụ tùng và một phần hàng
hoá tiêu dùng thiết yếu đều dựa vào nước ngoài. Mỗi năm
phải nhập khẩu hơn 200 triệu đôla hàng tiêu dùng, 300 triệu
đôla nguyên liệu cho công nghiệp nhẹ, hơn 100 triệu đôla
lương thực, hơn 150 triệu đôla xăng dầu (hàng hoá nhập
khẩu chiếm 40 - 50% tổng số hàng tiêu dùng; riêng về công
cụ, thiết bị và nguyên liệu chiếm đến 70%; thu ngân sách
dựa vào bên ngoài đến 80%,...). Nền kinh tế nhằm phục vụ
chiến tranh và chịu ảnh hưởng lâu dài của chiến tranh, cho
nên cơ cấu kinh tế phát triển không cân đối: các ngành dịch
vụ, công nghiệp gia công và sửa chữa, lắp ráp, giao thông vận
tải phát triển tương đối khá; các ngành công nghiệp then
chốt bảo đảm cho nền kinh tế độc lập, tự chủ thì rất kém
(1973: giá trị sản lượng công nghiệp chỉ chiếm 7,2%, công
nghiệp xây dựng 2%, nông nghiệp 39%, dịch vụ chiếm 53%).
Các chính sách bình định, lấn chiếm, dồn dân làm cho diện
tích gieo trồng bị thu hẹp, đất đai màu mỡ bị hoang hoá,
B1

319

văn kiện đảng toàn tập

vườn tược, rừng rẫy bị tàn phá nghiêm trọng (56 vạn ha
ruộng, 2 vạn ha cao su bị bỏ hoang...). Vì vậy, từ 1967, 1968
đến nay, hàng năm miền Nam phải nhập khẩu hàng chục
vạn tấn lương thực. Sức lao động xã hội bị lãng phí nghiêm
trọng. Bốn triệu người sống trong các trại tập trung; dân cư
thành phố và thị trấn từ 3 triệu người (năm 1964) tăng lên
đến 7 triệu (năm 1975), trong đó có 50% số người đến tuổi
lao động không tham gia lao động. Số người thất nghiệp
hiện nay đến khoảng 3 triệu (30% tổng số lao động). Chiến
tranh còn để lại nhiều trẻ mồ côi, khoảng 50 vạn thương
phế binh ngụy.
Do những đặc điểm nói trên, kinh tế miền Nam lâm vào tình
trạng sản xuất không đủ tiêu dùng: khối lượng hàng nhập
khẩu 4 triệu tấn, chiếm 27% tổng sản lượng; xuất chỉ bằng 6
- 8% nhập, chênh lệch khoảng 700 triệu đôla. Khó khăn lớn
nhất hiện nay là công việc làm cho hơn 3 triệu người thất
nghiệp. Có giải quyết tốt vấn đề này thì mới ổn định được
tình hình mọi mặt của xã hội miền Nam, từ đời sống vật
chất, tinh thần cho đến trật tự trị an, v.v., đồng thời thể hiện
được bản chất tốt đẹp và sức mạnh của chế độ mới.
Một đặc điểm đáng chú ý của kinh tế miền Nam là những
ngành kinh tế then chốt, những cơ sở sản xuất và lưu thông
quan trọng đều nằm trong tay tư sản mại bản, chủ yếu là tư
sản mại bản ngoại kiều, nhất là Hoa kiều. Bọn này có liên hệ
chặt chẽ với bọn quân phiệt cầm quyền, lợi dụng làm giàu
trong chiến tranh thực dân mới của Mỹ. Có thể nói sự sống
còn của ngụy quân, ngụy quyền là viện trợ Mỹ, cơ sở xã hội
của chế độ quan liêu, quân phiệt là tư sản mại bản thân Mỹ.
Tư sản dân tộc tuy có phát triển hơn so với thời Pháp thống
trị, song nhìn chung vẫn là một lực lượng nhỏ bé, phụ thuộc,
và phần lớn kinh doanh thương nghiệp. Họ bị Mỹ - ngụy và
tư sản mại bản chèn ép, kìm hãm và bị tư sản Hoa kiều và
Pháp kiều cạnh tranh gay gắt. Bị lép vế trước những đối thủ
lớn mạnh gấp bội, tư sản dân tộc ở miền Nam trước sau vẫn
không thể phát triển thành một lực lượng kinh tế và chính

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

320

trị độc lập tuy so với miền Bắc trước đây, giai cấp tư sản ở
miền Nam to lớn hơn nhiều.
Thế lực kinh tế của giai cấp địa chủ đã suy yếu nhiều từ hồi
kháng chiến chống Pháp, một số trong bọn họ chuyển thành
tư sản. Hiện nay, địa chủ chỉ còn chiếm một phần nhỏ ruộng
đất, thường ở vùng tôn giáo và ở vùng địch kìm kẹp lâu ngày.
Đại bộ phận ruộng đất đã vào tay nông dân; trung nông là
tầng lớp chiếm số đông nhất ở nông thôn. ở một số vùng nằm
sâu trong lòng địch, ít bị chiến tranh tàn phá, sản xuất và
thu nhập của nông dân có được nâng cao, tỷ suất nông sản
hàng hoá có tăng. Tuy nhiên, "viện trợ" Mỹ cùng với sự thâm
nhập từ lâu (ngay từ thời Pháp thống trị) của quan hệ tư bản
chủ nghĩa vào nông thôn đã làm cho kinh tế nông thôn bị lệ
thuộc nhiều vào chế độ thực dân mới của Mỹ, lại bị bọn tư
sản mại bản, quan liêu và tư sản Hoa kiều thao túng và bóc
lột. ở các vùng giải phóng cũ, ruộng đất đã về tay nông dân,
tư sản Việt Nam và tư sản Pháp đã chạy hết vào vùng địch
tạm chiếm.
Vì tình hình chính trị ở miền Nam luôn luôn không ổn định,
cho nên tư sản nước ngoài chưa dám đầu tư nhiều; cho đến
trước ngày giải phóng, ngoài Hoa kiều, lực lượng của tư bản
Mỹ và tư bản các nước khác không lớn.
Cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Nam từ nay được tiến
hành trong hoàn cảnh cả nước đã được giải phóng và thống
nhất, có miền Bắc xã hội chủ nghĩa. Với việc quốc hữu hoá
các cơ sở kinh tế quan trọng của tư bản nước ngoài, tịch thu
các cơ sở của tư sản mại bản, quan liêu, quân phiệt, thành
phần kinh tế xã hội chủ nghĩa trong cả nước chiếm ưu thế
tuyệt đối, miền Bắc, miền Nam có điều kiện kết hợp với nhau
và hỗ trợ nhau nhằm phát huy tối đa ưu thế của mỗi miền,
tạo thành sức mạnh tổng hợp của cả nước, thúc đẩy cách
mạng xã hội chủ nghĩa tiến lên với nhịp điệu nhanh.
B- Những nét đặc biệt trong việc
cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Nam
B1

tiến

hành

321

văn kiện đảng toàn tập

Từ một xã hội thuộc địa kiểu mới tiến thẳng lên chủ nghĩa xã
hội, từ một nền sản xuất nhỏ là chủ yếu tiến thẳng lên sản
xuất lớn xã hội chủ nghĩa, miền Nam nước ta vẫn phải cùng
miền Bắc đi theo những quy luật của cách mạng xã hội chủ
nghĩa ở Việt Nam mà Đảng ta đã vạch ra. Tuy nhiên, do
những đặc điểm của tình hình miền Nam, cho nên việc vận
dụng những quy luật ấy vào miền Nam mang một số nét đặc
biệt:
1. Kết hợp chặt chẽ cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ
nghĩa xã hội trong một quá trình cách mạng thống nhất. Nội
dung của cải tạo và xây dựng bao gồm nhiều mặt: các quan
hệ chính trị, tư tưởng, kinh tế, kỹ thuật, văn hoá, giáo dục,
cả xã hội và con người,... Nói một cách khác, phải đồng thời
tiến hành cả ba cuộc cách mạng và kết hợp ba cuộc cách
mạng ấy một cách mật thiết với nhau.
2. Duy trì, trong một thời gian nhất định, một nền kinh tế
gồm nhiều thành phần:
- Kinh tế quốc doanh xã hội chủ nghĩa;
- Kinh tế tập thể xã hội chủ nghĩa;
- Kinh tế công tư hợp doanh;
- Kinh tế cá thể;
- Kinh tế tư bản tư doanh.
Thành phần kinh tế xã hội chủ nghĩa, nhất là kinh tế quốc
doanh xã hội chủ nghĩa, phải được phát triển mạnh, nhanh
chóng vươn lên nắm vững các mạch máu kinh tế, phát huy
ngay vai trò chủ đạo của nó trong toàn bộ nền kinh tế quốc
dân ở miền Nam, đấu tranh chống tư sản mại bản, nhanh
chóng chuyển nền kinh tế lệ thuộc thành nền kinh tế dân tộc
độc lập.
Tư bản tư nhân được phép tồn tại và kinh doanh trong
những ngành nghề có lợi cho quốc kế dân sinh, dưới sự chỉ
đạo, kiểm tra bằng luật pháp và chính sách của Nhà nước và
sự giám sát của quần chúng công nhân. Nhà nước phải ban
hành luật lao động, hệ thống tiền lương, quy định mối quan

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

322

hệ mới giữa chủ và thợ, nhằm hạn chế mức bóc lột, bảo đảm
cho công nhân có một vị trí nhất định trong xí nghiệp.
Đối với những cơ sở sản xuất và kinh doanh có ý nghĩa then
chốt trong nền kinh tế quốc dân, thì ngay từ đầu phải cải tạo
xã hội chủ nghĩa bằng hình thức công tư hợp doanh.
Đối với những cơ sở không quan trọng và có số công nhân
không quá 10 người thì có thể duy trì hàng 5-10 năm, nhằm
có lợi cho sản xuất và đời sống nhân dân.
Trong khi duy trì một nền kinh tế nhiều thành phần
phải thấy tính chất phức tạp của cuộc đấu tranh giữa các
thành phần, chủ yếu là giữa thành phần xã hội chủ nghĩa và
các thành phần phi xã hội chủ nghĩa. Để phát huy hết các
mặt tích cực và hạn chế đến mức thấp nhất các mặt tiêu cực,
sự chỉ đạo và quản lý của Nhà nước ta phải hết sức nhạy bén,
nắm vững kế hoạch hoá, đồng thời phải biết vận dụng khôn
khéo các quan hệ hàng hoá, thị trường và quy luật giá trị.
3. Trong việc đưa nông nghiệp tiến nhanh lên sản xuất lớn xã
hội chủ nghĩa, việc ra sức xây dựng nông trường quốc doanh
với quy mô lớn, với tỷ trọng lớn (có thể khoảng 1/3 diện tích
canh tác), với tính chất tổ hợp nông công nghiệp, trên nhiều
vùng nông nghiệp quan trọng, đảm nhận sản xuất và chế
biến một khối lượng lớn nông sản, là một yếu tố vô cùng quan
trọng. Nông trường quốc doanh là đầu tàu, là nòng cốt của
nền nông nghiệp mới. Công cuộc hợp tác hoá nông nghiệp
phải tiến hành vững chắc, kiên trì, không được nóng vội, gò
ép, làm ẩu. Phải đào tạo cán bộ quản lý và cán bộ kỹ thuật,
kiện toàn cấp huyện để xây dựng hợp tác xã sản xuất nông
nghiệp. Để phát huy tính ưu việt của kinh tế tập thể so với
kinh tế cá thể, hợp tác hoá phải đi đôi với thuỷ lợi hoá, trang

B1

323

văn kiện đảng toàn tập

bị công cụ mới, tổ chức và phân công lại lao động, xây dựng
phương hướng sản xuất mới, đẩy mạnh thâm canh, tăng
năng suất. Một đặc điểm quan trọng của việc xây dựng nền
nông nghiệp mới ở miền Nam là trên cơ sở lợi dụng mọi ưu
thế của cả nước, của công nghiệp và bản thân nông nghiệp,
quá trình hợp tác hoá có khả năng - về đại thể - đi liền với
quá trình cơ giới hoá, sản xuất nông nghiệp gắn liền với
công nghiệp chế biến, quá trình hợp tác hoá gắn chặt với
quá trình tiến lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, nhanh
chóng xoá bỏ trạng thái sản xuất nhỏ. Hiệp tác giản đơn,
công trường thủ công và cơ giới hoá được tiến hành đồng
thời, kết hợp chặt chẽ với nhau. Bên cạnh nông trường và
hợp tác xã có trình độ cao về mọi mặt, trong nền nông
nghiệp miền Nam, về lâu dài còn tồn tại những vườn cây, ao
cá của từng gia đình. Cần nhấn mạnh rằng nông trường,
hợp tác xã, kinh tế nông dân cá thể, tất cả đều phải kết hợp
với nhau thành một thể nông nghiệp thống nhất trên cơ sở
phân vùng, thâm canh, chuyên canh, theo quy hoạch chung
của Nhà nước. Vấn đề mấu chốt là Nhà nước phải quan hệ
chặt chẽ với sản xuất của nông dân cá thể. Thông qua các
biện pháp giáo dục, hành chính, nhất là biện pháp kinh tế
như thu mua, giá cả, cung cấp vật tư, giúp đỡ kỹ thuật...,
Nhà nước hướng dẫn nông dân cá thể sản xuất theo hướng
của kế hoạch chung, xây dựng mối liên hệ kinh tế trực tiếp
giữa Nhà nước và nông dân cá thể, thu vào trong tay Nhà
nước đại bộ phận nông sản hàng hoá, thu hẹp thị trường tự
do vô tổ chức, nhất là về những nông sản có ý nghĩa chiến
lược, kiên quyết cắt đứt các quan hệ giữa tư sản và nông
dân. Đồng thời, không ngừng cải tạo kinh tế nông nghiệp cá
thể theo con đường hợp tác hoá tiến lên chủ nghĩa xã hội.

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

324

4. Xây dựng chính quyền cách mạng vững mạnh trên cơ sở
phát động phong trào quần chúng mạnh mẽ và sâu rộng. Tố
cáo tội ác của địch, làm cho quần chúng thấy rõ tính chất tàn
ác của ngụy quyền cũ, tính chất nhân dân tốt đẹp của chính
quyền ta, kiên quyết trấn áp phản cách mạng, quét sạch các
tàn dư quân phiệt, ác ôn, đảng phái phản động, ngăn ngừa
và kịp thời đập tan những mưu mô ngóc đầu dậy của bọn
phản động, giữ gìn trật tự an ninh, củng cố quốc phòng, bài
trừ các tệ nạn xã hội, xoá bỏ văn hoá nô dịch của Mỹ, xoá bỏ
hệ tư tưởng tư sản, chống chủ nghĩa cá nhân vị kỷ và xoá bỏ
lối sống Mỹ, vạch trần chủ nghĩa dân tộc giả hiệu, giải phóng
tư tưởng quần chúng khỏi sự đầu độc của các tư tưởng phản
động, mê tín dị đoan, xây dựng nền văn hoá, giáo dục mới,
cải tạo con người cũ, xây dựng con người mới,... là những
nhiệm vụ đặc biệt quan trọng phải được sự quan tâm đúng
mức và chỉ đạo chặt chẽ của các cấp uỷ đảng và các cấp chính
quyền.
5. Cuộc đấu tranh giai cấp ở miền Nam là sự kết hợp cuộc
đấu tranh trấn áp phản cách mạng, thủ tiêu các tàn tích của
chế độ phong kiến và chủ nghĩa thực dân mới với cuộc đấu
tranh "ai thắng ai" giữa hai con đường xã hội chủ nghĩa và tư
bản chủ nghĩa. Cán bộ, đảng viên ta phải rèn luyện ý chí
chiến đấu, nâng cao cảnh giác cách mạng, nhanh chóng và
không ngừng nâng cao năng lực tổ chức và quản lý, luôn luôn
nắm vững đường lối của Đảng, đi sát quần chúng, thấu hiểu
tâm tư, nguyện vọng của quần chúng, kịp thời giải đáp và
giải quyết những thắc mắc của quần chúng. Cuộc đấu tranh
giữa hai con đường xã hội chủ nghĩa và tư bản chủ nghĩa để
giải quyết vấn đề "ai thắng ai" bao gồm cuộc đấu tranh giữa
hai giai cấp: giai cấp công nhân và nhân dân lao động chống
lại giai cấp tư sản, trước hết là tư sản mại bản (tức cuộc đấu
tranh giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản) và cuộc
đấu tranh đưa sản xuất nhỏ lên sản xuất lớn xã hội chủ
nghĩa. Trong đó, đấu tranh đưa sản xuất nhỏ lên sản xuất
lớn xã hội chủ nghĩa là nhiệm vụ lâu dài nhất và có tính

B1

325

văn kiện đảng toàn tập

chất quyết định nhất đối với sự toàn thắng của chủ nghĩa xã
hội.
C- Nhiệm vụ trước mắt của cách mạng miền Nam
Trong tình hình hiện nay, nhiệm vụ trước mắt của cách
mạng miền Nam là: Phát huy khí thế cách mạng và chiến
thắng, tăng cường đoàn kết nhân dân, ra sức xây dựng và
hoàn thiện chính quyền cách mạng, thực hiện quyền làm
chủ tập thể của nhân dân, mở rộng và củng cố Mặt trận dân
tộc thống nhất, tiếp tục đấu tranh hoàn thành những công
việc còn lại của cách mạng dân tộc dân chủ, quét sạch
những tàn dư về chính trị, kinh tế, văn hoá có tính chất nô
dịch và phản cách mạng, nhanh chóng khôi phục và ổn định
sản xuất, ổn định đời sống nhân dân; tích cực đẩy mạnh ba
cuộc cách mạng, đưa miền Nam tiến lên trong một nước
Việt Nam hoà bình, độc lập, thống nhất, dân chủ và xã hội
chủ nghĩa.
Sau đây là những nhiệm vụ cụ thể:
1. Ra sức xây dựng chính quyền nhân dân
Xây dựng chính quyền cách mạng ở các cấp là nhiệm vụ cấp
bách và có tầm quan trọng hàng đầu. Chính quyền mới ở các
cấp phải vừa thể hiện sự lãnh đạo của Đảng, vừa thể hiện
quyền làm chủ tập thể của nhân dân, phải đủ sức làm nhiệm
vụ cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội, đặc
biệt là cải tạo và xây dựng kinh tế, văn hoá.
Tổ chức chính quyền của nước Việt Nam thống nhất theo
nguyên tắc bảo đảm quản lý theo ngành kết hợp với quản lý
theo địa phương. Phải hình thành các ngành kinh tế - kỹ

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

326

thuật mạnh, chỉ đạo thông suốt từ Trung ương đến địa
phương, như ngành giao thông vận tải, điện, cơ khí, bưu
điện, ngân hàng, ngoại thương,v.v.. Đồng thời, chú trọng sự
bố trí hợp lý và cân đối nền kinh tế trên phạm vi địa phương
và lãnh thổ.
Tổ chức hành chính của nước Việt Nam thống nhất nên hình
thành bốn cấp: trung ương, tỉnh hoặc thành phố, huyện, xã.
Tổ chức kinh tế theo nguyên tắc giảm cấp trung gian có thể
khác nhau tuỳ theo từng ngành và có những ngành chỉ tổ
chức ba cấp: trung ương, công ty, cơ sở.
Vì hình thế dài của đất nước, để chỉ đạo kịp thời và sát
Nam Bộ trong thời kỳ phải tiến hành những công tác rất lớn
và phức tạp về cải tạo và xây dựng kinh tế, văn hoá, sẽ thành
lập ở đây Ban đại diện của Trung ương Đảng và Chính phủ
Trung ương. Ban đại diện trực tiếp điều hành công việc ở Nam
Bộ và có quyền huy động các ngành ở Trung ương phục vụ các
công tác ở Nam Bộ. Trong thời gian từ đây đến ngày tổng
tuyển cử bầu ra Quốc hội và thành lập Chính phủ Trung ương
của nước Việt Nam thống nhất thì vẫn duy trì Trung ương
Cục miền Nam, Khu uỷ V, giữ nguyên thành phần của Chính
phủ Cách mạng lâm thời và đưa Chính phủ Cách mạng lâm
thời vào hoạt động, chấm dứt thời kỳ quân quản.
Phải xây dựng cho xong và củng cố chính quyền cơ sở ở khắp
mọi nơi trong thời gian ngắn. Chú trọng đặc biệt tăng cường
bộ máy chính quyền của thành phố Sài Gòn - Gia Định, chú
trọng củng cố chính quyền cấp tỉnh và cấp huyện.
Chuẩn bị ngay việc bỏ cấp khu ở các Khu VI, Khu VII, Khu
VIII, Khu IX; thực hiện sáp nhập tỉnh; lấy các điều kiện và

B1

327

văn kiện đảng toàn tập

mục tiêu kinh tế làm căn cứ chính để xác định địa giới các
tỉnh mới.
Cán bộ các Khu nói trên sẽ đưa về tăng cường cho các tỉnh.
Với việc hợp nhất tỉnh, sẽ rút bớt cán bộ ở tỉnh tăng cường
cho huyện và xã.
Việc chuẩn bị thống nhất nước nhà đặt ngay ra cho bộ máy
của Chính phủ Trung ương trách nhiệm phải vươn lên để đủ
sức quản lý công việc của cả nước; vì vậy phải có phương
hướng tổ chức đúng để làm tròn trách nhiệm ấy. Các Bộ Kinh
tế, Văn hoá, Giáo dục, v.v. ở Trung ương phải vươn lên
nhanh về tổ chức, chăm lo việc xây dựng tổ chức và nghiên
cứu kế hoạch, chính sách của ngành mình ở miền Nam với sự
hợp tác chặt chẽ của các ngành ở Nam Bộ. Việc chỉ đạo và
điều hành công việc cụ thể ở Nam Bộ do các ngành ở Nam Bộ
đảm nhiệm.
2. Kiên quyết trấn áp phản cách mạng
Nhân dân ta đã giành được thắng lợi vĩ đại qua 45 năm
đấu tranh cực kỳ anh dũng và gian khổ với những hy sinh
không bờ bến, nhất định không dung thứ bất kỳ hành động
phản cách mạng nào phá hoại thành quả cách mạng. Vì vậy,
việc trấn áp phản cách mạng phải được tiến hành một cách
kiên quyết và triệt để. Phải trấn áp những bọn phản cách
mạng hiện hành, phải đập tan những mưu mô ngóc đầu dậy
của bọn phản động trong các đảng phái và tôn giáo. Song
công tác trấn áp phản cách mạng là một công tác phức tạp.
Do đó, phải kết hợp chuyên môn với phong trào cách mạng
của quần chúng, kết hợp các biện pháp hành chính, quân sự
với giáo dục, kinh tế, văn hoá... Phải tách bọn phản động, cô
lập chúng khỏi quần chúng, phân hoá chúng đến mức cao
nhất. Phải làm triệt để nhưng làm tốt, làm đúng, không để
xảy ra chồng chềnh, tạo ra kẽ hở cho các thế lực đen tối quốc
tế lợi dụng.

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

328

3. Đẩy mạnh phong trào quần chúng sôi nổi
Chính quyền cách mạng phải được xây dựng trên cơ sở một
phong trào quần chúng sâu rộng. Có phát động được phong
trào quần chúng mạnh mẽ và sâu rộng thì mới có thể làm tốt
việc củng cố chính quyền, tiễu trừ tàn dư của địch, trấn áp
bọn phản cách mạng, thực hiện nhiệm vụ cải tạo và xây dựng
kinh tế.
Yêu cầu cơ bản của công tác quần chúng trong thời gian
trước mắt là tạo ra cho được sự chuyển biến cách mạng trong
nhân dân lao động, nhất là nhân dân các thành thị, từ vị trí
làm thuê sang vị trí làm chủ tập thể. Làm cho quần chúng
hiểu và thực hiện cách lãnh đạo, cách làm việc nhằm phát
huy quyền làm chủ của quần chúng mà nội dung là: mọi
người lao động đều có quyền bình đẳng thật sự, đều tham gia
quản lý xã hội, quản lý Nhà nước, mọi người đều được bảo
đảm về đời sống, được học hành, con cái được xã hội chăm sóc
đầy đủ... Làm cho quần chúng thấy chỉ có dưới sự lãnh đạo
của Đảng thì dân tộc mới thật sự được giải phóng, các dân tộc
mới thật sự bình đẳng, người lao động mới trở thành người
chủ tập thể, người chủ thật sự của đất nước. Không có
chuyển biến cách mạng đó trong quần chúng lao động rộng
rãi thì không thể có phong trào cách mạng.
Các cơ quan của Đảng, của Nhà nước phải tôn trọng quyền
làm chủ tập thể và các quyền lợi chính đáng của nhân dân.
Xây dựng nhanh chóng các tổ chức quần chúng từ thành,
tỉnh đến cơ sở. Tổ chức của Công đoàn, Thanh niên, Phụ nữ,
Nông dân, Mặt trận phải thu hút đông đảo quần chúng vào
sinh hoạt tập thể. Cần tổ chức Hội Liên hiệp Thanh niên lấy
Đoàn Thanh niên Lao động Hồ Chí Minh làm nòng cốt. Công
tác công đoàn và công tác thanh niên là hai mặt công tác
phải làm tập trung nhất và mạnh nhất. Có những hình thức
thích hợp để tổ chức nông dân: các tổ đổi công, vần công, các
lớp bình dân học vụ và bổ túc văn hoá, các nhà giữ trẻ, v.v.;
nơi nào chưa tổ chức hợp tác xã sản xuất nông nghiệp thì tổ
chức nông hội. Nông dân tham gia chính quyền. Hợp tác xã
B1

329

văn kiện đảng toàn tập

cùng chính quyền đưa nông nghiệp lên sản xuất lớn xã hội
chủ nghĩa, v.v.. Trong điều kiện mới của đất nước đi vào hoà
bình xây dựng kinh tế và văn hoá, trí thức đóng vai trò quan
trọng. Cần nghiên cứu hình thức tổ chức và phương pháp
công tác thích hợp để vận động trí thức, cải tạo và bồi dưỡng
tư tưởng, biến họ dần dần thành những trí thức mới xã hội
chủ nghĩa. Ngoài các đoàn thể nói trên, phải có những hình
thức tập hợp, thu hút quần chúng rộng rãi theo từng lứa
tuổi, từng lĩnh vực hoạt động để vừa động viên họ tham gia
các công việc chung của xã hội, vừa tuyên truyền giáo dục họ,
không nên thu hẹp các hình thức tổ chức quần chúng vào
một số đoàn thể chính trị. Vì miền Nam có nhiều tôn giáo,
đảng phái chính trị, cho nên hình thức và phương thức hoạt
động của các tổ chức quần chúng phải có nhiều dạng, phong
phú, linh hoạt, hấp dẫn được đông đảo quần chúng. Chú
trọng sử dụng các tổ chức và hoạt động văn hoá, xã hội. Học
sinh đại học cũng là một lực lượng cách mạng quan trọng;
phải chọn những cán bộ vững và giỏi để làm công tác trong
các trường đại học. Công tác chính trị phải nhằm động viên
tinh thần độc lập dân tộc và giáo dục về chủ nghĩa xã hội,
làm cho học sinh đại học thấy rõ quyền làm chủ tập thể, tích
cực tham gia quản lý Nhà nước, đem hết nhiệt tình của tuổi
trẻ tham gia công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng
chủ nghĩa xã hội.
Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam cần tăng cường sinh
hoạt để đẩy mạnh công tác đối với các tầng lớp trên, các tôn
giáo, các dân tộc.
Trong tình hình mới, có điều kiện tiến hành công tác quần
chúng theo chiều rộng, nhưng đồng thời phải chú trọng đi
vào chiều sâu, xây dựng nòng cốt vững chắc trong các giới để
bảo đảm sự lãnh đạo vững chắc của Đảng, chống khuynh
hướng phô trương, hình thức, thoát ly quần chúng.
Phải tổ chức tốt việc huấn luyện, bồi dưỡng kịp thời cho cán
bộ các cấp về nội dung các chính sách, về phương pháp tuyên
truyền, giáo dục đối với từng đối tượng, từng tầng lớp nhân

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

330

dân; phải chỉ đạo tập trung các hoạt động tuyên truyền, báo
chí.
4. Giải quyết nạn thất nghiệp
Cấp bách nhất hiện nay là sắp xếp công ăn việc làm cho ba
triệu người. Đây là một việc khó khăn, nhưng ta có thuận lợi
lớn là có thể mở thêm ngay một vài triệu hécta canh tác đất
tốt, dễ làm, nhiều vùng lại không xa Sài Gòn lắm. Hướng sắp
xếp là giảm bớt dân các thành thị, đưa 1,5 triệu đến 2 triệu
người về nông thôn vừa sản xuất nông nghiệp, vừa sản xuất
tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp, xây dựng nông thôn; vừa
bổ sung cho những vùng nông nghiệp cũ trên những ruộng đất
còn hoang hóa, vừa xây dựng mới những cơ sở quốc doanh
nông, công nghiệp. Đây là sự bố trí lại lao động rất lớn, rất
phức tạp; cần nghiên cứu và tổ chức tỉ mỉ, có sự tham gia tích
cực của Chính phủ Trung ương và các cấp chính quyền địa
phương. Nhà nước phải bỏ ra một số vốn và vật tư cần thiết
giúp đỡ cho những người về nông thôn có nhà ở, lương ăn
trong vòng 5 - 6 tháng; cung cấp giống và công cụ cho họ.
Tích cực giải quyết các vấn đề năng lượng, nguyên vật
liệu, phụ tùng, tín dụng, thu mua, v.v. để cho tất cả các cơ sở
công nghiệp, tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp có thể hoạt
động trở lại bình thường.
Mạnh dạn sử dụng số người có kỹ thuật, nghiệp vụ trong
ngụy quân, ngụy quyền và lực lượng cảnh sát cũ. Mở rộng các
trường dạy nghề cho thanh niên ở các thành phố. Tổ chức các
đội làm đường sắt, đường bộ để sử dụng một phần lực lượng
lao động trong quân ngụy cũ. Sắp xếp lại số công chức dân
sự, chuyển dần về các quận và các vùng phụ cận Sài Gòn.
5. Điều tra dân số
Do tình hình chiến tranh và chính sách của Mỹ - ngụy
kìm kẹp nhân dân, bắt lính và vơ vét bóc lột cho nên dân số
miền Nam thường biến động, ta chưa có được con số tin cậy
về dân số.

B1

331

văn kiện đảng toàn tập

Nắm dân số chính xác là vấn đề rất quan trọng trong công
tác kế hoạch hoá nền kinh tế và trong công tác quản lý xã
hội. Cần tích cực chuẩn bị để có thể sớm tiến hành điều tra
dân số miền Nam.
6. Tiến hành kiểm kê tài sản
Kiểm kê các xí nghiệp công nghiệp, các đồn điền, các cơ sở
thương nghiệp, các cơ quan kinh doanh về giao thông vận tải,
các khách sạn, các kho hàng, v.v. của Nhà nước và của tư
nhân. Kiểm kê nhà cửa, xe cộ, lực lượng cán bộ và công nhân
kỹ thuật để nắm cho được tình hình thực tế và xây dựng
chính sách đúng đắn sau này.
7. Xoá bỏ giai cấp tư sản mại bản
Quốc hữu hoá các cơ sở sản xuất công nghiệp, giao thông vận
tải, những xí nghiệp phục vụ lợi ích công cộng; trưng thu
toàn bộ các cơ sở kinh doanh thương nghiệp, vận tải, nhà cửa
của tư sản mại bản. Đối với những công ty mà phần lớn vốn
là của tư sản mại bản, những công ty mà những người có
nhiều cổ phần nhất đã bỏ chạy ra nước ngoài thì Nhà nước
quốc hữu hoá và hoàn lại cổ phần của những người còn ở lại
trong nước mà không thuộc đối tượng phải trưng thu, hoặc để
cho họ hùn vốn theo hình thức công tư hợp doanh. Với những
cơ sở quốc hữu hoá và trưng thu đó, xây dựng và phát triển
công nghiệp và thương nghiệp quốc doanh xã hội chủ nghĩa.
8. Giải quyết vấn đề ruộng đất cho nông dân lao động
Xoá bỏ tàn dư của chế độ thực dân và phong kiến về ruộng
đất. Trưng thu đồn điền, ruộng đất của tư sản mại bản và địa
chủ phản động, của số đã chạy ra nước ngoài hoặc đã bỏ kinh
doanh trong nhiều năm. Quốc hữu hoá những đồn điền của
tư bản nước ngoài (có thể bồi thường với một mức nào đó
hoặc không bồi thường tuỳ trường hợp cụ thể).
Lấy lại ruộng đất của địa chủ thường bằng cách vận động
hiến ruộng hoặc trưng thu ... Ruộng đất hiến và trưng thu,
trưng mua có diện tích nhỏ thì chia cho nông dân chưa có đất
hoặc cấp cho lao động ở thành thị được đưa về làm ăn ở nông

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

332

thôn. Đồn điền, đất trồng cây ăn quả và ruộng có diện tích
lớn và liền vùng thì Nhà nước dùng để kinh doanh lớn.
Đối với ruộng đất trong nội bộ nông dân lao động bị xáo
trộn trong thời gian chiến tranh, hướng giải quyết là thương
lượng và tương trợ nhau trong nông dân lao động, điều chỉnh
trên cơ sở nguyên canh, bảo đảm đoàn kết nông thôn và lợi
cho sản xuất, bảo đảm nông dân lao động nào cũng có ruộng
đất để sinh sống và đóng góp cho Nhà nước.
9. Đẩy mạnh cải tạo xã hội chủ nghĩa và phát triển kinh tế
theo hướng cả nước cùng tiến lên sản xuất lớn xã hội chủ
nghĩa
Nền kinh tế miền Nam phải được cải tạo, tổ chức lại và phát
triển theo ba hướng chủ yếu sau đây:
- Chuyển từ tính chất thực dân mới và còn một phần phong
kiến, lệ thuộc viện trợ Mỹ và phục vụ chiến tranh xâm lược,
sang tính chất dân tộc dân chủ và xã hội chủ nghĩa, độc lập,
tự chủ, phục vụ đời sống nhân dân.
- Từ chỗ bị cắt đứt các mối quan hệ với miền Bắc, khôi phục
và phát triển quan hệ phân công và hợp tác với miền Bắc
trong một cơ cấu kinh tế chung của cả nước, đồng thời xây
dựng cơ cấu hợp lý của từng vùng và từng địa phương ở miền
Nam theo đường lối kết hợp kinh tế trung ương với kinh tế
địa phương và lãnh thổ.
- Từ sản xuất nhỏ tiến lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa.
Từ ba hướng chủ yếu đó:
Nông nghiệp miền Nam phải kết hợp khôi phục và phát
triển, cải tạo và xây dựng, ra sức phát huy ưu thế về đất đai,
rừng, biển và điều kiện khí hậu nhằm sớm cùng với miền Bắc
sử dụng hợp lý nhất đất đai, phân công lại lao động trong cả
B1

333

văn kiện đảng toàn tập

nước, nhanh chóng áp dụng những kỹ thuật tiên tiến, những
thành tựu của cách mạng xanh, tạo ra năng suất lao động
cao, xây dựng con người mới, xây dựng nông thôn mới, do đó
mà đưa nông nghiệp miền Nam cùng với nông nghiệp cả
nước lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, biến nông nghiệp của
cả nước thành cơ sở của công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa,
thực hiện những nhiệm vụ của nông nghiệp theo Nghị quyết
hội nghị lần thứ 19 của Trung ương. sản xuất nông nghiệp
của miền Nam nên tập trung vào các sản phẩm chính: lúa,
ngô, mía, bông, tơ tằm, cao su, trái cây, rau, cây có dầu, đậu
tương, thuốc lá, chè, trâu bò thịt, sữa, gia cầm, cá, gỗ cho
giấy, sợi và cho xây dựng.
Đưa nông nghiệp từng bước tiến lên sản xuất lớn xã hội chủ
nghĩa bằng cả ba hình thức: tổ hợp nông công nghiệp quốc
doanh (tức nông trường quốc doanh), kết hợp Nhà nước với
hợp tác xã và kết hợp Nhà nước với cá thể trên một quy
hoạch thống nhất về trồng trọt, chăn nuôi, xây dựng cơ sở vật
chất và kỹ thuật. Lấy đơn vị huyện làm địa bàn kết hợp trên
cơ sở quy hoạch chung của cả tỉnh và từng vùng.
Xây dựng nông trường quốc doanh trên quy mô lớn, tổ chức
thành tổ hợp nông công nghiệp, thực hiện cơ giới hoá và thủy
lợi hoá, thâm canh và chuyên canh, tăng cường tổ chức và
quản lý, tạo ra năng suất cao và sản phẩm dồi dào. Tập
trung cán bộ kinh tế kỹ thuật để khảo sát, quy hoạch, thiết
kế nhanh những cơ sở mới có quy mô lớn, trồng cây lương
thực, cây công nghiệp và chăn nuôi gia súc lớn, chăn nuôi gà,
vịt theo phương pháp công nghiệp; sử dụng phương tiện cơ
giới kết hợp với lao động thủ công, chú trọng giải quyết khâu
chế biến. Có kế hoạch đầu tư và huy động lao động lớn bao
gồm việc thu hút số người không có việc làm ở các thành phố,
huy động một số đông ngụy quân, ngụy quyền cũ, đưa thêm
lao động ở miền Bắc vào, thực hiện từng bước sự phân công
lại lao động trong phạm vi cả nước.
Việc hợp tác hoá nông nghiệp phải được thực hiện có trọng
điểm và có lãnh đạo chặt chẽ. Một mặt, tích cực xây dựng

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

334

những điển hình tốt chứng minh tính hơn hẳn của sản xuất
tập thể so với sản xuất riêng lẻ và do đó có sức thuyết phục
cao; mặt khác, khẩn trương chuẩn bị những điều kiện cần
thiết để mở rộng. Hợp tác hoá nên bắt đầu ở những vùng có
diện tích bình quân lớn. ở những vùng chuẩn bị hợp tác hoá
thì không chia ruộng đất hiến, trưng thu và trưng mua, mà
sẽ nhập đất đó vào hợp tác xã và lập ngay hợp tác xã cấp cao.
Đối với vườn cây ăn quả, cây đặc sản, ao đìa nuôi cá, nghiên
cứu một chính sách thích hợp nhằm duy trì và đẩy mạnh sản
xuất, đồng thời tập trung được nguồn sản phẩm quan trọng
vào tay Nhà nước. ở những nơi chưa đủ điều kiện hoặc chưa
chủ trương hợp tác hoá sản xuất thì có thể áp dụng những
hình thức tổ chức khác như tổ đổi công, vần công, hợp tác xã
mua bán, hợp tác xã tín dụng, v.v.. Bằng chính sách tín
dụng, chính sách thu mua nông sản và cung cấp tư liệu sản
xuất, chính sách thuế, phát triển công nghiệp chế biến,
nghiên cứu và phổ biến khoa học, kỹ thuật, và bằng những
biện pháp hành chính, tuyên truyền, giáo dục; Nhà nước đưa
kinh tế nông dân cá thể vào quy hoạch theo vùng lớn. Nhà
nước phải nắm cho được phần lớn nông sản quan trọng.
Trong một số năm, thành phần kinh tế cá thể vẫn còn tạm
thời giữ một diện rộng và một vị trí quan trọng trong khôi
phục và phát triển nông nghiệp, ổn định đời sống nhân dân.
Cho phép đồn điền của tư sản dân tộc tiếp tục kinh doanh,
đến lúc thích hợp sẽ thực hiện việc cải tạo bằng con đường
mua lại hoặc công tư hợp doanh. Nhà nước giúp đỡ để duy trì
các cơ sở chăn nuôi lợn tập trung, các cơ sở chăn nuôi gà theo
phương pháp công nghiệp của tư sản dân tộc.
Rừng là một ưu thế của kinh tế miền Nam. Cần xây dựng
một quy hoạch lớn về phát triển lâm nghiệp. Trước mắt, tổ
chức ngay việc bảo vệ rừng, quản lý việc khai thác, chống
chặt phá bừa bãi. Xây dựng những khu lâm nghiệp quốc
doanh lớn có nhiệm vụ trồng rừng, khai thác gỗ, cưa xẻ gỗ và
chế biến một phần gỗ; kết hợp nghề rừng và chăn nuôi. Vận
động nhân dân trồng rừng ở đồng bằng Nam Bộ và dọc ven

B1

335

văn kiện đảng toàn tập

biển, ven sông, bờ kênh. Tiến hành công tác điều tra và
chuẩn bị kế hoạch trồng rừng và cây công nghiệp quy mô lớn
ở các vùng đồi núi.
Về nghề cá, giải quyết đủ thuyền lưới, xăng dầu, máy đẩy,
xây dựng thêm cơ sở hậu cần phục vụ đánh cá, phát huy hết
năng lực và tích cực mở rộng đánh bắt ngoài khơi, tổ chức tốt
việc thu mua, mở rộng mạng lưới chế biến, ướp đông để
nhanh chóng tăng sản lượng cá biển. Việc cải tạo xã hội chủ
nghĩa đối với nghề biển phải được nghiên cứu kỹ, tiến hành
từng bước có chuẩn bị tốt các điều kiện cần thiết. Tinh thần
chung là phải hạn chế và tiến tới xoá bỏ những quan hệ bóc
lột, đồng thời phải bảo đảm duy trì và phát triển sản xuất,
đưa nhanh ngành đánh cá đi vào sản xuất lớn hiện đại bằng
các biện pháp tổ chức quản lý, thương nghiệp, tín dụng, cung
cấp vật tư kỹ thuật và thu mua sản phẩm. Tích cực xây dựng
quốc doanh đánh cá. Phát triển mạnh nghề nuôi tôm, cá nước
lợ, nuôi cá đồng và hồ ao.
Công nghiệp miền Nam phải phát huy tối đa tiềm lực về công
nghiệp nhẹ, công nghiệp thực phẩm, tiểu công nghiệp và thủ
công nghiệp; sử dụng hết công suất đồng thời tích cực mở
rộng những cơ sở hiện có; giữ vững và nâng cao chất lượng và
sự phong phú về mặt hàng công nghiệp nhẹ và công nghiệp
thực phẩm. Lợi dụng hệ thống đường sá, bến cảng, kho
tàng,... sẵn có của miền Nam để xây dựng nhanh một số cơ sở
công nghiệp nặng theo sự phân công trong quy hoạch chung
của cả nước.
Phân loại để có chủ trương thích hợp đối với kinh tế của tư
sản. Sớm tiến hành công tư hợp doanh đối với những cơ sở
kinh tế quan trọng có liên quan nhiều đến đời sống, sản xuất
và xuất khẩu để có thể nhanh chóng mở rộng sản xuất, đáp
ứng nhu cầu quốc kế, dân sinh.
Ra sức phát triển công nghiệp quốc doanh bằng chính sách
quốc hữu hóa, cải tạo và mở rộng những cơ sở đã có và xây
dựng những cơ sở quốc doanh mới.

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

336

Về công nghiệp nặng, trong một số năm trước mắt, miền
Nam cần tập trung khôi phục và phát triển các ngành sau
đây: điện lực, cơ khí chế tạo và sửa chữa, dầu lửa và hoá dầu,
phân bón, các hoá chất cơ bản, sản phẩm cao su, điện tử,
xenluylô,...
Cố gắng nhập đủ nguyên liệu cho các nhà máy điện. Nhanh
chóng khôi phục và mở rộng thuỷ điện Đa Nhim, đường dây
tải điện về Sài Gòn, trạm biến thế Thủ Đức. Xúc tiến điều
tra, nghiên cứu để xây dựng các trạm thuỷ điện nhỏ ở Tây
Nguyên và miền đông Nam Bộ, các nhà máy thuỷ điện loại
vừa và lớn ở các lưu vực sông Thu Bồn, Đồng Nai,... Xây
dựng sớm Nhà máy nhiệt điện Đà Nẵng (25 Mw); nghiên cứu
việc mở rộng hoặc xây dựng mới nhà máy nhiệt điện ở Cần
Thơ hoặc Cam Ranh,... Khôi phục mỏ than Nông Sơn, nghiên
cứu khai thác than bùn Cà Mau. Tiếp tục tìm kiếm và thăm
dò để sớm khai thác dầu lửa ở thềm lục địa và ở đồng bằng
sông Cửu Long. Xúc tiến các công tác chuẩn bị để có thể sớm
xây dựng những nhà máy lọc dầu, hóa dầu, phân đạm, xút,
các hoá chất cơ bản, sản xuất mặt hàng cao su, khai thác và
chế biến phân lân. Chuẩn bị lực lượng tổ chức và các mặt cần
thiết để phát triển công nghiệp dầu và khí.
Cần sớm đưa cơ khí của cả hai miền vào quy hoạch thống
nhất, tiến hành việc sắp xếp lại cơ khí theo hướng phân công,
hiệp tác rộng rãi trên phạm vi cả nước để sử dụng cho hết
mọi năng lực cơ khí sẵn có, tích cực xây dựng thêm những cơ
sở mới cần thiết, sớm hoàn chỉnh hệ thống cơ khí của cả
nước. Theo hướng ấy, miền Nam cần đẩy mạnh sản xuất phụ
tùng để thoả mãn nhu cầu bức thiết của các ngành kinh tế,
sản xuất công cụ và máy móc nông nghiệp, phương tiện vận
tải, xây dựng cơ bản, mở mang cơ khí tiêu dùng, điện tử dân
dụng. Khai thác hết công suất của những cơ sở sản xuất thép
từ sắt vụn; tích cực tìm kiếm, thăm dò địa chất và làm các
công tác chuẩn bị khác để sớm xây dựng một cơ sở gang thép
cỡ lớn ở miền Nam. Ra sức khai thác các kim loại vàng,

B1

337

văn kiện đảng toàn tập

môlípđen (molybdène) và các kim loại hiếm khác, cải tạo và
mở rộng cơ sở sản xuất dây đồng.
Về vật liệu xây dựng, cần tận dụng công suất của các cơ sở đã
có của hai miền, tích cực xây dựng thêm những cơ sở mới, để
nhanh chóng sản xuất được tất cả các loại vật liệu xây dựng
cần thiết từ xi măng, gạch, ngói cho đến sành sứ vệ sinh, v.v..
Theo hướng ấy, ở miền Nam cần mở rộng sản xuất xi măng
Hà Tiên, xây dựng thêm các cơ sở sản xuất xi măng ở miền
Trung. Phát triển sản xuất gạch, ngói, phibờrô xi măng, xây
dựng thêm cơ sở sản xuất kính, khung sắt, cấu kiện bê tông
đúc sẵn và vật liệu không nung. Đẩy mạnh khai thác đá, cát,
sỏi; xây dựng nhanh ngành công nghiệp vật liệu xây dựng để
sản xuất được nhiều vật liệu với năng suất cao, giá thành hạ.
Về công nghiệp nhẹ, cố gắng nhập đủ nguyên liệu, phụ tùng
bằng cách khai thác mạnh các nguồn xuất khẩu để có ngoại
tệ, đồng thời tích cực xây dựng các cơ sở nguyên liệu trong
nước, tìm kiếm nguyên liệu thay thế. Duy trì và tìm cách nối
lại các mối quan hệ cũ (trao đổi và hợp tác) của công nghiệp
nhẹ miền Nam với các nước tư bản, đồng thời tìm các mối
trao đổi và hợp tác mới.
Chính sách chung đối với tiểu công nghiệp và thủ công
nghiệp là giúp đỡ toàn diện cho tiểu công nghiệp và thủ công
nghiệp phát triển mạnh và đúng hướng để đáp ứng một phần
quan trọng hàng tiêu dùng trong nước và xuất khẩu, góp
phần giải quyết công ăn việc làm cho nhân dân thành thị.
Nhà nước bán nguyên liệu, máy móc, phụ tùng, xăng dầu,
giúp đỡ về kỹ thuật và mua lại sản phẩm.
Đối với ngành giao thông vận tải, chuyển đại bộ phận cơ sở
phương tiện vận tải trước đây phục vụ chiến tranh sang phục
vụ kinh tế. Phát triển lực lượng vận tải quốc doanh, làm cho
Nhà nước nắm hoàn toàn đường sắt, đường biển, đường hàng
không, một phần lớn vận tải ôtô và một phần đường sông;
nhanh chóng thống nhất quản lý ngành giao thông vận tải
trong cả nước và trên từng địa bàn. Phải mạnh dạn sử dụng
hết năng lực vận tải tư nhân đi đôi với việc từng bước cải tạo

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

338

và tổ chức lại cho hợp lý. Để phục vụ sản xuất và đời sống xã
hội một cách tốt nhất, cần bố trí lại những tuyến cần thiết,
phát triển vận tải đường biển, đường sắt để bảo đảm giao lưu
Nam - Bắc và với nước ngoài, phát triển vận tải đường sông
và đường bộ trong từng địa phương và trên các tuyến ngắn,
mở rộng hàng không dân dụng. Sắp xếp vận tải ôtô, hết sức
tránh dùng ôtô vận tải đường dài, trừ những tuyến đường
không có đường sắt và đường thuỷ. Phải phát triển đường bộ
ở Tây Nguyên, miền Đông Nam Bộ, phục vụ cho việc xây
dựng các vùng kinh tế mới, mở rộng vận tải đường sông ở
đồng bằng sông Cửu Long. Tổ chức tốt việc bảo dưỡng đường
sá và cầu cống.
Nhanh chóng sửa chữa và trang bị đồng bộ các cảng Sài Gòn,
Đà Nẵng, Nha Trang, Cam Ranh. Mở rộng cảng Quy Nhơn
từ 1 triệu tấn lên 2 triệu tấn để vận chuyển hàng cho Bình
Định và Tây Nguyên. Tiếp tục xây dựng cảng Cần Thơ và Mỹ
Tho. Tăng cường các cảng nhỏ ven biển miền Trung từ Hội
an đến Vũng Tàu. Khẩn trương xây dựng đội tàu biển.
Kiểm kê xe cộ của tất cả các ngành và địa phương, nếu cần
thiết sẽ phân phối lại và sử dụng cho hợp lý, phát huy cao
nhất công suất của xe. Nạo vét để khai thác hệ thống kênh
rạch ở đồng bằng Nam Bộ và ven biển Trung Bộ; chú trọng
bảo đảm cho tàu đi lại thông suốt trên hai tuyến Sài Gòn Bạc Liêu và Sài Gòn - Hà Tiên. Cải tiến hệ thống giao thông
công cộng ở Sài Gòn - Gia Định.
Một nhiệm vụ có ý nghĩa chính trị và kinh tế lớn là phải cố
gắng thông suốt đường xe lửa Sài Gòn - Hà Nội càng sớm
càng tốt. Muốn thế ở miền Nam phải khôi phục nhanh đường
sắt Sài Gòn - Đông Hà, khôi phục tuyến Tháp Chàm - Đà
Lạt, chuẩn bị khôi phục tuyến Di An - Lộc Ninh. Khảo sát và
chuẩn bị để xây dựng tuyến đường sắt dọc Tây Nguyên.
Ra sức phát triển ngành xây dựng quốc doanh để đáp ứng
nhu cầu xây dựng trong thời gian tới.
Một thuận lợi rất lớn là các thành thị, các khu công nghiệp
miền Nam nói chung còn nguyên vẹn, trừ Quảng Trị và một
vài thị trấn nhỏ. Nhà cửa ở nông thôn nhiều nơi bị tàn phá,
B1

339

văn kiện đảng toàn tập

nhưng việc xây dựng lại không khó khăn lắm, có thể giải
quyết trong vài ba năm. Lực lượng xây dựng miền Nam khá
mạnh và thi công có chất lượng tốt; cần tổ chức lại, mở rộng
hơn nữa và sử dụng tốt lực lượng ấy để đáp ứng nhu cầu xây
dựng lớn của miền Nam và tham gia xây dựng miền Bắc. Cho
phép duy trì trong một thời gian nhất định chế độ chủ thầu
tư nhân với sự kiểm soát chặt chẽ của Nhà nước, nhằm bảo
đảm quyền lợi của công nhân xây dựng và của người thuê
xây dựng.
Nhà cửa ở thành phố, là một vấn đề kinh tế - xã hội rất quan
trọng và phức tạp. Nhà ở là nhu cầu hàng đầu của xã hội, là
cơ sở vật chất để hình thành gia đình, là phương tiện để bồi
đắp sức lao động, bảo đảm phát triển sản xuất, tăng năng
suất lao động. Nhà ở cũng quan trọng như xí nghiệp và
ruộng đất. Nhà nước phải nắm nhà cửa ở thành phố, quản lý
nhà ở một cách thống nhất, xoá bỏ chế độ độc quyền tư nhân
về nhà ở. Phải có kế hoạch xây dựng nhà ở song song với kế
hoạch phát triển sản xuất, cải thiện đời sống nhân dân. Xoá
bỏ chế độ tư nhân có nhiều nhà ở và cho thuê nhà; xoá bỏ chế
độ khách sạn tư nhân. Trên cơ sở điều chỉnh lại nhà cửa kết
hợp với xây dựng mới mà cải thiện nơi ở cho nhân dân lao
động không có nhà hoặc ở quá chật. Ngoài việc trưng thu nhà
cửa của Mỹ, của tư sản mại bản, của bọn quan liêu, quân
phiệt và của những người đã chạy ra nước ngoài, phải nắm
ngay tình hình nhà cho thuê, xây dựng chính sách nhà cửa,
quy định ngay giá thuê nhà, việc mua bán nhà để bảo đảm
quyền lợi nhân dân lao động và đề phòng tư sản phân tán
nhà. Phải kiểm kê toàn bộ nhà cửa do các cơ quan dân sự và
quân sự đang sử dụng và phân phối lại cho việc sử dụng được
hợp lý hơn.
10. Giải quyết tốt các vấn đề lưu thông, tín dụng, tài chính,
ngân hàng, tiền tệ và tiền lương
Kinh tế miền Nam, nhất là kinh tế Nam Bộ, là một nền kinh
tế hàng hoá tương đối phát triển. Các quan hệ hàng hoá, thị
trường, tiền tệ,... là những quan hệ phổ biến không những ở

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

340

thành thị mà ở cả vùng nông thôn. Phần lớn các hoạt động
kinh tế trong xã hội đều thông qua thương nghiệp, ngân
hàng; không những thương nghiệp, ngân hàng trong nước mà
cả thương nghiệp, ngân hàng nước ngoài. Để cho guồng máy
sản xuất hoạt động trở lại bình thường, phải nhanh chóng
khôi phục, cải tạo và xây dựng lại hệ thống thương nghiệp,
ngân hàng, giải quyết hàng loạt vấn đề giá cả, tiền lương, tài
chính, tín dụng. Đây là những lĩnh vực công tác rất phức tạp,
là trận địa đấu tranh giữa hai con đường rất gay go, phải có
sự nghiên cứu rất chuyên sâu thì mới có thể đề ra hàng loạt
chính sách cụ thể và chính xác.
Giải quyết vấn đề tiền tệ và tiền lương. Sớm thi hành chủ
trương về phát hành đồng tiền mới ở miền Nam và thực hiện
việc đổi tiền; khẩn trương nghiên cứu thang lương và mức
lương ở hai miền gắn với việc nghiên cứu về giá cả để tiến tới
thống nhất chế độ tiền lương và giá cả trong cả nước.
Cải tạo và xây dựng lại ngành thương nghiệp (nội thương và
ngoại thương): Do viện trợ Mỹ ồ ạt cùng với đội quân viễn
chinh của chúng, do việc nuôi dưỡng một đội quân ngụy 1,5
triệu người và cũng do chính sách bình định, càn quét khốc
liệt ở các vùng nông thôn, cho nên các thành thị miền Nam
đã tập trung một cách quá đáng: 7,5 triệu người (tức 37%
dân số miền Nam). Trong số đó chỉ vẻn vẹn có vài chục vạn
lao động công nghiệp; thu nhập quốc dân do công nghiệp tạo
ra chỉ chiếm khoảng 10% tổng thu nhập quốc dân. Số người
đổ xô ra làm thương nghiệp và các ngành nghề phục vụ rất
đông, trước hết là phục vụ cho quân đội viễn chinh Mỹ và đội
quân đánh thuê; nhưng mặt khác nó cũng làm cho mọi hoạt
động sản xuất, kinh doanh và sinh hoạt xã hội được mau lẹ.
Số người làm thương nghiệp và các ngành nghề phục vụ vượt
xa nhu cầu thực tế của trình độ sản xuất và sinh hoạt xã hội.
Sau ngày giải phóng, một số quan hệ thương nghiệp cần thiết
cho sản xuất lại bị đứt đoạn, làm đình trệ sản xuất.
Vì vậy, phải khôi phục ngay những hoạt động thương nghiệp
nhằm bảo đảm cung ứng nguyên liệu và tiêu thụ sản phẩm.

B1

341

văn kiện đảng toàn tập

Trong khi thị trường địa phương bị hạn chế do sức mua tạm
thời giảm sút, thì có thể tiêu thụ sản phẩm ra Bắc và xuất
khẩu. Phải nhập cho được những nguyên liệu cần thiết bằng
cách mở ngay các quan hệ thương nghiệp với nước ngoài;
những thứ có sẵn trong kho thế chấp của ngân hàng phải
được đưa vào sản xuất. Nhanh chóng phát triển thương
nghiệp quốc doanh với nhiệm vụ chủ yếu là giúp đỡ sản xuất,
nắm nguồn hàng, quản lý thị trường, đấu tranh chống đầu cơ
tích trữ, vận dụng một cách sắc bén những quy luật thị
trường dưới chế độ xã hội chủ nghĩa. Nhà nước nắm hoàn
toàn khâu bán buôn, nắm một phần bán lẻ và chi phối việc
bán lẻ phần lớn các mặt hàng quan trọng đối với đời sống
nhân dân. Tổ chức tốt những cơ sở thương nghiệp công tư
hợp doanh... Nói chung, chỉ cho phép thương nghiệp tư nhân
kinh doanh bán lẻ. Nhà nước phải nắm độc quyền ngoại
thương, độc quyền phát hành giấy bạc, độc quyền quản lý
ngoại tệ, độc quyền thương lượng và ký kết các hiệp định
kinh tế với nước ngoài.
Thương nghiệp quốc doanh nội địa trong lúc này chỉ nên
nắm những mặt hàng chủ yếu: gạo, vải, thịt, muối, đường,
sữa, mì chính, đồ gỗ, xe máy, xe đạp, máy khâu, đồng hồ,
rađiô, v.v. và lấy bán buôn làm chính. Còn các mặt hàng khác
thì để cho các nhà sản xuất quan hệ trực tiếp với thị trường.
Chuyển một số những người làm công tác buôn bán ở các
thành phố và thị trấn sang sản xuất, nhất là sản xuất nông
nghiệp và tiểu, thủ công nghiệp. Thương nhân xuất nhập
khẩu (hơn 2.000 hãng) cần được chuyển sang sản xuất hoặc
kinh doanh nội địa. Tổ chức đăng ký kinh doanh đối với
thương nhân; nắm hàng tồn kho của thương nhân; có biện
pháp kiên quyết chống đầu cơ tích trữ.
Tình hình giá cả ở miền Nam trong thời gian qua hình thành
trong những điều kiện đặc biệt và có những biến đổi lớn qua
các thời kỳ, nhất là từ đầu năm 1973 đến nay. Qua nghiên
cứu sơ bộ thì thấy: do những điều kiện thuận lợi về đất đai,

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

342

khí hậu, thời tiết, về nghề biển, nghề rừng, cho nên nói
chung giá nông sản ở miền Nam hạ hơn miền Bắc; do nhập
khẩu ồ ạt hàng hoá công nghiệp và vật tư, nguyên liệu với
chất lượng tốt, giá rẻ, do trang bị kỹ thuật khá hiện đại, tổ
chức quản lý chặt, năng suất lao động khá cao, giá trị sức lao
động lại thấp (lương thực, thực phẩm và các tư liệu sinh hoạt
khác rẻ), cho nên giá hàng công nghiệp nói chung là thấp
(thấp hơn cả các nước trong phe ta). Giá cả miền Nam biến
động nhiều do ảnh hưởng của lạm phát, chiến tranh, khủng
hoảng, tài chính, tiền tệ của thế giới tư bản, trước hết là của
đồng đôla Mỹ.
Phương hướng giá cả sắp tới là: vận dụng đúng đắn đòn bẩy
giá cả kết hợp với các đòn bẩy khác như thương nghiệp, tín
dụng, tài chính, tiền lương, nhằm khuyến khích khôi phục và
phát triển các ngành nông, lâm, ngư nghiệp, công nghiệp nhẹ
và công nghiệp thực phẩm, tiểu công nghiệp và thủ công
nghiệp, công nghiệp cơ khí, vật liệu xây dựng, công nghiệp
sửa chữa, v.v.; đẩy mạnh sản xuất, bảo đảm đủ tiêu dùng,
hết sức khuyến khích xuất khẩu, tiết kiệm tiêu dùng trong
nước, nhất là những mặt hàng có giá trị cao trên thị trường
thế giới. ổn định giá cả kết hợp với việc giải quyết tốt tiền
lương, cung cấp hàng hoá, bảo đảm những nhu yếu phẩm về
ăn, mặc, học, chữa bệnh, đi lại,... để ổn định đời sống nhân
dân. Trong điều kiện hiện nay, muốn ổn định vật giá, phải
bảo đảm đủ nguyên liệu, nhiên liệu cho sản xuất, bảo đảm
lưu thông thông suốt, giải quyết công ăn việc làm cho những
người thất nghiệp, quản lý tốt thị trường, ổn định tiền tệ,
tránh lạm phát, chống đầu cơ tích trữ. Tận dụng những mặt
mạnh trong hệ thống giá cả ở miền Nam hiện nay (giá cả
được hình thành trên một năng suất lao động tương đối cao
của công nghiệp và nông nghiệp, giao thông vận tải và xây
dựng) để tiếp tục nghiên cứu, xây dựng một hệ thống giá cả
hoàn chỉnh phù hợp với nền kinh tế độc lập, tự chủ, làm cho
hai hệ thống giá ở hai miền khớp với nhau.

B1

343

văn kiện đảng toàn tập

Về tài chính, ngân hàng, cố gắng bảo đảm các yêu cầu về
khôi phục, cải tạo và phát triển kinh tế, văn hoá, xã hội. Cần
xây dựng ngân sách cả năm 1975 cho toàn miền, để bảo đảm
các nhiệm vụ chung và vạch phương hướng phấn đấu cho
cách ngành các cấp, bước đầu xây dựng chế độ quản lý tài
chính nhà nước thống nhất. Thống nhất quản lý tài sản nhà
nước (kể cả tài sản chung do quốc phòng quản lý). Tiến hành
kiểm kê tài sản (kể cả nhà cửa) vào dịp cuối năm 1975; chấn
chỉnh quản lý, sửa chữa và điều động hợp lý. Phát triển
mạnh tín dụng, dùng tín dụng để thúc đẩy các hoạt động sản
xuất, lưu thông. Phải đưa hầu hết các hoạt động sản xuất và
lưu thông vào hệ thống tín dụng. Phải qua tín dụng để tạo
nên một phần vốn cố định và hầu hết vốn lưu động của xí
nghiệp. Nếu không mở mang tín dụng, không biết dùng đồng
tiền tín dụng làm công cụ kích thích sản xuất và kinh doanh
mà bỏ lại quá nhiều trong lĩnh vực cấp phát tài chính thì dễ
đi vào con đường hành chính tự cấp tự túc, không động viên
được mọi tiềm năng trong nền kinh tế quốc dân. Vì vậy, phải
cải tạo và xây dựng gấp hệ thống ngân hàng, mở mang hoạt
động của ngân hàng nhà nước, các ngân hàng chuyên nghiệp
của Nhà nước phục vụ sản xuất và kinh doanh; xoá bỏ hết
ngân hàng tư nhân; tuỳ từng trường hợp có thể cho phép mở
một số ngân hàng quốc tế trên cơ sở có đi có lại giữa nước ta
và nước ngoài.
Sớm thống nhất ngân hàng trong cả nước.
11. Sử dụng lao động hợp lý. Ngoài việc giải quyết vấn đề
thất nghiệp, vấn đề phân công lại lao động, việc sử dụng lao
động hợp lý có tầm quan trọng lớn và lâu dài. Nhiệm vụ to
lớn hàn gắn những vết thương chiến tranh, xây dựng cơ sở
vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội đòi hỏi phải sử
dụng hợp lý nhất lao động, tạo ra năng suất cao. Do đó, nhất
thiết phải nắm chặt vấn đề lao động với đầy đủ các khía cạnh
của nó: từ tổ chức phân công đến đào tạo bồi dưỡng tay nghề,
từ xây dựng tiêu chuẩn định mức đến kỷ luật, tác phong lao
động... Tất cả phải được thể hiện trong một kế hoạch lao

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

344

động tỉ mỉ và khi thực hiện phải có sự theo dõi, kiểm tra
thường xuyên. Phải giữ vững mức năng suất lao động, các
định mức lao động tiên tiến, chất lượng sản phẩm hiện nay
và không ngừng nâng lên.
12. Xây dựng hệ thống quản lý kinh tế
Để thực hiện các nhiệm vụ kinh tế cấp bách trước mắt ở
miền Nam và chuẩn bị cùng cả nước phát triển kinh tế quy
mô lớn trong cả nước, cần sớm hình thành hệ thống quản lý
kinh tế và tổ chức quản lý kinh tế ở miền Nam từ trên xuống
dưới. Chế độ quản lý cũng như bộ máy quản lý phải được tổ
chức, xây dựng phù hợp với nội dung, đặc điểm của từng
khâu cụ thể trong chu kỳ tái sản xuất của từng thời kỳ. Có
như vậy mới bảo đảm cho sản xuất phát triển không ngừng,
lưu thông được thông suốt, các sinh hoạt kinh tế - xã hội đi
vào nền nếp, tránh bệnh quan liêu, hành chính, xa rời sản
xuất, xa rời cơ sở. Trong một nền kinh tế gồm nhiều thành
phần như kinh tế miền Nam thì phương hướng xây dựng chế
độ quản lý kinh tế là trên cơ sở phát huy vai trò chủ đạo và
hướng dẫn của kế hoạch nhà nước, phải hết sức coi trọng việc
vận dụng linh hoạt các quan hệ hàng hoá, thị trường và quy
luật giá trị, vận dụng một cách tổng hợp các đòn bẩy tín
dụng, tiền tệ, giá cả, tiền lương, lợi nhuận,v.v. để kích thích
tăng năng suất lao động, hạ giá thành, nâng cao chất lượng
sản phẩm, phát huy mọi khả năng, sáng kiến làm cho mặt
hàng ngày càng đa dạng, phong phú, đáp ứng ngày càng
nhiều nhu cầu muôn màu muôn vẻ của nhân dân. Chế độ
quản lý phải nhằm bảo đảm sự lãnh đạo và chỉ đạo tập trung
trên những mặt cân đối cơ bản, trên những sản phẩm có ý
nghĩa chiến lược, đồng thời phải dành phần chủ động thích
đáng cho các địa phương, các vùng và cơ sở. Đó là đòi hỏi
B1

345

văn kiện đảng toàn tập

khách quan của một nền kinh tế gồm nhiều thành phần đang
phát triển từ sản xuất nhỏ lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa.
Phải quản lý theo ngành kết hợp với quản lý theo lãnh thổ.
Khâu then chốt trong quản lý là tổ chức và quản lý tốt các cơ
sở sản xuất và kinh doanh. Tất cả các cấp trên đều phải
hướng vào cơ sở, tạo mọi điều kiện cho cơ sở sản xuất và quản
lý tốt. Đối với các xí nghiệp tư nhân đã quốc hữu hoá hoặc đã
chuyển thành công tư hợp doanh, cần nghiên cứu kỹ để duy
trì những mặt tốt trong cách tổ chức và quản lý cũ, chỉ nên
thay đổi những quan hệ có tính chất áp bức, bóc lột giữa chủ
và thợ, phát huy hơn nữa vai trò làm chủ và tham gia quản
lý của công nhân. Nhất thiết không vì thay đổi một số mặt
trong quản lý mà làm cho năng suất và sản lượng tụt, chất
lượng sản phẩm xấu đi.
Để quản lý kinh tế, phải sớm xây dựng bộ máy ở tất cả các
cấp, có đầy đủ các cơ quan chuyên môn cần thiết, có chế độ và
lề lối làm việc khoa học, có cán bộ am hiểu chuyên môn và
nghiệp vụ. Miền Nam đã có phương pháp và tổ chức quản lý
theo lối đại công nghiệp, nhất thiết phải duy trì những mặt
tích cực của phương pháp và tổ chức ấy.
13. ở miền Nam, các dân tộc thiểu số có gần 1 triệu người
sống ở những vùng có vị trí chiến lược quan trọng, đời sống
vật chất và văn hoá rất kém, chênh lệch nhiều so với người
Kinh. Đây là vấn đề chính trị lớn, cho nên phải rất coi trọng
công tác đối với các dân tộc thiểu số. Cần làm tốt công tác
tuyên truyền và nghiên cứu để ban hành sớm các chính sách
đúng đắn đối với các dân tộc thiểu số. Các cấp uỷ đảng và cấp
chính quyền ở những địa phương có nhiều dân tộc phải phân
công người khá phụ trách vấn đề dân tộc thiểu số. Phải có
ngay những chủ trương đi đôi với biện pháp thật tích cực và
có hiệu quả nhằm cải thiện nhanh đời sống vật chất và văn
hoá của các dân tộc thiểu số. Hoàn toàn có thể làm được như

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

346

vậy vì vùng các dân tộc ở miền Nam có điều kiện sản xuất
tốt. Phải thực hiện triệt để quyền bình đẳng dân tộc, giúp đỡ
phát triển kinh tế và văn hoá ở các vùng dân tộc, đưa các dân
tộc tiến lên trong tập thể quốc gia thống nhất, với một nền
kinh tế và văn hoá Việt Nam thống nhất, chống mọi khuynh
hướng biệt phái, chia rẽ. Cần ra sức tuyên truyền giác ngộ,
tranh thủ các lãnh tụ dân tộc thiểu số. Làm cho các dân tộc
hiểu rõ mối quan hệ giữa dân tộc và chủ nghĩa xã hội, chỉ có
chủ nghĩa xã hội mới giải phóng thật sự các dân tộc, đem lại
ấm no, hạnh phúc, thực hiện quyền bình đẳng thật sự giữa
các dân tộc.
Tăng cường các tổ chức làm công tác tôn giáo, chỉ đạo tốt
công tác tuyên truyền, tổ chức và việc thực hiện các chính
sách trong đồng bào tôn giáo. Công tác đối với tôn giáo là
công tác phức tạp và lâu dài. Phương hướng chính sách là:
thật sự tôn trọng tự do tín ngưỡng, mọi công dân có quyền
theo đạo hoặc không theo đạo, đối xử bình đẳng giữa các tôn
giáo, chống những hoạt động lợi dụng tôn giáo để làm hại
đến lợi ích của nhân dân, của Tổ quốc, nghiêm cấm việc
tuyên truyền chống cộng, việc truyền bá những tệ lậu mê tín,
dị đoan. Thường xuyên chăm lo nâng cao đời sống vật chất và
trình độ văn hoá của nhân dân và truyền bá chủ nghĩa xã hội
khoa học trong quần chúng lao động có đạo. Phương pháp
công tác phải mềm dẻo, kiên trì, tranh thủ sự đồng tình rộng
rãi của quần chúng cơ bản, đồng thời khéo công tác trong
tầng lớp trên, thuyết phục, cảm hoá những người có lòng yêu
nước, tránh hữu khuynh hoặc "tả" khuynh.
Sử dụng các hình thức hoạt động văn hóa, văn nghệ, y tế để
thâm nhập các vùng tôn giáo; kết hợp công tác tuyên truyền
với việc phát huy quyền làm chủ của nhân dân lao động, tẩy
rửa ảnh hưởng phản động và tư tưởng chống cộng do cơ quan
CIA đã đầu độc nhân dân, cô lập và vạch mặt bọn phản động
núp trong tôn giáo.
Đối với ngoại kiều, không phân biệt đối xử giữa người lao
động Việt Nam và người lao động ngoại kiều. Mọi kiều dân

B1

347

văn kiện đảng toàn tập

phải tuân thủ luật lệ Việt Nam, tôn trọng chủ quyền của
Việt Nam; không để cho ngoại kiều có đặc quyền đặc lợi, trở
thành một giai cấp riêng, một "xã hội ngoại lệ" trong xã hội
Việt Nam.
14. Phát triển văn hoá, giáo dục, y tế
Nhiều vùng dân cư đông đúc của miền Nam, đặc biệt là
vùng thành phố Sài Gòn - Gia Định, bị chủ nghĩa thực dân
thống trị hơn 100 năm; sau Cách mạng Tháng Tám, sống
dưới chính quyền cách mạng không được mấy ngày. Chủ
nghĩa thực dân cũ của Pháp, 30 năm chiến tranh liên miên
và chủ nghĩa thực dân mới của Mỹ đã để lại một di sản rất
nặng nề về chính trị, văn hoá, tư tưởng, xã hội. Đế quốc Mỹ
đã thực hiện những biện pháp rất thâm độc nhằm phá hoại
và lung lạc tinh thần yêu nước của nhân dân ta. Chúng sử
dụng tập trung nhiều phương tiện để truyền bá tư tưởng dân
tộc tư sản phản động... Chúng dùng nhiều thủ đoạn đưa dân
ta chạy theo lối sống gấp, gieo rắc hàng ngày và trên nhiều
mặt những nọc độc của nền văn hoá đồi trụy, ngoại lai. Nhân
dân ta đã chống lại sự lung lạc về mặt văn hoá của chủ nghĩa
thực dân mới, giữ vững truyền thống yêu nước, đoàn kết
chống ngoại xâm. Tuy nhiên, những nọc độc mà chủ nghĩa
thực dân mới đã gieo rắc trong nhiều năm đã nhiễm khá sâu
vào từng bộ phận nhân dân ở vùng bị tạm chiếm. Đấu tranh
để xoá bỏ di sản ấy, xây dựng nền văn hoá mới, hệ tư tưởng
mới là bộ phận rất quan trọng của công cuộc cải tạo xã hội,
cải tạo con người, xây dựng chế độ mới và con người mới. Mặt
trận văn hoá và tư tưởng là trận địa đấu tranh giai cấp phức
tạp và lâu dài, là một lĩnh vực đặc biệt, phải có phương pháp
đấu tranh đúng đắn, huy động tổng hợp các vũ khí: thông
tin, tuyên truyền, huấn luyện, giáo dục, y tế, khoa học, thể

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

348

dục thể thao, văn hoá, nghệ thuật; kết hợp chỉ đạo tập trung
thành từng đợt với công tác thường xuyên. Phương hướng
chính của công tác văn hoá và tư tưởng là phải hết sức
giương cao ngọn cờ độc lập dân tộc, phát huy lòng tự hào dân
tộc, tinh thần tự lực tự cường, giáo dục chủ nghĩa yêu nước
kết hợp với chủ nghĩa quốc tế vô sản. Đây là thế rất mạnh
của ta bởi vì chỉ có Đảng ta mới đưa được dân tộc ta đến độc
lập, tự do thật sự, còn các thế lực chính trị khác đều có dính
với đế quốc. Phải biết dùng ngọn cờ độc lập dân tộc để đánh
bại chủ nghĩa dân tộc giả hiệu, đánh bại mọi xu hướng mị
dân, phản động, đánh bại ảnh hưởng chính trị phản động
trong các tôn giáo. Tích cực tuyên truyền, giáo dục về chủ
nghĩa xã hội, làm cho nhân dân thấy rõ chân lý và tương lai
thuộc về chủ nghĩa xã hội. Khéo kết hợp ngọn cờ độc lập dân
tộc với ngọn cờ chủ nghĩa xã hội làm cho công tác văn hoá và
tư tưởng có sức thuyết phục cao, đi sâu vào lương tri và tâm
hồn của các tầng lớp nhân dân, của đồng bào các tôn giáo.
Phải giáo dục ý thức làm chủ tập thể, tinh thần lao động,
ham học hỏi, xây dựng nếp sống mới, tích cực đấu tranh
chống ảnh hưởng của văn hoá tư sản, thực dân mới, đồi trụy,
ngoại lai, chống mê tín dị đoan, xóa bỏ các hủ tục, quét sạch
các tệ nạn xã hội: híppi, đĩ điếm, xì ke, ma tuý, v.v..
Trong công tác cụ thể, phải nâng cao chất lượng công tác
báo chí, công tác truyền thanh và truyền hình. ở Sài Gòn Gia Định cần cho ra nhiều báo hơn, nhưng phải cho cán bộ
vững, có trình độ vào nắm các ban biên tập. Mỗi tờ báo phải
là người tuyên truyền, đồng thời là người tổ chức quần
chúng làm cách mạng. Sử dụng tốt những phương tiện hiện
có để đẩy mạnh công tác xuất bản sách mới có chọn lọc.
Phát triển văn nghệ, dùng văn nghệ để đưa nội dung tư
tưởng và văn hoá mới vào quần chúng; khuyến khích văn

B1

349

văn kiện đảng toàn tập

nghệ quần chúng phát triển. Giúp đỡ văn nghệ sĩ sáng tác,
khôi phục hoạt động của các đoàn nghệ thuật chuyên
nghiệp với nội dung mới.
Giáo dục, y tế, khoa học, kỹ thuật, thể dục, thể thao là những
mặt có thể phát huy nhanh và rõ rệt nhất tính ưu việt của
chế độ mới. Cần phát triển mạnh mẽ giáo dục, y tế, khoa học,
kỹ thuật, thể dục, thể thao theo hướng kết hợp chặt chẽ và
thống nhất sâu sắc tính chất dân tộc và tính chất xã hội chủ
nghĩa, kết hợp Nhà nước và nhân dân cùng làm, gắn liền các
mặt hoạt động trên đây với nội dung xây dựng xã hội mới,
tạo ra nguồn phúc lợi công cộng ngày càng lớn, góp phần
quan trọng vào cuộc sống hạnh phúc của con người mới xã
hội chủ nghĩa.
Khôi phục nhanh và phát triển giáo dục phổ thông, chú trọng
khu vực nông thôn, nhất là ở những vùng căn cứ kháng chiến
cũ và những vùng nông nghiệp mới là những nơi chưa có cơ
sở vật chất cho nền giáo dục. Tổ chức phong trào bình dân
học vụ sâu rộng nhằm xoá nạn mù chữ.
Khôi phục có điều chỉnh và cải tạo giáo dục đại học. Nghiên
cứu quy hoạch lại hệ thống trường đại học trong phạm vi cả
nước; hướng các trường đại học vào các hoạt động cải tạo và
xây dựng xã hội mới do Nhà nước quản lý dưới sự lãnh đạo
của Đảng. Nghiên cứu những bước đi cụ thể để thực hiện cải
cách giáo dục phổ thông và giáo dục đại học trong phạm vi cả
nước.
Trường học là những công cụ quan trọng để đào tạo con người
mới; sự nghiệp giáo dục phải hoàn toàn do Nhà nước đảm
nhiệm; phải chuyển hướng và cải tạo tất cả trường tư thành
trường công.
Xây dựng nhanh hệ thống y tế của Nhà nước rộng khắp từ
miền, thành phố, tỉnh cho đến cơ sở. Phát triển quốc doanh
sản xuất dược phẩm và mạng lưới phân phối dược phẩm rộng
rãi. y tế của Nhà nước phải phát triển nhanh về tổ chức và có
chất lượng phục vụ tốt, đủ sức bảo đảm công tác phòng bệnh
và phần lớn nhu cầu chữa bệnh của nhân dân. Do phát triển
mạnh hệ thống y tế của Nhà nước mà chế độ bệnh viện tư,

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

350

chế độ thầy thuốc làm tư, chế độ sản xuất và bán thuốc tư sẽ
dần dần bị thu hẹp và xoá bỏ bằng các hình thức thích hợp.
Phát triển nhà trẻ, lớp mẫu giáo, công tác bảo vệ bà mẹ và
trẻ em, công tác tuyên truyền sinh đẻ có kế hoạch.
Phát triển khoa học, kỹ thuật. Chú trọng điều tra cơ bản, tìm
kiếm và thăm dò tài nguyên, tạo ra những nguồn nguyên
liệu từ tài nguyên trong nước... Chấn chỉnh và tăng cường
các cơ sở nghiên cứu, các trạm trại thí nghiệm, các phòng thí
nghiệm của các trường đại học. Xây dựng một trung tâm
khoa học cho miền Nam nhằm nghiên cứu những vấn đề
khoa học, kỹ thuật cho miền Nam và cả nước, đặc biệt là
những vấn đề khoa học và kỹ thuật nhiệt đới, kết hợp tốt và
đoàn kết cán bộ khoa học, kỹ thuật được đào tạo dưới chế độ
cũ, thu hút giới khoa học, kỹ thuật trong Việt kiều về nước
phục vụ Tổ quốc và nhân dân.
Phát triển mạnh công tác thể dục, thể thao gắn với phong
trào thanh niên, nhằm nâng cao sức khoẻ và xây dựng con
người toàn diện.
Xây dựng hệ thống tổ chức bảo đảm làm tốt công tác thương
binh, liệt sĩ và các mặt công tác xã hội khác.
15. Tích cực xây dựng lực lượng vũ trang nhân dân và lực
lượng an ninh nhân dân
Nhiệm vụ quốc phòng và bảo vệ an ninh của toàn Đảng,
toàn dân trong giai đoạn mới là:
- Bảo vệ công cuộc lao động hoà bình của nhân dân ta, bảo vệ
công cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa
xã hội, bảo vệ độc lập, chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ, bảo
vệ vững chắc vùng trời, vùng biển, biên giới và hải đảo của
nước Việt Nam thống nhất. Luôn luôn đề cao cảnh giác, sẵn
sàng chiến đấu, kiên quyết đập tan mọi âm mưu xâm lược
của chủ nghĩa đế quốc và bè lũ tay sai. Sẵn sàng đánh bại
mọi hành động tấn công xâm phạm biên giới, hải đảo, bảo vệ
toàn vẹn lãnh thổ của nước ta.
Tiếp tục truy lùng tàn binh, các lực lượng phản động hiện
đang còn ẩn náu để hoạt động phá hoại ta. Tích cực giữ gìn
B1

351

văn kiện đảng toàn tập

trật tự an ninh; tham gia phát động quần chúng; xây dựng
chính quyền cách mạng, xây dựng lực lượng chính trị, lực
lượng vũ trang ở địa phương cho đến cơ sở. Sẵn sàng đập tan
mọi hành động phá hoại, chống đối, bạo loạn của bọn phản
cách mạng; kiên quyết trấn áp, tiêu diệt và quét sạch chúng.
- Tích cực tham gia xây dựng kinh tế, xây dựng đất nước, góp
phần đẩy mạnh tốc độ xây dựng chủ nghĩa xã hội, xây dựng
cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội.
Trên cơ sở phát triển nền kinh tế quốc dân trong cả nước, kết
hợp với công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, ra sức xây dựng nền
công nghiệp quốc phòng, xây dựng các khu vực chiến lược
quan trọng, xây dựng nền quốc phòng toàn dân về mọi mặt
chính trị, quân sự, kinh tế, văn hoá, xã hội, khoa học, kỹ
thuật, bảo đảm cho đất nước có lực lượng ngày càng mạnh, sẵn
sàng đánh bại mọi cuộc tấn công xâm lược của địch.
Làm tốt nghĩa vụ quốc tế, xây dựng tình đoàn kết chiến
đấu bền vững, lâu dài với hai nước láng giềng anh em Lào và
Campuchia, trên cơ sở tôn trọng chủ quyền, độc lập của
nhau. Tích cực giúp đỡ bạn xây dựng đất nước và cùng nhau
bảo vệ đất nước.
Để hoàn thành các nhiệm vụ nói trên, cần ra sức xây
dựng lực lượng vũ trang cách mạng hùng mạnh, có lực lượng
thường trực mạnh, lực lượng hậu bị rộng rãi, hùng hậu và
được huấn luyện tốt; có quân đội nhân dân chính quy, hiện
đại gồm ba quân chủng: lục quân, hải quân, không quân,
gồm bộ đội chủ lực cơ động chiến lược của Bộ, bộ đội chủ lực
của các quân khu, bộ đội địa phương tỉnh, huyện; có lực
lượng dân quân tự vệ rộng khắp, mạnh mẽ, vững chắc. Cần
tích cực xây dựng lực lượng an ninh vững vàng về chính trị,
giỏi về nghiệp vụ. ở miền Nam thì xây dựng bộ đội địa
phương, dân quân tự vệ có trọng điểm, từng bước và bảo đảm

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

352

chất lượng tốt. Xây dựng các loại lực lượng an ninh trước hết
là ở các đô thị và các vùng biên giới, bờ biển. Thực hiện chế
độ nghĩa vụ quân sự đối với tất cả trai tráng trong cả nước
như đã nói trong nghị quyết lần thứ 22 của Trung ương.
Vấn đề xây dựng quân đội chính quy và hiện đại, xây
dựng lực lượng vũ trang cách mạng hùng mạnh, vấn đề củng
cố nền quốc phòng trong điều kiện chiến tranh hiện đại,
không phải chỉ là vấn đề quân sự mà còn là vấn đề chính trị,
vấn đề kinh tế, vấn đề văn hoá, vấn đề khoa học, kỹ thuật.
Nó đòi hỏi một sự cố gắng liên tục và tích cực của toàn Đảng
và toàn dân.
Trong giai đoạn mới, nhiệm vụ xây dựng đất nước và
nhiệm vụ bảo vệ đất nước là hai nhiệm vụ trọng yếu có quan
hệ mật thiết với nhau. Trong hoàn cảnh hoà bình, nhiệm vụ
trung tâm của Đảng chuyển từ đẩy mạnh kháng chiến đánh
thắng quân xâm lược sang xây dựng kinh tế và văn hoá, xây
dựng chủ nghĩa xã hội. Vì vậy cần kết hợp thật chặt chẽ xây
dựng kinh tế, văn hoá và củng cố quốc phòng, kết hợp trên
phương hướng và nhiệm vụ chung cũng như trong kế hoạch
cụ thể, kết hợp trên phạm vi cả nước cũng như ở các cấp, các
ngành. Trên cơ sở công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, phát
triển nền kinh tế quốc dân mà xây dựng nền công nghiệp
quốc phòng, củng cố nền quốc phòng toàn dân.
16. Tăng cường công tác xây dựng Đảng
Nghị quyết Hội nghị lần thứ 23 của Ban Chấp hành Trung
ương là một bản tổng kết toàn diện và sâu sắc về công tác
xây dựng Đảng trong điều kiện Đảng lãnh đạo chính quyền
xây dựng chủ nghĩa xã hội. Toàn Đảng phải ra sức nghiên

B1

353

văn kiện đảng toàn tập

cứu và thực hiện Nghị quyết đó. Các Đảng bộ miền Nam phải
vận dụng đúng Nghị quyết đó để xây dựng những Đảng bộ
mạnh, bảo đảm thực hiện thắng lợi nhiệm vụ cách mạng
trong giai đoạn mới.
Trước hết, phải nâng cao năng lực lãnh đạo thực hiện đường
lối, chính sách, đưa năng lực tổ chức thực hiện của các đảng
bộ lên kịp yêu cầu của nhiệm vụ chính trị. Năng lực lãnh đạo
của Đảng phải được thể hiện ở khả năng lãnh đạo Nhà nước
làm chức năng quản lý kinh tế, quản lý xã hội, trấn áp phản
cách mạng và đẩy mạnh công tác vận động quần chúng.
Khi chưa giành được chính quyền thì nhiệm vụ của Đảng là
giác ngộ, tổ chức quần chúng đấu tranh lật đổ ách thống trị
của địch để giành chính quyền. Khi đã có chính quyền thì
nhiệm vụ của Đảng là xây dựng, giữ vững chính quyền, triệt
để sử dụng và phát huy sức mạnh của chính quyền để trấn
áp sự chống đối của thế lực thù địch, bảo vệ đất nước, chống
ngoại xâm, ra sức cải tạo xã hội cũ, xây dựng xã hội mới. Nhà
nước là công cụ sắc bén nhất để thực hiện đường lối, chính
sách của Đảng. Đảng bắt buộc các tổ chức đảng và cán bộ,
đảng viên tôn trọng quyền hạn, trách nhiệm, nguyên tắc, chế
độ làm việc của cơ quan nhà nước, nghiêm chỉnh và gương
mẫu chấp hành pháp luật và các quyết định, chỉ thị của Nhà
nước, coi đó là kỷ luật của Đảng. Trong công tác cụ thể, phải
khắc phục tình trạng lẫn lộn chức năng của Đảng và chức
năng của Nhà nước vừa chống khuynh hướng bao biện, làm
giảm quyền lực và hiệu lực của bộ máy nhà nước, vừa chống
khuynh hướng buông lơi sự lãnh đạo của Đảng đối với cơ
quan nhà nước, phân công máy móc, tách rời hoạt động của

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

354

tổ chức đảng với hoạt động của cơ quan nhà nước. Nhà nước
làm đúng chức năng quản lý kinh tế, quản lý xã hội, phát
huy quyền làm chủ của nhân dân là điều kiện để nâng cao
lòng tin của nhân dân đối với Đảng và đối với nhà nước.
Đảng phải chăm lo xây dựng chính quyền, đồng thời cũng
phải chăm lo công tác quần chúng. Các cấp uỷ đảng phải làm
việc thường kỳ với các đoàn thể nhân dân, giúp các đoàn thể
về mặt xây dựng tổ chức, về thấm nhuần và thực hiện đường
lối chính sách của Đảng, về nội dung và phương pháp công
tác; vừa tránh buông lỏng, không theo sát giúp đỡ các đoàn
thể hoạt động cho có hiệu quả, vừa tránh chỉ đạo gò bó, sự
vụ, làm mất sáng kiến và tính chủ động, sáng tạo của các
đoàn thể.
Các Đảng bộ miền Nam từ trước tới nay chưa quen lãnh
đạo chính quyền, cho nên rất lúng túng. Để giúp các Đảng bộ
cơ sở, nhất là các Tỉnh uỷ, Huyện uỷ, sớm vượt qua sự lúng
túng đó, Trung ương Cục cần có phương pháp làm việc thích
hợp. Cần đưa nhiều cán bộ biết việc, nắm được chủ trương
của Trung ương và Trung ương Cục thường xuyên đi đến các
cấp bộ đảng, chỉ vẽ cụ thể cho anh chị em cách làm việc.
Đồng thời, phải tổ chức những lớp huấn luyện ngắn ngày,
huấn luyện về nội dung và phương pháp lãnh đạo thực hiện
từng việc một.
Xây dựng tổ chức cơ sở đảng vững mạnh ở khắp nơi và trên
mọi lĩnh vực công tác và nhiệm vụ có tầm quan trọng lớn.
Hiện nay vùng mới giải phóng rộng lớn và đông dân, nhưng
tổ chức cơ sở đảng còn hẹp, yếu và nhiều nơi chưa có. Cần kết
hợp việc củng cố những tổ chức cơ sở đảng đã có, kiện toàn
đội ngũ cán bộ cốt cán ở cơ sở để bảo đảm công tác lãnh đạo
B1

355

văn kiện đảng toàn tập

của Đảng và phát triển Đảng một cách vững chắc. ở những
nơi chưa có cơ sở đảng, nhất là ở các thành phố, thị trấn,
những cơ sở kinh tế, văn hoá quan trọng, những vùng tôn
giáo tập trung, cần điều động một số đảng viên vững, có trình
độ tới làm nòng cốt lãnh đạo và xây dựng tổ chức đảng, đồng
thời tuyển lựa, đào tạo, dìu dắt quần chúng tích cực, hình
thành đội ngũ cốt cán quần chúng vững mạnh có tín nhiệm
với nhân dân. Việc phát triển đảng phải được lãnh đạo chặt
chẽ, phải đẩy mạnh phong trào quần chúng, qua phong trào
quần chúng sôi nổi mà phát hiện, tuyển chọn những người
ưu tú, tích cực cách mạng, giáo dục và kết nạp vào Đảng.
Đẩy mạnh phong trào cách mạng để lấy người tại chỗ mà xây
dựng Đảng và xây dựng Đảng để đẩy mạnh phong trào cách
mạng. Phát triển Đảng phải lựa chọn trước hết những người
ưu tú trong giai cấp công nhân, nhất là công nhân công
nghiệp, công nhân kỹ thuật, công nhân nhiều đời, đồng thời
lựa chọn những người ưu tú trong nông dân lao động, những
cán bộ, chiến sĩ ưu tú trong các lực lượng vũ trang nhân dân,
những người lao động chân tay hoặc trí óc đã được rèn luyện,
thử thách trong phong trào cách mạng. Không kết nạp vào
Đảng những người thuộc giai cấp bóc lột (địa chủ, tư sản,
phú nông).
Tránh khuynh hướng hẹp hòi, nhưng cần thấy trong
hoàn cảnh Đảng lãnh đạo chính quyền, luôn luôn có những
người cơ hội muốn vào Đảng để có thế, có chức, có quyền; đặc
biệt là phải thấy âm mưu và thủ đoạn rất gian ngoan, xảo
quyệt của bọn CIA tìm cách chui vào Đảng ta. Vì vậy cần
phải tỉnh táo, cảnh giác, chống chủ nghĩa cơ hội, bảo đảm
chất lượng, kết nạp người đủ tiêu chuẩn, đúng thủ tục, có
thẩm tra, có trách nhiệm rõ ràng. Chống thiên hướng chạy
theo số lượng và không được mở rộng hàng ngũ Đảng một
cách ồ ạt, tuỳ tiện.
Đảng viên phải vì lý tưởng mà gương mẫu đi đầu trong

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

356

các phong trào cách mạng, đồng thời phải có hiểu biết, có
năng lực nhất định, có tác dụng lãnh đạo quần chúng. Đảng
viên tuyệt đối không có đặc quyền, đặc lợi. Vào Đảng là để
làm cách mạng, khi cần thì hy sinh cho cách mạng. Nếu kết
nạp vào Đảng những người có động cơ không đúng, không có
đủ phẩm chất cách mạng, ngại gian khổ hy sinh, không chịu
nổi kỷ luật, không có năng lực làm tròn nhiệm vụ Đảng giao,
thì chỉ làm yếu sức chiến đấu của Đảng.
ở miền Nam, chưa tiến hành việc đưa những người không
đủ tư cách đảng viên ra khỏi Đảng theo Chỉ thị 192 của Ban
Bí thư, nhưng phải tích cực kiểm tra hàng ngũ để loại trừ
bọn nội gián do địch cài vào và bọn cơ hội.
Các cấp uỷ đảng phải tăng cường lãnh đạo công tác tư
tưởng cả về nội dung và phương pháp; không ngừng nâng cao
tính chiến đấu và tính khoa học trong công tác tư tưởng.
Phương hướng cơ bản của công tác tư tưởng trong Đảng
là: bồi dưỡng tư tưởng cách mạng triệt để của giai cấp công
nhân, nâng cao giác ngộ cộng sản chủ nghĩa, quyết tâm chiến
đấu cho sự toàn thắng của chủ nghĩa Mác - Lênin và đường
lối, chính sách của Đảng, chống tư tưởng tư sản và tiểu tư
sản, xoá bỏ tàn tích của tư tưởng phong kiến, ngăn ngừa và
tẩy trừ những ảnh hưởng của các loại chủ nghĩa cơ hội.
Trong tình hình trước mắt, yêu cầu đối với toàn thể đảng
viên là phải củng cố và nâng cao không ngừng lập trường và
các quan điểm của giai cấp công nhân, có sự chuyển biến tư
tưởng thật mạnh theo hướng: tất cả cho lao động, tất cả cho
sản xuất, tiến quân mạnh mẽ vào khoa học, kỹ thuật; hết sức
tự hào là người Việt Nam, tự hào là đảng viên Đảng Lao
động Việt Nam, đồng thời thấm nhuần tinh thần quốc tế vô
sản, chiến đấu không mệt mỏi vì sự nghiệp cách mạng của
giai cấp công nhân.

B1

357

văn kiện đảng toàn tập

Nâng cao tinh thần cảnh giác cách mạng đối với những tàn
dư tư tưởng địch, đối với âm mưu ngóc đầu dậy của bọn phản
động và hoạt động của bọn cơ hội; chống những biểu hiện
thoả mãn, tê liệt, mất cảnh giác.
Nâng cao tinh thần đoàn kết, thương yêu đồng chí, tinh thần
tự phê bình và phê bình, ý thức tổ chức và kỷ luật, chống
những biểu hiện bè phái, cục bộ, địa phương, công thần, suy
tị về công lao, địa vị.
Nâng cao tinh thần tập thể xã hội chủ nghĩa, quý trọng
và bảo vệ của công; ngăn ngừa và tẩy trừ đầu óc đặc
quyền, đặc lợi; chống mọi hành động xâm phạm tài sản của
Nhà nước.
Nâng cao ý thức tôn trọng và phát huy quyền làm chủ tập
thể của quần chúng, luôn gần gũi quần chúng; chống quan
liêu, độc đoán, chuyên quyền.
Nâng cao tính khiêm tốn, lòng trung thực, ý thức bảo vệ chân
lý, ủng hộ những thái độ và hành động tích cực; chống dối
trá, báo cáo sai sự thật, thấy đúng không bảo vệ, thấy sai
không đấu tranh, luồn cúi, nịnh hót, chống thái độ trù dập
những người đấu tranh thẳng thắn.
Nâng cao tinh thần ham học, ra sức trau dồi những kiến thức
mới; chống thói lười học tập, lười suy nghĩ.
Để hoàn thành những nhiệm vụ hết sức mới mẻ, nặng nề và
khó khăn của cách mạng trong giai đoạn mới, cán bộ là vấn
đề quyết định nhất. Mục tiêu lâu dài là phải xây dựng một
đội ngũ cán bộ của Đảng và Nhà nước xét về tính chất giai
cấp là của giai cấp công nhân, tuyệt đối trung thành với
Đảng, với Tổ quốc, với chủ nghĩa xã hội, có năng lực thực
hiện các nhiệm vụ chính trị của Đảng, bảo đảm tăng cường
vai trò lãnh đạo của Đảng và phát huy sức mạnh của Nhà
nước chuyên chính vô sản. Phương hướng giải quyết trước
mắt vấn đề cán bộ là một mặt tích cực bồi dưỡng và đề bạt
cán bộ địa phương, mặt khác tăng cường cán bộ từ trung
ương vào; tích cực sắp xếp để đưa cán bộ miền Nam và con
em của cán bộ miền Nam đã tập kết ra miền Bắc trở về tăng

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

358

cường cho miền Nam theo đúng ngành nghề. Cán bộ địa
phương có quá trình chiến đấu kiên cường, hiểu biết sát tình
hình địa phương, nhưng chưa quen làm công tác kinh tế, kỹ
thuật. Phải tích cực tổ chức bồi dưỡng cán bộ địa phương về
sức khoẻ, văn hoá, chính trị, kinh tế, kỹ thuật, nhằm phát
huy nhanh chóng khả năng của anh chị em. Kiên quyết điều
động một loạt cán bộ tương đối trẻ và có triển vọng đi học dài
hạn để đào tạo thành cán bộ lãnh đạo.
ở các cơ quan nhà nước, cần kết hợp ba loại cán bộ: cán bộ
kháng chiến ở miền Nam, cán bộ tăng cường từ trung ương
và cán bộ khoa học, kỹ thuật, nghiệp vụ đã làm việc dưới chế
độ cũ. Số đông cán bộ khoa học, kỹ thuật, nghiệp vụ làm việc
dưới chế độ cũ mong muốn được tham gia phục vụ Tổ quốc,
quen sử dụng thiết bị kỹ thuật, có khả năng thực hành và
khả năng quản lý khá. Bồi dưỡng và giúp đỡ anh chị em khắc
phục những nhược điểm về tư tưởng thì có thể phát huy khả
năng phục vụ Tổ quốc, phục vụ cách mạng.
Bước sang thời kỳ mới, quân đội phải vừa xây dựng lực lượng
vừa tham gia xây dựng kinh tế. Phải tổ chức bồi dưỡng cán
bộ quân đội về công tác kinh tế, điều động một số bộ phận
cán bộ quân đội ra làm kinh tế.
Phần IV
một số vấn đề về chính sách đối ngoại

Cuộc kháng chiến của nhân dân ta chống thực dân Pháp
và nhất là cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước đã góp phần
tích cực làm thay đổi tình hình thế giới trong vòng ba mươi
năm qua. Trong điều kiện phong trào cách mạng thế giới có

B1

359

văn kiện đảng toàn tập

sự lủng củng về đường lối, thì thắng lợi to lớn của cách mạng
Việt Nam càng có ý nghĩa và tác dụng quan trọng.
Sau Chiến tranh thế giới lần thứ hai, nhờ tiềm lực kinh
tế vốn có, nhờ vị trí đặc biệt của nước Mỹ trong chiến tranh,
nhờ độc quyền vũ khí hạt nhân, đế quốc Mỹ đã trở thành tên
đế quốc mạnh nhất và tên sen đầm quốc tế. Với một thái độ
rất hung hăng và hiếu chiến, chúng thi hành chiến lược toàn
cầu "bên miệng hố chiến tranh" và "trả đũa ồ ạt", nhằm đẩy
lùi chủ nghĩa xã hội; đè bẹp phong trào xã hội chủ nghĩa và
độc lập dân tộc đang dâng lên sôi nổi trên thế giới.
Nhưng chiến lược trên đây của đế quốc Mỹ đã vấp phải
một loạt thất bại nghiêm trọng: Liên Xô không ngừng lớn
mạnh, các nước xã hội chủ nghĩa Đông Âu không ngừng được
củng cố; Mỹ mất độc quyền về vũ khí hạt nhân; thắng lợi của
cách mạng Trung Quốc; thất bại của Mỹ trong cuộc chiến
tranh xâm lược Triều Tiên; thắng lợi của nhân dân Việt Nam
đánh bại cuộc chiến tranh xâm lược của Pháp có sự can thiệp
và tiếp sức của Mỹ... Những thất bại liên tiếp ấy đã làm cho
Mỹ phải chùn bước và bớt hung hăng, buộc phải từ bỏ chiến
lược "trả đũa ồ ạt", chuyển sang chiến lược "phản ứng linh
hoạt". Đó là thời cơ thuận lợi để các lực lượng xã hội chủ
nghĩa và độc lập dân tộc đẩy mạnh chiến lược cách mạng tiến
công, tiếp tục giành những thắng lợi mới.
Chính trong lúc này, trong phe xã hội chủ nghĩa và trong
phong trào cộng sản và công nhân quốc tế bắt đầu xuất hiện
và ngày càng phát triển chủ nghĩa cơ hội hữu khuynh, cải
lương, khuynh hướng dân tộc chủ nghĩa và thoả hiệp với chủ
nghĩa đế quốc. Đồng thời, giữa hai nước xã hội chủ nghĩa lớn

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

360

361

văn kiện đảng toàn tập

và trong phong trào cộng sản quốc tế cũng bắt đầu có sự chia

mới. Các nước xã hội chủ nghĩa, đặc biệt là hai nước lớn Liên

rẽ ngày càng sâu sắc và chống đối nhau ngày càng gay gắt.

Xô và Trung Quốc đã lợi dụng sự sa lầy và suy yếu của Mỹ

Đế quốc Mỹ liền nắm lấy cơ hội để hòng xoay chuyển lại tình

trong chiến tranh Việt Nam mà mạnh lên nhiều. Khối các

thế hoà hoãn với Liên Xô và Trung Quốc để đẩy mạnh cuộc

nước không liên kết hình thành và ngày càng đẩy mạnh cuộc

tấn công vào các lực lượng xã hội chủ nghĩa và phong trào

đấu tranh để củng cố nền độc lập về chính trị và kinh tế và

giải phóng dân tộc. Chúng lấy Việt Nam làm trọng điểm thực

đang trở thành một đồng minh to lớn của các nước xã hội chủ

hiện chiến lược mới "phản ứng linh hoạt", vì Việt Nam là nơi

nghĩa trong cuộc đấu tranh chống đế quốc.

có phong trào cách mạng sôi nổi tiêu biểu cho các trào lưu

Rõ ràng là do cuộc khủng hoảng của hệ thống tư bản chủ

cách mạng của thời đại, lại nằm trong khu vực Đông Nam á,

nghĩa và do tác động trực tiếp của cuộc kháng chiến và

một vùng chiến lược xung yếu của thế giới. Chúng đã leo

những thắng lợi của chúng ta, tình hình thế giới đã và đang

thang xâm lược và chiến tranh, đi từ chính sách thực dân

thay đổi, những sự tập hợp lực lượng mới đã hình thành và

mới đến chiến tranh "đặc biệt" rồi đến chiến tranh gọi là "cục

đang phát triển. Mâu thuẫn cơ bản nhất của thời đại vẫn là

bộ", nhưng thực ra là một cuộc chiến tranh xâm lược quy mô

mâu thuẫn giữa hệ thống xã hội chủ nghĩa và hệ thống tư

lớn và cực kỳ tàn bạo.

bản chủ nghĩa, nhưng trên thực tế thế giới ngày nay đang

Cuộc kháng chiến anh dũng tuyệt vời của nhân dân ta,

diễn ra những sự tập hợp lực lượng mới giữa các thế lực

những thắng lợi liên tiếp và cuối cùng sự toàn thắng vĩ đại

giành giật ảnh hưởng lẫn nhau, hình thành những mối liên

mà nhân dân ta đã giành được đã lần lượt làm phá sản mọi

minh và những mặt chống đối nhau rất phức tạp, tuy vậy xu

âm mưu của đế quốc Mỹ; đồng thời làm đảo lộn mọi ý đồ của

thế chung vẫn là xu thế chống chủ nghĩa đế quốc đứng đầu là

chủ nghĩa cơ hội. Đế quốc Mỹ đã phải chịu một thất bại lớn

đế quốc Mỹ.

nhất trong lịch sử xâm lược của chúng, những khó khăn của

Đông Nam á là vùng có phong trào cách mạng sôi nổi nhất,

chúng ngày càng chồng chất. Sự suy yếu toàn diện và địa vị

lại là một vùng dân cư đông đúc, tài nguyên phong phú về

quốc tế giảm sút của chủ nghĩa đế quốc Mỹ là một xu thế

nhiều mặt và là giao điểm của nhiều đường giao thông quốc

không thể nào đảo ngược được. Phe đế quốc bị phân hoá

tế. Bọn đế quốc cố bám vùng này bằng nhiều cách và chia rẽ,

mạnh, nhiều nước tìm cách tách ra khỏi sự liên minh với Mỹ,

phá hoại phong trào cách mạng. Cách mạng thắng lợi ở Đông

thoát khỏi sự khống chế của Mỹ, tỏ ra độc lập hơn trong

Nam á sẽ góp phần quan trọng vào cuộc đấu tranh "ai thắng

chính sách đối nội, đối ngoại và trở thành những thế lực cạnh

ai" giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản trên toàn thế

tranh với Mỹ. Những sự kiện trên đây chứng tỏ hệ thống tư

giới, giữa độc lập và phụ thuộc. Vì vậy Đông Nam á là nơi

bản chủ nghĩa đang lâm vào một cuộc khủng hoảng toàn diện

đấu tranh quyết liệt giữa các trào lưu cách mạng và các thế

B1

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

362

363

văn kiện đảng toàn tập

lực phản cách mạng của thời đại và cũng là nơi tranh giành

thiệp nội bộ, mọi khuynh hướng cơ hội chủ nghĩa và mọi biểu

ảnh hưởng rất gay gắt giữa các thế lực lớn và các nước lớn.

hiện của chủ nghĩa dân tộc; phục vụ sự nghiệp cách mạng

Là một nước đi tiên phong trong cách mạng dân tộc dân chủ

nước ta và sự nghiệp cách mạng thế giới.

và trong cách mạng xã hội chủ nghĩa,... trước hết chúng ta

Đối với hệ thống xã hội chủ nghĩa, chúng ta ra sức tăng

phải tăng cường đoàn kết chặt chẽ và hợp tác lâu dài giữa ba

cường đoàn kết hữu nghị, tăng cường hợp tác kinh tế với Liên

nước Đông Dương làm cơ sở để đoàn kết phong trào đấu

Xô, Trung Quốc và các nước xã hội chủ nghĩa anh em khác.

tranh chống đế quốc Mỹ, vì độc lập và hoà bình trung lập

Đặc biệt củng cố và phát huy tình đoàn kết, giúp đỡ lẫn

thật sự của khu vực này.

nhau giữa ba nước Đông Dương, giải quyết thoả đáng các vấn

Nhiệm vụ công tác đối ngoại của Đảng ta và Nhà nước ta

đề có quan hệ giữa ta với Lào, với Campuchia trên tinh thần

trong giai đoạn mới của cách mạng là: tích cực tranh thủ

tôn trọng độc lập chủ quyền của nhau, bình đẳng, hữu nghị,

điều kiện quốc tế thuận lợi để nhanh chóng xây dựng cơ sở

có lý có tình.

vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội đồng thời củng cố

Chúng ta tích cực ủng hộ khuynh hướng độc lập tự chủ,

quốc phòng an ninh; tích cực phát huy vai trò và tác dụng

chống chủ nghĩa đế quốc, và xúc tiến phát triển quan hệ kinh

của Đảng ta, nước ta để đóng góp có hiệu quả tốt nhất vào sự

tế với các nước Đông Nam á, các nước ảrập và các nước khác

nghiệp đấu tranh chung của nhân dân thế giới vì hoà bình,

thuộc thế giới thứ ba.

độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội; ra sức tăng

Đối với các nước tư bản chủ nghĩa, ta cần lợi dụng cuộc

cường đoàn kết với Lào và Campuchia, làm cho ba nước Đông

khủng hoảng kinh tế của chủ nghĩa tư bản và những mâu

Dương trở thành lực lượng vững chắc của cách mạng và hoà

thuẫn giữa các nước đó để tranh thủ những thuận lợi cho ta

bình ở Đông Nam á.

về mặt kinh tế và kỹ thuật.

Tư tưởng cơ bản phải thấu suốt trong lĩnh vực đối ngoại

Quan hệ giữa nền kinh tế độc lập tự chủ với hệ thống xã hội

là: kết hợp nhuần nhuyễn chủ nghĩa yêu nước chân chính với

chủ nghĩa và với toàn thế giới.

chủ nghĩa quốc tế vô sản, giữ vững độc lập, tự chủ về chính

Mục đích của chúng ta là xây dựng một nền kinh tế xã hội

trị và chủ quyền dân tộc, tiến nhanh đến độc lập tự chủ về

chủ nghĩa, độc lập và tự chủ. Nền kinh tế ấy lấy việc phân

kinh tế, tích cực đoàn kết các lực lượng xã hội chủ nghĩa và

công trong nước, cân đối trong nước là chính, vì phân công và

độc lập dân tộc, chĩa mũi nhọn đấu tranh vào chủ nghĩa đế

cân đối trong nước là hợp lý nhất, cho phép sử dụng hợp lý

quốc đứng đầu là đế quốc Mỹ; bảo vệ sự trong sáng của chủ

nhất lao động và tài nguyên của đất nước, tạo ra năng suất

nghĩa Mác - Lênin và sự thống nhất của Đảng ta, kịp thời

lao động cao, thoả mãn ngày càng đầy đủ nhu cầu vật chất

phát hiện và ngăn ngừa mọi thủ đoạn xâm nhập chia rẽ, can

và văn hoá ngày càng tăng của nhân dân. Tuy nhiên, đi đôi

B1

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

364

365

văn kiện đảng toàn tập

với phân công và cân đối trong nước là chính, việc mở rộng

Song song với sự hợp tác giữa các nước xã hội chủ nghĩa với

trao đổi và hợp tác quốc tế, việc tham gia vào phân công lao

nhau, sự trao đổi giữa các nước tư bản chủ nghĩa và các nước

động quốc tế là cần thiết, vì nó giúp phát huy cao hơn những

xã hội chủ nghĩa cũng là một tất yếu khách quan và một thực

chỗ mạnh, khắc phục những chỗ yếu về kinh tế, do đó mà cho

tế lịch sử. Ngày nay, thế giới là một thị trường và sự phát

phép phân công lao động và cân đối trong nước, sử dụng lao

triển của cuộc cách mạng khoa học và kỹ thuật làm cho

động và tài nguyên trong nước càng hợp lý hơn và đem lại

những nước trong hai hệ thống cần đến nhau và có thể có

hiệu quả cao hơn.

quan hệ với nhau. Do điều kiện lịch sử, các nước xã hội chủ

Hợp tác và phân công quốc tế không phải là ỷ lại; trái lại,

nghĩa còn kém các nước tư bản chủ nghĩa về phương diện kỹ

trong việc xây dựng đất nước, chúng ta phải nêu cao tinh

thuật trên một số lĩnh vực, thấy cần mở rộng trao đổi với các

thần tự lực tự cường, phát huy và tận dụng mọi tài năng, mọi

nước tư bản để nhanh chóng khắc phục mặt yếu kém ấy. Về

khả năng tiềm tàng trong nước, lao động và tài nguyên trong

phía các nước tư bản chủ nghĩa, do khủng hoảng kinh tế, do

nước, vươn lên tự làm được tất cả những thứ gì mà chúng ta

những khó khăn về thị trường, cũng muốn tìm cách tiêu thụ

cần, đạt trình độ khoa học và kỹ thuật tiên tiến của thế giới.

hàng hoá, máy móc, kỹ thuật của họ sang các nước xã hội

Hợp tác và phân công quốc tế phải nhằm tạo thêm điều kiện

chủ nghĩa. Đồng thời họ cũng cần những nguyên liệu, hàng

tự lực tự cường.

hoá và kỹ thuật của các nước xã hội chủ nghĩa. Chính sách

Do sự tương đồng về chế độ xã hội, do bản chất của chế

phong tỏa và cấm vận của đế quốc Mỹ là nhằm kìm hãm sự

độ xã hội chủ nghĩa, do phải đương đầu với chính sách thù

phát triển của các nước xã hội chủ nghĩa. Đấu tranh để phá

địch của các nước đế quốc, sự hợp tác, phân công và giúp đỡ

vỡ chính sách cấm vận và phong tỏa, để mở rộng sự trao đổi

lẫn nhau giữa các nước xã hội chủ nghĩa là một tất yếu và

giữa các nước thuộc hai hệ thống, để tranh thủ kỹ thuật

một thực tế lịch sử. Mấy chục năm qua, sự hợp tác, phân

hiện đại, để làm cho nền kinh tế của các nước xã hội chủ

công và giúp đỡ lẫn nhau giữa nền kinh tế xã hội chủ nghĩa

nghĩa nhanh chóng lớn mạnh, đó là một khía cạnh của cuộc

của miền Bắc và nền kinh tế các nước xã hội chủ nghĩa khác

đấu tranh "ai thắng ai" giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa

không ngừng được mở rộng. Ngày nay, với đất nước thống

tư bản.

nhất, với việc xây dựng chủ nghĩa xã hội trên quy mô lớn

Tất cả các nước tư bản chủ nghĩa hoặc xã hội chủ nghĩa

trong cả nước, nhất định sự hợp tác, phân công và giúp đỡ

đều tranh thủ mở rộng trao đổi kinh tế, kỹ thuật với nhiều

lẫn nhau giữa nước ta và các nước xã hội chủ nghĩa anh em

nước. Đó là một vấn đề có tính quy luật ngày nay. Chúng ta

càng phát triển mạnh mẽ.

đã thắng đế quốc Mỹ, phải tận dụng quy luật ấy để mở rộng
trao đổi quốc tế, tạo thêm điều kiện xây dựng nhanh hơn một

B1

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

366

367

văn kiện đảng toàn tập

nền kinh tế xã hội chủ nghĩa, độc lập, tự chủ, hiện đại với

trọng để đẩy mạnh sản xuất mà trong nước chưa tạo ra được.

năng suất lao động cao. Nhập kỹ thuật tiên tiến là vấn đề có

Trong việc nhập kỹ thuật để xây dựng cơ sở vật chất và kỹ

tầm quan trọng đặc biệt, cho nên việc mở rộng trao đổi với

thuật của chủ nghĩa xã hội, phải giành ưu tiên cho những

các nước tư bản có nền kỹ thuật cao là một việc cần thiết.

công trình công nghiệp nặng có vai trò then chốt như điện, cơ

Chiến thắng của chúng ta đã tạo ra những thuận lợi to lớn để

khí, gang, thép, luyện kim màu, hoá dầu và hoá chất cơ bản,

mở rộng hợp tác và trao đổi quốc tế: uy tín của nước ta đối với

phân đạm, sợi hoá học, xi măng, v.v. đồng thời cũng chú ý

các nước xã hội chủ nghĩa, đối với nhân dân và nhiều chính

thích đáng đến những công trình cải tạo, mở rộng hoặc xây

phủ của "thế giới thứ ba", cảm tình của nhân dân và một số

dựng mới của công nghiệp nhẹ để mau chóng có sản phẩm

trong chính giới các nước tư bản đối với nước ta, lòng mong

dồi dào, chất lượng cao đạt tiêu chuẩn quốc tế để xuất khẩu.

muốn của đông đảo những người làm công tác khoa học và kỹ

Hình thức trao đổi và hợp tác kinh tế có thể là vay dài

thuật trên thế giới giúp đỡ ta xây dựng lại đất nước, vị trí của

hạn, mua bán trả ngay, hợp đồng trao đổi hàng hoá dài hạn,

chúng ta ở Đông Nam á và sự cạnh tranh để mở rộng ảnh

gia công, phân công sản xuất, trao đổi và hợp tác khoa học kỹ

hưởng của các nước ở Đông Nam á, sự phá sản của chính sách

thuật, có thể nghiên cứu hình thức hợp danh. Nguyên tắc

cấm vận và phong toả của Mỹ, tài nguyên phong phú của đất

trao đổi và hợp tác là bình đẳng, hai bên cùng có lợi. Đối với

nước ta, lao động cần cù và sự khéo tay, trí thông minh của

các nước xã hội chủ nghĩa, còn có tinh thần giúp đỡ lẫn nhau.

nhân dân ta, những quan hệ vốn có của cả nước đối với các

Theo nội dung, các hình thức và nguyên tắc trên đây, chúng

nước xã hội chủ nghĩa và của miền Nam đối với các nước thuộc

ta sẽ mở rộng hợp tác với các nước xã hội chủ nghĩa, mở rộng

"thế giới thứ ba" và các nước tư bản chủ nghĩa. Trên cơ sở nắm

trao đổi với các nước tư bản chủ nghĩa và mở rộng trao đổi và

vững đường lối của Đảng: độc lập tự chủ và đoàn kết chống

hợp tác với các nước thuộc "thế giới thứ ba".

chủ nghĩa đế quốc, chúng ta phải mạnh dạn và khôn khéo sử

Đối với Mỹ, ta cũng có thể xem xét, nghiên cứu những

dụng những nhân tố nói trên, mở rộng sự trao đổi và hợp tác

lĩnh vực có thể trao đổi, nghiên cứu việc bình thường hoá

quốc tế, tích cực góp phần vào sự nghiệp xây dựng cơ sở vật

quan hệ giữa hai nước, tiến tới đòi Mỹ phải đóng góp vào việc

chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội ở nước ta.
Hướng phát triển quan hệ kinh tế giữa nước ta và thế giới.

hàn gắn những vết thương chiến tranh và khôi phục kinh tế
như Hiệp định Pari đã quy định.

Ưu tiên trong việc trao đổi và hợp tác quốc tế phải giành cho

Các nước trong khu vực Đông Nam á phải được đặc biệt chú

việc tranh thủ nhập kỹ thuật hiện đại để xây dựng cơ sở vật

ý. Phải nghiên cứu để dần dần và tích cực mở rộng sự hợp tác

chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội. Đồng thời cũng chú ý

và trao đổi về kinh tế giữa nước ta và các nước ở Đông Nam

đúng mức đến việc nhập một số nguyên vật liệu rất quan

á.

B1

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

368

Hai nước láng giềng anh em Lào và Campuchia gắn bó
với ta vì những nguyên nhân địa lý, lịch sử, vì tình đoàn kết
chiến đấu keo sơn chống đế quốc giành độc lập dân tộc và chủ
nghĩa xã hội. Phải nghiên cứu những hình thức hợp tác lâu
dài và giúp đỡ lẫn nhau trên tình đồng chí, làm cho ba nước
cùng gắn bó với nhau trong chiến tranh, sẽ mãi mãi gắn bó
với nhau trong hoà bình xây dựng và bảo vệ độc lập, chủ
quyền của mỗi nước.
Chúng ta cần nghiên cứu để lợi dụng các cơ cấu quốc tế,
các tổ chức của Liên hiệp quốc và các tổ chức khác nếu thấy
có lợi.
Để mở rộng hợp tác và trao đổi quốc tế, vấn đề có tầm quan
trọng hàng đầu là mở rộng thị trường và tăng nguồn hàng xuất
khẩu. Phải phấn đấu để tăng nhanh khối lượng nông sản và
hàng công nghiệp nhẹ xuất khẩu có chất lượng tốt.
*
*

*

Dân tộc Việt Nam ta bước vào kỷ nguyên xán lạn nhất của
4.000 năm lịch sử, kỷ nguyên xây dựng Tổ quốc hùng cường,
xây dựng cuộc sống ấm no hạnh phúc, vĩnh viễn xoá bỏ mọi
ách áp bức bóc lột, xoá bỏ cuộc đời nô lệ, đói nghèo và lạc
hậu.
Đảng ta đứng trước sứ mệnh lịch sử trọng đại, sứ mệnh
lãnh đạo giai cấp công nhân, nhân dân lao động và toàn dân
ta tăng cường đoàn kết nhất trí, hăng hái xây dựng thành
công cơ sở vật chất kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội; làm cho
chủ nghĩa xã hội hình thành trên khắp đất nước ta với nội
dung và hình thức đầy đủ của một xã hội tiên tiến đẹp đẽ, có

B1

369

văn kiện đảng toàn tập

sức thuyết phục mạnh mẽ đối với mọi người Việt Nam, có sức
cổ vũ đối với nhân dân lao động trên thế giới.
Đảng ta, nhân dân ta nguyện luôn luôn xứng đáng là lớp
người kế tục trung thành sự nghiệp cách mạng vĩ đại của
Chủ tịch Hồ Chí Minh kính yêu, luôn luôn nêu cao tinh thần
độc lập tự chủ và đoàn kết quốc tế, nắm vững và giương cao
ngọn cờ yêu nước và ngọn cờ quốc tế vô sản, chiến đấu cho sự
toàn thắng của chủ nghĩa Mác - Lênin.
Đảng ta đã lãnh đạo chính quyền trong cả nước, thắng lợi
cách mạng đã giành được thật là vô cùng vẻ vang; lúc này
hơn lúc nào hết, toàn thể cán bộ, đảng viên ta càng phải
nghiêm chỉnh tuân theo lời dạy của Hồ Chủ tịch: xứng đáng
là người lãnh đạo, là người đầy tớ thật trung thành của
nhân dân.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

370

nghị quyết
Hội nghị lần thứ 24
của Ban Chấp hành Trung ương
Đảng Lao động Việt Nam
Số 247-NQ/TW, ngày 29 tháng 9 năm 1975
Về nhiệm vụ của cách mạng Việt Nam
trong giai đoạn mới*

I
Hoàn thành thống nhất tổ quốc và đưa cả nước
tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc
lên chủ nghĩa xã hội

Cuộc Tổng tiến công và nổi dậy mùa Xuân năm 1975 của
quân và dân ta đã giành được thắng lợi vẻ vang, miền Nam
nước ta đã được hoàn toàn giải phóng. Toàn bộ nguỵ quân,
nguỵ quyền cùng với chế độ thực dân mới mà đế quốc Mỹ ra
sức xây dựng trong hai chục năm qua đã bị đập tan.
*

Để bạn đọc tiện theo dõi chúng tôi xếp tài liệu này theo cụm
vấn đề (B.T).
B1

371

văn kiện đảng toàn tập

Thắng lợi mùa Xuân năm 1975 là thắng lợi trọn vẹn và
vững chắc của sự nghiệp độc lập dân tộc và thống nhất Tổ
quốc, mở ra giai đoạn cả nước đi lên chủ nghĩa xã hội. Đó là
thành quả vĩ đại của 45 năm nhân dân ta đấu tranh cách
mạng không ngừng kể từ khi Đảng ta ra đời, là thắng lợi của
cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân và cách mạng xã hội
chủ nghĩa ở Việt Nam, thắng lợi của 30 năm Đảng ta lãnh
đạo chính quyền nhân dân, lãnh đạo hai cuộc kháng chiến
lâu dài, gian khổ chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ xâm
lược.
Thắng lợi vẻ vang của nhân dân Việt Nam góp phần
quan trọng vào việc đẩy mạnh ba dòng thác cách mạng và
sự nghiệp đấu tranh giữ gìn hoà bình trên thế giới, là thắng
lợi có ý nghĩa quốc tế và tính chất thời đại sâu sắc, chứng
minh chủ nghĩa Mác - Lênin là vô địch. Nếu thắng lợi của
cuộc kháng chiến chống Pháp với Chiến dịch Điện Biên Phủ
năm 1954 đã mở đầu sự sụp đổ của chủ nghĩa thực dân cũ,
thì thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Mỹ với cuộc tổng
tiến công và nổi dậy mùa Xuân năm 1975 kết thúc bằng
Chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử báo hiệu sự phá sản hoàn
toàn không thể tránh khỏi của chủ nghĩa thực dân mới trên
thế giới.
Thắng lợi của cách mạng Việt Nam cùng với thắng lợi của
cách mạng Lào và cách mạng Campuchia, tạo ra một cục
diện mới trên bán đảo Đông Dương: cả ba nước hoàn toàn độc
lập, đoàn kết giúp nhau xây dựng đất nước, đưa sự nghiệp
cách mạng của nhân dân Đông Dương tiếp tục tiến lên.
Thắng lợi cách mạng của nhân dân ba nước Đông Dương tác
động mạnh mẽ và sâu sắc đến cục diện chính trị ở Đông

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

372

Nam á, làm đảo lộn chiến lược toàn cầu của đế quốc Mỹ. Đó
cũng là thắng lợi của chủ nghĩa xã hội, của phong trào độc
lập dân tộc, dân chủ và hoà bình trên thế giới.
Đế quốc Mỹ và hệ thống thế giới của chủ nghĩa đế quốc ngày
càng suy yếu. Các lực lượng xã hội chủ nghĩa, độc lập dân
tộc, dân chủ và hoà bình đang ở thế tiến công chiến lược.
Có đường lối cách mạng đúng, có quyết tâm chiến đấu và
chiến thắng, biết đoàn kết, động viên mọi lực lượng yêu
nước của dân tộc mình và lực lượng dân chủ tiến bộ trên
thế giới, biết tổ chức và có phương pháp đấu tranh phù hợp
với những điều kiện cụ thể của nước mình, thì nhân dân
các nước hoàn toàn có khả năng đẩy lùi từng bước, đánh đổ
từng bộ phận chủ nghĩa đế quốc, giành thắng lợi từng
bước, đi đến giành thắng lợi hoàn toàn cho cuộc đấu tranh
cách mạng của mình.
Nguồn gốc thắng lợi của Cách mạng Tháng Tám, của cuộc
kháng chiến chống thực dân Pháp, của cuộc kháng chiến
chống Mỹ, cứu nước là sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng ta.
Vận dụng chủ nghĩa Mác - Lênin một cách độc lập và sáng
tạo vào điều kiện cụ thể nước ta, Đảng ta đã đề ra đường lối
và phương pháp cách mạng đúng. Đường lối và phương pháp
ấy là giương cao ngọn cờ cách mạng dân tộc dân chủ nhân
dân và ngọn cờ cách mạng xã hội chủ nghĩa, vừa đoàn kết và
động viên mạnh mẽ toàn dân và toàn quân ta chiến đấu
dũng cảm theo lời dạy của Hồ Chủ tịch: Không có gì quý hơn
độc lập, tự do, vừa tranh thủ sự đồng tình ủng hộ và giúp đỡ
to lớn của các nước xã hội chủ nghĩa anh em và của các lực
lượng cách mạng và tiến bộ trên toàn thế giới; bồi dưỡng và
động viên cao độ sức mạnh của cả nước; phát huy vai trò căn
cứ địa cách mạng và tác dụng quyết định nhất của miền Bắc
xã hội chủ nghĩa đối với sự nghiệp cách mạng chung của dân
tộc; phát huy khả năng cách mạng và tinh thần quật khởi,
kiên cường của đồng bào và đồng chí miền Nam; kết hợp sức
mạnh của truyền thống dân tộc với sức mạnh hiện tại của
toàn dân ta, sức mạnh trong nước với sức mạnh quốc tế; luôn
B1

373

văn kiện đảng toàn tập

luôn nắm vững chiến lược tiến công, đồng thời biết giành
thắng lợi từng bước để tiến tới giành thắng lợi hoàn toàn; kết
hợp đấu tranh quân sự, đấu tranh chính trị và đấu tranh
ngoại giao, kết hợp tiến công quân sự với nổi dậy của quần
chúng, đánh địch ở cả ba vùng chiến lược (nông thôn đồng
bằng, rừng núi và thành thị); tổ chức cả nước thành chiến
trường, xây dựng lực lượng vũ trang nhân dân vững mạnh,
động viên, tổ chức hàng chục triệu nhân dân xông lên giết
giặc, cứu nước, vừa chiến đấu vừa sản xuất, xây dựng và bồi
dưỡng lực lượng.
Chiến công vẻ vang của 55 ngày tổng tiến công và nổi dậy kết
thúc bằng Chiến dịch Hồ Chí Minh toàn thắng chứng minh
đường lối và phương pháp cách mạng đề ra trong Nghị quyết
Hội nghị lần thứ 21 của Trung ương Đảng và tiếp sau đó,
trong những nghị quyết của Bộ Chính trị, là hoàn toàn đúng;
sự lãnh đạo và chỉ đạo của Bộ Chính trị rất kiên quyết, kịp
thời, sắc bén và chính xác.
Với thắng lợi rực rỡ mùa Xuân năm 1975, cách mạng Việt
Nam đã chuyển sang giai đoạn mới: Từ chiến tranh chuyển
sang hoà bình, từ một nửa nước bị chủ nghĩa thực dân mới
chia cắt và thống trị sang cả nước độc lập và thống nhất, từ
hai nhiệm vụ chiến lược, cách mạng dân tộc dân chủ nhân
dân và cách mạng xã hội chủ nghĩa, sang một nhiệm vụ
chiến lược là làm cách mạng xã hội chủ nghĩa và xây dựng
chủ nghĩa xã hội trong cả nước.
Cuộc đấu tranh của nhân dân ta dưới sự lãnh đạo của Đảng
vì độc lập, thống nhất và chủ nghĩa xã hội gắn chặt với
nhau, vừa mang tính chất dân tộc, vừa mang tính chất giai
cấp. Từ trước đến nay, trong sự nghiệp cách mạng nước ta,
nhân dân ta vẫn có một đảng theo chủ nghĩa Mác - Lênin
lãnh đạo cả nước, một quân đội cách mạng của nhân dân cả
nước. Thống nhất đất nước vừa là nguyện vọng tha thiết bậc
nhất của đồng bào cả nước, vừa là quy luật khách quan của
sự phát triển cách mạng Việt Nam, của lịch sử dân tộc Việt
Nam. Cách mạng thắng lợi trong cả nước, chế độ thực dân

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

374

mới do đế quốc Mỹ áp đặt ở miền Nam bị đập tan, nguyên
nhân chia cắt đất nước ta hoàn toàn bị thủ tiêu, thì đương
nhiên cả nước ta độc lập, thống nhất và tiến lên chủ nghĩa
xã hội. Từ nay, Tổ quốc ta từ Lạng Sơn đến Cà Mau, từ đất
liền đến hải đảo, vĩnh viễn độc lập, thống nhất trên cơ sở
chủ nghĩa xã hội.
Thống nhất đất nước tạo ra sức mạnh mới, những thuận lợi
mới để phát triển kinh tế, văn hoá và củng cố quốc phòng.
Thống nhất đất nước càng tăng cường ảnh hưởng của Việt
Nam trên trường quốc tế. Vì vậy, thống nhất càng sớm thì
càng phát huy nhanh sức mạnh toàn diện của Tổ quốc. Ngay
từ bây giờ, Chính phủ Trung ương và từng ngành ở Trung
ương phải quản lý công việc của cả nước; tổ chức tốt việc giao
lưu kinh tế giữa hai miền; làm kế hoạch khôi phục và phát
triển kinh tế, văn hoá và ngân sách năm 1976 và kế hoạch 5
năm phát triển kinh tế và văn hoá 1976 - 1980 cho cả nước.
Chuẩn bị kế hoạch hoàn thành thống nhất nước nhà; chuẩn
bị tổng tuyển cử bầu ra Quốc hội chung của cả nước và Quốc
hội đó sẽ cử ra Chính phủ Trung ương của nước Việt Nam
thống nhất. Từ nay tới đó, phải làm tốt công tác chuẩn bị về
tư tưởng, chính trị và tổ chức, phấn đấu ổn định tình hình ở
miền Nam. Cuộc bầu cử Quốc hội sẽ là ngày hội của nhân
dân trong cả nước, đánh dấu một phong trào cách mạng sôi
nổi xây dựng Tổ quốc giàu mạnh.
Bước sang giai đoạn mới, cách mạng ở nước ta phát triển với
những đặc điểm lớn dưới đây:
- Cả nước hoà bình, độc lập và thống nhất, dưới sự lãnh đạo
của Đảng ta, có nền chuyên chính vô sản đã được thử thách,
có khối liên minh công nông vững chắc làm nền tảng cho Mặt
trận Dân tộc thống nhất và cho chính quyền cách mạng của
nhân dân.
- Cả nước đang ở trong quá trình tổ chức lại nền sản xuất xã
hội, từ sản xuất nhỏ lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa vượt
qua giai đoạn phát triển tư bản chủ nghĩa; ba mươi năm
chiến tranh để lại những hậu quả trầm trọng về kinh tế và

B1

375

văn kiện đảng toàn tập

xã hội. ở miền Bắc, các giai cấp bóc lột đã bị xoá bỏ, quan hệ
sản xuất xã hội chủ nghĩa đã được xác lập, cơ sở bước đầu của
sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa và của nền kinh tế độc lập, tự
chủ đã được xây dựng. Miền Nam còn giai cấp bóc lột, chủ
nghĩa tư bản đã bước đầu phát triển, kinh tế cá thể còn phổ
biến, trước đây nền kinh tế hoàn toàn phụ thuộc vào đế quốc
và hiện nay vùng mới giải phóng còn tàn tích bóc lột phong
kiến. ở vùng giải phóng cũ, chế độ xã hội có tính chất dân tộc
dân chủ nhân dân nhưng kinh tế chưa phát triển và trong
chiến tranh bị tàn phá nặng nề.
- Nước ta tiến lên chủ nghĩa xã hội trong tình hình cách
mạng Lào và cách mạng Campuchia cũng đã và đang giành
được thắng lợi vĩ đại, hệ thống thế giới của chủ nghĩa xã hội
và các lực lượng độc lập dân tộc dân chủ và hoà bình trên thế
giới ngày càng lớn mạnh, ba dòng thác cách mạng của thời
đại ngày càng phát triển, uy tín và vị trí chính trị của nước
ta trên trường quốc tế ngày càng được nâng cao. Chủ nghĩa
đế quốc ngày càng khủng hoảng và suy yếu.
Nhiệm vụ chiến lược của cách mạng nước ta trong giai đoạn
mới là: Hoàn thành thống nhất nước nhà, đưa cả nước tiến
nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên chủ nghĩa xã hội. Miền
Bắc phải tiếp tục đẩy mạnh sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã
hội và hoàn thiện quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa; miền
Nam phải đồng thời tiến hành cải tạo xã hội chủ nghĩa và
xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội là hai
mặt khăng khít của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa. "Một
mặt, cần phải đẩy mạnh công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa
nhằm cải tạo những quan hệ sản xuất không xã hội chủ
nghĩa thành quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa, trong đó
mấu chốt là cải biến chế độ sở hữu cá thể và chế độ sở hữu tư
bản chủ nghĩa về tư liệu sản xuất thành các hình thức khác
nhau của chế độ sở hữu xã hội chủ nghĩa để giải phóng sức
sản xuất, mở đường cho sức sản xuất phát triển. Mặt khác,
cần đẩy mạnh công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội, nhằm

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

376

phát triển sức sản xuất đã được giải phóng, xây dựng cơ sở
vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, xoá bỏ tình trạng
lạc hậu, cải biến nền sản xuất nhỏ thành nền sản xuất lớn xã
hội chủ nghĩa, không ngừng phát triển và hoàn thiện quan
hệ sản xuất mới"1.
Vận dụng đường lối chung của Đại hội lần thứ III của Đảng
vào tình hình thực tế hiện nay. Trung ương đề ra nội dung cơ
bản của cách mạng xã hội chủ nghĩa và công cuộc xây dựng
chủ nghĩa xã hội trong cả nước là: Nắm vững chuyên chính vô
sản, phát huy quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao động,
tiến hành đồng thời ba cuộc cách mạng (cách mạng về quan
hệ sản xuất, cách mạng khoa học - kỹ thuật, cách mạng tư
tưởng và văn hoá, trong đó cách mạng khoa học - kỹ thuật là
then chốt), đẩy mạnh công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa nước
nhà, xây dựng nền kinh tế sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, xây
dựng chế độ làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa, xây dựng con
người mới xã hội chủ nghĩa; xoá bỏ chế độ người bóc lột
người, xoá bỏ nghèo nàn và lạc hậu; không ngừng nâng cao
cảnh giác cách mạng, củng cố quốc phòng, giữ vững an ninh
chính trị và trật tự xã hội; kiên quyết trấn áp bọn phản cách
mạng, kịp thời đập tan mọi mưu mô ngóc đầu dậy của chúng;
sẵn sàng đánh bại mọi âm mưu, hành động xâm lược và phá
hoại của chủ nghĩa đế quốc và bọn tay sai; đoàn kết toàn dân
phấn đấu xây dựng Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa có
công nghiệp hiện đại, nông nghiệp hiện đại, quốc phòng vững
mạnh, văn hoá khoa học tiên tiến, có cuộc sống văn minh và
hạnh phúc.
Đó cũng là nội dung cơ bản của cuộc đấu tranh giai cấp gay
go và phức tạp nhằm giải quyết vấn đề "ai thắng ai" giữa con
đường xã hội chủ nghĩa và con đường tư bản chủ nghĩa trong
thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta. Cuộc đấu
tranh đó được tiến hành bằng nhiều hình thức: cải tạo và xây
dựng, chính trị và kinh tế, thuyết phục và cưỡng bức, hoà
1

. Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III của Đảng.

B1

377

văn kiện đảng toàn tập

bình và bạo lực. Nó đòi hỏi toàn thể cán bộ, đảng viên ta phải
có quyết tâm mới, có năng lực mới, có kiến thức cần thiết và
phương pháp công tác đúng đắn trên mọi lĩnh vực, có tinh
thần cách mạng tiến công, kiên trì phấn đấu cho sự toàn
thắng của chủ nghĩa xã hội. Giai cấp công nhân và nhân dân
lao động phải vươn lên mạnh mẽ, ra sức lao động sản xuất và
tiến quân vào khoa học, kỹ thuật với khí thế cách mạng và
tinh thần hăng hái như khi đánh giặc, cứu nước.
Phải nắm vững nhiệm vụ trung tâm của cả thời kỳ quá độ lên
chủ nghĩa xã hội là công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, đưa nền
kinh tế nước ta tiến lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa.
Đường lối xây dựng nền kinh tế xã hội chủ nghĩa ở nước ta là:
Ưu tiên phát triển công nghiệp nặng một cách hợp lý trên cơ
sở phát triển nông nghiệp và công nghiệp nhẹ, kết hợp đúng
đắn công nghiệp và nông nghiệp; xây dựng kinh tế trung
ương, đồng thời phát triển kinh tế địa phương; kết hợp kinh
tế với quốc phòng; tranh thủ mở rộng quan hệ kinh tế với các
nước xã hội chủ nghĩa và các nước khác trên cơ sở giữ vững
độc lập chủ quyền và có lợi cho việc xây dựng nền kinh tế độc
lập tự chủ; phấn đấu để trong vòng 15 - 20 năm hoàn thành
về cơ bản nhiệm vụ xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của
chủ nghĩa xã hội ở nước ta.
Phải tổ chức lại nền sản xuất xã hội, sử dụng hợp lý nhất lực
lượng lao động và ra sức tăng năng suất lao động xã hội; vận
dụng các quy luật kinh tế của chủ nghĩa xã hội và có chú ý
thích đáng quy luật giá trị vào việc kế hoạch hoá và quản lý
nền kinh tế quốc dân; giải quyết đúng đắn mối quan hệ giữa
tích luỹ và tiêu dùng, có chính sách tiêu dùng hợp lý.
Cần phát triển công tác khoa học, kỹ thuật, chú trọng điều
tra cơ bản, tìm kiếm và thăm dò tài nguyên, nghiên cứu các
vấn đề khoa học và kỹ thuật nhiệt đới.
Sức người và sức của trong cả nước, các cơ sở vật chất, các
thiết bị máy móc trước đây chủ yếu phục vụ chiến tranh cách
mạng, nay phải được kết hợp phục vụ cả kinh tế và quốc
phòng và chuyển từng phần sang phục vụ công cuộc xây

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

378

dựng và phát triển kinh tế. Khẩu hiệu "Tất cả cho tiền tuyến,
tất cả để chiến thắng" được thay thế bằng khẩu hiệu "Tất cả
cho sản xuất, tất cả để xây dựng chủ nghĩa xã hội, tất cả vì
Tổ quốc giàu mạnh, vì hạnh phúc của nhân dân".
Nhiệm vụ quốc phòng và bảo vệ an ninh trong giai đoạn mới
là: Ra sức bảo vệ sự nghiệp cách mạng xã hội chủ nghĩa và
xây dựng chủ nghĩa xã hội của nhân dân ta, bảo vệ Nhà nước
chuyên chính vô sản, bảo vệ độc lập, chủ quyền và toàn vẹn
lãnh thổ, vùng trời, vùng biển, biên giới và hải đảo của nước
Việt Nam thống nhất; luôn luôn nâng cao cảnh giác, sẵn
sàng chiến đấu, kiên quyết đập tan mọi âm mưu xâm lược
của chủ nghĩa đế quốc và bè lũ tay sai; sẵn sàng đánh bại
mọi hành động xâm phạm lãnh thổ của nước ta. Tiếp tục truy
quét tàn quân địch, các lực lượng phản cách mạng hiện hành,
sẵn sàng đập tan mọi hành động bạo loạn, phá hoại, chống
đối của chúng, giữ gìn trật tự an ninh, bảo vệ chính quyền
cách mạng. Các lực lượng vũ trang, kể cả các đơn vị thường
trực, phải tích cực tham gia sản xuất, góp phần xây dựng cơ
sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội. Thực hiện chế
độ nghĩa vụ quân sự đối với tất cả trai tráng và chế độ quân
đội tham gia xây dựng kinh tế. Trên cơ sở đẩy mạnh công
cuộc xây dựng đất nước về mọi mặt, ra sức xây dựng nền
quốc phòng toàn dân, xây dựng các khu vực chiến lược quan
trọng, xây dựng công nghiệp quốc phòng, bảo đảm cho đất
nước có lực lượng ngày càng mạnh, sẵn sàng đánh bại mọi
cuộc tiến công của bọn xâm lược.
Ra sức xây dựng lực lượng vũ trang cách mạng hùng hậu, có
lực lượng thường trực mạnh, lực lượng hậu bị to lớn được
huấn luyện tốt; có quân đội nhân dân chính quy, hiện đại, có
lực lượng dân quân tự vệ rộng khắp và vững chắc. Xây dựng
B1

379

văn kiện đảng toàn tập

lực lượng công an nhân dân vững về chính trị, giỏi về nghiệp
vụ, có trình độ khoa học, kỹ thuật khá, có tổ chức và kỷ luật
chặt chẽ, có lực lượng chuyên trách chính quy và cơ sở quần
chúng vững mạnh.
Nhiệm vụ công tác đối ngoại của Đảng và Nhà nước ta là:
Tích cực tranh thủ điều kiện quốc tế thuận lợi để nhanh
chóng xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã
hội, đồng thời củng cố quốc phòng và an ninh; phát huy tác
dụng của Đảng ta và nước ta trong cuộc đấu tranh chung của
nhân dân thế giới vì hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và
chủ nghĩa xã hội. Tăng cường đoàn kết với Lào và
Campuchia, tôn trọng độc lập chủ quyền của nhau, thực hiện
hợp tác lâu dài, giúp đỡ lẫn nhau, làm cho ba nước ở Đông
Dương trở thành lực lượng vững chắc của cách mạng và hoà
bình ở Đông Nam á. Củng cố và tăng cường quan hệ hợp tác
xã hội chủ nghĩa giữa nước ta và các nước xã hội chủ nghĩa
anh em. Xây dựng và phát triển quan hệ hữu nghị giữa nước
ta và các nước trong thế giới thứ ba cùng các nước khác trên
cơ sở năm nguyên tắc chung sống hoà bình.
Tư tưởng cơ bản phải thấu suốt trong lĩnh vực đối ngoại là:
Kết hợp nhuần nhuyễn chủ nghĩa yêu nước chân chính với
chủ nghĩa quốc tế vô sản, giữ vững độc lập, tự chủ về chính
trị, tiến tới độc lập, tự chủ về kinh tế; tích cực đoàn kết các
lực lượng xã hội chủ nghĩa và độc lập dân tộc, chĩa mũi nhọn
đấu tranh vào chủ nghĩa đế quốc đứng đầu là đế quốc Mỹ.
Bảo vệ sự trong sáng của chủ nghĩa Mác - Lênin và sự thống
nhất của Đảng ta, chống mọi khuynh hướng cơ hội chủ nghĩa
và mọi biểu hiện của chủ nghĩa dân tộc tư sản và tiểu tư sản;
ra sức phục vụ sự nghiệp cách mạng trong nước và sự nghiệp
cách mạng thế giới.

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

380

Trong quan hệ hợp tác kinh tế với các nước, cần tranh thủ
vốn và kỹ thuật để tận dụng mọi khả năng tiềm tàng về tài
nguyên và sức lao động của nước ta nhằm nhanh chóng đưa
nước ta lên trình độ tiên tiến của thế giới. Dành ưu tiên cho
việc nhập kỹ thuật hiện đại để xây dựng cơ sở vật chất và kỹ
thuật của chủ nghĩa xã hội, đồng thời nhập các loại nhiên
liệu, nguyên liệu, vật liệu quan trọng mà trong nước chưa có.
Để mở rộng quan hệ hợp tác và trao đổi quốc tế, phải phấn
đấu tăng nhanh khối lượng hàng xuất khẩu có chất lượng tốt,
nhất là nông sản, lâm sản và hàng công nghiệp nhẹ.
II
đẩy mạnh sự nghiệp xây
ở miền bắc

dựng

chủ nghĩa

xã hội

Trải qua 20 năm cách mạng xã hội chủ nghĩa và xây dựng
chủ nghĩa xã hội, miền Bắc ngày càng được củng cố về mọi
mặt. Chế độ dân chủ xã hội chủ nghĩa, hệ thống kinh tế xã hội
chủ nghĩa, nền văn hoá xã hội chủ nghĩa, sự thống nhất về
chính trị và tinh thần đem lại cho xã hội miền Bắc sức sống
mãnh liệt. Miền Bắc đã vững vàng vượt qua những thử thách
to lớn của chiến tranh, đánh bại hai cuộc chiến tranh phá hoại
của Mỹ, làm tròn nghĩa vụ đối với cách mạng miền Nam, giúp
đỡ cách mạng Lào và cách mạng Campuchia.
Trong chiến tranh, hàng triệu người được động viên ra
chiến đấu và phục vụ chiến đấu, nhưng sản xuất vẫn được
giữ vững. Giao thông vận tải bị địch đánh phá ác liệt,
nhưng vẫn thông suốt. Công nghiệp và nông nghiệp duy trì
được sản xuất và có những mặt tiến bộ. Sự nghiệp văn hóa,
giáo dục, y tế không ngừng phát triển. Việc đào tạo cán bộ
và công nhân kỹ thuật, thăm dò địa chất và nghiên cứu
B1

381

văn kiện đảng toàn tập

khoa học vẫn tiến hành tích cực. Công cuộc khôi phục và
phát triển kinh tế sau chiến tranh đã và đang đạt được
những kết quả quan trọng.
Trong giai đoạn mới, miền Bắc phải có những cố gắng rất lớn.
Ba mươi năm dốc sức vào kháng chiến, hai cuộc chiến tranh
phá hoại gây ra nhiều thiệt hại về vật chất đã làm chậm công
cuộc xây dựng kinh tế của miền Bắc. Khó khăn lớn nhất hiện
nay của miền Bắc là cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa
xã hội còn yếu; tổng sản phẩm xã hội và thu nhập quốc dân
tăng chậm trong khi dân số tăng nhanh; năng suất lao động
và hiệu quả vốn đầu tư quá thấp.
Để tiếp tục phát huy tác dụng tích cực của miền Bắc đối với
sự nghiệp phát triển cách mạng trong cả nước, phải ra sức
thi hành các Nghị quyết Hội nghị lần thứ 19, 20, 22 và 23
của Ban Chấp hành Trung ương Đảng. Căn cứ vào phương
hướng và nhiệm vụ đã được vạch ra, xúc tiến lập kế hoạch 5
năm 1976 - 1980 của cả nước, xúc tiến công tác quy hoạch các
ngành và các vùng kinh tế, phân bố hợp lý và khai thác có
hiệu quả các năng lực sản xuất, động viên và tổ chức lực
lượng lao động xã hội đi vào sản xuất và xây dựng với khí thế
sôi nổi, phát huy những khả năng tiềm tàng của nền kinh tế
quốc dân, đẩy mạnh sản xuất và xây dựng, thực hành tiết
kiệm, phát triển văn hoá, giáo dục, củng cố quốc phòng, từng
bước cải thiện đời sống nhân dân.
Phải nắm vững các khâu công tác quan trọng như sau:
- Chấn chỉnh và cải tiến tổ chức lao động ở các xí nghiệp công
nghiệp và giao thông vận tải, công trường, nông trường,
nhằm sử dụng hợp lý sức lao động, phát huy công suất của
thiết bị và tăng năng suất lao động. Đề cao trách nhiệm quản
lý lao động của thủ trưởng ở các cơ sở, xây dựng kỷ luật và

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

382

tác phong lao động mới. Tích cực chuẩn bị và từng bước thực
hiện việc phân công lại lao động trong phạm vi cả nước, đưa
một phần quan trọng lao động ở đồng bằng đi xây dựng các
vùng kinh tế mới.
- Sử dụng tốt các nguồn tài nguyên, vật tư, thiết bị, tiền vốn.
Trong mọi lĩnh vực hoạt động, phấn đấu đạt hiệu quả cao
nhất và tiết kiệm nhất, trước hết là tiết kiệm chi phí sản
xuất và xây dựng; nghiêm chỉnh hạch toán chi phí, nâng cao
hiệu quả của vốn đầu tư. Thực hành tiết kiệm trong mọi
khoản chi tiêu của cơ quan nhà nước, của quân đội và của tất
cả các tổ chức và cơ quan khác.
- Phấn đấu nâng cao chất lượng sản phẩm. Thúc đẩy hợp lý
hoá sản xuất, cải tiến kỹ thuật. Tăng cường chỉ đạo công tác
khoa học, kỹ thuật, cung cấp phương tiện kịp thời và thích
đáng; động viên và tổ chức tốt lực lượng cán bộ khoa học, kỹ
thuật đi sâu vào thực tế để phục vụ đắc lực sự nghiệp công
nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, tổ chức lại nền sản xuất xã hội.
- Củng cố và hoàn thiện một bước quan hệ sản xuất xã
hội chủ nghĩa. Quản lý chặt chẽ các đơn vị kinh tế quốc
doanh, các cơ quan nhà nước; kiên quyết bài trừ mọi hành
động xâm phạm tài sản xã hội chủ nghĩa; phát huy quyền
làm chủ tập thể của công nhân, viên chức trong công tác
quản lý kinh tế. Đối với các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp
và thủ công nghiệp, củng cố chế độ sở hữu tập thể, cải tiến
công tác quản lý, phát huy quyền làm chủ tập thể của xã
viên, tăng cường giáo dục xã hội chủ nghĩa, xây dựng nền
nếp và tác phong lao động tập thể, chống những hành động
xâm phạm lợi ích của Nhà nước và của hợp tác xã.
- Ra sức cải tiến quản lý kinh tế, quản lý xã hội, đưa

B1

383

văn kiện đảng toàn tập

nhanh công tác quản lý nhà nước vào nền nếp. Kiên quyết
xoá bỏ lối quản lý "hành chính cung cấp", thực hiện quản lý
kinh tế theo phương thức kinh doanh xã hội chủ nghĩa. Cải
tiến giá cả nhằm khuyến khích sản xuất. Chấn chỉnh bộ máy
quản lý kinh tế của các ngành và các tỉnh thành. Đặc biệt
chú trọng kiện toàn cấp huyện, kiện toàn tổ chức quản lý ở
các đơn vị cơ sở. Phát huy chức năng và tác dụng của pháp
chế xã hội chủ nghĩa để tăng cường vai trò quản lý của Nhà
nước, phát huy quyền làm chủ tập thể của quần chúng, xây
dựng chế độ làm việc và chế độ trách nhiệm nghiêm túc, xoá
bỏ lối "quan liêu, giấy tờ", trách nhiệm không rõ ràng, công
việc chậm trễ, không sát cơ sở, xa quần chúng.
- Đẩy mạnh công tác xây dựng đảng và nâng cao năng lực
lãnh đạo của Đảng theo Nghị quyết Hội nghị lần thứ 23 của
Trung ương. Kiên quyết làm đúng công tác cán bộ theo Nghị
quyết 225 của Bộ Chính trị.
Iii
về cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền nam
Nền kinh tế miền Nam, trong hai mươi năm qua, phát
triển trong một hoàn cảnh đặc biệt, nhằm phục vụ chiến
tranh và chủ nghĩa thực dân mới của Mỹ. Đó là một nền kinh
tế lệ thuộc vào nước ngoài và tuy đã có một số cơ sở sản xuất
hiện đại của chủ nghĩa tư bản, song sản xuất nhỏ còn khá
phổ biến. Khó khăn lớn là sản xuất phụ thuộc vào nguyên
liệu, xăng dầu và thiết bị kỹ thuật bên ngoài.

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

384

Số người thất nghiệp rất đông, tiền tệ lạm phát, thị
trường hỗn loạn.

385

văn kiện đảng toàn tập

những khó khăn trước mắt, góp phần quan trọng thúc đẩy
sản xuất phát triển trong cả nước.

Chủ nghĩa thực dân mới của đế quốc Mỹ đã tăng cường

Cuộc đấu tranh giai cấp ở miền Nam diễn ra trong điều

sự thống trị và lũng đoạn của thế lực tư sản nước ngoài và

kiện một xã hội vốn là thuộc địa kiểu mới tiến thẳng lên chủ

tạo ra tầng lớp tư sản mại bản mới ở miền Nam nước ta. Bọn

nghĩa xã hội, một nền kinh tế mà sản xuất nhỏ còn khá phổ

chúng nắm giữ hầu hết các cơ sở sản xuất và lưu thông phân

biến tiến lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa. Cuộc đấu tranh

phối quan trọng, cấu kết với bọn quân phiệt cầm quyền, làm

đó rất gay go, phức tạp và lâu dài, kết hợp đấu tranh nhằm

giàu trong chiến tranh, sống trên xương máu của đồng bào;

quét sạch tàn tích của chủ nghĩa thực dân mới, của chế độ

ngày nay chúng là bọn đầu sỏ đầu cơ tích trữ, phá rối thị

tư sản mại bản quan liêu quân phiệt và tàn tích phong kiến

trường, gây tác hại đến đời sống nhân dân. Tư sản dân tộc

với đấu tranh để giải quyết vấn đề "ai thắng ai" giữa hai con

tuy có phát triển hơn trước, nhưng vẫn là một lực lượng nhỏ

đường xã hội chủ nghĩa và tư bản chủ nghĩa. Trước mắt, cần

bé và bị lép vế. Giai cấp địa chủ cơ bản đã bị xoá bỏ từ hồi

chĩa mũi nhọn đấu tranh chủ yếu vào thế lực phản cách

kháng chiến chống Pháp; phần lớn ruộng đất của họ đã vào

mạng phá hoại hiện hành và tư sản mại bản. Song phải

tay nông dân; số địa chủ còn lại ở vùng mới giải phóng không

nắm chắc nhiệm vụ công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, xây

nhiều. Kinh tế nông thôn chủ yếu vẫn chịu ảnh hưởng nặng

dựng nền sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, làm nhiệm vụ lâu

của chính sách thực dân mới của Mỹ, bị giai cấp tư sản, nhất

dài và quyết định nhất đối với sự toàn thắng của chủ nghĩa

là tư sản mại bản, thao túng và bóc lột.

xã hội.

Tình hình chính trị và xã hội ở miền Nam hiện nay còn

Do những đặc điểm cụ thể của tình hình miền Nam và

phức tạp; bọn phản động chưa bị quét sạch, vẫn tiếp tục

hoàn cảnh mới hiện nay của cả nước, trong khi vận dụng

những hoạt động phá hoại. Các tệ nạn xã hội do chế độ cũ để

đường lối chung của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội

lại rất nặng nề.

vào miền Nam, cần nắm vững phương hướng chủ yếu sau

Nhưng mặt khác, miền Nam có những thuận lợi rất lớn:
đông đảo quần chúng là yêu nước, có truyền thống đấu tranh

đây trong cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa
xã hội.

cách mạng kiên cường, có xu hướng tiến bộ, nhạy bén trong

Kết hợp chặt chẽ cải tạo và xây dựng trong cả quá trình

việc tiếp thu kỹ thuật mới. Điều kiện thiên nhiên thuận lợi,

cách mạng và trên các mặt: chính trị, kinh tế, kỹ thuật, văn

chính quyền cách mạng tiếp quản được gần nguyên vẹn cơ sở

hoá, tư tưởng, trong phạm vi toàn xã hội và từng đơn vị.

vật chất và kỹ thuật của chế độ cũ. Thực hiện tốt sự kết hợp

Việc kết hợp cải tạo và xây dựng phải đưa lại kết quả

và hỗ trợ giữa hai miền thì miền Nam có khả năng khắc phục

thiết thực là sản xuất không ngừng phát triển, năng suất lao

B1

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

386

động xã hội ngày càng tăng, sản phẩm hàng hoá ngày càng
nhiều và đời sống xã hội ngày càng lành mạnh, tiến bộ, điều
kiện sinh hoạt vật chất và văn hoá của nhân dân không
ngừng cải thiện. Trong một thời gian nhất định, ở miền Nam
còn nhiều thành phần kinh tế: kinh tế quốc doanh xã hội chủ
nghĩa, kinh tế tập thể xã hội chủ nghĩa, kinh tế công tư hợp
doanh nửa xã hội chủ nghĩa, kinh tế cá thể, kinh tế tư bản tư
doanh; cần ra sức sử dụng mọi khả năng lao động, kỹ thuật,
tiền vốn, kinh nghiệm quản lý, để đẩy mạnh sản xuất.
Phải phát triển kinh tế quốc doanh, nắm chắc các mạch
máu kinh tế, phát huy vai trò chủ đạo của kinh tế quốc
doanh trong nền kinh tế quốc dân.
Phải xoá bỏ tư sản mại bản bằng cách quốc hữu hoá cơ sở
kinh tế của họ, biến thành sở hữu toàn dân do Nhà nước
quản lý.
Đối với kinh tế của tư sản dân tộc, thực hiện cải tạo xã
hội chủ nghĩa bằng hình thức công tư hợp doanh, bắt đầu từ
những cơ sở sản xuất và kinh doanh quan trọng. Cho phép tư
sản dân tộc tồn tại và kinh doanh một số ngành nghề nhất
định phù hợp với quốc kế dân sinh, với số công nhân hạn chế,
dưới sự chỉ đạo của Nhà nước và sự giám sát của công nhân.
Cho phép đồn điền trồng cây công nghiệp hoặc cây ăn quả
của tư sản dân tộc tiếp tục kinh doanh, đến lúc thích hợp sẽ
thực hiện cải tạo bằng hình thức công tư hợp doanh. Nhà
nước phải ban hành Luật Lao động, chế độ tiền lương, chế độ
bảo hiểm xã hội, quy định mối quan hệ mới giữa chủ và thợ,
bảo đảm cho công nhân có một vị trí thích đáng trong xí
nghiệp tư nhân.
B1

387

văn kiện đảng toàn tập

Đi đôi với việc phát triển mậu dịch quốc doanh, cần khuyến
khích tư sản thương nghiệp chuyển sang sản xuất.
Trong công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông
nghiệp và xây dựng nền nông nghiệp lớn xã hội chủ nghĩa,
một mặt phải ra sức xây dựng những nông trường quốc
doanh có quy mô lớn, chiếm tỷ trọng ngày càng cao trong
sản xuất, những tổ hợp nông công nghiệp, sản xuất và chế
biến một khối lượng lớn nông sản, mặt khác phải thực hiện
hợp tác hoá nông nghiệp, làm từng bước, tích cực và vững
chắc. Quá trình hợp tác hoá nông nghiệp phải đi liền với
quá trình thủy lợi hoá, cơ giới hoá, trang bị kỹ thuật, sử
dụng giống mới, dựa trên phương hướng sản xuất được xác
định đúng ở các vùng khác nhau mà tổ chức và phân bố lại
lao động, thực hiện chuyên canh, thâm canh, tăng năng
suất lao động. Phải đoàn kết, giáo dục và tổ chức nông dân
lao động, đồng thời tích cực chuẩn bị những điều kiện cần
thiết như đào tạo cán bộ quản lý và cán bộ kỹ thuật, củng cố
chi bộ và kiện toàn cấp huyện... Trước mắt, cần xây dựng
một số hợp tác xã thí điểm để rút kinh nghiệm. ở những nơi
chưa đủ điều kiện xây dựng hợp tác xã thì ra sức phát triển
các tổ đổi công vần công.
Trong khi chưa triển khai cuộc vận động hợp tác hoá
nông nghiệp thì Nhà nước phải thiết lập và phát triển quan
hệ thị trường với nông dân cá thể, bảo đảm lưu thông, phân
phối thông suốt, khuyến khích sản xuất phát triển. Nông
trường, hợp tác xã nông nghiệp và kinh tế của nông dân cá
thể kết hợp với nhau thành một hệ thống nông nghiệp thống
nhất theo sự phân vùng, chuyên canh, thâm canh, sản xuất
quy mô lớn, lấy huyện làm địa bàn kết hợp trên cơ sở quy
hoạch những vùng lớn và quy hoạch của mỗi tỉnh.
Công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với thủ công nghiệp
phải theo con đường hợp tác hoá thủ công nghiệp tiến hành
từng bước, tích cực và vững chắc. Một mặt phải giáo dục,
thuyết phục quần chúng thủ công, mặt khác phải đào tạo cán

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

388

bộ quản lý và lãnh đạo hợp tác xã cho tốt, bảo đảm tăng năng
suất lao động, phát triển sản xuất, góp phần tăng sản phẩm
xã hội, tăng tích luỹ cho hợp tác xã và cải thiện đời sống của
xã viên.
Trong một thời gian, thành phần kinh tế cá thể (trong
nông nghiệp và thủ công nghiệp) còn đóng một vai trò tích
cực trong công cuộc khôi phục và phát triển kinh tế, ổn định
đời sống nhân dân. Cần giúp đỡ tiểu công nghiệp và thủ
công nghiệp phát triển sản xuất đúng hướng, đáp ứng một
phần yêu cầu về hàng tiêu dùng trong nước và xuất khẩu,
giải quyết công việc làm cho nhân dân. Nhà nước bán
nguyên liệu, máy móc, phụ tùng, giúp đỡ về kỹ thuật và thu
mua sản phẩm.
Đối với thương nghiệp nhỏ, cần tích cực cải tạo xã hội chủ
nghĩa bằng cách tổ chức đăng ký kinh doanh, có chính sách
thuế và chế độ kiểm kê, kiểm soát, chuyển phần lớn tiểu
thương sang sản xuất, lựa chọn để sử dụng một số người làm
đại lý kinh tiêu.
Để phát huy mặt tích cực và hạn chế đến mức thấp nhất mặt
tiêu cực trong một nền kinh tế có nhiều thành phần, sự chỉ
đạo và quản lý của Nhà nước phải rất sắc bén, nắm vững kế
hoạch hoá, đồng thời khéo vận dụng các mối quan hệ hàng
hoá, tiền tệ để thúc đẩy sản xuất phát triển.
Những nhiệm vụ công tác trước mắt
1. Xây dựng chính quyền cách mạng của nhân dân
Xây dựng chính quyền cách mạng vững mạnh của nhân
dân ở các cấp là nhiệm vụ có tầm quan trọng hàng đầu.
Chính quyền ở mỗi cấp thể hiện sự lãnh đạo của Đảng và

B1

389

văn kiện đảng toàn tập

quyền làm chủ tập thể của nhân dân, phải đủ sức làm nhiệm
vụ cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Chính quyền cách mạng của nhân dân phải ổn định nhanh
an ninh chính trị và trật tự xã hội, ổn định đời sống nhân
dân, dựa vào quần chúng cách mạng để bảo vệ thành quả
cách mạng, bảo vệ quyền dân chủ của nhân dân, trấn áp bọn
phá hoại, ngăn chặn những hành động lạm quyền. Xây dựng
hệ thống cơ quan pháp chế, lần lượt ban hành các luật lệ cần
thiết. Phải thường xuyên kiểm tra và dựa vào quần chúng
tích cực để ngăn ngừa và thanh lọc những phần tử địch trà
trộn vào tổ chức chính quyền, những phần tử quan liêu, thoái
hoá, đối lập với quần chúng. Những hành động lạm quyền, ức
hiếp nhân dân, vi phạm pháp luật, vi phạm chính sách, xâm
phạm tài sản của Nhà nước và của nhân dân phải được xử trí
nghiêm minh, kịp thời.
Nhanh chóng xây dựng bộ máy chính quyền ở các cấp có đủ
những cơ quan chuyên môn cần thiết, tổ chức gọn nhẹ, có chế
độ và lề lối làm việc đúng, có cán bộ am hiểu chuyên môn,
nghiệp vụ. Phải bảo quản và khai thác tốt các tài liệu của
chính quyền cũ. Vấn đề quan trọng hiện nay để ổn định tình
hình, tranh thủ đông đảo các tầng lớp nhân dân, là phải ban
hành hàng loạt chính sách. Các cơ quan có trách nhiệm của
Đảng và Nhà nước phải khẩn trương nghiên cứu những
chính sách cụ thể quan trọng và cấp bách, như chính sách
ruộng đất, chính sách nhà cửa, chính sách giá cả, chính sách
tiền lương, chính sách thuế, chính sách tín dụng, các chính
sách cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với công thương nghiệp tư
bản tư doanh, đối với nông nghiệp, thủ công nghiệp và
thương nghiệp nhỏ, v.v.. Để nắm chắc tình hình kinh tế và có
căn cứ xây dựng các chính sách, cần làm ngay các công tác
kiểm kê tài sản, điều tra nông thôn, điều tra công thương
nghiệp, nắm hàng tồn kho. Để phục vụ tốt công tác kế hoạch
hoá nền kinh tế quốc dân và chuẩn bị tổng tuyển cử, phải
khẩn trương điều tra dân số.

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

390

2. Công tác trấn áp bọn phản cách mạng phải làm kiên
quyết, đúng chính sách và sách lược, không để xẩy ra lệch lạc
hữu hoặc "tả"; kết hợp việc phát động phong trào quần chúng
với việc chỉ đạo của ngành chuyên môn; kết hợp trấn áp với
giáo dục, kết hợp bạo lực với các biện pháp chính trị, kinh tế,
văn hoá và tư tưởng. Cô lập bọn phản động, phân hoá chúng
đến cao độ. Trong quá trình đấu tranh trấn áp bọn phản cách
mạng, đấu tranh cải tạo kinh tế và văn hoá, phải tuyển lựa
quần chúng tích cực để xây dựng lực lượng công an nhân dân
và lực lượng dân quân, tự vệ vững mạnh.
3. Xoá bỏ giai cấp tư sản mại bản và các tàn dư của giai cấp
địa chủ phong kiến
Quốc hữu hoá các cơ sở sản xuất công nghiệp, giao thông
vận tải, dịch vụ, ngân hàng, kinh doanh thương nghiệp và
nhà cửa của tư sản mại bản. (Để lại cho họ và gia đình họ
một phần nhà ở và phương tiện để sinh sống). Nếu trong
những công ty bị quốc hữu hoá có cổ phần của những người
không thuộc đối tượng phải tịch thu còn ở lại trong nước, thì
Nhà nước hoàn các cổ phần đó cho họ hoặc cho họ hùn vốn
theo hình thức công tư hợp doanh. Với những cơ sở quốc hữu
hoá, xây dựng và phát triển kinh tế quốc doanh.
Triệt để xoá bỏ các tàn dư của chế độ thực dân và phong kiến
về ruộng đất. Quốc hữu hoá đồn điền của tư sản nước ngoài
(không bồi thường hoặc có bồi thường tuỳ trường hợp). Tịch
thu đồn điền, ruộng đất của tư sản mại bản và của các địa
chủ phản quốc, địa chủ đã chạy ra nước ngoài; trưng thu đồn
điền, ruộng đất của địa chủ đã bỏ kinh doanh trong nhiều
năm. Lấy lại ruộng đất của địa chủ thường bằng cách vận
động họ hiến ruộng là chính, trường hợp không chịu hiến thì
trưng thu...
Những đồn điền và ruộng đất bị tịch thu hoặc trưng thu có
diện tích lớn, liền vùng thì không chia, mà tổ chức thành
nông trường quốc doanh.

B1

391

văn kiện đảng toàn tập

4. Khôi phục và phát triển sản xuất, giải quyết nạn thất
nghiệp do chế độ cũ để lại
Cố gắng bảo đảm nhiên liệu và các tư liệu sản xuất cần thiết
khác, đồng thời coi trọng việc nắm tình hình, kiểm kê, kiểm
soát, nghiên cứu và ban hành chính sách, làm cho guồng máy
sản xuất của xã hội nhanh chóng trở lại hoạt động bình
thường, nền kinh tế được khôi phục nhanh và phát triển
đúng hướng. Ra sức phục hoá, khai hoang, bảo đảm lưu
thông thông suốt, mở rộng tiêu thụ, giao lưu hàng hoá trên
địa bàn cả nước và xuất khẩu. Giữ vững và không ngừng
nâng cao năng suất lao động, các định mức tiên tiến và chất
lượng sản phẩm hiện nay.
Phải ra sức phát huy ưu thế về điều kiện thiên nhiên của
nông nghiệp miền Nam để sử dụng hợp lý đất đai và lao động
cả nước trên cơ sở quy hoạch chung, tích cực áp dụng những
thành tựu mới của "cách mạng xanh" để tạo ra năng suất
cao, nhanh chóng biến nông nghiệp thành cơ sở vững chắc để
phát triển công nghiệp; thực hiện thắng lợi những nhiệm vụ
mà Hội nghị lần thứ 19 của Ban Chấp hành Trung ương
Đảng đã vạch ra. Nhanh chóng khôi phục và mở rộng sản
xuất ở những đồn điền đã quốc hữu hoá hoặc do Nhà nước
tạm thời quản lý, đồng thời đẩy mạnh việc khảo sát, quy
hoạch, thiết kế những cơ sở mới có quy mô lớn; sử dụng
phương tiện cơ giới kết hợp với lao động thủ công, chú trọng
giải quyết vấn đề thuỷ lợi và khâu chế biến sản phẩm. Có kế
hoạch đầu tư và huy động một số lớn lao động, bao gồm
những người không có việc làm ở các thành phố, một số đông
nguỵ quân, nhân viên nguỵ quyền cũ, một bộ phận lao động
miền Bắc, để thực hiện từng bước sự phân công lại lao động
trong phạm vi cả nước.
Rừng là một ưu thế của kinh tế miền Nam. Cần tổ chức ngay
việc bảo vệ rừng, quản lý việc khai thác, cấm chặt phá rừng
tuỳ tiện. Tích cực xây dựng những khu lâm nghiệp quốc
doanh lớn có nhiệm vụ trồng rừng, khai thác gỗ và các lâm
sản khác, cưa xẻ và chế biến một phần gỗ; kết hợp nghề rừng

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

392

với trồng trọt và chăn nuôi. Vận động nhân dân trồng rừng ở
đồng bằng Nam Bộ và ven biển. Điều tra và chuẩn bị kế
hoạch trồng rừng và cây công nghiệp trên quy mô lớn ở các
vùng đồi núi.
Về nghề cá, cố gắng đáp ứng những nhu cầu về thuyền, lưới,
xăng dầu, máy đẩy, xây dựng thêm cơ sở hậu cần, phát huy
khả năng hiện có và mở rộng hơn nữa khả năng đánh bắt
ngoài khơi. Cần tổ chức tốt việc thu mua, mở rộng mạng lưới
chế biến, ướp đông. Tích cực xây dựng các cơ sở quốc doanh
đánh cá. Phát triển mạnh nghề nuôi tôm, cá nước lợ, cá đồng
và hồ ao. Việc hợp tác hóa nghề cá phải làm từng bước, có
chuẩn bị tốt; hạn chế và tiến tới xoá bỏ những quan hệ bóc
lột trong nghề cá, đồng thời bảo đảm duy trì và phát triển
sản xuất, đưa nhanh nghề cá đi vào sản xuất lớn hiện đại
bằng các biện pháp tổ chức quản lý, cung cấp vật tư kỹ thuật
và thu mua sản phẩm.
Phải phát huy đến mức cao nhất năng lực sẵn có của công
nghiệp nhẹ, công nghiệp thực phẩm, tiểu công nghiệp và thủ
công nghiệp ở miền Nam; giữ vững và nâng cao chất lượng
sản phẩm và sự phong phú về mặt hàng, đồng thời xây dựng
một số cơ sở công nghiệp nặng theo sự phân công trong kế
hoạch và quy hoạch chung của cả nước. Khôi phục và mở
rộng thuỷ điện Đa Nhim, mở rộng các nhà máy nhiệt điện.
Tiếp tục tìm kiếm và thăm dò để sớm khai thác dầu mỏ ở
thềm lục địa, cùng với khả năng dầu mỏ ở miền Bắc, nhanh
chóng hình thành công nghiệp dầu mỏ của cả nước. Tiến
hành các công tác chuẩn bị để xây dựng những nhà máy lọc
dầu, hoá dầu, phân đạm, xút, các hoá chất cơ bản. Phát triển
sản xuất mặt hàng cao su, khai thác và chế biến phân lân.
Sớm đưa công nghiệp cơ khí của hai miền vào một quy hoạch
thống nhất, phân công, hiệp tác rộng rãi trên phạm vi cả
nước. Xây dựng thêm những cơ sở mới để hoàn chỉnh hệ
thống cơ khí. Đẩy mạnh sản xuất phụ tùng, mở mang cơ khí
tiêu dùng, điện tử dân dụng. Khai thác hết công suất của
những cơ sở sản xuất thép, đồng từ sắt và đồng vụn; cải tạo

B1

393

văn kiện đảng toàn tập

và mở rộng cơ sở sản xuất dây đồng. Phát triển công tác
thăm dò địa chất nhằm nghiên cứu những điều kiện để xây
dựng cơ sở gang thép ở miền Nam, tìm kiếm các kim loại quý
và các kim loại hiếm.
Về xây dựng cơ bản. Tận dụng công suất của các cơ sở đã có,
tích cực xây dựng thêm những cơ sở mới để nhanh chóng sản
xuất được nhiều loại vật liệu xây dựng với chất lượng cao, giá
thành hạ. Sử dụng tốt lực lượng xây dựng ở miền Nam. Duy
trì, trong một thời gian cần thiết, chế độ chủ thầu tư nhân
với sự kiểm soát chặt chẽ của Nhà nước, bảo đảm quyền lợi
của công nhân xây dựng và của người thuê xây dựng. Phát
triển mạnh ngành xây dựng quốc doanh để đáp ứng nhu cầu
xây dựng ngày càng lớn của cả nước.
Về giao thông vận tải. Chuyển phần lớn phương tiện giao
thông vận tải trước đây phục vụ chiến tranh sang phục vụ
kinh tế. Phát triển lực lượng vận tải quốc doanh làm cho
Nhà nước nắm hoàn toàn đường sắt, đường biển, một phần
lớn vận tải hàng hoá bằng ôtô và một phần vận tải hàng hoá
bằng đường sông, xây dựng và phát triển ngành hàng không
dân dụng. Nhanh chóng thống nhất quản lý ngành giao
thông vận tải trong cả nước và trên từng vùng. Mạnh dạn sử
dụng năng lực vận tải tư nhân, từng bước cải tạo và tổ chức
lại cho hợp lý. Để phục vụ tốt sản xuất và đời sống xã hội,
cần bố trí lại và xây dựng thêm những tuyến cần thiết theo
hướng phát triển vận tải đường biển, đường sắt để bảo đảm
giao lưu Nam - Bắc và với nước ngoài, phát triển vận tải
đường sông và đường bộ trong từng địa phương và trên các
tuyến ngắn. Cố gắng thông suốt càng sớm càng tốt đường xe
lửa Hà Nội - Sài Gòn; khảo sát và nghiên cứu việc xây dựng
tuyến đường sắt dọc Tây Nguyên.
Vấn đề lao động. Chuẩn bị để nắm chắc lao động, từng bước
vững chắc điều chỉnh việc phân công lại lao động, giải quyết
công việc làm cho nhân dân. Giảm bớt dân số các thành thị,
đưa hàng triệu người về nông thôn sản xuất nông nghiệp,
sản xuất công nghiệp và thủ công nghiệp. Bổ sung lao động

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

394

cho những vùng nông nghiệp cũ có ruộng đất còn hoang hoá;
tổ chức lao động đi xây dựng những vùng kinh tế mới. Nhà
nước có kế hoạch đầu tư thích đáng, cung cấp giống và công
cụ, giúp đỡ những người về nông thôn sản xuất có nhà ở, có
lương ăn, có công cụ lao động... Phải chỉ đạo tập trung,
thường xuyên kiểm tra đôn đốc, có tổ chức chuyên lo gồm
những cán bộ có năng lực. Sử dụng mạnh dạn và đúng chỗ số
người có kỹ thuật, có chuyên môn đã làm việc dưới chế độ cũ.
Mở rộng trường dạy nghề cho thanh niên.
5. Giải quyết tốt các vấn đề lưu thông, tín dụng, tài chính,
ngân hàng, tiền tệ
Để ổn định và phát triển sản xuất, phải khôi phục các hoạt
động thương nghiệp, bảo đảm cung ứng nguyên liệu, xăng
dầu và tiêu thụ sản phẩm. Nhập khẩu những nguyên liệu
cần thiết bằng cách mở ngay các cơ quan thương nghiệp với
nước ngoài; những thứ có sẵn thì đưa ngay vào sản xuất.
Phát triển thương nghiệp quốc doanh với nhiệm vụ phục vụ
sản xuất và dân sinh, tích cực nắm nguồn hàng, quản lý thị
trường, đấu tranh chống đầu cơ tích trữ. Nhà nước phải nắm
độc quyền ngoại thương, độc quyền phát hành giấy bạc, độc
quyền ký kết các hiệp định kinh tế với nước ngoài. Tiến tới
việc Nhà nước nắm hoàn toàn khâu bán buôn. Đối với khâu
bán lẻ thì nắm một phần và phải chi phối việc bán lẻ phần
lớn các mặt hàng quan trọng đối với đời sống nhân dân, còn
các mặt hàng khác thì để cho các nhà sản xuất quan hệ trực
tiếp với thị trường hoặc để cho thương nghiệp tư nhân kinh
doanh dưới sự kiểm soát của Nhà nước.
Thực hiện tốt chủ trương đổi tiền và giành thắng lợi vững
chắc trong cuộc đấu tranh chống bọn tư sản mại bản đầu cơ
tích trữ, phá rối thị trường. Trên cơ sở phát triển sản xuất và
cải tạo hệ thống lưu thông, phân phối, tiến tới ổn định giá cả
kết hợp với việc giải quyết tốt tiền lương, bảo đảm nhu cầu
thiết yếu về ăn, mặc, ở, học, chữa bệnh, đi lại để ổn định đời
sống nhân dân.

395

văn kiện đảng toàn tập

Phát triển mạnh công tác tín dụng để thúc đẩy các hoạt động
sản xuất, lưu thông. Cải tạo gấp hệ thống ngân hàng, mở
mang hoạt động của Ngân hàng Nhà nước và các ngân hàng
chuyên nghiệp phục vụ sản xuất và kinh doanh, xoá bỏ ngân
hàng tư nhân. Mở rộng quan hệ của ngân hàng với các đơn vị
kinh doanh (quốc doanh, hợp tác xã, tư doanh... ), phát huy
vai trò và tác dụng của ngân hàng trong việc thúc đẩy và
phục vụ các đơn vị kinh tế, trong việc thực hiện sự kiểm soát
của Nhà nước đối với sản xuất và phân phối sản phẩm xã hội.
Cần xây dựng ngân sách, xây dựng chế độ thu chi, thuế khoá
thống nhất; cố gắng bảo đảm các yêu cầu về khôi phục, cải
tạo và phát triển kinh tế, văn hoá, công tác xã hội. Thực hiện
kiểm kê tài sản, thống nhất quản lý tài sản nhà nước, kể cả
tài sản chung do quân đội quản lý.
Ra sức thực hành tiết kiệm, tăng cường kiểm tra và thanh
tra tài chính, kiên quyết chống tham ô, lãng phí, nghiêm
khắc xử trí những trường hợp vi phạm các chế độ tài chính
của Nhà nước.
Nhà cửa ở các thành phố cũng quan trọng như xí nghiệp và
ruộng đất, phải do Nhà nước thống nhất quản lý. Kiểm kê
toàn bộ nhà cửa của các cơ quan đang sử dụng (kể cả nhà ở),
thực hiện việc điều chỉnh cần thiết nhằm sử dụng nhà cửa
cho hợp lý và đúng chế độ. Trên cơ sở điều chỉnh nhà cửa kết
hợp với xây dựng mới mà cải thiện chỗ ở cho nhân dân lao
động không có nhà ở hoặc ở quá chật. Nắm ngay tình hình
nhà cho thuê, nghiên cứu chính sách về vấn đề nhà cửa; đề
phòng và xử lý đúng đắn những trường hợp phân tán nhà.
6. áp dụng các biện pháp quản lý kinh tế thích hợp
Để thực hiện các nhiệm vụ kinh tế cấp bách và chuẩn bị phát
triển kinh tế trên quy mô lớn, cần áp dụng các biện pháp tổ
chức và quản lý kinh tế thích hợp, nhằm bảo đảm cho sản

B1

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

396

397

văn kiện đảng toàn tập

xuất phát triển, lưu thông thông suốt, các sinh hoạt kinh tế

nghĩa, làm cho năng suất lao động và chất lượng sản phẩm

xã hội đi vào nền nếp. Trong một nền kinh tế quá độ lên chủ
quản lý kinh tế phải dựa trên cơ sở phát huy vai trò chủ đạo

ngày càng tiến bộ.
7. Công tác văn hoá, giáo dục, y tế, xã hội
Chủ nghĩa thực dân cũ của Pháp, chủ nghĩa thực dân mới

và hướng dẫn của kinh tế quốc doanh, của kế hoạch nhà

của Mỹ và ba mươi năm chiến tranh đã để lại hậu quả rất tai

nước, coi trọng việc vận dụng linh hoạt các mối quan hệ hàng

hại về văn hoá, tư tưởng và xã hội. Đế quốc Mỹ đã thực hiện

nghĩa xã hội có nhiều thành phần kinh tế thì phương thức

hóa và tiền tệ, vận dụng đồng bộ các đòn bẩy tín dụng, giá cả,
tiền lương, tiền thưởng, lợi nhuận, v.v. để kích thích tăng
năng suất lao động, hạ giá thành, nâng cao chất lượng sản
phẩm, làm cho mặt hàng ngày càng phong phú, đáp ứng nhu
cầu muôn màu muôn vẻ của nhân dân. Chế độ quản lý phải
khéo kết hợp ba loại biện pháp: kinh tế, hành chính và giáo
dục tư tưởng; bỏ lối "hành chính cung cấp", chống bao cấp tràn
lan, không có khuyến khích vật chất và không tính toán hiệu
quả kinh tế, chống lối quan liêu, mệnh lệnh, không sát cơ sở,
không phục vụ tốt sản xuất và kinh doanh. Phải bảo đảm sự
lãnh đạo và chỉ đạo tập trung trên những cân đối cơ bản, trên
những sản phẩm có giá trị chiến lược, đồng thời giành chủ
động thích đáng cho các địa phương các vùng và cơ sở. Phải
thực hiện nguyên tắc kết hợp quản lý theo ngành với quản lý
theo lãnh thổ. Khâu then chốt trong quản lý là tổ chức và
quản lý tốt các cơ sở sản xuất và kinh doanh; tất cả các cấp
trên đều phải hướng vào cơ sở, tạo mọi điều kiện cho cơ sở
quản lý tốt. Đối với các xí nghiệp tư nhân đã quốc hữu hoá
hoặc đã chuyển thành công tư hợp doanh, cần duy trì những
mặt tích cực trong cách tổ chức và quản lý cũ, đồng thời phát
huy những kinh nghiệm tốt của chế độ quản lý xã hội chủ

B1

nhiều biện pháp thâm độc hòng phá hoại và lung lạc tinh
thần yêu nước của nhân dân ta, truyền bá tư tưởng quốc gia
tư sản phản động, gieo rắc những nọc độc của nền văn hoá
đồi truỵ. Nhân dân ta đã chống lại sự lung lạc về mặt văn
hoá của chủ nghĩa thực dân mới, giữ vững truyền thống yêu
nước, đoàn kết chống ngoại xâm. Tuy nhiên, những nọc độc
của chủ nghĩa thực dân mới đã gieo rắc trong nhiều năm đã
nhiễm khá sâu vào từng bộ phận nhân dân ở vùng trước đây
bị địch chiếm đóng. Đấu tranh để xoá bỏ hậu quả ấy, xây
dựng nền văn hoá mới, hệ tư tưởng mới là một bộ phận rất
quan trọng của công cuộc cải tạo xã hội, cải tạo con người,
xây dựng chế độ mới và con người mới. Mặt trận văn hoá
và tư tưởng là trận địa đấu tranh giai cấp phức tạp và lâu
dài, phải có phương pháp đấu tranh đúng đắn, huy động
tổng hợp các vũ khí: thông tin, tuyên truyền, huấn luyện,
văn hoá, nghệ thuật, điện ảnh, vô tuyến truyền hình, khoa
học, giáo dục, y tế, thể dục thể thao; kết hợp chỉ đạo đấu
tranh tập trung thành từng đợt với công tác giáo dục
thường xuyên.
Phương hướng chính của công tác văn hoá và tư tưởng là
giương cao ngọn cờ độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, phát
huy tinh thần tự hào dân tộc, tinh thần tự lực tự cường, vạch

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

398

trần chủ nghĩa quốc gia giả hiệu, chống hệ tư tưởng chính trị
phản động và tư tưởng đồi truỵ; chống mê tín dị đoan, hủ tục.
Tích cực tuyên truyền, giáo dục chủ nghĩa yêu nước xã hội
chủ nghĩa và chủ nghĩa quốc tế vô sản, bằng những biện
pháp và phương thức thích hợp làm cho công tác văn hoá và
tư tưởng có sức thuyết phục ngày càng cao, đi sâu vào lương
tri và tâm hồn của nhân dân, kể cả đồng bào các tôn giáo và
các dân tộc thiểu số. Giáo dục ý thức làm chủ tập thể, tinh
thần lao động xã hội chủ nghĩa, ý thức tôn trọng của công,
xây dựng nếp sống mới; đấu tranh chống ảnh hưởng của văn
hoá tư sản, thực dân mới, quét sạch các tệ nạn của xã hội cũ
(đĩ điếm, híppi, xì ke, ma tuý...). Nâng cao chất lượng truyền
thanh, truyền hình, báo chí và tuyên truyền miệng. Phát
triển văn nghệ, dùng văn nghệ để đưa văn hoá mới và tư
tưởng mới vào quần chúng; khuyến khích văn nghệ dân tộc
và văn nghệ quần chúng phát triển. Giúp đỡ văn nghệ sĩ
sáng tác; khôi phục hoạt động của các đoàn nghệ thuật
chuyên nghiệp với nội dung mới.
Phát triển giáo dục, khoa học, y tế, thể dục thể thao, theo
hướng kết hợp chặt chẽ tính dân tộc và tính xã hội chủ nghĩa.
Gắn liền các mặt hoạt động trên đây với nội dung xây dựng
xã hội mới, góp phần quan trọng vào cuộc sống hạnh phúc
của con người mới xã hội chủ nghĩa. Đưa văn hoá, y tế xuống
tận quần chúng công nông, đến khắp nông thôn đồng bằng
và miền núi, biên giới và hải đảo.
Khôi phục và phát triển nhanh giáo dục phổ thông, chú trọng
thích đáng những vùng căn cứ kháng chiến cũ và những
vùng nông nghiệp mới. Cải tạo ngành giáo dục đại học theo

B1

399

văn kiện đảng toàn tập

quy hoạch chung của cả nước, hướng các trường đại học tích
cực góp phần vào các hoạt động cải tạo xã hội cũ và xây dựng
xã hội mới; chấn chỉnh và tăng cường các cơ sở nghiên cứu,
thí nghiệm của các trường đại học. Sự nghiệp giáo dục do
Nhà nước đảm nhiệm; cải tạo trường tư thành trường công.
Tổ chức phong trào bình dân học vụ rộng khắp nhằm xoá bỏ
nhanh nạn mù chữ.
Xây dựng và phát triển y tế theo phương châm phòng bệnh là
chính, kết hợp đông y và tây y. Phổ biến kiến thức và phương
pháp phòng bệnh trong nhân dân; tổ chức hệ thống phòng
bệnh và chữa bệnh đến tận cơ sở. Phát triển các cơ sở quốc
doanh sản xuất dược phẩm và mạng lưới phân phối dược
phẩm rộng rãi. Trên cơ sở phát triển mạnh y tế của Nhà
nước, có chính sách để thu hẹp, tiến tới xoá bỏ chế độ bệnh
viện tư, chế độ sản xuất và bán thuốc tư.
Phát triển nhà trẻ, lớp mẫu giáo, công tác bảo vệ bà mẹ và trẻ
em, công tác tuyên truyền sinh đẻ có kế hoạch.
Xây dựng hệ thống tổ chức phụ trách công tác thương binh và
xã hội; khôi phục những cơ sở vật chất đã có, xây dựng thêm
những cơ sở mới cần thiết để phục vụ công tác thương binh
và xã hội. Thi hành đầy đủ các chính sách, chế độ đối với
thương binh, gia đình liệt sĩ; làm tốt công tác cứu tế - xã hội.
8. Đẩy mạnh phong trào cách mạng trong quần chúng
Yêu cầu cơ bản của công tác quần chúng ở miền Nam hiện
nay là tạo cho được sự chuyển biến cách mạng trong nhân
dân lao động, từ vị trí làm thuê sang vị trí làm chủ tập thể,
hăng hái thực hiện khôi phục và phát triển kinh tế, phát
triển văn hoá, cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ
nghĩa xã hội.

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

400

Thông qua phát động quần chúng mà xây dựng các tổ chức
quần chúng từ thành, tỉnh đến cơ sở. Tổ chức Công đoàn,
Đoàn Thanh niên, Nông hội, Hội Phụ nữ, Mặt trận phải rộng
rãi, nhằm thu hút đông đảo quần chúng vào sinh hoạt tập
thể. Công tác công đoàn, nông hội, thanh niên và phụ nữ
phải làm tập trung và mạnh mẽ. Cần có nhiều hình thức
thích hợp để thu hút quần chúng rộng rãi theo từng lứa tuổi,
từng lĩnh vực hoạt động; không nên thu hẹp các hình thức tổ
chức quần chúng vào một số đoàn thể chính trị. Chú trọng sử
dụng các tổ chức và hoạt động văn hoá, xã hội để vận động
quần chúng.
Trong giai đoạn mới của cách mạng, lấy việc cải tạo và phát
triển kinh tế và văn hoá làm nhiệm vụ trọng tâm thì trí thức
ngày càng có vai trò quan trọng. Cần nghiên cứu hình thức
và phương pháp vận động trí thức. Chú trọng giáo dục tư
tưởng và bồi dưỡng lập trường, quan điểm cách mạng cho trí
thức, giúp họ dần dần trở thành trí thức xã hội chủ nghĩa.
Tăng cường công tác chính trị trong các trường đại học, động
viên tinh thần độc lập dân tộc và giáo dục về chủ nghĩa xã
hội. Đoàn kết cán bộ khoa học kỹ thuật được chế độ xã hội
chủ nghĩa đào tạo với cán bộ khoa học kỹ thuật đã làm việc
dưới chế độ cũ. Động viên những Việt kiều làm công tác khoa
học kỹ thuật ở nước ngoài trở về phục vụ sự nghiệp xây dựng
Tổ quốc.
ở miền Nam, các dân tộc thiểu số sống trong các vùng chiến
lược quan trọng đã từng tham gia đấu tranh cách mạng lâu
đời, nhưng đời sống vật chất và văn hoá còn thấp kém. Phải
có những chủ trương, chính sách đi đôi với nhiều biện pháp
tích cực để chăm sóc sức khoẻ, cải thiện đời sống vật chất và
văn hoá của đồng bào các dân tộc. Giữ vững trật tự trị an,
B1

401

văn kiện đảng toàn tập

kiên quyết bảo vệ đồng bào, trấn áp bọn phản động, bọn thổ
phỉ phá hoại và gây rối. Ra sức đoàn kết và thực hiện đầy đủ
quyền bình đẳng giữa các dân tộc.
Đối với tôn giáo, tôn trọng quyền tự do tín ngưỡng, đối xử
bình đẳng giữa các tôn giáo, mọi công dân theo đạo hoặc
không theo đạo nào, đều được hưởng quyền lợi và phải làm
nghĩa vụ công dân, đều phải tuân theo luật pháp của Nhà
nước. Cần chăm lo cải thiện đời sống vật chất và văn hoá của
nhân dân các vùng tôn giáo tập trung. Kiên quyết trừng trị
bọn phản cách mạng, đấu tranh chống việc lợi dụng tôn giáo
để hoạt động phản cách mạng; nghiêm cấm việc tuyên truyền
chống cộng sản.
Ngoại kiều phải tuân theo luật pháp của Nhà nước Việt
Nam, được làm ăn, sinh sống, hưởng những quyền lợi theo
đúng quy chế ngoại kiều. Những người làm ăn lương thiện,
chấp hành nghiêm chỉnh luật pháp Việt Nam và quy chế
ngoại kiều, góp phần vào công cuộc xây dựng nước Việt Nam
thì được chính quyền bảo hộ và giúp đỡ. Mọi tổ chức và hoạt
động của ngoại kiều trái với luật pháp Việt Nam và quy chế
ngoại kiều đều bị nghiêm cấm. Người nước ngoài được phép
nhập quốc tịch Việt Nam thì có nghĩa vụ và được hưởng
quyền lợi như công dân Việt Nam.
9. Tăng cường công tác xây dựng đảng
Các Đảng bộ miền Nam phải nghiên cứu để vận dụng đúng
Nghị quyết Hội nghị lần thứ 23 của Trung ương Đảng để xây
dựng những Đảng bộ mạnh bảo đảm thực hiện thắng lợi
nhiệm vụ cách mạng trong giai đoạn mới. Trước hết, phải
nâng cao năng lực lãnh đạo thực hiện đường lối, chính sách,
đưa năng lực tổ chức thực hiện của các Đảng bộ lên kịp yêu
cầu của nhiệm vụ chính trị. Năng lực lãnh đạo của Đảng
phải được thể hiện ở khả năng xây dựng chính quyền, lãnh
đạo chính quyền quản lý kinh tế, quản lý xã hội, trấn áp bọn

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

402

phản cách mạng và vận động quần chúng thi hành chính
sách và tôn trọng pháp luật.
Cần xây dựng tổ chức cơ sở đảng vững mạnh ở khắp nơi nhất
là vùng mới giải phóng và ở mọi ngành. Kết hợp việc củng cố
những tổ chức đã có với việc phát triển Đảng một cách vững
chắc. ở những nơi chưa có cơ sở đảng, nhất là ở các thành
phố, thị xã, những cơ sở kinh tế văn hoá quan trọng, những
vùng tôn giáo tập trung, cần điều động một số cán bộ, đảng
viên tốt đến làm nòng cốt lãnh đạo và xây dựng tổ chức đảng,
đồng thời tuyển lựa, đào tạo, dìu dắt những quần chúng tích
cực, hình thành đội ngũ cốt cán vững mạnh có tín nhiệm với
nhân dân.
Việc phát triển Đảng phải được chỉ đạo chặt chẽ, phải qua
phong trào quần chúng sôi nổi mà phát hiện những người ưu
tú, tích cực cách mạng; giáo dục, bồi dưỡng để kết nạp vào Đảng
những người thật sự giác ngộ lý tưởng của Đảng, có lao động,
không bóc lột, liên hệ chặt chẽ với quần chúng. Trước hết phải
nhằm vào những người ưu tú trong giai cấp công nhân, nhất là
công nhân công nghiệp, đồng thời lựa chọn những người ưu tú
trong nông dân lao động, những cán bộ, chiến sĩ ưu tú trong các
lực lượng vũ trang nhân dân, những người trí thức đã được rèn
luyện, thử thách trong phong trào cách mạng. Tránh khuynh
hướng hẹp hòi, nhưng cần tỉnh táo đề phòng những phần tử cơ
hội muốn vào Đảng để có thế, có chức, có quyền. Đặc biệt đề
phòng những thủ đoạn của bọn phản động và bọn CIA tìm cách
chui vào Đảng. Việc kết nạp đảng viên nhất thiết phải theo
đúng tiêu chuẩn, đúng thủ tục, có kiểm tra, lấy chất lượng làm
chính, chống thiên hướng chạy theo số lượng.
ở miền Nam, chưa tiến hành việc đưa những người không đủ tư
cách đảng viên ra khỏi Đảng theo Chỉ thị 192 của Ban Bí thư1),
1) Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng Toàn tập,
B1

403

văn kiện đảng toàn tập

nhưng phải tích cực kiểm tra hàng ngũ để loại trừ bọn nội gián,
bọn vào Đảng để lợi dụng, mưu lợi ích riêng.
Một mặt, tích cực bồi dưỡng và cất nhắc cán bộ ở địa
phương; mặt khác, đưa cán bộ từ trung ương vào tăng
cường cho miền Nam. Việc sắp xếp cán bộ phải dựa trên
tiêu chuẩn, hết sức tránh phiến diện và cục bộ, địa phương
chủ nghĩa. Tích cực bồi dưỡng cán bộ về chính trị, văn hoá,
kỹ thuật và nghiệp vụ. Kiên quyết điều động đi học dài
hạn để đào tạo một loạt cán bộ tương đối trẻ, bảo đảm tiêu
chuẩn, có triển vọng, xuất thân từ những tầng lớp cơ bản
và gia đình cách mạng.
Đoàn kết cán bộ từ các nguồn hợp lại, phát huy những mặt
mạnh của mỗi loại cán bộ, giáo dục cho cán bộ tinh thần học
tập lẫn nhau và giúp nhau cùng tiến bộ. Số đông cán bộ khoa
học, kỹ thuật, nghiệp vụ đã làm việc dưới chế độ cũ mong
muốn được phục vụ Tổ quốc, quen sử dụng thiết bị kỹ thuật,
có năng lực thực hành và quản lý. Phải chăm lo bồi dưỡng và
giúp đỡ họ khắc phục những khuyết điểm, sai lầm, để có thể
phát huy khả năng phục vụ cách mạng.
Các cấp uỷ đảng phải tăng cường lãnh đạo công tác tư tưởng
cả về nội dung và phương pháp, không ngừng nâng cao tính
đảng, tính chiến đấu và tính khoa học trong công tác tư
tưởng. Phương hướng công tác tư tưởng trong các Đảng bộ ở
miền Nam là phải thấu suốt các Nghị quyết Hội nghị lần thứ
23 và Hội nghị lần thứ 24 của Trung ương, bồi dưỡng tư
tưởng cách mạng của giai cấp công nhân, chống tư tưởng tiểu
tư sản, ảnh hưởng của tư tưởng tư sản và tàn tích của tư
tưởng phong kiến. Toàn thể đảng viên phải chuyển biến về tư
tưởng theo hướng: tất cả cho lao động, cho sản xuất, tiến
quân mạnh mẽ vào khoa học, kỹ thuật, bồi dưỡng tinh thần
cách mạng triệt để, phát huy chủ nghĩa anh hùng cách mạng
Sđd, t.32, tr.436 (B.T).

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

404

trong sản xuất và xây dựng; nâng cao cảnh giác cách mạng
đối với những âm mưu ngóc đầu dậy của bọn phản động;
nâng cao tinh thần đoàn kết, thương yêu đồng chí, gần gũi
đồng bào; nâng cao tinh thần tự phê bình và phê bình, ý thức
tổ chức và kỷ luật; chống những biểu hiện bè phái, cục bộ,
địa phương, công thần, suy tị về địa vị và hưởng thụ; ngăn
ngừa và tẩy trừ đầu óc đặc quyền đặc lợi, chống tham ô, lãng
phí, hưởng lạc; chống mọi hành động xâm phạm tài sản của
Nhà nước và của nhân dân; chống quan liêu, độc đoán, chuyên
quyền. Nâng cao tinh thần ham học, trau dồi những kiến thức
mới; chống thói lười học tập, lười suy nghĩ. Hết sức tự hào là
đảng viên Đảng Lao động Việt Nam, đồng thời khiêm tốn,
giản dị, thấm nhuần sâu sắc tinh thần quốc tế vô sản.
IV
Tăng cường sự lãnh đạo của Trung ương Đảng
Trong giai đoạn mới, yêu cầu nâng cao năng lực lãnh đạo của
Trung ương Đảng đối với cả nước trở nên cấp bách. Với việc
tiến hành cải tạo xã hội chủ nghĩa ở miền Nam và triển khai
công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội trên quy mô lớn trong
cả nước, Trung ương Đảng phải nghiên cứu và quyết định kịp
thời, chính xác hàng loạt vấn đề về đường lối, chính sách và
các chủ trương lớn của Đảng phải được thực hiện thông suốt
đến cơ sở trong cả nước. Phải bảo đảm nguyên tắc lãnh đạo
tập trung, thống nhất, phát huy dân chủ, tập thể, đồng thời
đề cao trách nhiệm cá nhân. Xây dựng chế độ làm việc bảo
đảm cho cơ quan lãnh đạo có đầy đủ căn cứ để quyết định
chính xác, kịp thời, thể hiện tinh thần cách mạng và tính
khoa học.
Chú trọng xây dựng các ngành, nhất là các ngành kinh tế, kỹ
thuật, từ trung ương đến địa phương và cơ sở đồng thời có
quan hệ gắn bó hợp lý với địa phương. Các bộ quản lý kinh
tế phải thực hiện sớm chế độ quản lý theo ngành, kết hợp với
quản lý theo lãnh thổ. Thực hiện đúng những quy định của
B1

405

văn kiện đảng toàn tập

Nhà nước về nhiệm vụ, quyền hạn và trách nhiệm của các bộ
và nhiệm vụ, quyền hạn, trách nhiệm của các cấp chính quyền
địa phương. Tập trung chỉ đạo việc nghiên cứu kế hoạch và
quy hoạch kinh tế, bố trí cơ cấu nền kinh tế quốc dân, nghiên
cứu và thực hiện cải tiến quản lý kinh tế và xây dựng chế độ
quản lý kinh tế mới. Nhanh chóng ổn định bộ máy các cấp ở
miền Nam, bảo đảm thấu suốt và thực hiện đúng đắn đường
lối, chính sách của Trung ương đến tận cơ sở.
Để đáp ứng yêu cầu lãnh đạo nhạy bén sự nghiệp cách mạng
trong cả nước, bảo đảm sự lãnh đạo tập trung, thống nhất
của Trung ương, cần hết sức chú trọng cải tiến tổ chức và chế
độ làm việc ở Trung ương, trước hết cải tiến chế độ làm việc
của Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Chính
phủ, cải tiến chế độ làm việc trong từng cơ quan; phân công,
phân nhiệm rành mạch; nâng cao chất lượng hội nghị, họp có
chuẩn bị chu đáo, có kết luận chính xác, có biện pháp cụ thể
để chỉ đạo hoạt động thực tiễn, có phương án tổ chức thực
hiện và kiểm tra chặt chẽ những công tác quan trọng. Tăng
cường tổ chức và cải tiến chế độ làm việc của các ngành và
các địa phương.
Tình hình mới đang đề ra nhiều vấn đề mới. Cần tăng cường
các cơ quan nghiên cứu của Đảng và Nhà nước ở Trung ương,
chỉ đạo chặt chẽ về nội dung và phương pháp nghiên cứu, kịp
thời đáp ứng những nhu cầu về kế hoạch và quy hoạch, về
chính sách, chế độ quản lý, về tổ chức... Chú trọng đào tạo,
bồi dưỡng cán bộ lãnh đạo; đào tạo, bồi dưỡng và sử dụng
đúng các loại chuyên viên. Có kế hoạch tập hợp và sử dụng
tốt số chuyên viên giỏi đã làm việc dưới chế độ cũ ở miền
Nam.
Chấn chỉnh và tăng cường hệ thống thông tin của Đảng và
của Nhà nước từ trung ương đến cơ sở. Quy định nghiêm
ngặt chế độ trách nhiệm ở từng ngành, từng cấp về báo cáo
và xin chỉ thị, về điều tra, nghiên cứu tình hình thực tế. Kiện
toàn tổ chức và nâng cao chất lượng công tác của các cơ quan
làm nhiệm vụ thu thập, phân tích, tổng hợp tình hình; trước

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

406

hết, tổ chức tốt hệ thống công tác thống kê, tăng cường các bộ
phận tổng hợp tình hình và thông báo tình hình của Văn
phòng Trung ương Đảng và Văn phòng Chính phủ. Tăng
cường phương tiện liên lạc giữa hai miền.
Trong cả nước, thực hiện chế độ quản lý hành chính theo bốn
cấp: Trung ương, tỉnh và thành phố trực thuộc Trung ương,
huyện và xã. Để bảo đảm thống nhất lãnh đạo và sát với tình
hình thực tế ở miền Nam, các bộ, uỷ ban, tổng cục, các ban ở
Trung ương phải nắm chắc tình hình của ngành mình, cùng
với chính quyền địa phương xây dựng, củng cố tổ chức và bồi
dưỡng năng lực quản lý cho các cơ quan chuyên môn ở địa
phương, thực hiện thông suốt chức năng chỉ đạo thực hiện và
quản lý ngành, nêu cao tinh thần và tác phong hợp tác xã hội
chủ nghĩa, báo cáo và xin chỉ thị một cách nghiêm túc đối với
Trung ương Đảng và Chính phủ. Giải thể Trung ương Cục
miền Nam, giải thể các Khu uỷ ở cả hai miền, đồng thời,
thành lập Ban đại diện Trung ương Đảng và Chính phủ ở
miền Nam, một hình thức tổ chức làm việc để thực hiện sự
chỉ đạo tại chỗ của Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Chính phủ.
Tổ chức đó phải gọn, nhẹ, chỉ tồn tại một thời gian và không
phải là một cấp trung gian giữa Trung ương và tỉnh, không
cản trở mối quan hệ dọc giữa bộ, tổng cục ở Trung ương với cơ
quan chuyên môn cấp thành, tỉnh.
Hợp nhất các tỉnh thành những đơn vị hành chính - kinh tế
với quy mô cần thiết. Tăng cường cán bộ cho cấp tỉnh, thành
phố, huyện và xã. Đặc biệt chú trọng tăng cường chất lượng
cơ quan lãnh đạo và các cơ quan chuyên môn của Thủ đô Hà
Nội và của thành phố Sài Gòn. Bố trí cơ cấu các cơ quan lãnh
đạo cấp tỉnh, thành và huyện vừa có phẩm chất cách mạng,
vừa có kiến thức và năng lực, đủ sức chỉ đạo việc cải tạo xã
hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Để hoàn thành những nhiệm vụ mới mẻ và phức tạp của cách
mạng nước ta trong giai đoạn mới, vấn đề quyết định là cán
bộ. Điều động và phân phối lại cán bộ theo tình hình mới
nhằm bảo đảm lợi ích chung của cách mạng cả nước. Bồi

B1

407

văn kiện đảng toàn tập

dưỡng kiến thức kinh tế cho cán bộ quân đội, chuyển một số
cán bộ quân đội ra làm kinh tế. Tăng cường đoàn kết cán bộ
trên cơ sở đường lối, chính sách của Đảng, đề cao tính tổ chức
và kỷ luật, chống các biểu hiện bè phái, địa phương chủ
nghĩa, hẹp hòi đối với cán bộ ngoài Đảng; chống các biểu hiện
thoái hoá về phẩm chất chính trị và đạo đức cách mạng.
Xây dựng một đội ngũ cán bộ của Đảng và Nhà nước đoàn
kết nhất trí, đứng vững trên lập trường của giai cấp công
nhân, tuyệt đối trung thành với Tổ quốc, với chủ nghĩa xã
hội, có năng lực thực hiện các nhiệm vụ chính trị của Đảng,
bảo đảm tăng cường vai trò lãnh đạo của Đảng và phát huy
sức mạnh của Nhà nước chuyên chính vô sản.
*
*

*

Nhân dân Việt Nam ta bước vào kỷ nguyên xán lạn nhất của
4.000 năm lịch sử dân tộc. Đảng ta có một sứ mệnh vô cùng
trọng đại là lãnh đạo giai cấp công nhân và toàn dân tăng
cường đoàn kết, quyết tâm xây dựng nước ta thành một nước
xã hội chủ nghĩa thống nhất có công nghiệp hiện đại, nông
nghiệp hiện đại, quốc phòng vững mạnh, văn hoá và khoa
học tiên tiến, có cuộc sống văn minh và hạnh phúc, có vị trí
xứng đáng trên thế giới.
Đảng ta và nhân dân ta quyết tâm kế tục trung thành sự
nghiệp cách mạng vĩ đại của Chủ tịch Hồ Chí Minh kính yêu,
luôn luôn nêu cao tinh thần độc lập, tự chủ và đoàn kết quốc
tế, giương cao ngọn cờ của chủ nghĩa yêu nước và chủ nghĩa
xã hội, đấu tranh cho sự toàn thắng của chủ nghĩa Mác Lênin ở nước ta và trên thế giới.
Đảng ta đã lãnh đạo chính quyền trong cả nước. Thắng lợi
cách mạng đã giành được vô cùng vẻ vang. Toàn thể cán bộ
và đảng viên ta càng phải nghiêm chỉnh tuân theo lời dạy
của Hồ Chủ tịch: "Phải giữ gìn Đảng ta thật trong sạch, phải
xứng đáng là người lãnh đạo, là người đầy tớ thật trung
thành của nhân dân".

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

408

409

văn kiện đảng toàn tập

T/M Ban Chấp hành Trung ương
Bí thư thứ nhất
Lê Duẩn
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 321-TT/TW, ngày 5 tháng 10 năm 1975
Về việc phổ biến và thi hành
Nghị quyết Hội nghị lần thứ 24
của Ban Chấp hành Trung ương Đảng*
Hội nghị lần thứ 24 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng
đã giải quyết những vấn đề trọng đại của cách mạng Việt
Nam: thống nhất Tổ quốc và đưa sự nghiệp cách mạng của cả
nước tiến lên chủ nghĩa xã hội, đã quyết định những nhiệm
vụ công tác trước mắt ở hai miền và tăng cường sự lãnh đạo
của Trung ương Đảng. Nội dung Nghị quyết 24 là sự vận
dụng lý luận của chủ nghĩa Mác - Lênin vào điều kiện mới
của cách mạng nước ta, có giá trị chỉ đạo toàn bộ sự nghiệp
cách mạng của nhân dân ta trong giai đoạn mới. Việc phổ
biến rộng rãi và sâu sắc Nghị quyết 24 sẽ đem lại cho cán bộ,
đảng viên và nhân dân ta những nhận thức mới về cách
mạng nước ta, đem lại một niềm phấn khởi lớn về tiền đồ
tươi sáng của Tổ quốc. Đó là cơ sở tư tưởng vững chắc cho
*

Để bạn đọc tiện theo dõi chúng tôi xếp tài liệu này theo cụm
vấn đề (B.T).
B1

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

410

việc phát động phong trào cách mạng của quần chúng nhằm
thực hiện thắng lợi những nhiệm vụ trước mắt. Do đó việc
tuyên truyền, giáo dục làm thấu suốt Nghị quyết 24 trong
toàn Đảng, toàn dân là nhiệm vụ rất quan trọng của các tổ
chức đảng trong thời gian từ nay đến hết năm.
Ban Bí thư đã quyết định:
1. Tổ chức đợt sinh hoạt chính trị trong toàn Đảng với những
yêu cầu sau đây:
- Bồi dưỡng cho cán bộ, đảng viên những vấn đề cơ bản của
Nghị quyết 24 nâng cao trình độ chính trị, giác ngộ xã hội
chủ nghĩa của mỗi người đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ của giai
đoạn mới, khắc phục những hiện tượng hữu khuynh và "tả"
khuynh trong nhận thức cũng như trong hành động.
- Tăng cường sự đoàn kết, nhất trí trong toàn Đảng, toàn
dân, toàn quân, nâng cao lòng yêu nước xã hội chủ nghĩa,
lòng tự hào về Đảng ta, dân tộc ta, tinh thần cách mạng tiến
công, ý thức làm chủ tập thể, tinh thần hăng hái lao động,
tiến quân vào khoa học, kỹ thuật, ngăn ngừa và khắc phục
những hiện tượng sa sút về phẩm chất như: nghỉ ngơi hưởng
lạc, tham ô lãng phí, mất cảnh giác, quan liêu mệnh lệnh,
công thần địa vị, cục bộ địa phương, tự do vô kỷ luật, v.v..
- Trên cơ sở nhận thức tư tưởng mới, đề ra những nhiệm
vụ, kế hoạch cụ thể, thiết thực ở mỗi cấp, mỗi ngành, mỗi đơn
vị, phát động phong trào quần chúng sôi nổi nhằm thực hiện
Nghị quyết; xây dựng và củng cố các tổ chức của Đảng, tăng
cường sự lãnh đạo của các cấp uỷ đảng, năng lực quản lý của
các cấp chính quyền, các cơ quan nhà nước, đẩy mạnh công
tác quần chúng, kiện toàn tổ chức và cán bộ, bảo đảm thực
hiện thắng lợi Nghị quyết Hội nghị Trung ương.
Đợt sinh hoạt chính trị này có thể chia thành hai bước:
- Bước một: tổ chức hội nghị cán bộ gồm các đồng chí trong
cấp uỷ đảng, các đồng chí phụ trách các ngành, các đoàn thể
cùng cấp, một số đồng chí lãnh đạo của cấp dưới trực tiếp (Bí
B1

411

văn kiện đảng toàn tập

thư, Chủ tịch, Trưởng ban Tuyên huấn, Trưởng ban Tổ chức,
Trưởng ban Kiểm tra) để nghiên cứu nắm vững tinh thần cơ
bản của Nghị quyết; liên hệ kiểm điểm tập thể về công tác
năm 1975, chú trọng việc thi hành Nghị quyết 23 và thu
hoạch cá nhân; các Đảng bộ miền Nam liên hệ kiểm điểm
công tác lãnh đạo của mình từ ngày giải phóng đến nay; đề
ra kế hoạch thực hiện đợt sinh hoạt chính trị ở địa phương.
- Bước hai: Hội nghị cấp uỷ, hội nghị chính quyền, đoàn thể ở
mỗi cấp bàn định những nhiệm vụ và kế hoạch của địa
phương, của ngành nhằm thực hiện có hiệu quả Nghị quyết
của Trung ương.
Các cấp uỷ cần lãnh đạo chặt chẽ đợt sinh hoạt chính trị của
cấp dưới và của các ngành ngay từ khi chuẩn bị, bằng cách
tập thể Ban Thường vụ cấp uỷ đánh giá tình hình, đánh giá
nhận thức tư tưởng của cán bộ, đảng viên; hướng dẫn phương
hướng nhiệm vụ và kế hoạch của địa phương hoặc ngành;
phân công cán bộ về giúp hội nghị của cấp dưới.
Ban Tuyên huấn Trung ương biên soạn một đề cương báo cáo
Nghị quyết 24 tại các hội nghị nghiên cứu Nghị quyết của các
tổ chức đảng (đến cấp huyện); và biên soạn một tài liệu giải
thích Nghị quyết 24 dễ hiểu cho cán bộ, đảng viên ở cơ sở.
2. Mở các lớp huấn luyện ngắn ngày cho cán bộ. Ban Tuyên
huấn Trung ương, dựa vào Nghị quyết 24, soạn một chương
trình huấn luyện cho cán bộ miền Nam và tổ chức việc bồi
dưỡng giảng viên cho miền Nam. Các trường Đảng sẽ lần
lượt mở những lớp huấn luyện ngắn ngày cho cán bộ các cấp.
Riêng miền Bắc thì đưa nội dung Nghị quyết Trung ương vào
chương trình học của các trường Đảng.
3. Tổ chức nói chuyện về Nghị quyết 24 trong nhân dân. Các
tổ chức đảng lựa chọn, bồi dưỡng báo cáo viên và phân công
đi nói chuyện thích hợp với các giới khác nhau; ở thành thị,
cần chú trọng công nhân, thanh niên và nhân sĩ trí thức.
4. Báo chí chưa được tuyên truyền công khai Nghị quyết 24,
nhưng phải quán triệt quan điểm của Trung ương trong công
tác tuyên truyền hằng ngày.

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

412

Ban Bí thư giao cho Ban Tuyên huấn và Ban Tổ chức
Trung ương, theo chức năng của mình, giúp Ban Bí thư theo dõi
đợt sinh hoạt chính trị. Các ban chuyên môn của Trung ương,
theo chức năng của mình, theo dõi việc thi hành Nghị quyết.
Các cấp uỷ đảng cần báo cáo, hàng tuần về Trung ương tình
hình tiến hành đợt sinh hoạt chính trị, báo cáo chương trình,
kế hoạch và kết quả thi hành Nghị quyết.
T/L Ban Bí thư
Chánh Văn phòng

413

văn kiện đảng toàn tập

nghị quyết
của Bộ chính trị
Số 245-NQ/TW, ngày 20 tháng 9 năm 1975

Trần Xuân Bách

Về việc bỏ khu, hợp tỉnh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Để thi hành Nghị quyết Hội nghị lần thứ 24 của Ban
Chấp hành Trung ương,
bộ chính trị quyết định:

I- Việc hợp các tỉnh nhỏ hiện nay thành những tỉnh mới
là nhằm xây dựng các tỉnh thành những đơn vị kinh tế, kế
hoạch và đơn vị hành chính có khả năng giải quyết đến mức
cao nhất những yêu cầu về đẩy mạnh sản xuất, tổ chức đời
sống vật chất, văn hoá của nhân dân, về củng cố quốc phòng,
bảo vệ trị an và có khả năng đóng góp tốt nhất vào sự nghiệp
chung của cả nước; đồng thời cũng để giảm bớt cấp trung
gian, giảm bớt đầu mối trực thuộc Trung ương.
Việc hợp tỉnh phải dựa trên những nguyên tắc sau đây: có
địa giới nói chung khớp với quy hoạch phân vùng kinh tế, có

B1

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

414

công nghiệp (lâm, ngư nghiệp nếu có) và nông nghiệp hỗ trợ
lẫn nhau, có dân số (sau khi đã phân bố lại lực lượng lao
động) vào khoảng trên dưới 1 hoặc 2 triệu; có giao thông
tương đối thuận tiện giữa các địa phương trong tỉnh; có điều
kiện thuận lợi cho quốc phòng, trị an.
Khi điều chỉnh địa giới còn cần chú ý thích đáng đến những
đặc điểm về lịch sử và truyền thống đấu tranh cách mạng ở
địa phương, về dân tộc, về tôn giáo...
II- Dựa vào những nguyên tắc nói trên, nay hợp những tỉnh
sau đây thành 21 tỉnh mới:
1. Cà Mau, Bạc Liêu và hai huyện Vĩnh Thuận, An Biên của
Rạch Giá (trừ hai xã Đông Yên và Tây Yên).
2. Long Châu Hà, Rạch Giá và huyện Thốt Nốt của tỉnh Cần
Thơ.
3. Cần Thơ, Sóc Trăng, Vĩnh Long, Trà Vinh.
4. Long Châu Tiền, Sa Đéc, Kiến Tường.
5. Mỹ Tho, Gò Công, Long An, Bến Tre.
6. Tây Ninh, Bình Phước Long, Thủ Dầu Một (trừ hai huyện
Tân Uyên và Dĩ An) và hai huyện Củ Chi, Độc Lập.
7. Biên Hoà, Bà Rịa, Long Khánh, Bình Tuy và ba huyện
Định Quán, Tân Uyên, Dĩ An.
8. Lâm Đồng, Tuyên Đức, Bình Thuận, Ninh Thuận.
9. Phú Yên, Khánh Hoà.
10. Quảng Ngãi, Bình Định.
11. Tỉnh Đắc Lắc, thêm các huyện Cheo Reo, Đức Lập.
12. Công Tum, Gia Lai.
13. Quảng Nam, Quảng Đà.
14. Các tỉnh Quảng Trị, Thừa Thiên, Quảng Bình, khu vực
Vĩnh Linh.
15. Nghệ An, Hà Tĩnh.
16. Nam Hà, Ninh Bình.

415

17. Hà Tây, Hòa Bình.
18. Cao Bằng, Lạng Sơn.
19. Tuyên Quang, Hà Giang.
20. Sơn La và hai huyện Bắc Yên, Phù Yên của Nghĩa Lộ.
21. Yên Bái, Lào Cai, Nghĩa Lộ.
Như vậy, kể cả tám tỉnh: Bắc Thái, Hải Hưng, Thanh Hoá,
Thái Bình, Vĩnh Phú, Hà Bắc, Quảng Ninh, Lai Châu vẫn để
nguyên, toàn quốc sẽ chia làm 29 tỉnh và bốn thành phố (Hà
Nội, Sài Gòn, Hải Phòng, Đà Lạt) trực thuộc Trung ương.
Việc hợp tỉnh cần tiến hành đồng thời với việc bỏ khu và
phải làm theo đúng các thủ tục của Nhà nước.
Các tỉnh được hợp lại sẽ đề nghị Nhà nước quyết định tên
và tỉnh lỵ của tỉnh mới.
Các cấp uỷ phải lãnh đạo tốt công tác tuyên truyền giải
thích để nhân dân hiểu rõ ý nghĩa của việc hợp tỉnh và động
viên nhân dân phấn khởi xây dựng tỉnh mình. Công tác sắp
xếp cán bộ cần được tiến hành chu đáo; đề phòng tư tưởng so
sánh địa vị, cấp bậc, địa phương chủ nghĩa trong dịp kiện
toàn tổ chức mới.
III- Ban Bí thư Trung ương Đảng, Thủ tướng Chính phủ,
các cấp uỷ địa phương có tên trên đây, các Ban của Trung
ương, các Đảng đoàn và các cơ quan có trách nhiệm của Nhà
nước cần có kế hoạch, biện pháp để thi hành Nghị quyết này
và báo cáo kết quả lên Trung ương và Chính phủ.
t/m bộ chính trị
Lê Đức Thọ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

B1

văn kiện đảng toàn tập

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

416

417

văn kiện đảng toàn tập

1. Giải thể Ban Miền Nam của Trung ương Đảng, được
lập ra theo Thông báo Nghị quyết của Bộ Chính trị, số
2161-NQ/TW ngày 13-3-1974.

quyết định
của Ban bí thư
Số 246-NQ/TW, ngày 20 tháng 9 năm 1975
Về việc giải thể Ban Miền Nam
của Trung ương Đảng

2. Ban Miền Nam và Ban Tổ chức Trung ương có trách
nhiệm bàn bạc và bố trí công tác thích hợp cho các cán bộ
nhân viên của Ban Miền Nam.
3. Tất cả hồ sơ tài liệu, tài sản, cơ sở vật chất của cơ quan
Ban Miền Nam phải được kiểm kê đầy đủ và bàn giao chu
đáo cho Văn phòng Trung ương Đảng quản lý.
4. Ban Miền Nam của Trung ương Đảng, Văn phòng
Trung ương Đảng và Ban Tổ chức Trung ương có trách
nhiệm thi hành Quyết định này.
t/m ban bí thư
Lê Văn Lương

Trong phiên họp ngày 2-3-1974, Bộ Chính trị quyết định
thành lập Ban Miền Nam của Trung ương Đảng để giúp
Trung ương nghiên cứu và chỉ đạo kịp thời đối với cách mạng
miền Nam.
Nay miền Nam đã được hoàn toàn giải phóng, cả nước ta
chỉ có một nhiệm vụ chiến lược, Trung ương Đảng trực tiếp
lãnh đạo và chỉ đạo đến các địa phương ở miền Nam. Việc
giúp Trung ương nghiên cứu tổng hợp tình hình miền Nam
nay giao cho Văn phòng Trung ương và các Ban của Trung
ương Đảng phụ trách thích hợp hơn. Do đó, Ban Miền Nam
không cần thiết tồn tại nữa.
Được sự uỷ nhiệm của Bộ Chính trị Trung ương Đảng,
ban bí thư trung ương đảng quyết định:

B1

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

418

419

văn kiện đảng toàn tập

Riêng các gia đình của cán bộ, chiến sĩ vào công tác,
chiến đấu ở các tỉnh miền Nam, hiện đang hưởng trợ cấp
theo các quy định trước đây, vẫn tiếp tục được hưởng khoản
trợ cấp đó cho đến hết năm 1975, nhưng không tính khoản
phụ cấp chiến trường 25%.

thông tri

Thủ tướng Chính phủ sẽ có quy định cụ thể việc thi hành
Thông tri này.

của Ban Bí thư
Số 322-TT/TW, ngày 22 tháng 10 năm 1975

t/m ban bí thư
Lê Văn Lương

Về việc thi hành chế độ đối với cán bộ, chiến sĩ
vào công tác hoặc về nghỉ ở miền Nam

Trong tình hình mới, việc điều động cán bộ, chiến sĩ vào
công tác hoặc cho cán bộ, chiến sĩ về nghỉ ở các tỉnh miền
Nam đã trở thành việc bình thường.
Vì vậy, từ nay trở đi, theo chủ trương của Bộ Chính trị:
Thực hiện thống nhất các chế độ hiện hành của Nhà nước
đối với cán bộ, chiến sĩ được điều động vào công tác ở các tỉnh
miền Nam hoặc về nghỉ tại đó.
Bãi bỏ các chế độ áp dụng trong thời kỳ chiến tranh theo
Quy định số 99-CV/TW ngày 14-7-1965 và Thông tri số 204TT/TW1) ngày 15-11-1967 của Ban Bí thư.

) Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng Toàn tập,
Sđd, t. 28, tr. 448 (B.T).
1

B1

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

420

thông báo
Số 18-TB/TW, ngày 22 tháng 10 năm 1975
ý kiến của Bộ Chính trị về một số công tác
cần làm ở miền Nam sau khi đổi tiền và sau đợt
đấu tranh chống tư sản mại bản

1. Thu đổi tiền nguỵ và phát hành đồng tiền mới của cách
mạng là một thắng lợi lớn về kinh tế và chính trị, xây dựng
nền tiền tệ độc lập tự chủ của ta, chính quyền cách mạng
nắm được tình hình tiền tệ để điều khiển hoạt động kinh tế;
loại trừ âm mưu của bọn tay sai đế quốc và tư sản mại bản
dùng đồng tiền cũ để phá hoại ta. Đồng bào ta ở miền Nam
đã tỏ rõ ý thức công dân và tinh thần kỷ luật, có những cử
chỉ tốt đẹp.
Tuy nhiên, về mặt tổ chức và chỉ đạo thực hiện, có những
mặt yếu và thiếu sót đã gây ra một số khó khăn, trở ngại cho
nhân dân, cần được tiếp tục sửa chữa. Tổ chức phụ trách
công tác thu đổi quá yếu, bố trí không sát với tình hình dân
số, hộ khẩu, làm cho việc thu đổi bị kéo dài. Việc định mức
đổi tiền đợt đầu chưa thật sát với một số loại hộ. Trong khi
đang đổi tiền, thị trường đang xáo động, đã công bố một loạt
giá các nhu yếu phẩm, có thứ lại tăng giá. Do kịp thời sửa
chữa, tư tưởng quần chúng đã ổn định hơn, nhưng để phát
B1

421

văn kiện đảng toàn tập

huy thắng lợi, giữ vững giá trị đồng tiền mới, phải tăng
cường kiểm tra, chỉ đạo thực hiện chặt chẽ nhiều mặt công
tác như: phát triển sản xuất, lưu thông hàng hoá trong phạm
vi miền Nam và giữa miền Nam với miền Bắc, mở rộng hoạt
động của ngân hàng, làm tốt công tác thu thuế, lập ngân
sách và thống nhất quản lý ngân sách, đấu tranh chống đầu
cơ tích trữ... Theo dõi chặt chẽ để phát hiện và đối phó kịp
thời với âm mưu của địch phá hoại đồng tiền của ta. Ban
hành chính sách thuế, xây dựng nhanh hệ thống cơ quan thu
thuế, phát triển hệ thống ngân hàng, ban hành các chế độ
thống nhất thu chi tài chính. Phấn đấu tăng thu và tập
trung các nguồn thu vào ngân sách, quản lý chặt chẽ và thực
hiện tiết kiệm các khoản chi tiêu hành chính; cố gắng giữ
nguyên tắc không phát hành tiền để chi tài chính, chỉ phát
hành để phát triển sản xuất. Bộ Chính trị sẽ duyệt kế hoạch
phát hành tiền hằng năm. Xúc tiến việc xây dựng kế hoạch
và ngân sách năm 1976 chung cho cả nước. Trong ngân sách
của từng ngành, có phần chi bằng tiền miền Bắc và phần chi
bằng tiền miền Nam; Ban đại diện sẽ tham gia xét duyệt
phần tự chi bằng tiền miền Nam của các ngành.
Phát triển lưu thông hàng hoá giữa hai miền qua mậu dịch
quốc doanh và phải thanh toán rành mạch qua ngân hàng.
Cần có kế hoạch sử dụng các loại phương tiện vận tải kể cả
tàu của hải quân và những phương tiện của tư nhân để đẩy
mạnh việc vận chuyển hàng hoá giữa hai miền.
Các Bộ: Nội thương, Vật tư, Giao thông Vận tải, có trách
nhiệm tích cực điều động hàng hoá, vật tư cho Thừa Thiên Huế. Thực hiện kiểm soát với những biện pháp thoả đáng, kể
cả việc vận dụng thuế hàng hoá để hạn chế một cách đúng
đắn việc mua bán của tư nhân giữa Đà Nẵng và Huế.
Hệ thống ngân hàng phải làm việc một cách nhạy bén, không
để xẩy ra những khó khăn, chậm trễ đối với các hộ kinh
doanh cần nộp tiền vào và rút tiền ra; những người có yêu
cầu chi đột xuất như trường hợp đau ốm, có tang, có cưới,
hoặc có tai nạn, cũng được rút tiền nhanh. Động viên cán bộ
và nhân dân gửi tiền tiết kiệm.

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

422

Trong việc phát triển tổ chức của ngân hàng, của ngành thuế
cũng như việc phát triển tổ chức của mậu dịch quốc doanh,
cần tuyển ngay ở địa phương lớp thanh niên tốt có văn hoá
để đào tạo ngắn hạn với chương trình thiết thực, sau này sẽ
bổ túc dần. Các ngành trung ương chỉ nên đưa vào những
khung cán bộ có lựa chọn. Cần sử dụng đúng và biết phát
huy khả năng chuyên môn của những nhân viên ngân hàng
cũ.
2. Tỷ giá giữa đồng tiền miền Bắc với đồng tiền mới ở miền
Nam được xác định căn cứ vào sức mua của mỗi đồng tiền,
chủ yếu tính trên giá sinh hoạt ở hai miền. Xác định tỷ giá
đúng tạo ra thuận lợi cho lưu thông hàng hoá giữa hai miền,
thuận lợi cho việc điều động cán bộ từ miền Bắc vào công tác
ở miền Nam và ngược lại và hạn chế được nạn đầu cơ buôn
lậu. Tỷ giá này có thể xem xét để điều chỉnh khi tình hình
thực tế đặt ra yêu cầu điều chỉnh. Căn cứ vào chênh lệch giá
hiện nay và có tính đến xu thế giá cả chưa ổn định ở miền
Nam, Bộ Chính trị đồng ý đề nghị của Thường vụ Hội đồng
Chính phủ, Trung ương Cục và của Đảng đoàn Ngân hàng
Nhà nước về tỷ giá một đồng miền Bắc bằng 0,08 đồng miền
Nam, áp dụng trong việc thanh toán mậu dịch và các quan
hệ phi mậu dịch giữa hai miền; Chính phủ ra quyết định
ngày bắt đầu áp dụng. Từ nay đến hết năm, Bộ Chính trị sẽ
xem xét lại tỷ giá này.
Tỷ giá phi mậu dịch giữa đồng tiền miền Nam và các loại
ngoại tệ sẽ được xác định thông qua tỷ giá giữa đồng tiền
miền Bắc với các loại ngoại tệ.
Căn cứ vào tỷ giá trên đây để tính tiền lương cho cán bộ và
công nhân miền Bắc vào công tác ở miền Nam, đối với cán bộ
và công nhân kháng chiến ở miền Nam thì từ nay đến cuối
năm cần xếp theo thang lương chung.
Đối với cán bộ, công nhân làm việc dưới chế độ cũ nay được
tuyển dụng chính thức cũng sẽ được xếp theo thang lương
chung trong một bước sau.

B1

423

văn kiện đảng toàn tập

Những số tiền đã đổi rồi với tỷ giá khác với tỷ giá trên đây
thì không điều chỉnh lại.
3. Về cuộc đấu tranh chống tư sản mại bản, Bộ Chính trị có
nhận xét sơ bộ: ta đã tranh thủ được sự ủng hộ của các tầng
lớp nhân dân, nhưng kết quả về mặt kinh tế chưa được rõ,
kho tàng và tài sản thu được chưa kiểm kê hết: Bộ Chính trị
nhấn mạnh việc thay thế hệ thống kinh doanh lũng đoạn của
chúng bằng hệ thống kinh doanh do Nhà nước chi phối nhằm
bảo đảm sản xuất phát triển, lưu thông phân phối, thông
suốt là một yêu cầu rất cơ bản cần phải nắm chắc và làm cho
được. Phải coi trọng việc chuẩn bị chính sách cụ thể. Vì vậy
cần khai thác kết quả của đợt đấu tranh vừa qua, rút ra
những kinh nghiệm đúng để tiếp tục cuộc đấu tranh này,
nhằm trúng đối tượng, đạt kết quả rõ rệt về kinh tế, vững
chắc về chính trị.
Phải theo dõi, đề phòng tư sản mại bản phân tán hoặc huỷ
hoại tài sản. Thực hiện nghiêm chỉnh chế độ báo cáo, thỉnh
thị trong quá trình chỉ đạo cuộc đấu tranh này.
4. Vấn đề giá cả ở miền Nam rất phức tạp, lại chưa được
nghiên cứu đầy đủ, Bộ Chính trị đồng ý với đề nghị giữ
nguyên giá một số mặt hàng mà ta đã xác định trước khi đổi
tiền. Uỷ ban Vật giá Nhà nước cùng với các ngành có liên
quan phải vào miền Nam nghiên cứu thêm, sau đó Ban đại
diện Đảng và Chính phủ sẽ báo cáo Bộ Chính trị thảo luận
và quyết định.
t/m ban bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

819

820

Văn kiện đảng toàn tập

Khi các Khu Việt Bắc, Tây Bắc giải thể, tài liệu của Khu
uỷ và các ban, đoàn thể, đơn vị trực thuộc, nộp lưu trữ tại
Văn phòng Trung ương; tài liệu của các cơ quan hành chính,

thông tri
của Ban Bí thư
Số 323-TT/TW, ngày 25 tháng 10 năm 1975

chuyên môn... nộp về Cục Lưu trữ Nhà nước theo quy định
của Chính phủ.
3. Khi các tỉnh hợp nhất, tài liệu lưu trữ của các Tỉnh uỷ
cũ, bao gồm cả các ban, đoàn thể, đơn vị trực thuộc Tỉnh uỷ,
tập trung lưu trữ tại Văn phòng Tỉnh uỷ mới, nhưng để riêng

Về công tác lưu trữ hồ sơ tài liệu trong dịp
"bỏ khu, hợp tỉnh"

từng khối theo Tỉnh uỷ cũ để dễ tìm và khai thác; tài liệu của
các cơ quan hành chính, chuyên môn thì lưu trữ tại Văn
phòng Uỷ ban Hành chính (hoặc Uỷ ban Nhân dân cách
mạng) tỉnh mới.

Để thi hành Nghị quyết Hội nghị lần thứ 24 của Trung
ương Đảng và Nghị quyết 245 của Bộ Chính trị về việc "bỏ
khu, hợp tỉnh", Ban Bí thư nhắc các ngành, các cấp một số
điểm sau đây về công tác lưu trữ hồ sơ tài liệu:
1. Các tài liệu lưu trữ (bao gồm tài liệu, phim, ảnh, băng
ghi âm...) của Trung ương Cục miền Nam, kể cả của các ban,
đoàn thể và cơ sở trực thuộc, sau khi Trung ương Cục hoàn
thành nhiệm vụ và giải thể, sẽ chuyển về lưu trữ tại Văn
phòng Trung ương Đảng.
Một số tài liệu lưu trữ cần tiếp tục theo dõi, giải quyết thì
giao sang Ban Đại diện Trung ương Đảng và Chính phủ tại
miền Nam quản lý và sử dụng; sau này, Ban Đại diện sẽ nộp
lưu tại Văn phòng Trung ương.
2. Tài liệu lưu trữ của các Khu uỷ miền Nam giải thể, kể
cả các ban, đoàn thể, đơn vị trực thuộc Khu uỷ, đều nộp lưu
trữ tại Văn phòng Trung ương.

4. Các hồ sơ, lý lịch cán bộ thì tổ chức quản lý và bàn giao
theo quy định của Ban Tổ chức Trung ương.
5. Các tài liệu của quân đội, công an, ngoại giao tổ chức
lưu trữ riêng theo chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ, Quân uỷ
Trung ương, Bộ Nội vụ.
6. Tài liệu của chính quyền cũ ta thu được, cần bảo quản
chu đáo, có kế hoạch khai thác, sử dụng tốt.
7. Các ngành, các cấp, nhất là các tỉnh mới, cần củng cố
công tác văn phòng, cử cán bộ chuyên trách lưu trữ hồ sơ tài
liệu. Tài liệu cần được giữ gìn có hệ thống, tránh phân tán xé
lẻ, bảo vệ chu đáo tránh bị hư hỏng mất mát, huỷ đốt bừa
bãi hoặc bị địch phá hoại, lấy cắp. Cán bộ làm công tác lưu
trữ cần được lựa chọn kỹ càng, bảo đảm tin cậy và cần được
bồi dưỡng về nghiệp vụ.
Trung ương Cục và Khu uỷ V cần có kế hoạch chỉ đạo các
ngành, các cấp ở miền Nam thi hành Thông tri này. Văn

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

426

427

văn kiện đảng toàn tập

phòng Trung ương Đảng có trách nhiệm hướng dẫn các cấp
uỷ bàn giao tài liệu lưu trữ và thực hiện tốt chế độ công tác
văn thư, lưu trữ ở các cơ quan đảng. Phủ Thủ tướng cần chỉ
đạo công tác văn thư, lưu trữ ở các ngành, các cấp, kể cả việc
đào tạo cán bộ, bồi dưỡng nghiệp vụ, bảo quản, sử dụng tài
liệu của chính quyền cũ ở miền Nam.
t/l ban bí thư
Chánh Văn phòng
Trần Xuân Bách
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thông báo
của Ban Bí thư
Số 19 - TB/TW, ngày 8 tháng 11 năm 1975
Về thời gian họp Đại hội đại biểu toàn quốc
của Đảng

Sau khi đã xem xét lại tình hình mọi mặt của đất nước ta,
trong hoàn cảnh mới, các đảng bộ trong cả nước đang khẩn
trương thực hiện nhiệm vụ khôi phục và phát triển sản xuất,
ổn định đời sống nhân dân, Trung ương Đảng và Chính phủ
đang xúc tiến công việc hoàn thành thống nhất nước nhà,
chuẩn bị kế hoạch nhà nước 1976 - 1980.
Ban Chấp hành Trung ương Đảng trong kỳ họp toàn thể lần
thứ 24 đã quyết định:
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IV của Đảng sẽ họp vào
khoảng tháng 5-1976.
Thông báo này được phổ biến nội bộ đến Đảng bộ cơ sở.
Trung ương yêu cầu toàn Đảng phấn đấu thực hiện có kết
quả cao nhất các Nghị quyết Hội nghị lần thứ 22, 23, 24 của
Trung ương, ra sức lãnh đạo và vận động nhân dân hăng hái
thi đua lao động sản xuất, cần kiệm xây dựng chủ nghĩa xã
hội, hoàn thành thắng lợi kế hoạch nhà nước năm 1975.

Thông báo của ban bí thư số 19-tb/tw...

823

824

Hãy chuẩn bị tiến tới Đại hội Đảng và hoàn thành
thống nhất nước nhà bằng những thành tích tốt đẹp trên
mặt trận phát triển sản xuất quản lý kinh tế, chăm sóc đời
sống nhân dân.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

T/M Ban Bí thư

Chỉ thị

Lê Văn Lương

của Ban Bí thư
Số 225 - CT/TW, ngày 10 tháng 11 năm 1975
Hướng dẫn một số điểm về kiện toàn cấp tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương

Căn cứ vào quyết định của Ban Chấp hành Trung ương và
của Bộ Chính trị về việc bỏ khu, hợp tỉnh, thực hiện chế độ
quản lý hành chính theo bốn cấp, Ban Bí thư hướng dẫn một
số điểm sau đây để kiện toàn cấp tỉnh và thành phố.
1. Bước vào giai đoạn mới, việc hợp tỉnh tạo nhiều điều kiện
khai thác những khả năng tiềm tàng về lao động và tài
nguyên thiên nhiên đồng thời cũng đòi hỏi trách nhiệm lớn
của cấp tỉnh đối với toàn quốc và đối với đời sống của nhân
dân địa phương.
Mỗi tỉnh là một đơn vị hành chính, đơn vị kinh tế chịu sự
lãnh đạo trực tiếp của Trung ương, là địa bàn kết hợp công
nghiệp và nông nghiệp, kinh tế và quốc phòng, kinh tế trung
ương và kinh tế địa phương. Cấp tỉnh, thành là một cấp kế
hoạch và ngân sách rất quan trọng, lại là cấp thực hiện quản
lý theo ngành kết hợp với quản lý theo lãnh thổ.
Các tỉnh uỷ, thành uỷ phải được kiện toàn tương xứng với
nhiệm vụ lãnh đạo toàn diện trên địa bàn chiến lược của một
tỉnh, thành phố, có đủ năng lực vận dụng đường lối, chính

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

430

sách của Đảng, phát hiện được những vấn đề về đường lối,
chính sách để đề nghị với Trung ương1.
Các tỉnh uỷ, thành uỷ có trách nhiệm vận dụng đường
lối, chính sách của Đảng để thực hiện nghiêm chỉnh và sáng
tạo trên mọi lĩnh vực công tác và chỉ đạo cấp dưới thực hiện,
đồng thời lãnh đạo công tác quản lý nhà nước, lãnh đạo
phong trào, quần chúng trong tỉnh, bảo đảm hoàn thành mọi
nhiệm vụ của Đảng và Nhà nước đã đề ra, vừa chịu trách
nhiệm trước đảng bộ và nhân dân địa phương, vừa chịu trách
nhiệm trước Trung ương Đảng và Chính phủ về toàn bộ
nhiệm vụ xây dựng, phát triển và quản lý kinh tế, phát triển
văn hoá, tổ chức đời sống, bảo đảm quyền làm chủ tập thể
của quần chúng, bồi dưỡng và bảo vệ sức dân, huy động quần
chúng làm trọn nghĩa vụ đối với Nhà nước, chấp hành pháp
luật, củng cố quốc phòng, bảo vệ an ninh.
Từng tỉnh, thành phố cần nhận rõ vị trí và phân tích
đặc điểm của địa phương mình, cấp mình để có cơ sở xác
định nhiệm vụ và lập kế hoạch công tác các mặt một cách
sát và đúng.
2. Các tỉnh uỷ, thành uỷ lãnh đạo toàn diện, vừa lãnh đạo về
chính trị, vừa lãnh đạo về tổ chức, đề ra nhiệm vụ, mục tiêu,
chủ trương và biện pháp tổ chức thực hiện.
Nắm vững nhiệm vụ trung tâm của giai đoạn cách mạng
hiện nay là lãnh đạo kinh tế, đời sống, đẩy mạnh ba cuộc
cách mạng, xây dựng chủ nghĩa xã hội, sự lãnh đạo của cấp
uỷ nhằm đem lại kết quả là không ngừng tăng cường cơ sở
vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, tăng năng suất
lao động, hạ giá thành sản phẩm, nâng cao chất lượng công
1. Nghị quyết Hội nghị lần thứ 23 của Trung ương Đảng.
B1

431

văn kiện đảng toàn tập

tác quản lý, cải tạo quan hệ sản xuất cũ, xây dựng và hoàn
thiện quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa, đem lại hiệu quả
kinh tế ngày càng cao, đóng góp cho Nhà nước ngày càng
nhiều, từng bước đưa nền kinh tế đi lên theo hướng sản xuất
lớn xã hội chủ nghĩa và cải thiện đời sống vật chất, văn hoá
của nhân dân.
Bằng nhiều biện pháp bảo đảm quyền làm chủ về kinh
tế, chính trị, xã hội của quần chúng, ngăn chặn mọi biểu
hiện chuyên quyền độc đoán, thái độ cửa quyền đối với quần
chúng; hết sức quan tâm đến đời sống của công nhân, đến
sự nghiệp giải phóng phụ nữ, bồi dưỡng, giáo dục thanh
niên, chăm sóc thiếu niên, nhi đồng, tăng cường đoàn kết
các dân tộc.
Trong khi lãnh đạo kinh tế và đời sống, không được coi nhẹ
lãnh đạo nhiệm vụ củng cố quốc phòng, bảo vệ an ninh và các
mặt công tác khác.
Để bảo đảm cho nhiệm vụ chính trị được thực hiện thắng lợi,
cấp uỷ phải nắm vững nhiệm vụ tổ chức, phát huy sức mạnh
tổng hợp của hệ thống chuyên chính vô sản, kết hợp chặt chẽ
các biện pháp tổ chức và tư tưởng, hành chính và kinh tế,
nhằm phát động các phong trào quần chúng thực hiện nhiệm
vụ chính trị. Xây dựng và phát huy bộ máy nhà nước bao
gồm Hội đồng nhân dân, Uỷ ban các cấp, các cơ quan chuyên
môn, làm cho chính quyền thật sự có năng lực quản lý kinh
tế, quản lý xã hội, phục vụ nhân dân có hiệu quả. Chăm lo
xây dựng, củng cố tổ chức và nâng cao tính tích cực, chủ động
của các tổ chức quần chúng. Từng thời gian, cấp uỷ đề ra cho
chính quyền và từng đoàn thể nhân dân những nhiệm vụ
công tác chủ yếu và thông qua kiểm tra việc thực hiện những

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

432

nhiệm vụ ấy mà chỉ rõ chỗ mạnh, chỗ yếu của từng tổ chức để
lãnh đạo việc củng cố và xây dựng từng tổ chức.
Các tỉnh uỷ, thành uỷ phải nắm vững Điều lệ Đảng,
đường lối, phương châm, biện pháp xây dựng Đảng, ra sức
xây dựng đảng bộ về chính trị, tư tưởng, tổ chức, làm cho
đảng bộ ngày càng trong sạch, có năng lực lãnh đạo và thực
hiện ba cuộc cách mạng, xây dựng và quản lý kinh tế.
Các tỉnh uỷ, thành uỷ trực tiếp chăm lo kiện toàn các huyện
uỷ để đủ sức lãnh đạo toàn diện, nhất là làm tốt nhiệm vụ
lãnh đạo nông nghiệp, tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp,
trực tiếp chỉ đạo các tổ chức cơ sở đảng trong huyện thực hiện
đường lối, chính sách của Đảng và Nhà nước1.
Phải nắm chắc công tác cán bộ, quyết định hoặc chuẩn y việc
cất nhắc cán bộ chủ chốt theo sự phân cấp của Trung ương về
quản lý cán bộ, xây dựng được một đội ngũ cán bộ lãnh đạo,
cán bộ quản lý, cán bộ chuyên môn có phẩm chất và năng lực
đủ sức hoàn thành tốt những nhiệm vụ trước mắt và lâu dài.
3. Để làm tốt trách nhiệm lãnh đạo toàn diện của mình, các
tỉnh uỷ, thành uỷ, cố gắng đi tới phân biệt rõ chức năng của
cấp uỷ đảng và của chính quyền theo nguyên tắc: tỉnh uỷ,
thành uỷ lãnh đạo toàn diện trong phạm vi tỉnh, thành, bảo
đảm sự thông suốt và chấp hành nghiêm chỉnh đường lối,
chính sách của Trung ương; Hội đồng nhân dân tỉnh, thành
là cơ quan quyền lực nhà nước ở địa phương, Uỷ ban hành
chính là cơ quan chấp hành của Hội đồng nhân dân, đồng
thời là cơ quan hành chính của Nhà nước ở địa phương.
Phương hướng để phân định chức năng:
- Các vấn đề về nhiệm vụ, phương hướng phát triển kinh tế
văn hoá, những mục tiêu trọng yếu và những cân đối lớn về

1

. Nghị quyết Hội nghị lần thứ 23 của Trung ương Đảng.

B1

433

văn kiện đảng toàn tập

kế hoạch nhà nước hằng năm và dài hạn, những vấn đề mới
và quan trọng về chính sách, các chủ trương, biện pháp lớn
có tác động đến đông đảo quần chúng thì phải đưa ra bàn
trong tỉnh uỷ, thành uỷ. Cấp uỷ cần coi trọng sử dụng cơ
quan nhà nước để làm tham mưu nghiên cứu, đề xuất các
vấn đề nói trên. Cấp uỷ cần dựa vào các Ban của Đảng để đi
sâu xem xét việc thông suốt chủ trương, chính sách, xem xét
sự lãnh đạo của các cấp uỷ và các tổ chức đảng cấp dưới và
xem xét công tác của các cơ quan chính quyền.
- Uỷ ban tỉnh, thành phố phải chủ động giải quyết công việc
theo trách nhiệm và quyền hạn của mình, cụ thể hoá các chủ
trương của cấp uỷ, của cơ quan nhà nước cấp trên, đưa ra Hội
đồng nhân dân thảo luận, quyết định và chỉ đạo các Uỷ ban
cấp dưới, các ty, sở thực hiện. Những vấn đề đã có nguyên
tắc, chế độ, thể lệ cụ thể, những vấn đề về quản lý kế hoạch,
về chuyên môn, kỹ thuật, nghiệp vụ, việc phân phối vật tư,
những công tác pháp chế và hành chính thường xuyên thì Uỷ
ban cần chủ động chỉ đạo thực hiện theo chức năng của
mình.
- Các quyết định của Hội đồng nhân dân và của Uỷ ban phải
được mọi cơ quan và cán bộ, đảng viên có trách nhiệm thi
hành đầy đủ. Các ty, sở chịu sự chỉ đạo thường xuyên và trực
tiếp của Uỷ ban. Các tỉnh uỷ viên, thành uỷ viên công tác ở
cơ quan nhà nước thì sử dụng quyền hạn trong chức vụ chính
quyền của mình để giải quyết công việc.
- Những vấn đề cơ mật về quân sự, công an, ngoại vụ, và
những vấn đề thuộc công tác của Toà án nhân dân và Viện
Kiểm sát nhân dân ở cấp tỉnh, thành thì do Ban Thường vụ
tỉnh uỷ, thành uỷ chỉ đạo.

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

434

4. Việc kiện toàn một cấp uỷ tỉnh, thành phố, nhằm những
yêu cầu sau đây:
- Bảo đảm chặt chẽ tiêu chuẩn cấp uỷ viên; trên cơ sở
bảo đảm tiêu chuẩn, cấp uỷ có số lượng vừa phải để phản
ánh được trí tuệ nhiều mặt của đảng bộ, tạo nên chất lượng
lãnh đạo toàn diện của tập thể cấp uỷ, nhất là về lãnh đạo
kinh tế, đời sống theo vị trí và đặc điểm của từng tỉnh,
thành phố, làm cho cấp uỷ tỉnh, thành nhạy cảm với nguyện
vọng, ý kiến và kinh nghiệm sáng tạo của cán bộ, đảng viên
và quần chúng, thể hiện tính kế thừa và tính liên tục trong
cơ cấu cấp uỷ.
- Bảo đảm có Ban Thường vụ có chất lượng cao, có số lượng
đủ, vững vàng và sắc bén về chủ trương, biết đoàn kết cán bộ,
khéo sử dụng tổ chức và biết cách làm việc; đủ sức để chuẩn
bị các vấn đề đưa ra cấp uỷ bàn định và tổ chức thực hiện
nghị quyết của cấp uỷ; các uỷ viên thường vụ không kiêm
nhiệm nhiều việc.
Tiêu chuẩn cấp uỷ viên tỉnh, thành phố phải theo tiêu chuẩn
cán bộ nói chung và yêu cầu đối với cán bộ lãnh đạo nói riêng
đã ghi trong Nghị quyết số 225 của Bộ Chính trị. Các cấp
uỷ viên tỉnh, thành phố phải là những đồng chí rất nhất
trí với đường lối và quan điểm của Đảng, nắm vững đường
lối, chính sách của Đảng, đặc biệt là đường lối cải tạo xã
hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội trong phạm vi
cả nước, đường lối quốc tế và nắm vững đường lối phát triển
ngành hoặc mặt công tác mình phụ trách. Chẳng những thật
sự nhất trí mà còn hăng hái chấp hành, biết vận dụng đường
lối và thực hiện nhiệm vụ sát với thực tiễn của mình, của địa
phương, đơn vị mình. Do đó, chẳng những phải là những
đồng chí trung thành mà còn phải có kiến thức và năng lực,
B1

435

văn kiện đảng toàn tập

nhất là về kinh tế, văn hoá, chuyên môn... đủ sức để tham
gia lãnh đạo tập thể của tỉnh uỷ, thành uỷ một cách thiết
thực và có thể làm tốt công tác lãnh đạo ít nhất ở một ngành
cấp tỉnh, thành phố, một huyện, quận hoặc một cơ sở trọng
yếu.
Phải là những đồng chí có tinh thần học tập để vươn lên đáp
ứng yêu cầu của nhiệm vụ mới, truyền đạt được nghị quyết
của Đảng, biết giữ gìn đoàn kết nội bộ, có tính tổ chức và kỷ
luật, tôn trọng tập thể, thẳng thắn, trung thực, gương mẫu
trong lối sống, coi trọng và biết làm công tác đảng, công tác
quần chúng, biết phát huy mặt tích cực, đấu tranh để khắc
phục mặt tiêu cực của cán bộ, đảng viên và quần chúng, động
viên họ hăng hái làm tròn nhiệm vụ. ở từng cương vị công
tác, cần nhấn mạnh một số yêu cầu riêng.
5. Đi đôi với việc kiện toàn tổ chức, các cấp uỷ tỉnh, thành
cần coi trọng xây dựng phương pháp và tác phong công tác.
- Lãnh đạo toàn diện, nhưng từng thời gian phải tập trung
chỉ đạo đứt điểm những nhiệm vụ, biện pháp mấu chốt. Phải
quyết định công việc trên cơ sở nắm tình hình thực tiễn, có
điều tra nghiên cứu khoa học, có chương trình kế hoạch,
chống tác phong chỉ đạo dựa theo ước vọng chủ quan, tuỳ
tiện, phân tán.
- Bảo đảm làm việc tập thể và dân chủ thực sự, đồng thời có
phân công, phát huy trách nhiệm cá nhân và có kỷ luật chấp
hành nghị quyết một cách nghiêm chỉnh. Chống gia trưởng
độc đoán, tự do vô kỷ luật.
- Sát cấp dưới và cơ sở, chỉ đạo tại chỗ, kiểm tra đôn đốc, giúp
đỡ thiết thực cấp dưới và cơ sở, làm thử những vấn đề lớn và
mới. Chống tác phong quan liêu giấy tờ, đại khái, phô trương
hình thức, hội họp lề mề.

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

436

- Coi trọng xây dựng và sử dụng tổ chức, dựa vào tổ chức
để phát động cán bộ, đảng viên và quần chúng tiến hành các
mặt công tác. Tránh xáo trộn bộ máy, tránh sử dụng cá nhân.
- Coi trọng sơ kết và tổng kết công tác, thực hiện tự phê bình
và phê bình; không ngừng nâng cao trình độ, năng lực của
mình và của cán bộ, đảng viên.
Các cấp uỷ tỉnh, thành căn cứ vào những điều hướng dẫn nói
trên mà xây dựng chức trách và các chế độ công tác.
6. Trong việc kiện toàn cấp tỉnh và thành phố, nhất là
trong dịp hợp tỉnh, phải có kế hoạch bố trí tốt lực lượng,
cán bộ và đào tạo, bồi dưỡng cán bộ để có thể kiện toàn tất
cả bốn cấp.
Trong việc bố trí cán bộ, cần cân nhắc cụ thể yêu cầu công tác
và tình hình đội ngũ cán bộ mà khéo kết hợp cán bộ cũ và
cán bộ mới, cán bộ ở địa phương với cán bộ ở nơi khác đến,
cán bộ chính trị với cán bộ có năng lực về kinh tế, chuyên
môn, kỹ thuật.
ở các tỉnh mới hợp nhất, Trung ương sẽ chỉ định cấp uỷ tạm
thời, nơi cần thiết sẽ bổ sung một số đồng chí có trình độ về
lãnh đạo kinh tế, chuyên môn lấy ở cấp khu, ở cơ quan trung
ương hoặc ở địa phương khác. Trong dịp mở đại hội đại biểu
sắp tới, sẽ bầu cử lại cấp uỷ.
Việc bố trí các ủy ban, các ty, sở sẽ căn cứ vào yêu cầu về xây
dựng và kiện toàn chính quyền để tiến hành. ở các ty, sở
chuyên môn về kinh tế, kỹ thuật hoặc sự nghiệp, phải bố trí
cán bộ quản lý có kiến thức và kinh nghiệm về quản lý
ngành; trưởng ty về kinh tế, kỹ thuật, chuyên môn phải được
chuyên môn hoá và phải là cán bộ có trình độ quản lý, có
kiến thức và kinh nghiệm về chuyên môn ngành nói chung là

B1

437

văn kiện đảng toàn tập

ở bậc đại học, nếu chưa có thì trong các đồng chí phó, phải có
người có trình độ đó.
Đi đôi với việc kiện toàn cấp tỉnh, thành phố, cần giúp
địa phương có kế hoạch để kiện toàn các cấp huyện, quận, thị
xã, thành phố thuộc tỉnh và cơ sở. Các tỉnh, thành phố chỉ
mạnh nếu cấp huyện và cơ sở vững mạnh. Vì vậy, rất chú
trọng điều chỉnh một lực lượng cán bộ, kể cả một số cấp uỷ
viên tỉnh, thành phố để kiện toàn cấp huyện, quận, thị xã và
cơ sở. Đồng thời nghiên cứu kế hoạch điều động một số cán bộ
kinh tế, chuyên môn cấp huyện, thị và cơ sở đã có kinh
nghiệm thực tiễn tốt ở miền Bắc để kiện toàn cho một số
ngành kinh tế, chuyên môn, kỹ thuật ở một số huyện, thị
miền Nam.
7. Trong việc kiện toàn tổ chức, sắp xếp lực lượng cán bộ, cần
chấp hành đúng các chính sách và chế độ đãi ngộ đã có đối
với cán bộ, đồng thời phải nghiên cứu để bổ sung các chính
sách, chế độ cần thiết cho phù hợp với tình hình mới theo
hướng thống nhất các chính sách chế độ đãi ngộ đối với cán
bộ trong phạm vi cả nước, có chú ý đến đặc điểm từng vùng.
Trước mắt cần có một số chính sách chế độ áp dụng thống
nhất ở miền Nam.
Trong dịp điều động cán bộ kỳ này, những cán bộ ở
miền Bắc đã được xếp lương nếu không thuộc diện đề bạt
thì để nguyên lương; những cán bộ ở miền Nam chưa được
xếp lương thì theo chính sách chung, khi có chế độ xếp
lương mới sẽ được xếp lương căn cứ vào quá trình cống
hiến và công tác đã đảm nhiệm, không vì bố trí lại công tác

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

438

mà lương bị hạ thấp. Những cán bộ đau yếu, bị thương tật,
mất sức, phải được bồi dưỡng, chữa bệnh để nhanh chóng
phục hồi sức khoẻ.
Trong việc bố trí, sử dụng cán bộ, nhân viên các cơ quan,
phải bảo đảm chặt chẽ tiêu chuẩn, định mức biên chế và
chấp hành đúng chính sách cán bộ của Đảng và Nhà nước.
Đối với số nhân viên bảo vệ và phục vụ ở cơ quan trong vùng
căn cứ giải phóng cũ, cần được chọn lựa để đào tạo trở thành
cán bộ.
Bồi dưỡng văn hoá là biện pháp cần kíp để nhanh chóng
nâng cao trình độ chính trị, lý luận, chuyên môn, kỹ thuật,
nghiệp vụ cho những cán bộ, đảng viên đã qua chiến đấu lâu
dài mà ít được học tập. Các trường Đảng, trường lý luận,
nghiệp vụ cũng phải chú trọng bồi dưỡng văn hoá cho số cán
bộ này.
Việc kiện toàn tổ chức đòi hỏi phải có quy hoạch, kế
hoạch cụ thể về đào tạo, bồi dưỡng cán bộ một cách toàn diện
và lâu dài trên cơ sở tiêu chuẩn hoá cán bộ. Ban Tổ chức
Trung ương và các Ban cần phối hợp với các Đảng đoàn để
hướng dẫn cụ thể. Trước mắt, từng Ban, Đảng đoàn Bộ, Tổng
cục, v.v. có kế hoạch bồi dưỡng những vấn đề cấp thiết cho
cán bộ chủ chốt ở miền Nam, gấp rút làm quy hoạch đào tạo,
bồi dưỡng cán bộ ngành ở địa phương.
T/M Ban Bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

439

văn kiện đảng toàn tập

điện
của Ban Bí thư
Số 533, ngày 13 tháng 11 năm 1975
Thông báo ý kiến của Ban Bí thư và Thường vụ
Hội đồng Chính phủ về công tác lương thực
ở miền Nam trong thời gian trước mắt
(Nhờ anh Phạm Chung chuyển anh Sáu Thọ)

Phương hướng phấn đấu trên mặt trận lương thực là:
miền Bắc và Khu V tiến tới tự giải quyết lương thực, Nam Bộ
đẩy mạnh sản xuất lúa để có lực lượng dự trữ và tạo ra một
nguồn hàng xuất khẩu quan trọng. Hiện nay còn phải điều
động từ Nam Bộ ra miền Bắc một số lương thực thật cần
thiết, có tính toán chặt chẽ, cố gắng dành phần thích đáng
cho xuất khẩu.
Về công tác lương thực ở miền Nam, cần có thời gian để nắm
thực tế, vừa làm vừa rút kinh nghiệm, từng bước cải tạo thị
trường lương thực một cách vững chắc khi đã có những chính
sách cụ thể và có lực lượng tổ chức bảo đảm. Tư tưởng chính
sách trong quá trình đó là Nhà nước không bao thu, không
bao cấp. Tổ chức lương thực của Nhà nước phải ra sức làm
tốt nhiệm vụ điều hoà lương thực giữa các vùng lớn ở miền

điện của ban bí thư số 533...

835

Nam và dành số lương thực cần thiết cho miền Bắc, bảo đảm
kế hoạch xuất khẩu, có lực lượng dự trữ để đưa ra bán ở nơi
cần bán nhằm lãnh đạo thị trường, ổn định giá cả, không để
giá bán lẻ lên hoặc xuống không bình thường. Tổ chức lương
thực của Nhà nước phụ trách việc cung cấp cho quân đội; đối
với công nhân viên chức thì bảo đảm cung cấp ở những nơi
thấy cần thiết, do Ban Đại diện Đảng và Chính phủ xét
duyệt. Trong khi đánh đổ số tư sản mại bản lũng đoạn ngành
lúa gạo, Nhà nước phải chi phối và sử dụng tốt mạng lưới tổ
chức và cơ sở vật chất - kỹ thuật sẵn có, vừa quản lý sử dụng
vừa từng bước cải tạo, chống đầu cơ tích trữ, chống lãng phí,
tham ô. Tổ chức việc kiểm tra, nhưng cần để cho lúa gạo lưu
thông bình thường kể cả lưu thông từ Nam Bộ ra Khu V.
Trong một thời gian, nhân dân thành thị và phi nông nghiệp
khác mua gạo qua mạng lưới bán lẻ của tư thương vẫn là
chính. Không vì muốn nhanh chóng cải tạo và quản lý thị
trường lương thực tự do mà gây ra căng thẳng trong lưu
thông, ảnh hưởng không tốt đến giá cả và đời sống nhân dân.
Riêng ở vùng Thừa Thiên, Quảng Trị, do lương thực còn
thiếu nhiều, có thể phân phối lương thực cho quân đội và
công nhân, viên chức theo tiêu chuẩn.
Để Nhà nước có được một khối lượng lương thực đáng kể mà
không phải tung nhiều tiền ra, phải ra sức làm tốt công tác
thu thuế bằng lương thực đối với sản xuất nông nghiệp, có
thể tiếp tục gọi là thu đảm phụ. Mức huy động đảm phụ nên
vào khoảng từ 10 đến 15% sản lượng, tuỳ theo vùng; ở đồng
bằng sông Cửu Long và những vùng thu nhập bình quân đầu
người cao, nghiên cứu khả năng đến mức 15%.
Về việc mua lúa, Nhà nước bảo đảm mua một phần quan
trọng số lúa mà nông dân cần bán, nhằm có đủ lực lượng đáp
ứng các nhu cầu của Nhà nước và bảo vệ sản xuất, không để
cho con buôn ép giá. Trong khi chưa có điều kiện nắm chắc
tình hình sản xuất cụ thể ở từng nơi, không nên giao chỉ tiêu
thu mua có tính pháp lệnh cho địa phương, mà cần ước lượng
khả năng ở từng vùng để nêu mức hướng dẫn và theo dõi sát

B1

836

Văn kiện đảng toàn tập

quá trình mua, có sự điều chỉnh kịp thời cho hợp lý, tránh gò
ép, tránh theo đuôi quần chúng. Giá thu mua nên lấy mức
giá hợp lý ở thị trường từng vùng lớn; không để giá sụt nhiều,
làm ảnh hưởng đến sản xuất, nhưng cũng không nên vội
nâng giá mua. Cơ quan giá sẽ làm việc với Ban Đại diện ở
miền Nam để đề nghị với Bộ Chính trị mức giá chuẩn ở từng
vùng lớn. Ban Đại diện theo dõi sát biến động giá cả và quyết
định giá mua cụ thể xoay quanh giá chuẩn.
Thường vụ Hội đồng Chính phủ sẽ giải quyết các vấn đề
chính sách cụ thể có liên quan đến việc thu mua lương thực
vụ này. Đồng chí Ngô Minh Loan vào làm việc với Ban Đại
diện, với cơ quan lương thực và các cơ quan có liên quan ở
miền Nam để giải quyết cụ thể các vấn đề: tổ chức thu mua,
kho tàng, bao bì, xay xát, vận tải. Hướng chung là tận dụng
các phương tiện hiện có ở miền Nam là chính, đồng thời bắt
đầu nghiên cứu kế hoạch cải tạo và xây dựng từng bước hệ
thống cơ sở vật chất - kỹ thuật của ngành lương thực, để có
thể tập trung, bảo quản, chế biến và lưu thông khối lượng lớn
lương thực có chất lượng tốt và chi phí hạ.
Công tác lương thực phải bảo đảm chính trị tốt, tránh gây ra
xao xuyến trong nhân dân, góp phần thuận lợi cho cuộc vận
động chính trị lớn là thực hiện tổng tuyển cử, hoàn thành
thống nhất nước nhà. Các cấp uỷ đảng phải nắm vững

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

442

lãnh đạo, bảo đảm thông suốt và thi hành đúng chính sách;
kết hợp tốt lợi ích chung với lợi ích của người sản xuất, hướng
dẫn bàn bạc rộng rãi với nông dân trong và ngoài nông hội,
phát huy dân chủ, động viên tinh thần yêu nước hăng hái
đóng góp lương thực xây dựng Tổ quốc, phấn khởi thi đua
đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp và xây dựng nông thôn mới.
Nguyễn Duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

443

văn kiện đảng toàn tập

thông báo
Số 20-TB/TW, ngày 14 tháng 11 năm 1975
Quyết định của Bộ Chính trị về Ban Chỉ đạo
của Đảng để chuẩn bị bầu cử Quốc hội thống nhất

Bộ Chính trị đã chỉ định 15 đồng chí có tên dưới đây vào Ban
Chỉ đạo chuẩn bị bầu cử Quốc hội chung của cả nước:
1. Hoàng Văn Hoan
Trưởng ban
2. Xuân Thuỷ
3. Hoàng Quốc Việt
4. Trần Hữu Dực
5. Song Hào
6. Nguyễn Thị Thập
7. Hà Quế
8. Phạm Văn Bạch
9. Lê Quảng Ba
10. Bùi Quang Tạo
11. Hoàng Tùng
12. Trần Hữu Duyệt
13. Nguyễn Văn Ngọc
14. Trương Tấn Phát
15. Trần Đình Tri

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

444

445

văn kiện đảng toàn tập

Đồng chí Hoàng Văn Hoan và các đồng chí: Trần Hữu Dực,
Bùi Quang Tạo, Trần Đình Tri, Trương Tấn Phát, Trần Hữu
Duyệt, Nguyễn Văn Ngọc, làm nhiệm vụ thường trực của
Ban Chỉ đạo.
T/M Ban Bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 226-CT/TW, ngày 17 tháng 11 năm 1975
Về công tác y tế trong tình hình mới

ở miền Bắc, công tác y tế đã đạt được thành tựu to lớn. Hàng
chục năm không xẩy ra những dịch bệnh nguy hiểm, nhiều
bệnh truyền nhiễm và bệnh xã hội giảm rõ rệt. Công tác cấp
cứu chiến thương trong chiến tranh được tổ chức tốt. Việc
khám bệnh và chữa bệnh, bảo vệ bà mẹ và trẻ em ngày càng
được mở rộng, tỷ lệ tử vong giảm. Tuy nhiên không được chủ
quan thoả mãn, nguồn bệnh và điều kiện môi trường chưa
được giải quyết về cơ bản cho nên vẫn có nguy cơ phát triển
các bệnh truyền nhiễm và bệnh dịch. Các cơ sở y tế bị tàn
phá trong chiến tranh chậm được khôi phục, phương tiện kỹ
thuật thiếu nhiều. Đội ngũ cán bộ đông và có kinh nghiệm,
song chưa đồng bộ. Cán bộ quản lý thiếu và yếu. Về mặt chỉ
đạo thì nắm chưa thật vững và làm chưa thật tốt công tác
phòng bệnh, kết hợp chưa tốt tây y với đông y.
ở miền Nam, sau ngày giải phóng, đã bắt đầu làm công tác vệ
sinh, thực hiện tiêm chủng và duy trì công tác khám bệnh,
chữa bệnh, nhưng tình hình sức khoẻ và dịch bệnh còn
nghiêm trọng. Dịch tả, sốt xuất huyết, bại liệt và thương hàn
xảy ra ở nhiều vùng, một số nơi còn ổ dịch hạch. Bệnh sốt rét
phổ biến không những ở miền núi mà cả ở đồng bằng và ven

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

446

biển, các bệnh xã hội khác như lao, phong, hoa liễu, tâm
thần, nghiện ma tuý... có nhiều. Môi trường sống bị ô nhiễm.
Yêu cầu phục vụ về y tế thì lớn nhưng tổ chức y tế còn yếu.
Cán bộ y tế kháng chiến tuy được rèn luyện, có phẩm chất
cách mạng, nhưng ít được bồi dưỡng về chuyên môn. Cán bộ
và nhân viên y tế mới được giải phóng phần lớn mong muốn
phục vụ nhân dân, cần được giáo dục và sử dụng đúng. Có
một số bệnh viện, viện bào chế thuốc, trường đào tạo được
trang bị kỹ thuật tốt nhưng lại tập trung ở thành thị, nhất là
ở Sài Gòn, còn các hệ thống rất cần thiết của một nền y tế
nhân dân, như vệ sinh phòng dịch, phòng chống các bệnh xã
hội và mạng lưới y tế quận, huyện và cơ sở thì rất yếu. Các cơ
sở chữa bệnh, đỡ đẻ, sản xuất và bán thuốc của tư nhân và
của tôn giáo khá nhiều, cần được cải tạo. Thuốc men trước
đây hầu hết lệ thuộc vào nước ngoài.
Công tác bảo vệ và tăng cường sức khoẻ của nhân dân có vị
trí quan trọng trong thời kỳ mới. Công tác y tế cần nắm vững
quan điểm: y tế phục vụ sản xuất, đời sống, quốc phòng, phục
vụ nhân dân lao động, phục vụ sự nghiệp xây dựng chủ
nghĩa xã hội; y tế theo đúng hướng y học dự phòng; kết hợp
tây y với đông y ( tức là y học hiện đại với y học cổ truyền dân
tộc); dựa vào quần chúng, lấy tự lực là chính, đồng thời tranh
thủ sự viện trợ và mở rộng sự hợp tác quốc tế về y tế. Những
nhiệm vụ chính của công tác y tế:
1. Đẩy mạnh phong trào vệ sinh - thể dục yêu nước nhằm
giữ gìn sức khoẻ của nhân dân và hạn chế ô nhiễm, tiến tới
làm trong sạch môi trường sống ở thành thị và nông thôn,
thu hẹp và dập tắt những vụ dịch lớn và những bệnh xã hội.
2. Làm tốt công tác cấp cứu, khám thai, đỡ đẻ, mở rộng công
tác khám bệnh, chữa bệnh và từng bước quản lý sức khoẻ của
nhân dân; phục hồi sức khoẻ cho những người bị suy nhược;
tích cực phòng ngừa và chữa các bệnh nghề nghiệp cho công
nhân. Tổ chức điều dưỡng và nghỉ ngơi cho nhân dân lao
động, trước mắt là cho cán bộ, chiến sĩ và công nhân, viên
chức yếu sức.

447

văn kiện đảng toàn tập

3. Kiện toàn tổ chức y tế, xây dựng và nhân các điển hình
tiên tiến nhằm xây dựng ngành y tế xã hội chủ nghĩa từng
bước tiến lên chính quy, hiện đại.
Những công tác cụ thể cần ra sức thực hiện:
1- Phát động phong trào vệ sinh - thể dục yêu nước trong
nhân dân, nhằm góp phần bảo vệ và tăng cường sức khoẻ,
ngăn chặn các vụ dịch. ở thành thị, nhất là ở miền Nam, cần
dựa vào nhân dân, lấy thanh niên, bộ đội làm nòng cốt, định
kỳ tổ chức các đợt dọn dẹp vệ sinh, giải quyết vấn đề đổ rác,
khơi thông các cống rãnh; tẩy uế những nơi bẩn. Vận động
nhân dân, nhất là ở nông thôn, ăn chín, uống chín, làm và
quản lý tốt các hố xí, giếng nước, nhà tắm và chuồng gia súc
hợp vệ sinh, khắc phục những lối ăn, ở mất vệ sinh, xây
dựng nếp sống văn minh. Chính quyền và cơ quan y tế các
cấp có trách nhiệm dập tắt các vụ dịch. Tổ chức tốt việc
tiêm chủng và uống thuốc phòng dịch, thực hiện kiểm dịch ở
sân bay, hải cảng, cửa khẩu. Đặc biệt coi trọng vệ sinh lao
động, có biện pháp phòng và chống ô nhiễm ở thành thị, ở
khu công nghiệp.
Kết hợp phong trào vệ sinh với phong trào thể dục, là biện
pháp tích cực để giữ gìn và nâng cao sức khoẻ, phòng ngừa
bệnh tật. Đối tượng vận dụng chủ yếu của phong trào là
thanh niên, học sinh, bộ đội, cán bộ và công nhân, các cơ sở y
tế, trường học, đơn vị bộ đội, cơ quan, xí nghiệp phải là
những đơn vị gương mẫu. Các ngành y tế và thể dục thể thao
phối hợp với các ngành thông tin, báo chí, phát thanh, truyền
hình, văn hoá, giáo dục và các đoàn thể nhân dân để tuyên
truyền, giáo dục về vệ sinh phòng bệnh và thể dục thể thao.
ở miền Nam, đi đôi với phong trào vệ sinh - thể dục, phải chú
trọng phòng và chữa bệnh sốt rét, phát hiện và chữa bệnh
hoa liễu và chống nạn nghiện ma tuý. Đối với các bệnh khác
như lao, phong, tâm thần, mắt hột, v.v. cần điều tra, nắm
chắc tình hình, từ đó khoanh vùng, định đối tượng và có biện
pháp giải quyết tích cực.

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

448

2- Tổ chức tốt việc cấp cứu, khám thai, đỡ đẻ, mở rộng việc
khám bệnh, chữa bệnh, từng bước quản lý sức khoẻ của nhân
dân
Phân công hợp lý các tuyến điều trị và tổ chức thêm phòng
khám bệnh đa khoa ở những nơi cần thiết, trước hết, cần tổ
chức tốt các phòng khám bệnh ở khu phố, quận, huyện và tổ
chức tốt các trạm y tế cơ sở (xã, phường, xí nghiệp, công,
nông, lâm trường). Quản lý tốt các cơ sở y tế do chế độ cũ để
lại. Việc cải tạo các cơ sở khám, chữa bệnh (cả tây y và đông
y) đỡ đẻ của tư nhân và của các tổ chức tôn giáo (ở miền
Nam) phải làm từng bước có cân nhắc điều kiện chính trị,
kinh tế và những điều kiện khác. Phát triển đông y trong các
cơ sở phòng bệnh và chữa bệnh và vận động nhân dân dùng
thuốc nam để chữa các bệnh thông thường.
Phát triển công tác bảo vệ bà mẹ và trẻ em: đẩy mạnh vận
động sinh đẻ có kế hoạch, mở rộng việc khám bệnh và chữa
bệnh phụ khoa, việc khám bệnh, chữa bệnh và quản lý sức
khoẻ trẻ em, tăng thêm giường bệnh cho trẻ em ở các bệnh
viện.
Tổ chức các đội y tế, có người phụ trách tốt, đến hoạt động ở
các khu lao động ở thành phố, các vùng nông thôn bị tàn phá,
các vùng dân tộc thiểu số, các vùng kinh tế mới.
3- Tổ chức điều dưỡng và nghỉ ngơi cho nhân dân lao động
Ngành y tế phối hợp với công đoàn làm quy hoạch và kế
hoạch phát triển mạng lưới điều dưỡng và nhà nghỉ trong cả
nước. Củng cố, mở rộng và nâng cao chất lượng phục vụ của
các cơ sở điều dưỡng ở miền Bắc và dành những cơ sở sẵn có ở
những vùng khí hậu tốt tại miền Nam để tổ chức những khu
điều dưỡng mới. Trước mắt, cần tổ chức điều dưỡng ngắn
ngày cho cán bộ, chiến sĩ và công nhân, viên chức yếu sức.
4- Giải quyết vấn đề thuốc và dụng cụ y tế
Ngành y tế cần có kế hoạch giải quyết toàn bộ vấn đề thuốc
và dụng cụ y tế ở nước ta một cách nhanh chóng và vững
chắc. Trước mắt, đẩy mạnh sản xuất đồng thời có nhập khẩu
thêm cho đủ thuốc phòng và chống dịch, thuốc chữa các bệnh

449

văn kiện đảng toàn tập

xã hội, thuốc cấp cứu, thuốc chữa bệnh thông thường, thuốc
bồi dưỡng, đặc biệt là thuốc cho trẻ em và phụ nữ. Quản lý
chặt chẽ hơn việc phân phối thuốc, kê đơn thuốc. Duy trì hoạt
động của các cơ sở sản xuất thuốc của tư nhân ở miền Nam,
nghiên cứu việc chuyên môn hoá sản xuất theo mặt hàng
hoặc theo đối tượng phục vụ. Khuyến khích sử dụng dược
liệu địa phương, hướng dẫn các huyện và các xã làm tốt công
tác trồng, hái và bào chế thuốc nam theo quy chế của cơ quan
y tế.
Xây dựng ngành công nghiệp dược phẩm Việt Nam bằng cách
phát triển sản xuất hoá dược, xây dựng xí nghiệp kháng sinh
và khoanh vùng để phát triển mạnh dược liệu; đồng thời tăng
cường việc sản xuất và sửa chữa dụng cụ y tế.
ở miền Nam, phải nghiêm cấm đầu cơ thuốc, đình chỉ hành
nghề những hiệu thuốc và những người bán thuốc không có
giấy phép của cơ quan y tế có thẩm quyền.
5- Công tác tổ chức cán bộ trong ngành y tế
Đối với các ty y tế, cần bố trí cán bộ có năng lực lãnh đạo
toàn diện công tác y tế. Các cơ sở y tế thuộc tỉnh như trạm
chuyên khoa, bệnh viện, trường đào tạo, xí nghiệp phải được
xây dựng và củng cố để nhanh chóng vươn lên giải quyết mọi
nhu cầu vệ sinh phòng dịch và phòng bệnh, chữa bệnh ở địa
phương, tạo điều kiện cho các cơ sở y tế trung ương có thể tập
trung sức nhiều hơn vào công tác nghiên cứu và đào tạo.
Tuyến huyện và tuyến xã phải được xây dựng và tăng cường
theo kinh nghiệm của những đơn vị tiên tiến đã được tổng
kết để đủ sức giải quyết phần lớn nhu cầu về y tế của nhân
dân trong từng huyện.
ở miền Nam, trong việc xây dựng tổ chức y tế, cần dành ưu
tiên về cán bộ và phương tiện cho những tổ chức còn yếu hoặc
thiếu như các tổ chức vệ sinh phòng dịch, phòng, chống các
bệnh xã hội, tổ chức y tế huyện, quận và cơ sở.
Bảo đảm đoàn kết trong việc bố trí cán bộ lãnh đạo các ty y
tế, chú trọng đề bạt cán bộ nữ. Đối với những cán bộ có thành
tích kháng chiến, còn sức vươn lên thì tích cực bồi dưỡng về

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

450

văn hoá, chính trị, quản lý, chuyên môn, để đào tạo thành
cán bộ quản lý hoặc cán bộ chuyên môn giỏi. Đối với những
cán bộ đã làm việc dưới chế độ Sài Gòn cũ thì sử dụng đúng
chính sách, giao việc thích đáng cho người có tài năng và có
tinh thần phục vụ nhân dân.
Tăng cường cán bộ quản lý, cán bộ chính trị và cán bộ
chuyên môn cho các trường đại học và trung học y dược.
Quan tâm đúng mức đến việc đào tạo và bồi dưỡng các cán bộ
chuyên khoa. Xây dựng đội ngũ cán bộ y tế thấm nhuần sâu
sắc lời dạy của Hồ Chủ tịch: "Thày thuốc như mẹ hiền", nắm
vững các quan điểm của Đảng về công tác y tế, có lương tâm
nghề nghiệp, hết lòng phục vụ nhân dân, phục vụ sự nghiệp
xây dựng chủ nghĩa xã hội, có tác phong đi sát cơ sở, đi sát
quần chúng, biết vận động quần chúng tham gia phong trào
vệ sinh và thể dục yêu nước.
Các tỉnh, thành uỷ căn cứ vào Chỉ thị này, đề ra chủ
trương cụ thể và lãnh đạo chính quyền tổ chức thực hiện
chu đáo.
T/m ban bí thư
Lê văn lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

451

văn kiện đảng toàn tập

chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 227-CT/TW, ngày 18 tháng 11 năm 1975
Về công tác thể dục thể thao trong tình hình mới
Trong những năm qua, nhất là từ khi có Chỉ thị số 180
ngày 26-8-1970 của Ban Bí thư1), với sự quan tâm của các
cấp, các ngành, với nhiệt tình tham gia của đông đảo quần
chúng và tinh thần cố gắng của cán bộ và vận động viên thể
dục thể thao, công tác thể dục thể thao đã phát triển đúng
hướng, góp phần tích cực phục vụ sản xuất, chiến đấu, đời
sống và xây dựng con người mới.
Công tác thể dục thể thao cần tiếp tục phát huy ưu điểm
đó, phấn đấu vươn lên, đưa phong trào quần chúng rèn luyện
thân thể vào nền nếp, phát triển công tác thể dục thể thao có
chất lượng, có tác dụng thiết thực nhằm mục tiêu: khôi phục
và tăng cường sức khoẻ của nhân dân, góp phần xây dựng
con người mới phát triển toàn diện, phục vụ đắc lực sự
nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa, xây
1) Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng Toàn tập,
Sđd, t.31, tr.282 (B.T).

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

452

dựng một nền thể dục thể thao xã hội chủ nghĩa, phát triển
cân đối, có tính chất dân tộc, nhân dân và khoa học.
Cần nắm vững phương châm:
- Kết hợp thể dục với thể thao, lấy thể dục làm cơ sở; kết hợp
thể dục thể thao với vệ sinh phòng bệnh; kết hợp những thành
tựu hiện đại của thế giới với kinh nghiệm truyền thống của
dân tộc; tập trung sức phục vụ cho phong trào ở cơ sở.
- Tập luyện thể dục thể thao phải phù hợp với từng lứa tuổi,
nam, nữ, ngành nghề, sức khoẻ của từng người và phù hợp
với điều kiện kinh tế, hoàn cảnh địa lý tự nhiên và truyền
thống của từng vùng. Thực hiện kiểm tra y học và bảo đảm
an toàn trong tập luyện và thi đấu.
- Kết hợp việc phát triển phong trào quần chúng với việc xây
dựng lực lượng nòng cốt, bao gồm cán bộ, huấn luyện viên,
trọng tài, giáo viên, hướng dẫn viên và vận động viên thể dục
thể thao.
- Triệt để sử dụng những điều kiện thiên nhiên, cơ sở vật
chất sẵn có và dựa vào lực lượng của nhân dân là chính để
xây dựng cơ sở vật chất, đồng thời có sự giúp đỡ thích đáng
của Nhà nước.
Nội dung hoạt động thể dục thể thao trong điều kiện mới
Về thể dục, căn cứ vào nội dung những môn thể dục cơ bản,
thể dục bổ trợ nghề nghiệp, thể dục chữa bệnh (kể cả thể dục
chỉnh hình) và những kinh nghiệm tốt của nhân dân ta,
nghiên cứu các bài tập và hướng dẫn sát từng đối tượng. Tổ
chức tốt việc tập thể dục buổi sáng, thể dục trước giờ, giữa
giờ cho các trường học và các cơ sở sản xuất. Phát triển các
trò chơi vận động trong thiếu niên và học sinh. Đồng thời
phát triển các môn thể dục dụng cụ, thể dục nghệ thuật, thể
dục đồng diễn, v.v. làm cho hoạt động thể dục phong phú và
hấp dẫn.
Về thể thao, coi trọng các môn điền kinh (chạy, nhảy, ném, đi
bộ); bơi lặn và thể thao dưới nước; bắn (bắn súng, bắn cung
nỏ); đồng thời phát triển các môn vật, võ; các môn bóng (bóng
đá, bóng bàn, bóng chuyền, bóng rổ); cầu lông, quần vợt; từng

453

văn kiện đảng toàn tập

bước khôi phục và phát triển các môn thể thao quốc phòng
(thông tin, mô tô, tầu lượn, nhảy dù, hàng hải); mở rộng thể
thao ngoài trời như du lịch, cắm trại và một số môn khác
thích hợp với điều kiện của từng địa phương (như đua xe
đạp, leo núi, đua ngựa).
Trong quá trình chỉ đạo và tổ chức phong trào quần chúng,
cần thi hành chế độ tập thể dục hàng ngày và chế độ rèn
luyện thân thể theo tiêu chuẩn trong các đối tượng khác
nhau, coi đó là một nội dung quan trọng để đánh giá chất
lượng của phong trào quần chúng, đồng thời tạo điều kiện
cho quần chúng tham gia tập luyện các môn thể thao và thực
hiện tốt chế độ phân cấp vận động viên.
Những biện pháp chính:
a) Để bảo đảm cho hoạt động thể dục thể thao đi đúng hướng
và có hiệu quả thiết thực, các cấp uỷ đảng, các cấp chính
quyền và cán bộ quản lý thể dục thể thao ở các cấp, các
ngành cần nắm vững và làm cho mọi người hiểu mục đích
của thể dục thể thao cách mạng; tổng kết và phổ biến kinh
nghiệm của những đơn vị thể dục thể thao tiên tiến; xây
dựng kế hoạch phát triển thể dục thể thao gắn liền với các kế
hoạch, quy hoạch của Nhà nước; tăng cường công tác chính
trị tư tưởng và công tác xây dựng đảng trong ngành thể dục
thể thao.
b) Đẩy mạnh phong trào vệ sinh và thể dục yêu nước trong
nhân dân, gây thành ý thức tự giác giữ gìn vệ sinh và luyện
tập thân thể một cách thường xuyên; phát triển rộng các
trường, lớp thể dục thể thao thanh niên, thiếu niên nghiệp
dư, trên cơ sở đó, tuyển chọn những học sinh thật sự có năng
khiếu vào các trường, lớp năng khiếu thể dục thể thao theo
một quy chế chặt chẽ; giáo dục đạo đức thể dục thể thao xã
hội chủ nghĩa và tăng cường huấn luyện kỹ thuật cho các vận
động viên, làm cho anh chị em có trình độ ngày càng cao; tổ
chức thi đấu một cách hợp lý để kiểm tra chất lượng và cổ vũ
phong trào.

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

454

Ngành thể dục thể thao phải lựa chọn cán bộ đưa xuống cơ sở
để giúp các địa phương xây dựng kế hoạch phát triển phong
trào, đào tạo hướng dẫn viên, mở lớp thanh niên, thiếu niên
nghiệp dư, xây dựng các câu lạc bộ thể dục thể thao. Đoàn
Thanh niên phải gắn liền phong trào thanh niên với phong
trào thể dục thể thao. Cán bộ, đảng viên, đoàn viên thanh
niên phải gương mẫu rèn luyện thân thể.
c) Cần điều tra tình hình sức khỏe, yêu cầu và khả năng

455

hoạch xây dựng cơ sở vật chất thể dục thể thao để phục vụ
phong trào tập luyện của quần chúng. Ngành thể dục thể
thao phối hợp với một số ngành sản xuất từng bước xây dựng
những cơ sở sản xuất dụng cụ thể dục thể thao, đáp ứng cho
yêu cầu tập luyện của cả nước.
g) Kiện toàn và xây dựng hệ thống tổ chức chuyên trách thể
dục thể thao ở các cấp và các ngành trong cả nước; lựa chọn
và bố trí những cán bộ có đủ phẩm chất, năng lực và sức
khoẻ để đảm đương trách nhiệm xây dựng ngành nghề thể
dục thể thao.

luyện tập của các đối tượng khác nhau để đề ra nội dung và

t/m ban bí thư

phương pháp luyện tập thích hợp với từng lứa tuổi, nam, nữ

Lê Văn Lương

và từng ngành, nghề.
Nghiên cứu hoàn chỉnh sớm và thực hiện chặt chẽ chế độ rèn
luyện thân thể theo tiêu chuẩn cho các đối tượng; chế độ
phân cấp vận động viên, huấn luyện viên, trọng tài và chế độ
bồi dưỡng cho giáo viên thể dục thể thao.
d) Trên cơ sở xác định rõ trách nhiệm của ngành thể dục thể
thao, ngành giáo dục và các ngành khác có liên quan, cần xây
dựng quy hoạch đào tạo, bồi dưỡng cán bộ quản lý, cán bộ
khoa học kỹ thuật, giáo viên thể dục thể thao và xây dựng hệ
thống trường thể dục thể thao thích hợp với điều kiện nước
ta.
Các trường đào tạo cán bộ y tế cũng như các trường đào tạo
cán bộ thể dục thể thao phải có nội dung giảng dạy về y học
thể dục thể thao.
e) Xây dựng các cơ sở thể dục thể thao quy mô vừa ở các tỉnh.
Xây dựng các trường đào tạo, các cơ sở nghiên cứu khoa học
và một số cơ sở tập luyện để nâng cao kỹ thuật thể dục thể
thao.
Kịp thời giúp các huyện, xã, các trường học, các xí nghiệp
công trường, nông trường, lâm trường, khu tập thể có quy

văn kiện đảng toàn tập

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

456

457

văn kiện đảng toàn tập

nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, thành một cơ quan ngoại
giao của Nhà nước Việt Nam thống nhất. Cơ quan này có
nhiệm vụ giúp Trung ương nghiên cứu và chỉ đạo thực hiện
đường lối, chủ trương, chính sách đối ngoại của Đảng về mặt
Nhà nước trong phạm vi cả nước.
Trong thời gian Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng

quyết định
của Ban Bí thư

hoà miền Nam Việt Nam còn hoạt động, vẫn tạm thời duy trì

Số 2502-NQNS/TW, ngày 3 tháng 12 năm 1975

Nam Việt Nam ở nước ngoài để tiếp tục thể hiện một số việc

danh nghĩa Bộ Ngoại giao và các Sứ quán của Cộng hoà miền
cần thiết về mặt đối ngoại của miền Nam, nhưng các bộ phận

Về việc hợp nhất hai cơ quan ngoại giao
của hai miền Nam Bắc

này đều chịu sự chỉ đạo về mọi mặt của cơ quan ngoại giao
thống nhất.
2. Chuyển giao nhiệm vụ và cán bộ của các bộ phận thuộc
Ban Cán sự Đảng của Bộ Ngoại giao Cộng hoà miền Nam

Từ trước đến nay Bộ Chính trị trực tiếp chỉ đạo công tác đối
ngoại của Đảng và Nhà nước ta. Do sự cần thiết phải triển
khai công tác trên mặt trận đấu tranh ngoại giao và hoạt
động tranh thủ quốc tế, trong giai đoạn chống Mỹ, cứu nước,
ngày 27-11-1972 Ban Bí thư đã ra nghị quyết thành lập Ban
Cán sự Đảng của Bộ Ngoại giao Cộng hoà miền Nam Việt
Nam để giúp Trung ương chỉ đạo thực hiện đường lối chính
sách về mặt đối ngoại của miền Nam.
Sau thắng lợi hoàn toàn của cuộc kháng chiến chống Mỹ,
nước nhà đã thống nhất trên thực tế và đang tiến tới thống
nhất về mặt nhà nước: việc hợp nhất hai cơ quan ngoại giao
của hai miền từ nay là điều tất yếu.
ban bí thư trung ương đảng quyết định
1. Hợp nhất nhiệm vụ và tổ chức của Bộ Ngoại giao Cộng hoà
miền Nam Việt Nam được lập ra theo Nghị quyết của Ban Bí
thư số 2010-NQNS/TW ngày 27-11-1972 với Bộ Ngoại giao

Việt Nam không thuộc chức năng quản lý của cơ quan ngoại
giao nhà nước cho các cơ quan có liên quan (Ban Tuyên huấn
Trung ương, Ban Quốc tế nhân dân, Bộ Quốc Phòng, Bộ Văn
hoá, Uỷ ban điều tra tội ác chiến tranh của đế quốc Mỹ ở Việt
Nam, Tổng cục Thông tin, Tổng cục Thể dục thể thao, Việt
Nam Thông tấn xã và các đoàn thể ở trung ương).
3. Ban Cán sự Đảng của Bộ Ngoại giao Cộng hoà miền
Nam Việt Nam, Đảng đoàn Bộ Ngoại giao và Ban Tổ chức
Trung ương có trách nhiệm bàn bạc và bố trí công tác thích
hợp cho các cán bộ, nhân viên của Ban Cán sự Đảng của Bộ
Ngoại giao Cộng hoà miền Nam Việt Nam.
4. Tất cả hồ sơ tài liệu, tài sản, cơ sở vật chất của Ban Cán
sự Đảng của Bộ Ngoại giao Cộng hoà miền Nam Việt Nam phải
được kiểm kê đầy đủ và bàn giao chu đáo cho các ngành có liên
quan theo ý kiến của Văn phòng Trung ương Đảng.

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

458

459

văn kiện đảng toàn tập

t/m ban bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

thông tri
của ban Bí thư
Số 327-TT/TW, ngày 5 tháng 12 năm 1975
Về việc mừng thắng lợi vĩ đại của nhân dân Lào

Dưới sự lãnh đạo của Đảng Nhân dân Cách mạng Lào,
Đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc Lào đã quyết định xoá
bỏ chế độ quân chủ, thiết lập chế độ cộng hoà dân chủ
nhân dân.
Đây là một bước ngoặt lịch sử của cách mạng Lào.
Cuộc cách mạng dân tộc dân chủ đã cơ bản hoàn thành tốt
đẹp, nước Lào đã bước vào giai đoạn mới xây dựng một nước
Lào hoà bình, độc lập, dân chủ thống nhất, phồn vinh.
Cùng với thắng lợi của cách mạng Việt Nam, cách mạng
Campuchia, thắng lợi vĩ đại của cách mạng Lào góp phần
làm thay đổi hoàn toàn cục diện của bán đảo Đông Dương.
Từ lâu, sự nghiệp cách mạng của nhân dân ba nước
Việt Nam, Lào, Campuchia gắn bó chặt chẽ với nhau tạo
thành một sức mạnh vô địch, lần lượt đánh thắng bọn đế
quốc xâm lược và các thế lực phản động ở mỗi nước. Nhân
dân ta coi thắng lợi của nhân dân Lào cũng như thắng lợi

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

460

của chính mình.
Để chào mừng thắng lợi lịch sử của nhân dân Lào anh em và
để tiếp tục giáo dục cán bộ và nhân dân ta không ngừng củng
cố và phát triển tình đoàn kết chiến đấu với nhân dân Lào;
Trung ương quyết định:
- Tổ chức mít tinh chào mừng ở Hà Nội, Hải Phòng, Sài Gòn
và các tỉnh ở giáp biên giới hai nước Việt - Lào.
- Tổ chức một đợt tuyên truyền rộng rãi trong nhân dân ta về
ý nghĩa thắng lợi to lớn của cách mạng Lào.
- Các cơ quan tuyên truyền cổ động ở một đợt tuyên truyền
về thắng lợi của nhân dân Lào theo tinh thần nói trong
Thông tri này.
Dưới đây là những khẩu hiệu dùng trong đợt tuyên truyền:
- Nhiệt liệt chào mừng thắng lợi vĩ đại của nhân dân Lào anh
hùng!
- Nước Cộng hoà dân chủ nhân dân Lào muôn năm!
- Đảng Nhân dân Cách mạng Lào, người tổ chức và lãnh đạo
mọi thắng lợi của cách mạng Lào, muôn năm!
- Tình đoàn kết chiến đấu giữa nhân dân ba nước Việt Nam,
Lào và Campuchia đời đời bền vững!
t/m ban bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

461

văn kiện đảng toàn tập

thông tri
của Ban Bí thư
Số 328-TT/TW, ngày 12 tháng 12 năm 1975
Về việc khôi phục đường sắt Hà Nội - Sài Gòn

Thực hiện chủ trương của Trung ương, Chính phủ đã có kế
hoạch huy động lao động và phương tiện để khôi phục bước
một đường sắt Hà Nội - Sài Gòn lấy tên là đường sắt Thống
nhất. Tham gia xây dựng đường sắt Thống nhất gồm: lực
lượng của ngành giao thông, quân đội, lao động huy động ở
địa phương, lực lượng của các công ty thầu trong nước và
nước ngoài; Bộ Giao thông Vận tải chịu trách nhiệm chủ
quản công trình. Để kiểm tra, đôn đốc công việc và phối hợp
tốt giữa các ngành ở trung ương, giữa trung ương và địa
phương, Chính phủ đã lập Ban Chỉ đạo trung ương do đồng
chí Phan Trọng Tuệ làm Trưởng ban. ở mỗi miền Bắc và
Nam đã thành lập Ban Chỉ huy khu vực.
Đây là công tác có ý nghĩa chính trị và kinh tế lớn. Các
ngành và các địa phương được giao nhiệm vụ đối với công
trình này phải ưu tiên dành vốn, vật tư, lao động, coi là

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

462

một trong những công trình trọng điểm vào bậc nhất của
Nhà nước.
1. Các ngành ở trung ương cần thực hiện đúng kế hoạch được
giao, cố gắng đáp ứng đầy đủ và kịp thời các yêu cầu của Ban
chỉ đạo công trường cũng như của các Ban chỉ huy khu vực.
Chú trọng làm tốt những việc sau đây:
- Cung cấp đủ tà vẹt, gỗ, xi măng, đá, sắt thép và thiết bị, vật
tư khác cần thiết cho công trình.
- Giải quyết nhanh ở khu vực phía Nam việc cấp phát vốn,
tiền mặt để trả lương cho lao động, mua sắm phần vật tư,
dụng cụ cần thiết mà không thể thanh toán bằng chuyển
khoản qua ngân hàng. Cho phép chủ thầu Việt Nam và nước
ngoài rút tiền mặt cần thiết (theo đề nghị của Trưởng ban chỉ
đạo chung hoặc Trưởng ban chỉ huy khu vực) để làm vốn lưu
động thực hiện phần việc mà họ nhận thầu.
- Tham gia gia công cơ khí để giải quyết những phụ kiện cho
đường sắt và mạng lưới thông tin đường sắt.
- Cung cấp vật tư tiêu dùng bảo đảm đời sống vật chất và văn
hoá của cán bộ, công nhân, bộ đội và nhân dân tham gia xây
dựng công trình.
- Bảo vệ an ninh cho công trình, nhất là ở khu vực
phía Nam.
- Cùng với Bộ Giao thông Vận tải kiểm tra việc quản lý và
kiểm tra chất lượng công trình đúng với nhiệm vụ thiết kế.
2. Các cấp uỷ địa phương cử người tham gia Ban chỉ huy
trong khu vực, lãnh đạo nhân dân địa phương tích cực phục
vụ việc xây dựng công trình theo kế hoạch của Ban chỉ huy:
tham gia lao động làm nền đường, sản xuất đá, thu nhặt ray,
tà vẹt và phụ kiện cũ (ở phía Nam), tổ chức các dịch vụ, tổ
chức bảo vệ an ninh, v.v..
3. Quân uỷ Trung ương chỉ đạo bàn giao sớm cho Bộ Giao
thông Vận tải các cơ sở thuộc Công ty Vecco, một số bến bãi
cần thiết, số sắt thép làm cầu mà quân đội đang giữ để huy
động vào việc phục vụ công trình. Tổ chức lực lượng quân đội
tham gia xây dựng theo kế hoạch; chọn lựa và huy động một

463

văn kiện đảng toàn tập

số công binh Sài Gòn cũ. Chỉ đạo rà phá bom, mìn ở hiện
trường. Giải quyết tốt những yêu cầu hỗ trợ vận tải phục vụ
công trường.
Các ngành, các cấp tích cực thi hành Thông tri này và liên hệ
với Ban chỉ đạo công trường đường sắt Thống nhất để nhận
kế hoạch công tác.
t/m ban bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

464

465

văn kiện đảng toàn tập

quyết định
của Ban Bí thư
Số 2524-QĐ/TW, ngày 22 tháng 12 năm 1975
Về việc mở rộng quy mô Trường Nguyễn ái Quốc
- Căn cứ nhu cầu đào tạo, bồi dưỡng cán bộ cao, trung cấp đáp
ứng nhiệm vụ cách mạng cả nước trong giai đoạn mới.
- Xét tình hình cơ sở vật chất của Trường Nguyễn ái Quốc hiện nay,
Ban Bí thư quyết định:
Điều 1: Trường Nguyễn ái Quốc mở các loại lớp: bồi dưỡng, đào tạo,
bổ túc cho cán bộ cao, trung cấp và tiếp tục mở các lớp nghiên cứu
sinh các môn học.
Điều 2: Mở rộng quy mô Trường Nguyễn ái Quốc trên địa điểm hiện
nay và mua sắm thêm trang thiết bị bảo đảm ăn ở, học tập cho
lượng học viên như sau:
- Niên khoá
1975-1976
= 1.500
- Niên khoá
1976-1977
= 1.800
- Từ niên khoá
1977-1978 trở đi
= 2.000
Điều 3: Trường Nguyễn ái Quốc sẽ cùng các cơ quan có liên quan
bàn kế hoạch thực hiện Quyết định này.
t/m ban bí thư
Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Phụ lục

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

466

Thư
của Ban Chấp hành Trung ương Đảng
Ngày 16 tháng 3 năm 1975
Chào mừng Đại hội lần thứ XI Đảng Công nhân
xã hội chủ nghĩa Hunggari*

Các đồng chí thân mến,
Thay mặt Đảng Lao động Việt Nam, giai cấp công nhân và
nhân dân Việt Nam, chúng tôi xin gửi đến Đại hội lần thứ
XI Đảng Công nhân xã hội chủ nghĩa Hunggari và qua Đại
hội đến những người cộng sản, giai cấp công nhân và nhân
dân Hunggari anh em lời chào đoàn kết chiến đấu và lời chúc
mừng nhiệt liệt nhất.
Đảng Công nhân xã hội chủ nghĩa Hunggari mà tiền thân
của nó là Đảng Cộng sản Hunggari, đã trải qua hơn nửa thế
kỷ đấu tranh liên tục vì độc lập, tự do và chủ nghĩa xã hội.
Phát huy truyền thống cách mạng vẻ vang, mùa xuân năm
1945, giai cấp công nhân và nhân dân Hunggari đã cùng với
Hồng quân Liên Xô đánh đuổi quân chiếm đóng Hítle, giải
phóng hoàn toàn đất nước, thủ tiêu nền quân chủ độc tài
Hoocti, thành lập chính quyền dân chủ nhân dân, mở ra một
kỷ nguyên mới trong lịch sử Hunggari, kỷ nguyên của chủ
nghĩa xã hội.
*

Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

467

văn kiện đảng toàn tập

Ba mươi năm qua, dưới sự lãnh đạo của Đảng tiền phong
của giai cấp công nhân Hunggari, với sự giúp đỡ của Liên Xô
và các nước xã hội chủ nghĩa khác, nhân dân Hunggari đã
đập tan mọi thế lực phản động trong và ngoài nước, kiên
quyết bảo vệ thành quả cách mạng xã hội chủ nghĩa, đưa sự
nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội tiến lên mạnh mẽ. Ngày
nay, nước Cộng hoà Nhân dân Hunggari đã trở thành một
nước xã hội chủ nghĩa phồn vinh có nền công nghiệp phát
triển mạnh mẽ, nền nông nghiệp phát triển theo quy mô lớn
xã hội chủ nghĩa; văn hoá, khoa học, kỹ thuật đạt nhiều
thành tích xuất sắc; đời sống của nhân dân không ngừng
được cải thiện; uy tín và địa vị của nước Cộng hoà Nhân dân
Hunggari trên trường quốc tế ngày càng được nâng cao.
Đảng Lao động Việt Nam, giai cấp công nhân và nhân
dân Việt Nam hết sức vui mừng trước những thắng lợi rực rỡ
của nhân dân Hunggari anh em, coi đó như thắng lợi của
chính mình. Xin chân thành chúc nhân dân Hunggari dưới
sự lãnh đạo của Đảng Công nhân xã hội chủ nghĩa Hunggari
do đồng chí Ianốt Cađa kính mến đứng đầu hoàn thành tốt
đẹp kế hoạch 5 năm lần thứ tư và giành nhiều thắng lợi to
lớn trong việc thực hiện Nghị quyết của Đại hội lần thứ XI
của Đảng, đưa đất nước Hunggari anh em tiến nhanh hơn
nữa trên con đường xây dựng hoàn chỉnh chủ nghĩa xã hội ở
Hunggari, tích cực góp phần vào việc tăng cường sức mạnh
của hệ thống xã hội chủ nghĩa, vào cuộc đấu tranh chung của
giai cấp công nhân và nhân dân thế giới vì hoà bình, độc lập
dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội.
Các đồng chí thân mến,
Hiệp định Pari về Việt Nam đã được ký kết từ hơn hai năm
nay, nhưng nhà cầm quyền Mỹ vẫn điều khiển bè lũ phát

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

468

xít Nguyễn Văn Thiệu tiếp tục cuộc chiến tranh đầy tội ác
chống nhân dân miền Nam Việt Nam, lấn chiếm vùng giải
phóng của Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hoà miền
Nam Việt Nam, vi phạm ngày càng nghiêm trọng Hiệp định
Pari. Nhân dân Việt Nam kiên quyết đấu tranh bảo vệ Hiệp
định Pari, đòi Chính phủ Mỹ phải chấm dứt dính líu quân
sự và can thiệp vào nội bộ miền Nam Việt Nam, phải chấm
dứt viện trợ quân sự cho chính quyền Sài Gòn, tập đoàn
Nguyễn Văn Thiệu phải rút lui để thành lập ở Sài Gòn một
chính quyền tán thành hoà bình, hoà hợp dân tộc, nghiêm
chỉnh thi hành Hiệp định Pari. Với tư cách là một thành
viên của Uỷ ban Quốc tế, Hunggari đã lên án những sự vi
phạm kể trên, ra sức đấu tranh để các điều khoản của Hiệp
định Pari về Việt Nam được thi hành nghiêm chỉnh. ở miền
Bắc, nhân dân chúng tôi đang ra sức thi đua xây dựng chủ
nghĩa xã hội đồng thời kiên quyết ủng hộ các đề nghị hợp
tình, hợp lý của Mặt trận Dân tộc giải phóng và Chính phủ
Cách mạng lâm thời Cộng hoà miền Nam Việt Nam, làm
tròn nghĩa vụ đối với miền Nam ruột thịt, nhằm hoàn thành
độc lập, dân chủ ở miền Nam, tiến tới hoà bình, thống nhất
nước nhà, góp phần bảo vệ hoà bình ở Đông Nam á và thế
giới. Nhân dịp này, chúng tôi xin bày tỏ lòng biết ơn chân
thành và sâu sắc về sự ủng hộ nhiệt tình và sự giúp đỡ quý
báu của nhân dân, Chính phủ và Đảng Công nhân xã hội
chủ nghĩa Hunggari đối với cả miền Bắc và miền Nam Việt
Nam.
Chúc tình hữu nghị anh em và tình đoàn kết chiến đấu giữa
hai Đảng và nhân dân hai nước Việt Nam và Hunggari đời
đời bền vững.

469

văn kiện đảng toàn tập

Chúc Đại hội lần thứ XI Đảng Công nhân xã hội chủ nghĩa
Hunggari thành công tốt đẹp.
Ban Chấp hành Trung ương
Đảng lao động Việt Nam

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

470

Điện mừng
của các đồng chí lãnh đạo Đảng,
Nhà nước gửi các đồng chí lãnh đạo
liên xô nhân dịp kỷ niệm lần thứ 30
ngày Liên Xô chiến thắng phát xít Đức
Kính gửi: Đồng chí L.I.Bờrêgiơnép
Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương
Đảng Cộng sản Liên Xô,
Đồng chí N.V.Pốtgoócnưi, Chủ tịch Đoàn Chủ
tịch Xôviết tối cao Liên Xô,
Đồng chí A.N.Côxưgin, Chủ tịch Hội đồng Bộ
trưởng Liên Xô, Mátxcơva
Các đồng chí thân mến,
Nhân dịp kỷ niệm lần thứ 30 ngày nhân dân và quân đội
Liên Xô quang vinh chiến thắng phát xít Đức trong cuộc
chiến tranh giữ nước vĩ đại, thay mặt nhân dân Việt Nam,
Đảng Lao động Việt Nam, Quốc hội, Chính phủ nước Việt
Nam Dân chủ Cộng hoà và nhân danh cá nhân, chúng tôi xin
gửi đến các đồng chí và qua các đồng chí đến nhân dân và
quân đội Liên Xô anh em lời chúc mừng nhiệt liệt và lòng
khâm phục sâu sắc nhất.
Ba mươi năm sau khi Chiến tranh thế giới lần thứ hai kết
thúc, nhân dân toàn thế giới càng biết ơn những hy sinh cực

471

văn kiện đảng toàn tập

kỳ to lớn, những chiến công cực kỳ oanh liệt của nhân dân và
quân đội Xôviết.
Dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng của Lênin vĩ đại, nhân
dân và quân đội Xôviết, với sức mạnh vô địch của chủ nghĩa
anh hùng cách mạng, đã đập tan đội quân tinh nhuệ nhất
của Hítle ở châu Âu và đội quân Quan Đông hùng hậu của
quân phiệt Nhật Bản ở châu á, bảo vệ được Nhà nước xã hội
chủ nghĩa đầu tiên trên thế giới, góp phần cùng các lực lượng
dân chủ khác đánh thắng chủ nghĩa phát xít Đức - ý - Nhật,
thế lực hung bạo nhất của chủ nghĩa đế quốc đương thời, cứu
loài người khỏi thảm họa phát xít.
Thắng lợi vĩ đại của Liên Xô đã tạo điều kiện thuận lợi để
cách mạng thành công ở một loạt nước châu Âu và châu á, hệ
thống xã hội chủ nghĩa thế giới hình thành và ngày càng lớn
mạnh, phong trào giải phóng dân tộc ngày càng dâng cao và
phong trào công nhân ở các nước tư bản phát triển trên quy
mô rộng lớn. Tình hình đó đã làm cán cân lực lượng nghiêng
hẳn về phía nhân dân các nước đấu tranh giành hoà bình,
độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội.
Thắng lợi của Liên Xô đã tạo điều kiện thuận lợi để Đảng
chúng tôi đứng đầu là đồng chí Hồ Chí Minh kính mến lãnh
đạo toàn dân làm Cách mạng Tháng Tám thành công đưa
đến việc thành lập nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, Nhà
nước dân chủ nhân dân đầu tiên ở châu á. Từ đó trong suốt
30 năm, nhân dân Việt Nam đã liên tục chiến đấu bảo vệ
thành quả của Cách mạng Tháng Tám, xây dựng đất nước và
giành được những thắng lợi ngày càng to lớn.
Chúng tôi đã đánh thắng thực dân Pháp xâm lược, giải
phóng một nửa nước, tạo điều kiện thuận lợi đưa miền Bắc

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

472

473

văn kiện đảng toàn tập

tiến lên con đường xây dựng chủ nghĩa xã hội. Chúng tôi đã

Chúc tình hữu nghị anh em và tình đoàn kết chiến đấu giữa

đánh thắng đế quốc Mỹ xâm lược, giải phóng hoàn toàn miền

nhân dân hai nước Việt Nam và Liên Xô ngày càng củng cố

Nam Việt Nam, hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ

và phát triển.
Hà Nội, ngày ... tháng 5 năm 1975

trong cả nước.
Lần đầu tiên từ hơn một trăm năm nay không còn bóng một
tên xâm lược trên đất nước Việt Nam. Đây là một thắng lợi
lịch sử vĩ đại của toàn thể nhân dân Việt Nam, là thắng lợi
chung của nhân dân các nước Đông Dương. Đây cũng là
thắng lợi có ý nghĩa thời đại của các lực lượng xã hội chủ
nghĩa, độc lập dân tộc, dân chủ và hoà bình trên thế giới.
Thắng lợi này mở ra một triển vọng mới cực kỳ thuận lợi để
nhân dân Việt Nam xây dựng thành công một nước Việt Nam
hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh.
Nhân dân Việt Nam luôn luôn nhận thức sâu sắc rằng,
mọi thắng lợi của sự nghiệp cách mạng Việt Nam đều gắn
liền với sự ủng hộ, giúp đỡ to lớn và quý báu của Liên Xô
cũng như của các nước xã hội chủ nghĩa anh em khác và của
cả loài người tiến bộ. Nhân dịp này chúng tôi xin bày tỏ lòng
biết ơn chân thành đối với Đảng Cộng sản, Xôviết tối cao,
Chính phủ và nhân dân Liên Xô anh em về sự ủng hộ và
giúp đỡ đó.
Chúng tôi xin chân thành chúc nhân dân Liên Xô thu nhiều
thắng lợi mới to lớn hơn nữa trong công cuộc xây dựng cơ sở
vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa cộng sản ở Liên Xô, góp
phần xứng đáng vào sự nghiệp cách mạng của nhân dân thế
giới.

Tôn Đức Thắng
Chủ tịch nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà
Lê Duẩn
Bí thư thứ nhất Ban Chấp hành Trung ương
Đảng Lao động Việt Nam
Trường Chinh
Chủ tịch Uỷ ban Thường vụ Quốc hội
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà
Phạm Văn Đồng
Thủ tướng Chính phủ
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

474

Nghị quyết đặc biệt
của Hội nghị Trung ương cục lần thứ 15
Ngày 29 tháng 3 năm 1975

Thắng lợi vĩ đại có ý nghĩa lịch sử và mang tính chất thời
đại sâu sắc của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước của
quân dân ta đã buộc đế quốc Mỹ phải ký kết Hiệp định Pari
và rút quân xâm lược. Cuộc cách mạng miền Nam chuyển
sang giai đoạn hoàn thành nhiệm vụ dân tộc dân chủ dưới
ánh sáng Nghị quyết 21 của Trung ương và Nghị quyết
tháng 4-1974 của Quân uỷ Trung ương. Đến nay đã có những
bước phát triển rất nhanh, làm thay đổi lớn lực lượng so sánh
rất có lợi cho ta, chuyển lên giải phóng hoàn toàn miền Nam,
tiến tới hoà bình thống nhất Tổ quốc.
Từ Nghị quyết 12 của Trung ương Cục đến Nghị quyết 15
(Chỉ thị 08/CT.74) quyết đánh bại bình định, giành quyền
làm chủ, giải phóng nông thôn, làm thay đổi lực lượng so
sánh có ý nghĩa quyết định trong năm 1975, và mới đây Hội
nghị lần thứ 14 (Chỉ thị 02/CT.75) đẩy mạnh quy mô tốc độ
giành thắng lợi và quyết hoàn thành kế hoạch 1975 trong
mùa khô này. Tất cả những nghị quyết trên đây đều nhằm
quán triệt và thể hiện một cách cụ thể Nghị quyết 21 của
Trung ương vận dụng vào hoàn cảnh thực tế của chiến
trường ta.

475

văn kiện đảng toàn tập

Từ đợt một mùa khô đến đầu đợt hai hiện nay, cuộc
cách mạng ở miền Nam đã chuyển lên thế thắng nhảy vọt,
mở ra bước ngoặt toàn dân và toàn quân ta vùng lên tổng
công kích, tổng khởi nghĩa, đánh bại chế độ thực dân mới
của Mỹ, lật đổ nguỵ quyền, giành toàn bộ chính quyền về
tay nhân dân.
Căn cứ vào các chỉ thị mới của Trung ương và sự phát
triển tình hình cụ thể trên chiến trường miền Nam và riêng
ở chiến trường ta, Hội nghị Trung ương Cục lần thứ 15
quyết nghị:
I- Đặc điểm và khả năng phát triển tình hình

1. Từ những thắng lợi và thuận lợi tạo ra của năm 1974 và
đợt đầu mùa khô giành thắng lợi giòn giã giải phóng hàng
loạt quận lỵ và tỉnh lỵ Phước Long, cuộc tấn công phối hợp
toàn miền ở đầu đợt hai từ trận đột phá ở Ban Mê Thuột, đã
giải phóng toàn bộ Tây Nguyên, toàn bộ Trị Thiên, Khu V,
một số tỉnh Khu VI và nhiều vùng ở Nam Bộ nhất là ở phía
Tây Bắc và Đông Bắc Sài Gòn, mở thế ép sát, chia cắt và bao
vây các thành thị và trục giao thông quan trọng còn lại của
địch, tạo ra tình thế chiến lược mới: cán cân lực lượng đã
thay đổi hẳn, ta ở thế đang tiến công áp đảo, địch ở thế đang
suy sụp tan rã lớn, cách mạng đang phát triển nhảy vọt để
giành toàn thắng.
2. Những thắng lợi dồn dập của ta chỉ trong thời gian
một tháng đã phá vỡ hoàn toàn thế đứng chiến lược của địch
trên vùng Tây Nguyên, phá vỡ ngay từ đầu chiến lược rút lui
co cụm ở vùng đồng bằng ven biển Trung Bộ. Chúng ta đã

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

476

tiêu diệt và làm tan rã trên 35% sinh lực địch, lần đầu tiên
tiêu diệt và loại khỏi vòng chiến đấu 2 quân đoàn địch,
tiêu diệt cỡ 40% binh khí kỹ thuật hiện đại của chúng, thu
và phá huỷ trên 40% cơ sở vật chất và hậu cần, giải phóng
12 tỉnh và 3 thành phố, đưa tổng số dân vùng giải phóng
lên cỡ 8 triệu. Đặc biệt là nguỵ quân mất tinh thần rút lui
tháo chạy hỗn loạn gây tác động dây chuyền đến các lực
lượng và hậu phương còn lại của địch và do đó dồn địch vào
thế co cụm bám giữ vùng quanh Sài Gòn và những vùng
còn lại của đồng bằng Cửu Long rất bị động thất thế. Vì
những đơn vị thất trận rút về không tăng thêm lực lượng
đáng kể và không còn sức phản kích mà còn gây thêm rối
loạn trong hàng ngũ và hậu phương của chúng. Vì những
địa bàn quan trọng để bảo vệ vùng Sài Gòn và đồng bằng
Cửu Long đã bị thu hẹp, bị chia cắt và còn phải tiếp tục
mất thêm và rút bỏ nhiều nơi. Vì tất cả những nhược điểm
không thể gỡ được trên đây, nên âm mưu co cụm của chúng
đã bị thất bại ngay từ đầu và sẽ bị thất bại hoàn toàn nếu
chúng ta kịp thời nhanh chóng và táo bạo liên tục tiến
công chúng.
3. Tình hình trên đây tỏ rõ thế chiến lược và lực lượng
quân sự và chính trị, ta đã có sức mạnh áp đảo quân địch,
còn địch đang đứng trước nguy cơ sụp đổ và diệt vong. Mỹ
tỏ ra hoàn toàn bất lực, dù có tăng viện cũng không thể
cứu vãn tình thế sụp đổ đến nơi của nguỵ. Cuộc chiến
tranh cách mạng miền Nam không những đã bước vào thời
kỳ phát triển nhảy vọt, mà thời cơ chiến lược để tiến hành
cuộc tổng công kích, tổng khởi nghĩa vào sào huyệt của
địch đã chín muồi. Từ giờ phút này, trận quyết chiến chiến

477

văn kiện đảng toàn tập

lược cuối cùng của quân và dân ta đã bắt đầu nhằm hoàn
thành cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền Nam
thực hiện thống nhất nước nhà.
4. Từ các đặc điểm trên đây, chúng ta phải nhanh chóng,
táo bạo phát triển tấn công dồn dập giành thắng lợi hoàn toàn
với những nỗ lực phi thường một ngày bằng hai mươi năm.
Cuộc đấu tranh của ta luôn luôn kết hợp chặt chẽ quân
sự, chính trị và ngoại giao, kết hợp ba mũi giáp công, ba thứ
quân và trên ba vùng chiến lược. Nếu như có xuất hiện một
tình hình về đấu tranh ngoại giao bằng hình thức nào đó thì
chỉ để tạo thuận lợi, tạo sức mạnh thêm cho quân dân ta
giành thắng lợi hoàn toàn. Cán bộ và đảng viên ta cần nắm
vững phương hướng cơ bản và mục tiêu cơ bản là hoàn toàn
giải phóng miền Nam, toàn bộ chính quyền về tay nhân dân
tiến tới hoà bình thống nhất Tổ quốc. Không để cho địch có
điều kiện và thời gian đứng lại lấy hơi sức củng cố phòng thủ
ổn định tình hình để giằng co với ta.
II- Nhiệm vụ trực tiếp khẩn cấp hiện nay
Bắt đầu đợt hai mùa khô, cách mạng miền Nam đã
chuyển lên nhảy vọt, phát triển thành cuộc tổng công kích,
tổng khởi nghĩa giành toàn bộ chính quyền về tay nhân dân.
Nhiệm vụ trực tiếp khẩn cấp của toàn Đảng bộ ta là: Động
viên toàn Đảng, toàn quân, toàn dân tập trung cao nhất mọi
sức mạnh tinh thần và lực lượng của mình, phát huy cao độ
sức mạnh tổng hợp ba mũi giáp công, ba thứ quân, ba vùng,
vùng lên tổng công kích tổng khởi nghĩa, nhanh chóng đánh
sập toàn bộ nguỵ quân nguỵ quyền, giành toàn bộ chính

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

478

quyền về tay nhân dân với khí thế tấn công quyết liệt, thần
tốc, táo bạo và quyết giành toàn thắng, giải phóng xã mình,
huyện mình, tỉnh mình và toàn miền Nam.
Về nhận thức tư tưởng của các cấp, các ngành, các đơn vị vũ
trang và cơ quan
Phải kịp thời chuyển nhận thức ngay theo phương hướng
nhiệm vụ mới, thấy rõ thời cơ quyết định, bảo vệ lòng tin
quyết thắng, tinh thần trách nhiệm thật cao, tổ chức kỷ luật
thật nghiêm, táo bạo xông lên hàng đầu trong cao trào tấn
công nổi dậy, không sợ hy sinh gian khổ, không chút nào
chần chờ do dự, suy nghĩ cá nhân, không lướng vướng những
nếp cũ tuần tự nhi tiến, làm theo từng bước từng phần, giành
nông thôn rồi mới tính đô thị, giành ấp xã rồi mới tính quận
lỵ tỉnh lỵ, làm theo kiểu phân tán dàn đều không biết tập
trung sức mạnh vào những điểm then chốt, những vùng
quyết định theo phương hướng nhiệm vụ mới.
Phải hết sức tranh thủ thời gian vì thời gian lúc này là sức
mạnh - Quyết tâm của đội tiền phong của Đảng, của giai cấp
công nhân là quyết định. Sức mạnh của quần chúng là phong
ba bão táp nổi lên quét sạch chế độ Mỹ - nguỵ.
Về kế hoạch phát triển tấn công và xây dựng lực lượng
Phải thật tập trung từng giờ, từng ngày, từng tháng từ đầu
tháng 4 này, nơi nào sẵn sàng vùng lên ngay cướp chính
quyền, không đợi chờ đợt hay lực lượng chủ lực, cứ như thế
liên tục tiến công và phát triển cho đến toàn thắng, chớ
không theo yêu cầu mức độ và thời gian của Chỉ thị
02/CT::134ế134:: Muốn vậy phải:
a) Tập trung chỉ đạo vào những công tác quan trọng, những
vùng quyết định, những điểm then chốt của từng cấp. Huyện

479

văn kiện đảng toàn tập

uỷ tập trung chỉ đạo huyện lỵ, Tỉnh uỷ tập trung chỉ đạo tỉnh
lỵ, Khu uỷ tập trung chỉ đạo thành phố quan trọng nhất của
mình.
b) Vì là kế hoạch giành toàn thắng nên phải chuẩn bị tấn
công vào một loạt những mục tiêu then chốt nhất, đồng thời
cũng là đánh tiêu diệt những đơn vị quan trọng nhất của
địch và phải hết sức chủ động linh hoạt phát triển tấn công
táo bạo và thần tốc, chớ không chờ giải quyết mục tiêu này
rồi mới chuẩn bị cho mục tiêu khác và cũng không nhất thiết
giải quyết mục tiêu nhỏ trước mới đến mục tiêu lớn sau hoặc
giải quyết nông thôn trước mới đến đô thị sau.
c) Phóng tay phát động quần chúng khởi nghĩa với khí thế
thật táo bạo, cách mạng là ngày hội của quần chúng, quyết
tiêu diệt làm tan rã nguỵ quân, đánh đổ nguỵ quyền, lập
chính quyền cách mạng, nhanh chóng xây dựng đội ngũ của
quần chúng và dân quân du kích, bảo đảm an ninh trật tự và
ổn định đời sống, khôi phục sản xuất và sản xuất kịp thời vụ
của nhân dân, khôi phục các hoạt động y tế, văn hoá, xã hội.
d) Tổ chức và lãnh đạo phong trào quần chúng rộng mạnh
tấn công binh vận và chỉ đạo binh biến khởi nghĩa trong
nguỵ quân thật kiên quyết, liên tục, táo bạo, theo Thông tri
số 07/TT.75 và Tuyên bố chính sách bảy điểm của Chính phủ
cách mạng nhằm phối hợp với nhịp độ tấn công quân sự và
đẩy nhanh sự tan rã lớn của nguỵ quân.
e) Khẩn trương xây dựng lực lượng tổng công kích, tổng khởi
nghĩa, tập trung cán bộ và lực lượng vào những hướng tấn
công quan trọng nhất, mạnh dạn phát triển gấp bội các lực
lượng chính trị và vũ trang ở cơ sở, nhất là phải có kế hoạch
rút tuyển ngay một phần du kích ở các xã ấp mạnh để kịp

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

480

thời bổ sung, phát triển bộ đội địa phương huyện, tỉnh, đồng
thời khẩn trương động viên tân binh, tài chính, dân công bảo
đảm tấn công giành thắng lợi lớn nhất cho mỗi địa phương,
mỗi cấp.
Về tiếp thu quản lý vùng mới giải phóng
Đồng thời với đẩy mạnh tấn công nổi dậy đập tan nguỵ quân
nguỵ quyền thì phải tiếp tục xây dựng vùng giải phóng cũ,
nhất là kịp thời tiếp thu quản lý xây dựng vùng giải phóng
mới đang mở rộng rất nhanh, đặc biệt là đối với các thành thị
và vùng tôn giáo thì việc quản lý xây dựng là vấn đề rất mới
và có nhiều phức tạp phải được cấp uỷ khu, tỉnh chăm lo
đúng mức.
- Đối với thành thị, việc chuẩn bị và tổ chức Uỷ ban cướp
chính quyền chuyển sang Ban Quân quản đến lúc Uỷ ban
nhân dân cách mạng ra mắt, v.v. gồm những thành phần
như thế nào cho hợp lý thì căn cứ vào Chỉ thị 05/CT::134ế134::
- Đối với một xã, một huyện, một tỉnh giải phóng thì bắt tay
phải làm những việc gì ngay cũng căn cứ vào Chỉ thị
05/CT::134ế134::
- Đối với chiến lợi phẩm và các tài sản công cộng khác, phải
được nghiêm ngặt bảo vệ giữ gìn bảo quản không ai được phá
hỏng hoặc sử dụng bừa bãi.
- Đối với các cơ sở kinh tế công nông nghiệp như nhà máy,
đồn điền của nguỵ quyền hoặc của bọn phản động thì ta tịch
thu và giữ nguyên vẹn để sớm động viên tổ chức quần chúng
khôi phục sản xuất.
- Đối với các từng lớp công chức, trí thức, tư sản và các tôn
giáo, các dân tộc, ta phải công bố rõ các chính sách và thi
hành cho đúng. Trừ một số ác ôn ngoan cố cần phải trừng trị

481

văn kiện đảng toàn tập

không để thoát bọn đầu sỏ và nguy hiểm nhất. Phải dập ngay
những tuyên truyền xuyên tạc của địch và bọn phá hoại
phản động gây hoang mang lo lắng trong nhân dân.
Về công tác chỉ đạo thực hiện
a) Cần làm thông suốt ngay thời cơ nhiệm vụ tổng công
kích, tổng khởi nghĩa, chuyển mạnh nhận thức tư tưởng, bảo
đảm cho đội tiền phong sẵn sàng xông lên hàng đầu xung
phong gương mẫu trong mọi công tác và chiến đấu, tập trung
tinh thần trí tuệ và lực lượng vào những hướng, những việc
thiết thực và khẩn trương nhất nhằm bảo đảm cho các yêu
cầu cấp bách:
- Tiêu diệt và làm tan rã, truy lùng quét sạch toàn bộ nguỵ
quân nguỵ quyền.
- Phát động cuộc khởi nghĩa của mọi từng lớp nhân dân
thành lực lượng hành động kiên quyết triệt hạ nguỵ quân nguỵ
quyền và đóng góp sức người, sức của phục vụ chiến thắng.
- Tiếp thu quản lý vùng mới giải phóng, lập ngay chính
quyền và xây dựng lực lượng cách mạng, ổn định đời sống,
bảo đảm an ninh trật tự, khôi phục sản xuất và thi hành tốt
các chính sách mở rộng đoàn kết duy trì nâng cao phấn khởi
cách mạng.
b) Các cấp uỷ và các ngành vừa tích cực tranh thủ chỉ đạo
hoàn thành vượt mức kế hoạch đang tiến hành trước mắt và
vừa tranh thủ bàn ngay kế hoạch giành toàn thắng trong địa
phương mình tập trung vào những hướng quyết định như
thành phố, thị xã, thị trấn, căn cứ quân sự, đường chiến lược
và việc tiếp thu quản lý tốt những nơi này. Chỉ cần họp
những đồng chí chủ chốt trong Thường vụ và cấp uỷ viên ở
gần bàn những vấn đề thiết thực và triển khai ngay. Chú ý

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

482

tăng cường cán bộ và lực lượng có bố trí chỉ đạo chặt chẽ đối
với những địa bàn quan trọng.
c) Để tập trung cán bộ đảng viên cho thời điểm tổng công
kích, tổng khởi nghĩa, phải đình hoãn ngay những trường
lớp, những cuộc hội họp chưa cần thiết của các cấp, các
ngành và chỉ tiến hành những cuộc hội nghị và những lớp
tập huấn rất thiết thực ngắn gọn đáp ứng kịp thời cho kế
hoạch khẩn trương giành toàn thắng. Mỗi cấp uỷ phải điều
khiển quản lý chặt về nội dung và thời gian của các hội nghị
và lớp tập huấn ở cấp mình, không được kéo lê thê như trước.
d) Tổ chức thường trực ở cấp khu, tỉnh phải thật gọn (chủ
yếu gồm một đồng chí bí thư và một đồng chí trực của cấp uỷ
quán xuyến các ngành dân chính đảng và một đồng chí trực
của hệ quân sự) và phải có lề lối chỉ đạo các ngành tập trung
cán bộ, phương tiện vào hướng trọng điểm, tập trung vào
những việc thiết thực khẩn trương nhất. Chấn chỉnh điều
khiển thông tin liên lạc và lề lối báo cáo thỉnh thị phải thật
thiết thực khẩn trương phục vụ cho tổng công kích, tổng khởi
nghĩa và tiếp thu quản lý xây dựng vùng giải phóng và chính
quyền cách mạng.
*
*

*

Thời cơ chiến lược giành toàn thắng cho sự nghiệp giải
phóng miền Nam đã đến. Cuộc tổng công kích, tổng khởi
nghĩa long trời lở đất đã bắt đầu. Tất cả hãy vươn lên với khí
thế táo bạo, thần tốc, quyết chiến và quyết thắng. Tất cả cho
tổng công kích, tổng khởi nghĩa, giành toàn bộ chính quyền
về tay nhân dân, thực hiện Di chúc thiêng liêng của Hồ Chủ

483

văn kiện đảng toàn tập

tịch. Toàn thắng ắt về ta.
Nghị quyết này lưu hành ở cấp khu, tỉnh theo chế độ tuyệt
mật.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

484

điện
của hội đồng chi viện trung ương

485

văn kiện đảng toàn tập

điện
của hội đồng chi viện trung ương

Số 613, ngày 3 tháng 5 năm 1975
Số 614, ngày 3 tháng 5 năm 1975
Gửi: Trung ương Cục, Khu uỷ V, Thừa Thiên,
Nhiên liệu đối với ta sẽ có khó khăn, vì các nhu cầu đều lớn.
Cho nên ngay sau khi tiếp quản cần tổ chức nắm ngay các kho
nhiên liệu. Cố gắng điều tra nắm hết các kho cung cấp và dự
trữ của quân đội, các công ty, các cơ quan, xí nghiệp.
Đồng thời tổ chức bảo vệ chu đáo và việc phân phối phải hết
sức chặt chẽ.
Sau khi sơ bộ nắm được tình hình xăng dầu tồn kho, xin báo
cáo ngay cho Trung ương biết.
Nhân tiện xin nhắc lại các địa phương trong việc phân phối
xăng dầu, ngoài nhu cầu cho vận chuyển cần chú ý cung cấp
cho các yêu cầu cấp thiết khác về sản xuất như thuyền đánh
cá, các máy móc nông nghiệp thuỷ lợi. Những nơi xăng dầu
còn do quân đội quản, các cấp cần bàn bạc với đơn vị phụ
trách để giải quyết các nhu cầu cho địa phương, nơi nào có
trở ngại, báo cáo cho Ban Bí thư biết.
Hội đồng chi viện
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Gửi: Quảng Trị, Thừa Thiên, Khu V và các tỉnh (Nhờ
Khu V chuyển),
Hiện nay, số lượng xe vận chuyển trên các đường rất lớn. Các
địa phương cần tổ chức tốt việc bảo đảm giao thông. Những
nơi đường bị hư hỏng cần tổ chức và động viên sửa chữa
ngay, tránh để xe phải ứ đọng lâu. Phải giáo dục cho nhân
dân và cấm các việc làm gây trở ngại, nguy hiểm cho giao
thông đã xảy ra một số nơi như: xẻ đường để dẫn nước vào
ruộng (phải tìm biện pháp khác), ngăn bớt đường để dựng
cổng chào làm tắc đường, v.v..
Hội đồng chi viện
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

kết luận đợt hai hội nghị bộ chính trị...

486

487

văn kiện đảng toàn tập

ngành liên quan sử dụng; nếu cần phải có sự điều chỉnh cho
cơ quan thiếu hoặc chưa có nơi làm việc thì Uỷ ban xem xét
điều chỉnh. Tránh tình trạng các cơ quan tự giải quyết, sinh
ra lộn xộn.

Điện
của hội đồng chi viện trung ương
Số 615, ngày 3 tháng 5 năm 1975

Gửi: Trung ương Cục, Khu uỷ V, các tỉnh (Nhờ Khu V và
Trung ương Cục chuyển),
Sau khi ta tiếp quản các thành phố, thị xã, việc bảo vệ và sử
dụng các loại nhà cửa phải được chú ý từ đầu. Ban Bí thư xin
nhắc mấy việc:
- Không nên dùng các công sở, bệnh viện, trường học làm nhà
ở. Nơi nào đã tạm sử dụng cho quân đội ở thì cố gắng trả lại
sớm; và cơ quan sử dụng phải chịu trách nhiệm bảo quản chu
đáo cả nhà cửa và trang bị bên trong.
- Các khách sạn, các biệt thự phải được tổ chức bảo quản chu
đáo, bố trí người giữ gìn hẳn hoi. Hiện nay ở một số địa
phương có biệt thự chưa có người coi sóc, nên sử dụng và giáo
dục các người giữ nhà cũ làm việc này.
- Các nhà máy chưa hoạt động không nên dùng làm các công
việc khác, các trang bị bên trong phải giữ nguyên, không
được di chuyển đi nơi khác.
- Việc phân phối nhà cửa cho các cơ quan sử dụng phải chặt
chẽ. Những cơ quan làm việc thuộc ngành nào nên phân cho

Hội đồng chi viện
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

