Hội đồng xuất bản

Văn kiện đảng toàn tập
xuất bản lần thứ nhất
theo quyết định của ban
bí th­ trung ­ơng Đảng
cộng sản Việt Nam, số

đinh thế huynh
Võ văn th­ởng
Nguyễn văn nên

208-QĐ/TW, Ngày 1 tháng 11

Nguyễn xuân thắng

năm 2013

Hà ban
bùi văn nam
nguyễn trọng nghĩa
phùng hữu phú
phạm văn linh
lê quang vĩnh
nguyễn quang thuấn
phạm chí thành

Chủ tịch Hội đồng
Phó Chủ tịch Hội đồng
Phó Chủ tịch Hội đồng
ủy viên
"
"
"
"
"
"
"
"

Ban chỉ đạo xây dựng bản thảo
Nguyễn văn nên
Phạm chí thành
lê quang vĩnh
hoàng anh tuấn
nguyễn ngọc hà

Tr­ởng ban
Th­ờng trực
ủy viên
"
"

Nhóm xây dựng bản thảo tập 68
L­u trần luân (Chủ biên)
Văn thanh mai
Võ văn bé

V

VI

Văn kiện đảng toàn tập

thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 3 (khóa X) về tăng c­ờng sự lãnh
đạo của Đảng đối với công tác phòng, chống tham nhũng, lãng phí.
Hội nghị cũng đã thảo luận, cho ý kiến về hoạt động của Bộ Chính
trị, Ban Bí th­, ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng từ đầu nhiệm kỳ.
Tại Hội nghị giữa nhiệm kỳ quan trọng này, Ban Chấp hành

Lời giới thiệu tập 68

Trung ­ơng đã kiện toàn nhân sự cấp cao của Bộ Chính trị, Ban Bí
th­, Ban Chấp hành Trung ­ơng và bầu bổ sung ủy viên ủy ban
Kiểm tra Trung ­ơng.

Văn kiện Đảng Toàn tập, tập 68 với dung l­ợng gần 1.300 trang,
gồm 182 tài liệu, trong đó có 173 tài liệu ở phần chính thức và
9 tài liệu xếp vào phần Phụ lục, gồm các nghị quyết, quyết định,
chỉ thị, kết luận, quy định, thông báo công tác của Ban Chấp
hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­, phản ánh toàn diện
hoạt động lãnh đạo, chỉ đạo của Đảng về kinh tế, chính trị, xây
dựng Đảng, an ninh - quốc phòng, đối ngoại, văn hóa - xã hội của
đất n­ớc.
Năm 2009 là năm bản lề giữa hai kỳ đại hội, vì vậy, theo
ch­ơng trình làm việc toàn khóa, Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng
dành tới ba hội nghị để bàn và quyết định những vấn đề hệ trọng
của đất n­ớc.
Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng họp từ
ngày 5-1 đến ngày 13-1-2009 là hội nghị giữa nhiệm kỳ của Đại hội X,
sau 9 ngày làm việc đã thông qua: Nghị quyết về một số nhiệm vụ,
giải pháp lớn nhằm tiếp tục thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội

Hội nghị lần thứ m­ời Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng họp
từ ngày 29-6 đến ngày 4-7-2009, chủ yếu bàn về việc chuẩn bị Đại hội XI
của Đảng. Sau một tuần làm việc, Hội nghị giao cho Bộ Chính trị
chỉ đạo việc nghiên cứu, biên tập đề c­ơng chi tiết thành dự thảo
C­ơng lĩnh xây dựng đất n­ớc trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa
xã hội (bổ sung, phát triển C­ơng lĩnh năm 1991) và dự thảo Chiến
l­ợc phát triển kinh tế - xã hội năm 2011 - 2020 để trình Hội nghị
lần thứ 11 Ban Chấp hành Trung ­ơng xem xét.
Hội nghị quyết định điều chỉnh Ch­ơng trình làm việc toàn
khóa của Ban Chấp hành Trung ­ơng; quyết định bổ sung một số
đồng chí trong Tiểu ban Chiến l­ợc tham gia Tiểu ban C­ơng lĩnh
(Tiểu ban này đồng thời thực hiện nhiệm vụ chuẩn bị Báo cáo
Chính trị); quyết định thành lập Tiểu ban Nhân sự, Tiểu ban Tổng
kết việc thực hiện Điều lệ Đảng và bổ sung, sửa đổi Điều lệ Đảng,
Tiểu ban Tổ chức phục vụ Đại hội XI.

toàn quốc lần thứ X của Đảng; Kết luận nội bộ về Báo cáo kiểm

Hội nghị lần thứ 11 Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng họp từ

điểm thực hiện Nghị quyết Hội nghị Trung ­ơng 8 (khóa IX) về

ngày 5 đến ngày 10-10-2009, sau khi xem xét các tờ trình, báo cáo

Chiến l­ợc bảo vệ Tổ quốc gắn với nhiệm vụ xây dựng lực l­ợng vũ

của Bộ Chính trị và Ban Cán sự Đảng Chính phủ, đã quyết nghị:

trang trong tình hình mới; Kết luận về tiếp tục đẩy mạnh thực hiện

Cơ bản tán thành các văn kiện trình Đại hội XI; cơ bản tán thành

chiến l­ợc cán bộ từ nay đến năm 2020; Báo cáo kết quả 2 năm

Báo cáo tình hình kinh tế - xã hội và ngân sách nhà n­ớc năm 2009

Lời giới thiệu TậP 68

VII

VIII

Văn kiện đảng toàn tập

và kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội và ngân sách nhà n­ớc

chuẩn bị Đại hội XI của Đảng, cũng nh­ nhân sự của Hội đồng Lý

năm 2010; tán thành chủ tr­ơng đầu t­ Dự án điện hạt nhân

luận Trung ­ơng, Hội đồng Lý luận, phê bình văn học, nghệ thuật

Ninh Thuận và Dự án thủy điện Lai Châu...

Trung ­ơng.

Từ cuối năm 2007, nền kinh tế Mỹ lâm vào khủng hoảng tài

Đặc biệt, để chuẩn bị Đại hội XI, Bộ Chính trị đã ban hành

chính - tiền tệ nặng nề rồi lan rộng ra nhiều n­ớc gây nên suy thoái

Quy chế bầu cử trong Đảng và Chỉ thị về đại hội đảng bộ các cấp

kinh tế thế giới ảnh h­ởng tiêu cực đến n­ớc ta. Từ cuối năm 2007

tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng.

và năm 2008, kinh tế n­ớc ta gặp nhiều khó khăn, một số chỉ tiêu

ở phần Phụ lục có một số Tuyên bố chung giữa Việt Nam với

kinh tế vĩ mô mất cân đối, lạm phát cao, suy giảm kinh tế bắt đầu

Nhật Bản, Lào, Niu Dilân, Campuchia, Ôxtrâylia và diễn văn của

hiện hữu. Để khắc phục tình hình này, cùng với Nghị quyết Hội

Tổng Bí th­, Chủ tịch n­ớc, Chủ tịch Quốc hội... tr­ớc các diễn đàn

nghị Trung ­ơng 9, ngày 6-1-2009, Bộ Chính trị đã họp đề ra “những
giải pháp cấp bách nhằm ngăn chặn suy giảm kinh tế, duy trì tăng
tr­ởng, bảo đảm an sinh xã hội”.
Theo ch­ơng trình toàn khóa, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ làm
việc với nhiều tỉnh ủy, thành ủy và ra kết luận về tình hình lãnh
đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị đối với các tỉnh Kon Tum, Bắc
Kạn, Quảng Ninh, Thừa Thiên Huế...
Bộ Chính trị, Ban Bí th­ đã ban hành nhiều quyết định, quy
chế phối hợp công tác của Đảng đoàn Quốc hội, Đảng đoàn Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam với các cơ quan hữu quan, của ủy ban Kiểm
tra Trung ­ơng với các ban Đảng Trung ­ơng và các cơ quan nhà
n­ớc với các cơ quan trong hệ thống chính trị.
Bộ Chính trị, Ban Bí th­ cũng đã cho ý kiến về hoạt động của
các cơ quan sự nghiệp của Đảng, các cơ quan sự nghiệp Trung ­ơng,
các tổ chức chính trị - xã hội, các hội, hội đồng cấp trung ­ơng;
ph­ơng thức lãnh đạo của các thành ủy, tỉnh ủy với các đảng bộ và
đảng đoàn trực thuộc.
ở tập 68 này, Trung ­ơng ban hành rất nhiều quyết định về nhân
sự cho Tiểu ban C­ơng lĩnh và Tiểu ban Chiến l­ợc và các tiểu ban

quan trọng.
Chỉ trong vòng một năm, với gần 200 tài liệu đ­ợc công bố
trong tập sách này phản ánh c­ờng độ hoạt động rất khẩn tr­ơng
của Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ để lãnh
đạo toàn diện đất n­ớc, thể hiện năng lực cầm quyền của Đảng.
Xin trõn trọng giới thiệu tập 68 Văn kiện Đảng Toàn tập cựng
bạn đọc.
Tháng 4 năm 2018
Nhà xuất bản Chính trị quốc gia sự thật

1

Phát biểu
của tổng bí th­ nông đức mạnh
khai mạc hội nghị lần thứ chín
ban chấp hành trung ­ơng đảng khóa X
Ngày 5 tháng 1 năm 2009*

Th­a các đồng chí ủy viên Ban Chấp hành Trung ­ơng,
Th­a các đồng chí tham dự Hội nghị,
Hôm nay, Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng họp Hội
nghị toàn thể lần thứ chín. Thay mặt Bộ Chính trị và Ban
Bí th­, tôi nhiệt liệt chào mừng các đồng chí đã về dự Hội
nghị, chúc toàn thể các đồng chí sang năm mới mạnh khoẻ,
hạnh phúc và đạt nhiều thắng lợi trên các c­ơng vị công
tác của mình.
Hội nghị lần này sẽ kiểm điểm việc thực hiện Nghị
quyết Đại hội X của Đảng trong nửa đầu nhiệm kỳ (2006 2008); kiểm điểm 2 năm thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 3
(khóa X) về phòng, chống tham nhũng, lãng phí; 10 năm
thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 3 (khóa VIII) về Chiến l­ợc
_____________
* Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng
khóa X họp từ ngày 5 đến ngày 13-1-2009. Để bạn đọc tiện theo dõi,
chúng tôi sắp xếp tài liệu của Hội nghị theo cụm vấn đề (B.T).

2

văn kiện đảng toàn tập

cán bộ và Hội nghị cũng sẽ bàn, quyết định một số vấn đề
quan trọng khác.
Hội nghị Ban Chấp hành Trung ­ơng lần này có ý nghĩa
rất to lớn. Các báo cáo và đề án đã đ­ợc gửi tới các đồng chí.
Tr­ớc khi Hội nghị đi vào thảo luận và quyết định, tôi xin
phát biểu một số ý kiến:
Th­a các đồng chí,
Đại hội X của Đảng ta đã xác định 5 năm 2006 - 2010 có ý
nghĩa quyết định đối với việc hoàn thành chiến l­ợc phát
triển kinh tế - xã hội 10 năm đầu của thế kỷ XXI và đề ra
mục tiêu, ph­ơng h­ớng tổng quát: Nâng cao năng lực lãnh
đạo và sức chiến đấu của Đảng, phát huy sức mạnh toàn dân
tộc, đẩy mạnh toàn diện công cuộc đổi mới, huy động và sử
dụng tốt mọi nguồn lực cho công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất
n­ớc; phát triển văn hóa; thực hiện tiến bộ và công bằng xã
hội; tăng c­ờng quốc phòng và an ninh, mở rộng quan hệ đối
ngoại; chủ động và tích cực hội nhập kinh tế quốc tế; giữ
vững ổn định chính trị - xã hội; sớm đ­a n­ớc ta ra khỏi tình
trạng kém phát triển; tạo nền tảng để đến năm 2020 n­ớc ta
cơ bản trở thành một n­ớc công nghiệp theo h­ớng hiện đại.
Theo mục tiêu, ph­ơng h­ớng đó, trong gần 3 năm qua,
toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta đã đồng tâm, nhất trí,
năng động, sáng tạo, nắm bắt thời cơ, v­ợt qua thách thức,
phấn đấu với quyết tâm cao, đã triển khai thực hiện Nghị
quyết Đại hội X của Đảng một cách đồng bộ, đạt nhiều kết
quả tích cực. Công tác xây dựng Đảng, nâng cao năng lực
lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng đ­ợc quan tâm đẩy
mạnh, tạo đ­ợc một số chuyển biến tiến bộ. Sức mạnh của

Phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh...

3

khối đại đoàn kết toàn dân tộc tiếp tục đ­ợc củng cố và phát
huy. Sự nghiệp đổi mới tiếp tục đ­ợc đẩy mạnh trên mọi lĩnh
vực. Chính trị - xã hội ổn định; duy trì đ­ợc tốc độ tăng
tr­ởng khá cao, cơ bản ổn định kinh tế vĩ mô, lĩnh vực an
sinh xã hội đ­ợc chăm lo nhiều hơn. Hoạt động đối ngoại,
hội nhập kinh tế quốc tế đ­ợc đẩy mạnh, uy tín n­ớc ta trên
tr­ờng quốc tế đ­ợc nâng cao; quốc phòng, an ninh đ­ợc
tăng c­ờng, chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ đ­ợc giữ vững.
Nhiều chỉ tiêu đã đạt hoặc gần đạt so với Nghị quyết Đại
hội X đề ra.
Quyết tâm đó đ­ợc thực hiện trong bối cảnh tình hình
thế giới và khu vực diễn biến nhanh chóng và phức tạp, khó
l­ờng, nhất là cuộc khủng hoảng tài chính ở một số nền kinh
tế lớn dẫn đến sự suy giảm kinh tế thế giới bắt đầu từ giữa
năm 2007. Trong n­ớc, bên cạnh những mặt thuận lợi rất cơ
bản nh­ng cũng gặp phải không ít khó khăn do sự yếu kém
nội tại của nền kinh tế; những hạn chế, yếu kém trong lĩnh
vực văn hóa, xã hội, giáo dục - đào tạo, chăm sóc sức khoẻ
nhân dân; sự chống phá của các thế lực thù địch; tệ quan
liêu, tham nhũng, lãng phí, năng lực lãnh đạo, sức chiến đấu
của nhiều tổ chức cơ sở đảng yếu, sự buông lỏng, yếu kém
trong quản lý, điều hành của nhiều cấp, nhiều ngành, v.v.;
và những tổn thất nặng nề do thiên tai, dịch bệnh gây ra.
Th­a các đồng chí,
Những thành tựu và tiến bộ mà nhân dân ta đã đạt
đ­ợc trong bối cảnh đó là rất quan trọng, thật đáng quý,
đáng tự hào. Vừa qua, các ngành, các cấp, các địa ph­ơng
đã kiểm điểm, đánh giá kết quả đạt đ­ợc trong nửa đầu

4

văn kiện đảng toàn tập

nhiệm kỳ, trên cơ sở đó đề ra ph­ơng h­ớng phấn đấu
trong nửa nhiệm kỳ còn lại theo phạm vi chức trách,
nhiệm vụ của mình. Đây là một cơ sở quan trọng góp phần
vào việc kiểm điểm, đánh giá kết quả chung của cả n­ớc.
Tại Hội nghị này, với vai trò của cấp chiến l­ợc, nơi trực
tiếp đề ra đ­ờng lối, nghị quyết và chỉ đạo thực hiện đ­ờng
lối, chủ tr­ơng của Đảng và pháp luật của Nhà n­ớc,
chúng ta phải xem xét, nhìn nhận vấn đề ở tầm chiến
l­ợc; quán triệt quan điểm biện chứng, khách quan, nhìn
thẳng vào sự thật, phản ánh đúng thực tiễn để đánh giá
đúng tình hình đất n­ớc và kết quả thực hiện Nghị quyết
Đại hội X của Đảng trong nửa đầu nhiệm kỳ vừa qua,
phân tích ­u điểm, khuyết điểm, tìm đúng nguyên nhân,
rút ra những bài học kinh nghiệm bổ ích, trên cơ sở đó đề
ra những mục tiêu, giải pháp quyết tâm thực hiện thắng
lợi Nghị quyết Đại hội X của Đảng. Những nội dung thảo
luận trong Hội nghị lần này sẽ trực tiếp góp phần tiếp tục
nâng cao năng lực lãnh đạo của Đảng về mọi mặt, tr­ớc
hết là năng lực nắm quy luật và vận dụng quy luật vào
hoạt động thực tiễn để tạo ra b­ớc phát triển mới cho sự
nghiệp cách mạng.
Bác Hồ kính yêu đã dạy: “Dĩ bất biến ứng vạn biến”.
Những năm qua, chúng ta đã giữ vững nguyên tắc, ứng phó
linh hoạt nh­ thế nào và kết quả đến đâu? Đây cũng là lúc
mà chúng ta cần đi sâu nghiên cứu để góp phần giải đáp
những vấn đề đặt ra từ thực tiễn, nh­: Quan hệ giữa tốc độ
tăng tr­ởng và chất l­ợng phát triển, giữa tăng tr­ởng
nhanh và phát triển bền vững, giữa tăng tr­ởng kinh tế và
an sinh, công bằng xã hội; quan hệ giữa đổi mới kinh tế và

Phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh...

5

đổi mới hệ thống chính trị, giữa đổi mới và ổn định; quan hệ
giữa độc lập, tự chủ và hội nhập quốc tế; về đấu tranh phòng,
chống tham nhũng, lãng phí; về xây dựng đội ngũ cán bộ
ngang tầm với yêu cầu nhiệm vụ của thời kỳ công nghiệp
hóa, hiện đại hóa đất n­ớc, v.v.. Nói tổng quát hơn, tuy
chúng ta kiểm điểm giữa nhiệm kỳ nh­ng những nội dung
thảo luận và những bài học rút ra đ­ợc từ thực tiễn vừa qua
không chỉ có ý nghĩa đối với nửa nhiệm kỳ còn lại, mà còn
thiết thực góp phần định h­ớng cho chặng đ­ờng đổi mới và
phát triển của đất n­ớc trong giai đoạn tiếp theo.
Th­a các đồng chí,
Đảng ta là đảng cầm quyền. Đảng có nhiệm vụ lãnh đạo
mọi mặt phát triển của đất n­ớc và chịu trách nhiệm tr­ớc
toàn xã hội. Toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta đang h­ớng
về Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng, trách nhiệm của
chúng ta thật nặng nề nh­ng rất cao cả. Tôi đề nghị các
đồng chí ủy viên Ban Chấp hành Trung ­ơng, các đồng chí
dự Hội nghị đề cao trách nhiệm, tập trung trí tuệ, phát
huy tinh thần dân chủ, sáng tạo, tự phê bình và phê bình
nghiêm túc, đóng góp nhiều ý kiến thiết thực để Hội nghị
thành công tốt đẹp.
Với tinh thần đó, tôi xin tuyên bố khai mạc Hội nghị lần
thứ chín Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng khóa X.
Xin trân trọng cảm ơn.
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị
lần thứ chín Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa X,
Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2009, tr.5-10.

6

BáO CáO
CủA Bộ CHíNH TRị
Số 143/TLHN, ngày 25 tháng 12 năm 2008
Kiểm điểm thực hiện Nghị quyết Đại hội X
của Đảng trong nửa đầu nhiệm kỳ (2006 - 2008)
(Trình Hội nghị lần thứ chín
Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng khóa X)

Đại hội X của Đảng đã tổng kết 20 năm đổi mới và
5 năm thực hiện Nghị quyết Đại hội IX, đề ra đ­ờng lối phát
triển đất n­ớc trong nhiệm kỳ 2006 - 2010 với chủ đề lớn là:
“Nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng,
phát huy sức mạnh toàn dân tộc, đẩy mạnh toàn diện công
cuộc đổi mới, sớm đ­a n­ớc ta ra khỏi tình trạng kém phát
triển”. Sau khi Đại hội kết thúc thắng lợi, Nghị quyết Đại hội
đã đ­ợc toàn Đảng, toàn dân, toàn quân nghiêm túc và tích
cực quán triệt và triển khai thực hiện đạt nhiều thành tựu,
đ­a sự nghiệp đổi mới, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc tiếp tục
phát triển; nh­ng bên cạnh đó cũng còn một số mặt hạn chế,
yếu kém. Thực hiện Ch­ơng trình làm việc toàn khoá của
Ban Chấp hành Trung ­ơng (khóa X), Bộ Chính trị xin trình
Ban Chấp hành Trung ­ơng “Báo cáo kiểm điểm thực hiện

Báo cáo của bộ chính trị số 143/tlhn...

7

Nghị quyết Đại hội X trong nửa đầu nhiệm kỳ (2006 - 2008)”
với các nội dung chính sau:

Phần thứ nhất
ĐáNH GIá TìNH HìNH Và KếT QUả THựC HIệN
NGHị QUYếT ĐạI HộI X CủA ĐảNG
TRONG NửA ĐầU NHIệM Kỳ
I- BốI CảNH QUốC Tế
Và TRONG NƯớC Từ SAU ĐạI HộI X
1. Bối cảnh quốc tế
Trong gần 3 năm qua, tình hình thế giới và khu vực diễn
biến nhanh chóng và phức tạp. Trong năm đầu nhiệm kỳ, kinh
tế thế giới phát triển thuận lợi, nh­ng từ giữa năm 2007, nhất
là từ giữa năm 2008 đến nay, nền kinh tế Mỹ lâm vào khủng
hoảng tài chính nặng nề nhất kể từ sau cuộc khủng hoảng
1929 - 1933 và đang lan rộng ra nhiều n­ớc, cuộc khủng
hoảng còn diễn biến phức tạp, khó l­ờng tr­ớc, có thể kéo dài
trong một vài năm, gây ra suy giảm, suy thoái kinh tế thế
giới. Toàn cầu hóa kinh tế; cách mạng khoa học - công nghệ;
hòa bình, hợp tác phát triển vẫn là xu thế lớn trên thế giới,
nh­ng chiến tranh cục bộ, xung đột vũ trang, khủng bố quốc
tế tiếp tục diễn biến phức tạp. Sự hình thành các liên kết
khu vực, ký kết các hiệp ­ớc hợp tác kinh tế song ph­ơng, đa
ph­ơng tăng lên, nh­ng đồng thời cũng diễn ra xu h­ớng bảo
hộ mậu dịch của nhiều n­ớc. Quan hệ giữa các n­ớc lớn vẫn

8

văn kiện đảng toàn tập

vừa hợp tác, vừa đấu tranh, cạnh tranh gay gắt và kiềm
chế lẫn nhau. Sự suy yếu của Mỹ và sự trỗi dậy của một số
n­ớc (Trung Quốc, Nga, ấn Độ...) làm cho xu thế hình
thành thế giới đa cực ngày càng rõ hơn. Khu vực Đông
Nam á cơ bản ổn định, song bất ổn chính trị - xã hội xảy ra
ở một số n­ớc; tranh chấp chiến l­ợc giữa các n­ớc lớn đối
với khu vực, tranh chấp giữa các n­ớc trong và ngoài khu
vực trên biển Đông diễn ra rất phức tạp, ảnh h­ởng đến
giữ vững chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ và bảo vệ lợi ích
của n­ớc ta. Thiên tai, dịch bệnh, khủng hoảng năng
l­ợng, ô nhiễm môi tr­ờng, biến đổi khí hậu trở thành
những vấn đề nghiêm trọng trên quy mô toàn cầu. Yêu cầu
tận dụng thời cơ, v­ợt qua thách thức, phát triển bền vững
đặt ra với mọi quốc gia trên thế giới.
2. Bối cảnh trong n­ớc
Đại hội X và cuộc bầu cử Quốc hội khóa XII thành công
tốt đẹp, các cơ quan của Đảng, Nhà n­ớc, các tổ chức trong
hệ thống chính trị các cấp đ­ợc sắp xếp lại, thay đổi nhân sự
nhiều chức danh chủ chốt sau Đại hội. Đất n­ớc đạt đ­ợc
những thành tựu to lớn, có ý nghĩa lịch sử và có thêm nhiều
bài học kinh nghiệm sau hơn 20 năm đổi mới; tiếp tục giữ
vững ổn định chính trị - xã hội, mở rộng quan hệ đối ngoại,
chủ động, tích cực hội nhập kinh tế quốc tế, có sức hấp dẫn,
động viên các nguồn lực trong n­ớc và thu hút các nguồn
lực đầu t­ n­ớc ngoài; tổ chức thành công tuần lễ cấp cao
APEC 2006, trở thành thành viên chính thức của Tổ chức
Th­ơng mại thế giới (WTO), ủy viên không th­ờng trực Hội
đồng Bảo an Liên hợp quốc nhiệm kỳ 2008 - 2009; đã tăng

Báo cáo của bộ chính trị số 143/tlhn...

9

thêm thế và lực, uy tín của n­ớc ta trên thế giới, tạo cho
n­ớc ta nhiều điều kiện thuận lợi để phát triển.
Tuy nhiên, quy mô nền kinh tế vẫn còn rất nhỏ bé, năng
suất, chất l­ợng, hiệu quả, sức cạnh tranh còn thấp; từ cuối
năm 2007 đến nay, một số chỉ tiêu kinh tế vĩ mô có những
biểu hiện xấu, lạm phát tăng cao, nhập siêu lớn, cán cân
thanh toán căng thẳng..., thiên tai, dịch bệnh liên tiếp xảy
ra. ở một số địa ph­ơng, đình công của công nhân ở các
doanh nghiệp, nhất là các doanh nghiệp t­ nhân, doanh
nghiệp có vốn đầu t­ n­ớc ngoài, khiếu kiện của nông dân về
đất đai gia tăng. Tham nhũng, lãng phí và suy thoái t­ t­ởng
chính trị, đạo đức, lối sống của một bộ phận không nhỏ cán
bộ, đảng viên, nhân dân ch­a đ­ợc ngăn chặn, đẩy lùi. Các
thế lực thù địch tiếp tục can thiệp vào công việc nội bộ của
n­ớc ta d­ới các chiêu bài “dân chủ”, “nhân quyền”, “dân
tộc”, “tôn giáo”, kích động bạo loạn, lật đổ, đẩy mạnh hoạt
động “diễn biến hòa bình”, thúc đẩy nội bộ ta “tự diễn biến”.

10

văn kiện đảng toàn tập

đạt 7,6%/năm (mục tiêu Đại hội đề ra là 7,5 - 8%, phấn đấu đạt
trên 8%/năm). Giá trị tổng sản phẩm nội địa (GDP) tăng từ
53 tỉ USD (năm 2005) lên 88,7 tỉ USD (năm 2008).
Sản xuất nông nghiệp đã v­ợt qua nhiều khó khăn (thiên
tai, dịch bệnh...), có tốc độ tăng khá cao, bình quân 3 năm
đạt 4,83%/năm, v­ợt mục tiêu Đại hội đề ra, bảo đảm an
ninh l­ơng thực quốc gia; nhiều sản phẩm xuất khẩu có khối
l­ợng lớn, chiếm vị trí cao trong nhóm các n­ớc xuất khẩu
thế giới (gạo, cà phê, cao su, thủy hải sản...). Giá trị sản xuất
công nghiệp các năm đều tăng cao, bình quân 3 năm đạt
16,53%/năm, cao hơn so với kế hoạch; một số ngành công
nghiệp mới, công nghệ cao đ­ợc xây dựng (hóa dầu, đóng tàu,
điện tử). Khu vực dịch vụ có tốc độ tăng tr­ởng ổn định, cao
hơn mức tăng GDP của nền kinh tế, sản phẩm dịch vụ đa
dạng, phong phú hơn.
Thu ngân sách nhà n­ớc đạt mức cao hơn so với mục tiêu
Đại hội đề ra1. Tổng kim ngạch xuất khẩu 3 năm bình quân
tăng 26%/năm (cao hơn chỉ tiêu Đại hội); kim ngạch xuất

II- Về PHáT TRIểN KINH Tế

khẩu tính theo đầu ng­ời đã đạt xấp xỉ mục tiêu kế hoạch 5
năm. Cán cân thanh toán quốc tế tổng thể có thặng d­, dự

Những mặt đạt đ­ợc
1. Nền kinh tế cơ bản ổn định, duy trì đ­ợc tốc độ tăng
tr­ởng t­ơng đối cao, quy mô tổng sản phẩm trong n­ớc tiếp
tục tăng lên. Trong 2 năm đầu thực hiện Nghị quyết Đại hội,
tốc độ tăng tr­ởng kinh tế (GDP) đạt mức cao hơn so với mục
tiêu đề ra (năm 2006 là 8,23%, năm 2007 là 8,48%). Năm 2008,
do cả nguyên nhân khách quan và chủ quan, tăng tr­ởng
kinh tế chỉ đạt khoảng 6,23%, bình quân 3 năm (2006 - 2008)

trữ ngoại tệ của Nhà n­ớc tăng. Nợ của Chính phủ, nợ n­ớc
ngoài của quốc gia nằm trong giới hạn an toàn. Tr­ớc tình
hình lạm phát, nhập siêu tăng cao từ cuối năm 2007, đầu
năm 2008, Đảng và Nhà n­ớc đã chỉ đạo thực hiện nhiều
chính sách, giải pháp đồng bộ, b­ớc đầu đạt đ­ợc kết quả
_____________
1. Thu ngân sách nhà n­ớc bình quân 3 năm đạt 27,7%/năm (so
với chỉ tiêu Đại hội là bình quân 21 - 22%/năm).

Báo cáo của bộ chính trị số 143/tlhn...

11

quan trọng, kiềm chế đ­ợc lạm phát, giảm dần nhập siêu, về
cơ bản giữ đ­ợc ổn định kinh tế.
2. Huy động đ­ợc l­ợng vốn lớn từ nhiều nguồn cho đầu
t­ phát triển, nhất là từ khu vực kinh tế ngoài nhà n­ớc. Tỷ
lệ huy động vốn đầu t­ toàn xã hội so với GDP bình quân
3 năm đạt 42,0%, cao hơn mục tiêu Đại hội đề ra, nội lực
đ­ợc phát huy1. Nhiều ch­ơng trình, dự án đ­ợc đầu t­ xây
dựng, năng lực sản xuất mới của các ngành kinh tế, dịch vụ
xã hội tăng lên2, đang và sẽ phát huy hiệu quả. Vốn đầu t­
từ ngân sách nhà n­ớc, trái phiếu chính phủ đ­ợc bố trí ­u
tiên cho các dự án xây dựng kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội,
các ch­ơng trình mục tiêu quan trọng, đã góp phần thúc đẩy
kinh tế phát triển và chuyển dịch cơ cấu kinh tế, tạo thêm
nhiều việc làm mới, xóa đói, giảm nghèo, cải thiện đời sống
nhân dân. Đầu t­ của khu vực t­ nhân, đầu t­ n­ớc ngoài
trực tiếp (FDI) và gián tiếp (FII), vốn hỗ trợ phát triển chính
thức (ODA) tiếp tục tăng (tổng vốn đầu t­ trực tiếp n­ớc
ngoài thực hiện đã đạt tới 92% mục tiêu của 5 năm) thể hiện
sự tin t­ởng của nhà đầu t­ vào triển vọng kinh tế trung và
dài hạn của n­ớc ta và đóng góp tích cực vào phát triển kinh
_____________
1. Vốn trong n­ớc (ngân sách nhà n­ớc, trái phiếu chính phủ,
tín dụng nhà n­ớc, doanh nghiệp nhà n­ớc, của doanh nghiệp t­
nhân và dân c­) chiếm 73,3% tổng vốn đầu t­ (vốn ngoài n­ớc
chiếm 26,7%).
2. Năng lực sản xuất tăng thêm trong 3 năm qua: điện
3.617MW; thép 215 triệu tấn; phân đạm 800.000 tấn; bột giấy
500.000 tấn; 153.586km đ­ờng bộ; thủy lợi t­ới, tiêu, ngăn mặn
525.000ha, trồng mới 580.000ha rừng, xây dựng 2.150.000m2
tr­ờng, lớp học, lọc dầu 6 triệu tấn;...

12

văn kiện đảng toàn tập

tế đất n­ớc, góp phần cải thiện cán cân vốn trong tình hình
nhập siêu tăng rất cao vừa qua.
3. Các thành phần kinh tế tiếp tục phát triển. Doanh
nghiệp nhà n­ớc tiếp tục đ­ợc đổi mới, sắp xếp lại và cổ phần
hóa, thực hiện ngày càng nhiều hơn nguyên tắc thị tr­ờng.
Hầu hết doanh nghiệp nhà n­ớc sau cổ phần hóa hoặc
chuyển đổi thành công ty trách nhiệm hữu hạn đều hoạt
động có hiệu quả và phát triển nhanh hơn. Việc kiện toàn tổ
chức các tổng công ty, công ty nhà n­ớc quy mô lớn và thí
điểm xây dựng một số tập đoàn kinh tế nhà n­ớc1 b­ớc đầu
tạo ra mô hình tổ chức quản lý doanh nghiệp phù hợp hơn với
cơ chế thị tr­ờng. Quy mô vốn và năng lực sản xuất của
doanh nghiệp nhà n­ớc trong các lĩnh vực kinh tế then chốt
tăng lên, củng cố một b­ớc vai trò chủ đạo của kinh tế nhà
n­ớc trên một số lĩnh vực. Vừa qua, các doanh nghiệp nhà
n­ớc, nhất là các doanh nghiệp lớn, đã góp phần quan trọng
trong điều hành của Nhà n­ớc, kiềm chế lạm phát, ổn định
kinh tế vĩ mô. Các tổ hợp tác phát triển nhanh trong nhiều
lĩnh vực (nông nghiệp, công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp,
vận tải, xây dựng, th­ơng mại, dịch vụ), nhiều hợp tác xã mới
đ­ợc thành lập, hỗ trợ cho sự phát triển của kinh tế hộ, nhất
là trong lĩnh vực nông nghiệp và dịch vụ ở nông thôn.
_____________
1. Đến cuối năm 2007, cả n­ớc có 120 doanh nghiệp là tập
đoàn, tổng công ty và công ty nhà n­ớc độc lập có quy mô lớn, tổ
chức và hoạt động theo hình thức công ty mẹ - công ty con. Năm
2007, tổng vốn tăng 49% (khoảng 348,6 nghìn tỉ đồng), tổng doanh
thu tăng 24% (đạt 577,7 nghìn tỉ đồng), nộp ngân sách tăng 10%
(đạt 108,7 nghìn tỉ đồng), lợi nhuận tr­ớc thuế tăng 78% (đạt 149,1
nghìn tỉ đồng), tỷ suất lợi nhuận trên vốn sở hữu tăng 20%.

Báo cáo của bộ chính trị số 143/tlhn...

13

Kinh tế t­ nhân tiếp tục phát triển nhanh1, hiện nay đã
chiếm 46% GDP; các doanh nghiệp vừa và nhỏ thu hút ngày
càng nhiều lao động, đóng góp tích cực vào giải quyết việc
làm và phát triển kinh tế. Khu vực doanh nghiệp có vốn đầu
t­ trực tiếp n­ớc ngoài tăng mạnh (cả về số dự án, vốn đăng
ký, vốn thực hiện); một số dự án đầu t­ sản xuất sản phẩm
công nghệ cao, có giá trị xuất khẩu lớn đã đ­ợc triển khai
thực hiện, góp phần tích cực vào phát triển nền kinh tế và
tăng kim ngạch xuất khẩu.
4. Thể chế kinh tế thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ
nghĩa tiếp tục đ­ợc triển khai xây dựng và từng b­ớc hoàn
thiện dần. Nhiều luật pháp, cơ chế, chính sách về kinh tế
đ­ợc rà soát, sửa đổi, bổ sung, xây dựng mới. Công tác chuẩn
bị các văn bản h­ớng dẫn thi hành đ­ợc chú trọng hơn, tạo
môi tr­ờng pháp lý thuận lợi hơn cho đầu t­, kinh doanh2,
tháo gỡ nhiều khó khăn, v­ớng mắc trong các hoạt động sản
xuất, kinh doanh của doanh nghiệp. Hệ thống các thị tr­ờng
cơ bản (thị tr­ờng hàng hóa, dịch vụ, thị tr­ờng tài chính, thị
tr­ờng bất động sản, thị tr­ờng khoa học - công nghệ, thị
tr­ờng sức lao động) dần đ­ợc hình thành, từng b­ớc mở
rộng, phát triển thống nhất trong cả n­ớc, liên kết với khu
vực và quốc tế. Cơ hội đẩy mạnh xuất khẩu, thu hút đầu t­
_____________
1. Trong 3 năm 2006 - 2008, có 173.314 doanh nghiệp t­ nhân
mới đ­ợc thành lập với tổng số vốn đăng ký 1.186.387 tỉ đồng, đ­a
tổng số doanh nghiệp hoạt động trong nền kinh tế lên 381.621 doanh
nghiệp (chỉ tiêu Đại hội đến năm 2010 là 500.000 doanh nghiệp).
2. Trong 3 năm 2006 - 2008, đã ban hành khoảng 26 luật,
xây dựng khoảng trên 3.000 văn bản quy phạm pháp luật và gần
500 điều ­ớc quốc tế.

14

văn kiện đảng toàn tập

n­ớc ngoài và vốn ODA do việc trở thành thành viên WTO
trong điều kiện kinh tế thế giới diễn biến thuận lợi đã có kết
quả tốt cho nền kinh tế n­ớc ta.
Những hạn chế, yếu kém
1. Chất l­ợng tăng tr­ởng, năng suất, hiệu quả, sức cạnh
tranh của nền kinh tế thấp, chậm đ­ợc cải thiện; các cân đối
kinh tế vĩ mô ch­a thật vững chắc, tăng tr­ởng kinh tế chậm
lại, nguy cơ tụt hậu xa hơn các n­ớc trong khu vực chậm
khắc phục. Trong 2 năm (2006 - 2007), tốc độ tăng GDP đều
đạt trên 8%/năm, cao hơn mục tiêu kế hoạch đề ra. Nh­ng
tốc độ tăng tr­ởng kinh tế (GDP) năm 2008 đã chậm lại,
nhất là khu vực sản xuất công nghiệp và xây dựng, chỉ đạt
khoảng 6,5%. Tăng tr­ởng kinh tế chủ yếu do tăng đầu t­.
Chi phí sản xuất tăng, giá trị gia tăng của nhiều ngành,
nhiều sản phẩm giảm. Năng suất lao động còn thấp, hiệu
quả, sức cạnh tranh của nền kinh tế chuyển biến chậm và
còn rất thấp so với các n­ớc trong khu vực và trên thế giới.
Những yếu kém lâu nay của nền kinh tế cùng với tác động
của việc tăng giá xăng dầu và các mặt hàng nguyên liệu, vật
t­ trên thế giới làm lạm phát trong n­ớc tăng cao (năm 2007
là 12,60%, năm 2008 khoảng 20%, cao hơn 2 - 3 lần so với các
n­ớc trong khu vực1). Lạm phát tuy có xu h­ớng giảm trong
những tháng cuối năm 2008 nh­ng vẫn là mức cao nhất từ
năm 1992 trở lại đây, đã ảnh h­ởng xấu đến sản xuất và
_____________
1. Lạm phát năm 2006, 2007, 2008 ở Việt Nam là 6,6%, 12,6%
và 20%, trong khi của Trung Quốc 4,2% và 3,0%, Thái Lan 3,5% và
2,3%; Philíppin 4,3% và 4,1%, Hàn Quốc 2,1% và 3%, Đài Loan
0,7% và 1,7%...

Báo cáo của bộ chính trị số 143/tlhn...

15

đời sống nhân dân. Thị tr­ờng chứng khoán hoạt động không
ổn định, quy mô giảm; quản lý dòng vốn n­ớc ngoài (FII)
ch­a có kinh nghiệm, nhất là trong thời gian đầu. Nhập siêu
tăng cao, bình quân 3 năm bằng khoảng 24% tổng kim ngạch
xuất khẩu, trong đó, 2 năm 2007 - 2008 là gần 30%/năm. Thị
tr­ờng trong n­ớc ch­a đ­ợc quan tâm đúng mức. Việc thực
hiện các chính sách tài chính, tiền tệ thắt chặt để chống lạm
phát là cần thiết nh­ng cũng gây khó khăn cho hoạt động
sản xuất, kinh doanh, nhất là các doanh nghiệp vừa và nhỏ.
Thu ngân sách nhà n­ớc chủ yếu mới đáp ứng nhu cầu chi
th­ờng xuyên; phần tích lũy cho đầu t­ phát triển chủ yếu
dựa vào nguồn vốn vay; ngân sách nhà n­ớc không vững
chắc, thu từ dầu thô, đất đai và thuế xuất nhập khẩu chiếm
tới gần 55% tổng số thu ngân sách nhà n­ớc.
2. Cơ cấu kinh tế, cơ cấu lao động chuyển dịch chậm1, khó
đạt đ­ợc mục tiêu Đại hội đề ra, tỷ trọng các ngành nông
nghiệp, công nghiệp, dịch vụ trong nền kinh tế ít thay đổi; tỷ
trọng lao động nông nghiệp trong tổng lao động xã hội còn
cao. Chuyển dịch cơ cấu nội bộ ngành ch­a đ­ợc quan tâm
đúng mức. Công nghiệp cơ khí chế tạo, hóa chất cơ bản, công
nghiệp phụ trợ chậm phát triển, nhiều sản phẩm quan trọng
tỷ lệ nội địa hóa thấp; nhiều vật t­, nguyên liệu, máy móc,
thiết bị quan trọng phục vụ cho sản xuất công nghiệp, nông
_____________
1. Cơ cấu nông nghiệp, công nghiệp, dịch vụ năm 2006 là 20,4 41,54 - 38,06; năm 2008 là 21,7 - 40,0 - 38,3. Chỉ tiêu Đại hội X tới
năm 2010, cơ cấu này là nông nghiệp 15 - 16, công nghiệp 43 - 44,
dịch vụ 40 - 41. Lao động nông nghiệp trong tổng lao động xã hội
năm 2006 là 55,37%, năm 2007 là 53,9%, năm 2008 là 53,25%
(mục tiêu đến năm 2010 phải d­ới 50%).

16

văn kiện đảng toàn tập

nghiệp vẫn chủ yếu phải nhập khẩu; trong công nghiệp chế
biến nông - lâm - thủy sản, tỷ trọng chế biến thô còn lớn,
ch­a gắn kết hài hòa về quy hoạch và lợi ích với các vùng
nguyên liệu. Các ngành công nghiệp sản xuất hàng tiêu
dùng, xuất khẩu, nh­ dệt may, giầy da... chủ yếu là gia công
cho n­ớc ngoài, giá trị gia tăng thấp. Do đó, trong cơ cấu
hàng hoá xuất khẩu, hàng gia công, sản phẩm nông - lâm thủy sản chế biến thô, tài nguyên, khoáng sản vẫn chiếm tỷ
trọng lớn. Trong nông nghiệp, trồng trọt vẫn là ngành sản
xuất chủ yếu, chăn nuôi, ngành nghề phát triển chậm1. Đổi
mới công nghệ trong các ngành kinh tế còn chậm. Những lĩnh
vực, những sản phẩm công nghiệp, nông nghiệp, dịch vụ công
nghệ cao tăng chậm và còn ít; lĩnh vực công nghệ lạc hậu,
tiêu hao nhiều nguyên liệu, năng l­ợng, năng suất lao động
và chất l­ợng sản phẩm thấp còn chiếm tỷ trọng lớn trong
khu vực công nghiệp.
Liên kết phát triển kinh tế vùng yếu. Các vùng kinh tế
trọng điểm ch­a phát huy đ­ợc thế mạnh để đi nhanh vào
các ngành công nghiệp, dịch vụ công nghệ cao làm đầu tàu
lôi kéo, hỗ trợ phát triển các vùng kinh tế khác. Chính sách
hỗ trợ và nguồn lực đầu t­ cho các vùng kém phát triển, nhất
là Tây Bắc, Tây Nguyên, Tây Nam Bộ theo các nghị quyết
của Bộ Chính trị ch­a đáp ứng đ­ợc yêu cầu. Sự liên kết,
phối hợp giữa các địa ph­ơng trong vùng trên nhiều lĩnh vực
ch­a chặt chẽ. Trình độ phát triển và mức sống của nhân
_____________
1. Các năm 2006, 2007 và ­ớc năm 2008, tỷ trọng trồng trọt,
chăn nuôi và dịch vụ nông nghiệp là 73,7 - 24,5 - 1,8;
73,7 - 24,4 - 1,9; 72 đến 73 - 25 đến 26 - 1,9 (%).

Báo cáo của bộ chính trị số 143/tlhn...

17

dân các vùng còn có sự khác biệt khá lớn và có xu h­ớng
ngày càng mở rộng.
3. Huy động và sử dụng các nguồn lực, cả nội lực và
ngoại lực vào phát triển kinh tế - xã hội còn hạn chế, hiệu
quả còn thấp. Mặc dù vốn đầu t­ toàn xã hội đã đạt tỷ lệ
khá cao so với GDP nh­ng hiệu quả sử dụng còn thấp và
vẫn ch­a đáp ứng đ­ợc các yêu cầu phát triển đất n­ớc; cơ
cấu đầu t­ dàn trải chậm khắc phục; chất l­ợng quy hoạch
còn thấp; đầu t­ công kém hiệu quả, còn nhiều lãng phí,
thất thoát; đầu t­ t­ nhân manh mún; vốn FDI đầu t­ chủ
yếu là ở những vùng thuận lợi, ít đầu t­ vào công nghiệp
chế biến sâu sản phẩm nông nghiệp, công nghiệp chế tạo,
công nghiệp công nghệ cao, gần đây có xu h­ớng đầu t­
nhiều hơn vào kinh doanh bất động sản, khai thác tài
nguyên. Sự yếu kém của hệ thống kết cấu hạ tầng giao
thông, điện, của chất l­ợng nguồn nhân lực kéo dài đã trở
thành điểm nghẽn cản trở sự phát triển. Phân cấp quyết
định đầu t­ là cần thiết nh­ng do chất l­ợng quy hoạch và
quản lý quy hoạch thấp, lại ch­a gắn việc phân cấp với
th­ờng xuyên h­ớng dẫn, kiểm tra, giám sát nên đã làm
tăng thêm tình trạng đầu t­ dàn trải, hiệu quả thấp; trong
đó có cả những quyết định sai về chủ tr­ơng đầu t­. Công
tác đền bù, giải phóng mặt bằng chậm, khó khăn kéo dài, ở
một số dự án chi phí đền bù quá cao; thủ tục lập, đấu thầu,
phê duyệt, giải ngân, thanh quyết toán chậm trễ, kéo dài
làm phần lớn các dự án đều chậm hoàn thành, chậm đ­a
vào khai thác, sử dụng và vẫn không khắc phục đ­ợc những
kẽ hở gây tham nhũng, lãng phí. Chỉ số ICOR ngày càng
cao, cao hơn nhiều so với các n­ớc trong khu vực ở vào thời

18

văn kiện đảng toàn tập

điểm có trình độ phát triển nh­ ta1. Đầu t­ trực tiếp n­ớc
ngoài (FDI) thực hiện thấp hơn nhiều so với vốn đăng ký.
4. Đổi mới, phát triển, nâng cao hiệu quả kinh tế nhà
n­ớc và kinh tế tập thể còn nhiều hạn chế, ch­a củng cố, tăng
c­ờng đ­ợc vị trí chủ đạo và vai trò nền tảng của các thành
phần này trong nền kinh tế.
Việc tổ chức lại các doanh nghiệp nhà n­ớc thành công ty
trách nhiệm hữu hạn một thành viên và công ty cổ phần
chậm; còn nhiều v­ớng mắc trong hoạt động kinh doanh của
doanh nghiệp và quản lý nhà n­ớc đối với doanh nghiệp. Tốc
độ tăng tr­ởng, tỷ trọng của doanh nghiệp nhà n­ớc trong nền
kinh tế giảm dần; chi phí sản xuất, tiêu tốn nguyên vật liệu
gia tăng nh­ng chậm cải thiện, làm hạn chế vai trò chủ đạo
của kinh tế nhà n­ớc2. Việc xác định giá trị tài sản doanh
nghiệp nhà n­ớc khi cổ phần hóa, bán, khoán, cho thuê còn có
sơ hở (ch­a tính đúng, đủ giá trị quyền sử dụng đất, lợi thế
kinh doanh), một số tr­ờng hợp đã gây thất thoát tài sản
của Nhà n­ớc, tạo nên bức xúc trong xã hội3. Chính sách bán
_____________
1. ICOR các năm 2005, 2006, 2007 của Việt Nam là 4,85,
5,04, 5,38; còn của Philíppin là 2,92, 2,69, 2,13; của Malaixia là
4,0, 3,57, 3,48; của Trung Quốc là 4,16, 4,0, 3,71.
2. Chỉ số phát triển của doanh nghiệp nhà n­ớc năm 2006 là
6,17%, năm 2007 là 6,02%, tỷ trọng doanh nghiệp nhà n­ớc trong
GDP giảm xuống, năm 2006 là 37,39%, năm 2007 là 36,43%.
3. Trong 3 năm 2006 - 2008, đã cổ phần hóa 520 doanh nghiệp
nhà n­ớc, mà chủ yếu là trong 2 năm 2006, 2007 theo Nghị định
187 của Chính phủ, ch­a tính giá trị đất và lợi thế doanh nghiệp
vào giá trị tài sản doanh nghiệp. Từ năm 2008, việc cổ phần hóa
thực hiện theo Nghị định 109 của Chính phủ, có tính giá trị đất và
lợi thế kinh doanh vào giá trị doanh nghiệp thì việc cổ phần hóa
diễn ra rất chậm, hầu nh­ ch­a thực hiện đ­ợc.

Báo cáo của bộ chính trị số 143/tlhn...

19

cổ phần ­u đãi cho ng­ời lao động làm việc tại doanh nghiệp
để tạo đ­ợc sự gắn kết ng­ời lao động với doanh nghiệp khi cổ
phần hoá còn nhiều lúng túng. ở nhiều nơi đã diễn ra việc
mua gom, tập trung cổ phần vào một số ng­ời (nhất là diện
doanh nghiệp mà Nhà n­ớc không nắm cổ phần chi phối) làm
cho cổ phần hóa doanh nghiệp nhà n­ớc ở những doanh
nghiệp này trở thành t­ nhân hóa. Các doanh nghiệp nhà
n­ớc sau cổ phần hóa, nhất là doanh nghiệp nhà n­ớc không
nắm cổ phần chi phối, hoạt động của tổ chức đảng, công đoàn,
đoàn thanh niên gặp khó khăn nhiều hơn tr­ớc, vai trò bị mờ
nhạt dần. Nhiều tập đoàn, tổng công ty ch­a phát huy tốt lợi
thế và thế mạnh của các doanh nghiệp quy mô lớn, tốc độ tăng
tr­ởng và hiệu quả kinh doanh ch­a t­ơng xứng với sự đầu t­
và những ­u đãi về nhiều mặt của Nhà n­ớc cho doanh
nghiệp; vẫn ch­a tách bạch và còn lẫn lộn giữa độc quyền nhà
n­ớc với độc quyền doanh nghiệp, làm hạn chế các thành phần
kinh tế khác phát triển; trong một số lĩnh vực bao cấp qua giá
kéo dài, ch­a tính đúng, tính đủ chi phí trong hạch toán kinh
doanh gây thiệt hại lớn cho Nhà n­ớc, xã hội và cả doanh
nghiệp; một số tập đoàn kinh tế, tổng công ty nhà n­ớc ch­a
tập trung đầu t­ vào những lĩnh vực kinh doanh chính tạo
thành những “cú đấm” quan trọng và cần thiết của nền kinh
tế, lại đầu t­ ra các lĩnh vực khác gây phân tán nguồn lực,
giảm hiệu quả đầu t­, tăng thêm nhiều rủi ro trong cơ chế thị
tr­ờng (nh­ đầu t­ kinh doanh chứng khoán, bất động sản,
kinh doanh tín dụng), góp phần gây ra tình trạng lạm phát
vừa qua. Năng lực quản trị doanh nghiệp nhà n­ớc còn thấp.
Quản lý doanh nghiệp nhà n­ớc sau cổ phần hóa lúng túng, sơ
hở; còn rất nhiều doanh nghiệp vẫn ch­a rõ tổ chức nào là đại
diện chủ sở hữu vốn nhà n­ớc tại doanh nghiệp, chịu trách

20

văn kiện đảng toàn tập

nhiệm về hiệu quả sử dụng vốn, các hoạt động đầu t­, kinh
doanh của doanh nghiệp; đã có sơ hở trong quản lý đầu t­,
kinh doanh và cơ chế tiền l­ơng, tiền th­ởng ở doanh nghiệp;
mặt khác các doanh nghiệp 100% vốn nhà n­ớc và doanh
nghiệp nhà n­ớc nắm cổ phần chi phối vẫn ch­a đ­ợc quyền
tự chủ trên một số mặt, hạn chế sự năng động của doanh
nghiệp. Hiệu quả sản xuất, kinh doanh của nhiều nông, lâm
tr­ờng thấp, kéo dài, nh­ng việc sắp xếp, đổi mới cơ chế, chính
sách còn chậm.
Đổi mới, phát triển và nâng cao hiệu quả kinh tế tập thể
còn nhiều hạn chế, khó khăn nhất là khu vực nông nghiệp;
tốc độ tăng tr­ởng, tỷ trọng kinh tế tập thể trong nền kinh tế
giảm dần. Hầu hết các tổ hợp tác, hợp tác xã nhỏ, vốn, quỹ ít,
phạm vi hoạt động hẹp, chỉ làm đ­ợc một số khâu hỗ trợ kinh
tế hộ. Nhiều tổ hợp tác tổ chức và hoạt động thiếu ổn định;
một bộ phận hợp tác xã yếu kém kéo dài nhiều năm, nhất là
hợp tác xã nông nghiệp cũ chuyển đổi, trong đó, nhiều hợp
tác xã tồn tại trên danh nghĩa.
(5) Việc xây dựng, hoàn thiện thể chế kinh tế thị tr­ờng
định h­ớng xã hội chủ nghĩa ch­a theo kịp yêu cầu của công
cuộc đổi mới toàn diện và chủ động hội nhập kinh tế quốc tế.
Ch­a xác định rõ và tạo đ­ợc sự thống nhất cao về những đặc
tr­ng của nền kinh tế thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa,
về thể chế kinh tế thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa. Hệ
thống pháp luật, cơ chế, chính sách ch­a đầy đủ, đồng bộ,
thiếu ổn định, chồng chéo. Tiến độ xây dựng các văn bản pháp
luật, đề án, chính sách vừa chậm vừa thiếu đồng bộ so với kế
hoạch. Chức năng điều tiết của Nhà n­ớc trong nền kinh tế
thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa còn nhiều nội dung

Báo cáo của bộ chính trị số 143/tlhn...

21

22

văn kiện đảng toàn tập

ch­a đ­ợc xác định rõ. Bao cấp qua giá, lãi suất vẫn còn. Chất
l­ợng công tác xây dựng quy hoạch, quản lý thực hiện quy
hoạch phát triển các ngành, các vùng còn thấp. Hệ thống phân
phối yếu, chậm đ­ợc củng cố tr­ớc yêu cầu hội nhập, có nguy
cơ các tập đoàn phân phối lớn của n­ớc ngoài chiếm lĩnh thị
tr­ờng bán lẻ trong n­ớc. Quản lý thị tr­ờng nội địa bị buông
lỏng; việc ngăn chặn buôn lậu, hàng giả, hàng kém chất l­ợng
đạt kết quả thấp. Quản lý đất đai, nhất là đất sản xuất nông
nghiệp, đất đô thị lỏng lẻo, sử dụng đất lãng phí. Chính sách
đất đai (nhất là chính sách tài chính) chậm đổi mới gây khó
khăn cho việc chuyển đất đai thành nguồn lực phát triển kinh
tế, cho tích tụ, tập trung đất phát triển sản xuất nông nghiệp
quy mô lớn và cho công tác đền bù giải phóng mặt bằng để
phát triển công nghiệp, kết cấu hạ tầng và đô thị. Tổ chức bộ
máy quản lý nhà n­ớc, đội ngũ cán bộ, công chức còn nhiều bất
cập, một bộ phận không nhỏ trình độ yếu, quan liêu, tham
nhũng, gây cản trở sự phát triển đất n­ớc. Điều hết sức đáng
quan tâm là những yếu tố bảo đảm định h­ớng xã hội chủ
nghĩa của nền kinh tế ch­a đ­ợc tăng c­ờng, còn nhiều hạn
chế, yếu kém: Kinh tế nhà n­ớc, kinh tế tập thể tăng tr­ởng
chậm hơn nhiều so với các thành phần kinh tế khác, hiệu quả
thấp, chiếm tỷ trọng ngày càng giảm đi trong tổng sản phẩm
nội địa (GDP)1. Hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà n­ớc trên nhiều
mặt còn thấp. Việc thực hiện tiến bộ, công bằng xã hội trên
nhiều lĩnh vực đạt kết quả thấp so với yêu cầu, tạo nên bức

xúc xã hội ở một số lĩnh vực (giáo dục - đào tạo, chăm sóc sức
khoẻ nhân dân, chênh lệch giàu nghèo giữa các tầng lớp xã
hội, giữa các vùng, miền; tội phạm, tệ nạn xã hội gia tăng...).

_____________

_____________

1. Tỷ trọng kinh tế nhà n­ớc và kinh tế tập thể năm 2006
chiếm 43,92% GDP, năm 2007 còn 42,62% GDP (đầu nhiệm kỳ Đại
hội IX của Đảng, 2 thành phần này chiếm 48% GDP).

1. Số tr­ờng mầm non ngoài công lập đến nay là 5.942 tr­ờng,
chiếm 51% tổng số các tr­ờng mầm non; số tr­ờng đại học, cao
đẳng ngoài công lập đạt khoảng 16,8%.

III- Về PHáT TRIểN GIáO DụC - ĐàO TạO,
KHOA HọC - CÔNG NGHệ, CáC VấN Đề Y Tế,
VĂN Hóa, Xã HộI
Những mặt đạt đ­ợc
1. Giáo dục - đào tạo đạt đ­ợc một số tiến bộ, đã triển
khai thực hiện có kết quả các chính sách phát triển giáo
dục mầm non, giáo dục phổ thông, đại học và đào tạo nghề.
46/63 tỉnh, thành phố đã hoàn thành phổ cập trung học cơ
sở. Nội dung, ch­ơng trình, ph­ơng pháp giáo dục - đào tạo
ở các cấp học, ngành học tiếp tục đổi mới; hoàn thành việc
đổi mới ch­ơng trình, sách giáo khoa giáo dục phổ thông từ
lớp 1 đến lớp 12. Cơ sở vật chất cho giáo dục, đào tạo tăng
đáng kể. Một số biện pháp nâng cao chất l­ợng giáo dục
phổ thông, đào tạo nghề và đại học đã b­ớc đầu đ­ợc thực
hiện. Xã hội hóa giáo dục và đào tạo đạt đ­ợc một số kết
quả; số l­ợng cơ sở và số l­ợng học sinh, sinh viên đào tạo
ở các cơ sở ngoài công lập ngày càng tăng1. Các hoạt động
khuyến học và mạng l­ới trung tâm học tập cộng đồng
phát triển mạnh. Giáo dục ở vùng sâu, vùng xa, vùng kinh

Báo cáo của bộ chính trị số 143/tlhn...

23

24

văn kiện đảng toàn tập

tế - xã hội khó khăn đ­ợc quan tâm phát triển hơn. Thực
hiện nhiều chính sách hỗ trợ học sinh nghèo, trẻ khuyết
tật, trẻ em có hoàn cảnh khó khăn, con em đồng bào các
dân tộc thiểu số. Một số tiêu cực trong nhà tr­ờng đ­ợc
quan tâm khắc phục.
Tỷ lệ nhập học đúng độ tuổi khối mầm non, tiểu học,
trung học đều tăng. Số sinh viên đại học, cao đẳng năm 2008
đạt 191/1 vạn dân. Chất l­ợng học sinh tốt nghiệp các tr­ờng
cao đẳng, đại học, dạy nghề từng b­ớc đáp ứng yêu cầu thị
tr­ờng lao động (khoảng 70% học sinh tìm đ­ợc việc làm
trong vòng 1 năm sau khi ra tr­ờng); tỷ lệ lao động qua đào
tạo tăng, năm 2008 đạt 37%.
2. Hoạt động nghiên cứu, ứng dụng khoa học và công
nghệ có đóng góp tích cực vào phát triển kinh tế - xã hội.
Nhiều văn bản pháp luật, cơ chế, chính sách thể chế hóa
quan điểm, đ­ờng lối của Đảng về khoa học và công nghệ đã
đ­ợc xây dựng, ban hành và đi vào cuộc sống1, tạo lập đ­ợc
môi tr­ờng pháp lý thuận lợi hơn cho hoạt động khoa học và
công nghệ. Cơ chế quản lý khoa học b­ớc đầu đ­ợc đổi mới,
nâng cao hơn tính tự chủ cho các cơ quan nghiên cứu khoa
học; bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với các phát minh, sáng
chế, sáng tạo trên các lĩnh vực. Nghiên cứu lý luận chính trị,
khoa học xã hội nhân văn đã đóng góp vào đổi mới và phát
triển nhận thức, hoàn thiện quan điểm, đ­ờng lối của Đảng,
chính sách, pháp luật của Nhà n­ớc. Việc tiếp thu, ứng dụng,

làm chủ tiến bộ khoa học - công nghệ trên một số lĩnh vực có
tiến bộ. Số l­ợng các sáng chế đ­ợc đăng ký bảo hộ tăng 30%1,
công bố quốc tế tăng 30,4%2 so với giai đoạn 2003 - 2005.
Đầu t­ đổi mới công nghệ, áp dụng các tiêu chuẩn và
quy chuẩn kỹ thuật phù hợp với chuẩn mực quốc tế, áp
dụng các hệ thống quản lý chất l­ợng tiên tiến trên một số
lĩnh vực đ­ợc đẩy mạnh, giúp nhiều doanh nghiệp nâng cao
hiệu quả đầu t­, giảm chi phí và giá thành, tăng năng suất,
chất l­ợng và tính cạnh tranh của sản phẩm hàng hóa, dịch
vụ. Thị tr­ờng công nghệ tiếp tục đ­ợc mở rộng và phát
triển. Số l­ợng các giao dịch mua bán công nghệ tăng 46%
so với giai đoạn 2003 - 20053.
3. Công tác bảo vệ và chăm sóc sức khỏe nhân dân tiếp
tục đ­ợc quan tâm. Đã ban hành nhiều cơ chế, chính sách,
văn bản chỉ đạo, quy hoạch phát triển mạng l­ới y tế và một
số ch­ơng trình mục tiêu quốc gia chăm sóc sức khoẻ nhân
dân. Nhà n­ớc đã tăng c­ờng đầu t­ nâng cấp các cơ sở y tế,
mạng l­ới khám chữa bệnh từ trung ­ơng đến địa ph­ơng,
tỉnh, huyện, xã. Việc thực hiện có kết quả các ch­ơng trình y
tế tại cộng đồng và khám chữa bệnh ban đầu cho ng­ời bệnh

_____________

tháng 9-2008 là 2.179; giai đoạn 2003 - 2005 là 1.671.

1. Luật sở hữu trí tuệ, Luật chuyển giao công nghệ; Luật tiêu
chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật; Luật chất l­ợng sản phẩm, hàng
hoá; Luật năng l­ợng nguyên tử; Luật công nghệ cao.

nghệ và thiết bị giai đoạn 2006 - tháng 9-2008 là 3.395; giai đoạn

_____________
1. Số l­ợng sáng chế (bao gồm cả giải pháp hữu ích) đăng ký
bảo hộ của ng­ời Việt Nam giai đoạn 2006 - tháng 9-2008 là 943;
giai đoạn 2003 - 2005 là 722.
2. Số l­ợng công bố quốc tế của ng­ời Việt Nam giai đoạn 2006 3. Số l­ợng các giao dịch mua bán công nghệ tại các chợ công
2003 - 2005 là 2.319.

Báo cáo của bộ chính trị số 143/tlhn...

25

có thẻ bảo hiểm y tế, ng­ời nghèo tại xã đã góp phần tạo điều
kiện để ng­ời dân tiếp cận dịch vụ y tế cơ bản có chất l­ợng
hơn. Y tế dự phòng, công tác phòng, chống dịch bệnh đ­ợc
tăng c­ờng; đã kịp thời khống chế, ngăn chặn không để dịch
tiêu chảy cấp lan rộng, kéo dài; phòng chống có hiệu quả các
bệnh sốt xuất huyết, chân tay miệng...
Công tác xã hội hóa y tế b­ớc đầu đ­ợc thực hiện; các cơ
sở khám chữa bệnh t­ nhân phát triển, thu hút đ­ợc nhiều
nguồn vốn đầu t­ trang bị những ph­ơng tiện kỹ thuật hiện
đại trong chẩn đoán và điều trị. Mức độ h­ởng thụ các dịch
vụ y tế của ng­ời dân tăng lên.
4. Văn hóa, thông tin, thể dục, thể thao đ­ợc quan tâm
phát triển. Tăng c­ờng xây dựng, củng cố các thiết chế văn
hóa; tiếp tục thực hiện các ch­ơng trình bảo tồn và phát huy
các giá trị văn hóa tiêu biểu của dân tộc, trong đó chú trọng
khuyến khích, bảo tồn và phát huy văn hóa truyền thống của
các dân tộc thiểu số. Hoạt động văn hóa ở cơ sở và phong trào
“Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa”, các hoạt

26

văn kiện đảng toàn tập

hội có nhiều cố gắng, đạt kết quả tốt. Công tác đào tạo, bồi
d­ỡng, nâng cao trình độ, tay nghề cho ng­ời lao động, giới
thiệu việc làm, xuất khẩu lao động đ­ợc đẩy mạnh, giảm bớt
tình trạng thiếu việc làm, thất nghiệp của ng­ời dân ở thành
thị và nông thôn (trong 3 năm đã giải quyết việc làm mới cho
khoảng gần 5 triệu l­ợt lao động; số lao động và chuyên gia đi
lao động ở các n­ớc đạt gần 250 nghìn ng­ời, nâng tổng số lao
động và chuyên gia Việt Nam làm việc ở n­ớc ngoài lên trên
470 nghìn ng­ời, hàng năm gửi về n­ớc trên 1,7 tỉ USD).
Công tác xóa đói, giảm nghèo tiếp tục đ­ợc quan tâm, đạt
kết quả tích cực. Chuẩn nghèo đ­ợc nâng lên, tỷ lệ hộ nghèo
tiếp tục giảm ở tất cả các vùng, tỉnh, thành ph::93Á134:: Tr­ớc tình
hình lạm phát, giá cả tăng cao, nhiều chính sách an sinh xã
hội mới đã đ­ợc thực hiện để hỗ trợ, giúp đỡ ng­ời nghèo,
ng­ời có thu nhập thấp, ng­ời có hoàn cảnh khó khăn. Các
hoạt động đền ơn đáp nghĩa, hỗ trợ gia đình chính sách, đồng
bào vùng bị thiên tai, bão, lũ lụt đ­ợc đẩy mạnh. Các chính
sách bình đẳng giới, phát triển thanh niên, bảo vệ, chăm sóc

động thể dục, thể thao có b­ớc phát triển. Báo chí, xuất bản,
phát thanh, truyền hình phát triển nhanh, phong phú, đa

_____________

dạng, có nhiều đóng góp tích cực. Công tác chỉ đạo, quản lý

1. Trong 2 năm 2006 - 2007, hộ nghèo tiếp tục giảm bình
quân trên 300 nghìn hộ/năm, năm 2006 tỷ lệ hộ nghèo còn 15,5%,
năm 2007 còn 14,8% (giảm đ­ợc 7,2% so với cuối năm 2005).
Trong đó, Tây Bắc còn 32,4%, Đông Bắc 23,4%, đồng bằng sông
Hồng 10%, Bắc Trung Bộ 23,4%, duyên hải miền Trung 16,2%,
Tây Nguyên 21,3%, Đông Nam Bộ 5,1%, đồng bằng sông Cửu
Long 12,9%. Một số địa ph­ơng đã cơ bản xóa hết số hộ nghèo
theo chuẩn quốc gia (nh­ Đà Nẵng, Bình D­ơng, Thành phố Hồ
Chí Minh) và áp dụng chuẩn nghèo mới của địa ph­ơng cao hơn
từ 1,5 - 2 lần so với chuẩn nghèo quốc gia.

báo chí, xuất bản đ­ợc tăng c­ờng, b­ớc đầu khắc phục đ­ợc
một số biểu hiện lệch lạc trong hoạt động báo chí, xuất bản.
Công tác chuẩn bị kỷ niệm 1000 năm Thăng Long đ­ợc thực
hiện tích cực. Giao l­u văn hóa, thể thao với các n­ớc trong
khu vực, trên thế giới đ­ợc mở rộng.
5. Giải quyết việc làm, xóa đói, giảm nghèo, thực hiện
chính sách đối với ng­ời có công và các chính sách an sinh xã

27

Báo cáo của bộ chính trị số 143/tlhn...

28

văn kiện đảng toàn tập

trẻ em đ­ợc chú trọng. Đấu tranh phòng, chống tội phạm, các
tệ nạn xã hội, tai nạn giao thông đạt đ­ợc một số kết quả.
Những hạn chế, yếu kém

lo ngại, những hiện t­ợng tiêu cực trong giáo dục - đào tạo

1. Giáo dục và đào tạo còn nhiều hạn chế, yếu kém kéo

phí... triển khai chậm, lúng túng và nhận thức rất khác

dài, gây bức xúc trong xã hội nh­ng ch­a đ­ợc tập trung

nhau. Định h­ớng liên kết đào tạo với n­ớc ngoài ch­a đ­ợc

lãnh đạo, chỉ đạo giải quyết. Trong sự nghiệp giáo dục toàn

xác định rõ ph­ơng châm chỉ đạo để xây dựng một nền giáo

1

còn nhiều, khắc phục còn chậm. Chủ tr­ơng xã hội hóa, đổi
mới quản lý, tăng tính tự chủ cho các tr­ờng, chính sách học

diện, dạy làm ng­ời, dạy nghề là yếu kém nhất ; giáo dục về

dục tiên tiến trên nền dân tộc, tự chủ và xã hội chủ nghĩa,

lý t­ởng sống, phẩm chất đạo đức yếu, học sinh thiếu hiểu

trong bối cảnh toàn cầu hóa, hội nhập quốc tế, nên còn rất

biết về truyền thống văn hóa, lịch sử của dân tộc, của Đảng,

lúng túng; quản lý sinh viên Việt Nam ở n­ớc ngoài còn rất

về quyền lợi và nghĩa vụ công dân, ngoại ngữ, tin học, khả

lỏng lẻo.

năng t­ duy độc lập, sáng tạo, kỹ năng thực hành, kỹ năng

2. Ch­a nhận thức đầy đủ khoa học - công nghệ là lực

giao tiếp... yếu. Cơ cấu hệ thống giáo dục không hợp lý giữa

l­ợng sản xuất trực tiếp, phát triển khoa học - công nghệ là

các lĩnh vực, ngành nghề đào tạo; thành lập quá nhiều

quốc sách hàng đầu, cơ chế, chính sách quản lý và phát

tr­ờng đại học trong một thời gian ngắn trong khi đội ngũ

triển khoa học - công nghệ đổi mới còn chậm, ch­a theo kịp

cán bộ giảng dạy và quản lý, cơ sở vật chất ch­a đ­ợc chuẩn

yêu cầu phát triển đất n­ớc trong giai đoạn đẩy mạnh công

bị kỹ; lĩnh vực đào tạo nghề ch­a đ­ợc quan tâm đúng mức,

nghiệp hóa, hiện đại hóa, hội nhập quốc tế, đầu t­ toàn xã

phát triển quá chậm trong khi thực tiễn đòi hỏi rất cao.

hội cho khoa học - công nghệ còn thấp. Xã hội hóa để huy

Ch­ơng trình, nội dung, ph­ơng pháp dạy và học còn lạc hậu,

động nguồn lực cho phát triển khoa học - công nghệ và phát

ch­a gắn kết chặt chẽ giữa đào tạo và yêu cầu sử dụng lao

huy quyền tự chủ của đơn vị khoa học - công nghệ chậm,

động của xã hội. Quy mô giáo dục, số l­ợng học sinh, sinh

quy chế dân chủ trong nghiên cứu khoa học chậm ban hành.

viên tăng nhanh nh­ng chất l­ợng giáo dục có mặt bị buông

Cơ chế phản biện xã hội thực sự là cần thiết trên một số

lỏng, giảm sút, nhất là giáo dục đạo đức, lối sống. Đạo đức,

lĩnh vực nh­ng ch­a đ­ợc thực thi đầy đủ để tránh những

lối sống của học sinh, sinh viên có nhiều biểu hiện rất đáng

quyết định chủ quan, không phù hợp thực tiễn với cuộc

_____________

sống. Còn thiếu những cơ sở nghiên cứu khoa học đ­ợc

1. Tỷ lệ ng­ời đ­ợc hỏi cho rằng, nền giáo dục đã đạt đ­ợc các
mục tiêu d­ới đây: dạy chữ 82%, dạy nghề 22%, dạy làm ng­ời
20%, khó trả lời 5% (nguồn: Ban Tuyên giáo Trung ­ơng); sau 5
năm, giáo dục Việt Nam tụt 9 bậc, đứng vị trí 79/129 quốc gia đ­ợc
phân loại (nguồn: UNESCO).

trang bị hiện đại, những cán bộ nghiên cứu đầu ngành có
trình độ cao. Nhiều đề tài nghiên cứu ch­a gắn với thực
tiễn, với hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp;
chất l­ợng các sản phẩm nghiên cứu khoa học nói chung

Báo cáo của bộ chính trị số 143/tlhn...

29

30

văn kiện đảng toàn tập

ch­a cao. Thị tr­ờng khoa học - công nghệ b­ớc đầu hình

vững chắc, tỷ lệ hộ tái nghèo còn cao. Sự chênh lệch về thu

thành nên tác động còn nhiều hạn chế. Trình độ công nghệ

nhập, sự phân hóa giàu nghèo giữa các tầng lớp dân c­, giữa

của nhiều ngành sản xuất, nhiều doanh nghiệp thấp, lạc

các vùng ch­a đ­ợc thu hẹp, còn có xu h­ớng tăng lên1. Số

hậu, đổi mới công nghệ chậm.

huyện, xã có tỷ lệ hộ nghèo cao còn nhiều (còn 61 huyện có tỷ

3. Chính sách tiền l­ơng, thu nhập ch­a hợp lý; chất

lệ hộ nghèo trên 50%). Tình trạng thiếu việc làm ở nông thôn,

l­ợng cuộc sống của một bộ phận nhân dân bị giảm sút, có

tỷ lệ thất nghiệp thành thị còn cao. Quản lý xuất khẩu lao

nhiều khó khăn. Một số vấn đề xã hội bức xúc cũ và phát

động lỏng lẻo, còn nhiều sơ hở gây thiệt hại cho ng­ời lao

sinh mới chậm đ­ợc giải quyết. L­ơng công chức, viên chức

động. Tiền l­ơng thấp, điều kiện làm việc, ăn ở, sinh hoạt của

nhà n­ớc thấp, điều chỉnh chậm tr­ớc những biến động

công nhân ở các khu công nghiệp tập trung còn rất khó khăn,

của giá cả trên thị tr­ờng, không thu hút và giữ đ­ợc lao

thiếu thốn, gây nhiều bức xúc. Tình trạng đình công của công

động có chất l­ợng cao làm việc trong khu vực hành chính

nhân, khiếu kiện của nông dân, đặc biệt, các vụ khiếu kiện

nhà n­ớc, doanh nghiệp nhà n­ớc, các cơ sở dịch vụ công.

đông ng­ời và có tổ chức tiếp tục diễn ra phức tạp. Tai nạn

Hiện t­ợng cán bộ, công chức, viên chức có trình độ chuyên

giao thông, tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp còn cao. Tệ

môn cao bỏ cơ quan quản lý nhà n­ớc, doanh nghiệp nhà

nạn ma túy vẫn phát triển, tái nghiện cao, đặc biệt trong

n­ớc sang làm cho doanh nghiệp t­ nhân, doanh nghiệp có

thanh niên; tệ nạn mại dâm, tội phạm hình sự, nhiều loại

vốn đầu t­ n­ớc ngoài đang có xu h­ớng tăng lên. Thực

hình tội phạm mới vẫn diễn biến phức tạp.
4. Chất l­ợng công tác bảo vệ và chăm sóc sức khoẻ nhân
dân còn thấp. Năng lực chuyên môn của cán bộ và cơ sở vật
chất của y tế cơ sở ch­a đáp ứng yêu cầu dẫn đến tình trạng
quá tải ở các tuyến trên. Điều kiện chăm sóc y tế cho ng­ời
nghèo, vùng sâu, vùng xa, vùng dân tộc thiểu số còn nhiều
khó khăn; vẫn còn sự khác biệt lớn về chỉ số sức khỏe giữa

hiện chính sách bảo hiểm xã hội còn trong phạm vi hẹp,
chủ yếu là cán bộ, viên chức, công chức, công nhân trong
doanh nghiệp nhà n­ớc, tỷ lệ ng­ời tham gia bảo hiểm của
toàn xã hội còn thấp; còn nhiều doanh nghiệp ch­a đóng
bảo hiểm xã hội cho ng­ời lao động theo quy định của Luật
lao động, Luật doanh nghiệp.
Lạm phát tăng cao, thiên tai, lũ lụt, bệnh dịch liên tiếp
xảy ra đã làm đời sống của nhân dân, nhất là vùng bị thiên
tai, ng­ời nghèo, ng­ời ăn l­ơng có thu nhập thấp khó khăn,
chất l­ợng cuộc sống bị giảm sút. Chuẩn nghèo ch­a phản ánh
chính xác tình trạng hộ nghèo trong điều kiện lạm phát cao
nh­ hiện nay. Tốc độ giảm nghèo có xu h­ớng chậm lại, ch­a

_____________
1. Ước đến cuối năm 2008, tỷ lệ hộ nghèo cao nhất là ở vùng
Tây Bắc là 31,5% và ở Đông Nam Bộ, vùng có tỷ lệ nghèo thấp
nhất là 3,2%, chênh nhau hơn 9,8 lần. Chênh lệch thu nhập giữa
20% hộ giàu nhất với 20% hộ nghèo nhất năm 2004 là 8,34 lần,
năm 2006 là 8,37 lần và năm 2008 ­ớc là 8,4 lần (nguồn: Bộ Kế
hoạch và Đầu t­).

Báo cáo của bộ chính trị số 143/tlhn...

31

các vùng. Quản lý hoạt động khám chữa bệnh t­ nhân, quản
lý thuốc chữa bệnh, vệ sinh an toàn thực phẩm, giám sát
dịch tễ ch­a chặt chẽ, phát sinh nhiều tiêu cực. Giá thuốc
cao, thuốc giả, kém chất l­ợng, ngộ độc thực phẩm còn nhiều.
Xã hội hóa, huy động các nguồn lực phát triển y tế còn chậm.
Tiêu cực trong khám chữa bệnh, thiếu trách nhiệm và giảm
sút y đức trong một bộ phận cán bộ y tế gây bức xúc trong xã
hội. Công tác dân số - kế hoạch hóa gia đình bị buông lỏng,
không đạt kế hoạch về mức giảm tỷ lệ sinh. Tỷ lệ phụ nữ
sinh con thứ 3 trong tổng số phụ nữ sinh con hằng năm vẫn
xấp xỉ 20%. Mất cân đối giữa nam và nữ trong cơ cấu dân số
là vấn đề rất đáng quan tâm. Chất l­ợng dân số giảm sút1.
5. Sự phát triển và chất l­ợng các hoạt động văn hóa,
thông tin, thể dục, thể thao còn nhiều mặt yếu kém. Đầu t­
cho văn hóa thấp. Việc bảo tồn, phát huy các giá trị văn hóa
truyền thống mặc dù có nhiều cố gắng nh­ng làm đ­ợc còn ít,
nhiều di tích văn hóa còn bị xuống cấp, xâm hại. Quản lý lễ
hội ch­a chặt chẽ, ch­a phân loại và h­ớng dẫn tổ chức phù
hợp với từng loại lễ hội. Các thiết chế văn hóa còn thiếu, khai
thác, sử dụng ch­a hiệu quả. Mức h­ởng thụ văn hóa của
nhân dân còn thấp, chênh lệch lớn giữa các vùng, các tầng
lớp dân c­. Chất l­ợng phong trào “Toàn dân đoàn kết xây
dựng đời sống văn hóa” còn hạn chế; danh hiệu gia đình văn
hóa, khu phố, thôn, bản văn hóa ở nhiều nơi ch­a đúng thực
_____________
1. Tuổi thọ 71,3 tuổi; tuổi thọ khoẻ mạnh 58,2 tuổi; trẻ em d­ới
5 tuổi suy dinh d­ỡng 22,1%; 5% dân số bị tàn tật (do chiến tranh
để lại, tai nạn giao thông, tai nạn lao động...) (nguồn: Tổng cục
Thống kê - 2007).

32

văn kiện đảng toàn tập

chất, nặng về hình thức. Công tác quản lý các hoạt động văn
hóa (tổ chức biểu diễn, sản xuất băng, đĩa hình, karaoke, vũ
tr­ờng...), quản lý báo chí (cả báo viết, phát thanh, truyền
hình, internet, blog), xuất bản còn nhiều mặt buông lỏng, để
nảy sinh tiêu cực và khuynh h­ớng không lành mạnh, rất
bất lợi về công tác chính trị, t­ t­ởng. Việc chỉ đạo xử lý,
chấn chỉnh có kết quả b­ớc đầu nh­ng ch­a cơ bản. Đạo đức
thể thao bị vi phạm, bạo lực trong thể thao ch­a đ­ợc ngăn
chặn, gây bức xúc trong d­ luận.

IV- Về BảO Vệ TàI NGUYÊN, MÔI TRƯờNG
Những mặt đạt đ­ợc
- Luật pháp, cơ chế, chính sách tiếp tục đ­ợc sửa đổi, bổ
sung, hoàn thiện để giải quyết những yếu kém, bất cập và
những vấn đề mới phát sinh trong công tác bảo vệ tài
nguyên, môi tr­ờng. Đầu t­ của Nhà n­ớc cho hoạt động bảo
vệ tài nguyên, môi tr­ờng đã đ­ợc chú trọng; thực hiện nhiều
chính sách khuyến khích thu hút đầu t­ từ các nguồn vốn
khác cho công tác bảo vệ môi tr­ờng.
- Nhận thức về bảo vệ môi tr­ờng trong các cấp, các
ngành và các tầng lớp xã hội đ­ợc nâng lên một b­ớc; các
hoạt động phòng ngừa, kiểm soát và xử lý các cơ sở gây ô
nhiễm môi tr­ờng nghiêm trọng đ­ợc tăng c­ờng. Độ che phủ
của rừng và các thảm thực vật có tăng lên, xu h­ớng suy
giảm đa dạng sinh học đ­ợc hạn chế một b­ớc. Công tác quy
hoạch, quản lý, bảo vệ và sử dụng tài nguyên đất, n­ớc,
khoáng sản; công tác điều tra cơ bản về tài nguyên và môi

Báo cáo của bộ chính trị số 143/tlhn...

33

tr­ờng đ­ợc quan tâm hơn; đã xây dựng kế hoạch, ch­ơng
trình quốc gia ứng phó với biến đổi khí hậu.
- Thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 4 (khóa X), đã bắt
đầu xây dựng một số chính sách, luật pháp về quản lý tài
nguyên, môi tr­ờng biển; tiến hành điều tra cơ bản, tổng
hợp tài nguyên, môi tr­ờng biển phục vụ hoạch định chiến
l­ợc, chính sách, phân vùng và quy hoạch khai thác, sử
dụng biển và hải đảo hợp lý và bền vững.
Những hạn chế, yếu kém
- Hệ thống chính sách, pháp luật về tài nguyên và môi
tr­ờng vẫn còn nhiều bất cập, thiếu tính thống nhất và đồng
bộ; một số quy định mâu thuẫn, chồng chéo, tính khả thi
thấp. Hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà n­ớc về tài nguyên, môi
tr­ờng ch­a cao; các biện pháp, chế tài xử phạt còn thiếu,
ch­a đủ mạnh để đủ răn đe. Đầu t­ cho bảo vệ môi tr­ờng
còn thấp so với nhu cầu, dàn trải, ch­a hiệu quả.
Sự tham gia của cả hệ thống chính trị trong công tác
kiểm tra, giám sát việc thực thi luật pháp, chính sách về
môi tr­ờng còn ch­a tích cực và hiệu quả; vẫn còn t­ t­ởng
coi nhẹ vấn đề môi tr­ờng khi ban hành chính sách phát
triển kinh tế; việc rà soát, lồng ghép vấn đề môi tr­ờng
trong các quy hoạch, chiến l­ợc, kế hoạch phát triển kinh
tế - xã hội, phát triển ngành, lĩnh vực, vùng lãnh thổ ch­a
đ­ợc thực hiện có hiệu quả.
- Tình trạng vi phạm pháp luật, khai thác tài nguyên bừa
bãi gây ô nhiễm môi tr­ờng; các cơ sở sản xuất, kinh doanh
xả chất thải làm ô nhiễm môi tr­ờng không qua xử lý diễn ra
phổ biến, nhiều tr­ờng hợp kéo dài, gây hậu quả nghiêm
trọng; quản lý chất thải rắn còn nhiều bất cập; tình trạng lợi

34

văn kiện đảng toàn tập

dụng nhập khẩu phế liệu để đ­a chất thải, trong đó có chất
thải nguy hại vào n­ớc ta còn nhiều, gây bức xúc trong xã
hội. Ngành công nghiệp và dịch vụ môi tr­ờng phát triển
chậm, không đáp ứng đ­ợc yêu cầu của thực tiễn.
- Quy hoạch, kế hoạch và quản lý sử dụng đất, thăm dò,
khai thác, chế biến và sử dụng khoáng sản chất l­ợng thấp,
ch­a thật sự phù hợp với thực tiễn, th­ờng xuyên bị vi phạm;
việc chuyển mục đích sử dụng đất, khai thác khoáng sản
không theo quy hoạch vẫn ch­a đ­ợc khắc phục; công tác
định giá đất, đền bù, giải phóng mặt bằng vẫn còn nhiều hạn
chế dẫn đến tình trạng khiếu kiện của nhân dân kéo dài; thủ
tục cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử
dụng đất ở còn ch­a thống nhất, gây phiền hà cho ng­ời dân.
- Việc đánh giá, điều tra cơ bản, bảo vệ, khai thác, sử
dụng tài nguyên và môi tr­ờng biển thực hiện còn chậm,
nhất là trong điều kiện biến đổi khí hậu toàn cầu, ch­a đáp
ứng kịp đòi hỏi của công tác quản lý biển, đảo và đối phó với
thiên tai trong những năm tới.

V- Về TĂNG CƯờNG QUốC PHòNG,
AN NINH, ĐốI NGOạI
Những kết quả đạt đ­ợc
1. Về quốc phòng
Nền quốc phòng toàn dân, toàn diện đ­ợc triển khai xây
dựng rộng khắp, có b­ớc phát triển mới cả về tiềm lực và thế
trận. Việc xây dựng “thế trận lòng dân”, xây dựng cơ sở chính
trị - xã hội, kết hợp phát triển kinh tế - xã hội với củng cố

Báo cáo của bộ chính trị số 143/tlhn...

35

quốc phòng và an ninh đ­ợc triển khai ở các cấp, các ngành,
các địa bàn, đặc biệt trên các địa bàn chiến l­ợc, biển, đảo.
Các khu kinh tế - quốc phòng, quốc phòng - kinh tế đ­ợc xây
dựng, nhất là trên địa bàn biên giới, ở vùng sâu, vùng xa đã
tạo thế trận và sức mạnh bảo vệ Tổ quốc tại chỗ, trên các địa
bàn, các h­ớng chiến l­ợc quan trọng. Thế trận quốc phòng
toàn dân và thế trận an ninh nhân dân đ­ợc kết hợp chặt chẽ
với nhau trên phạm vi cả n­ớc và từng địa ph­ơng. Công tác
giáo dục, bồi d­ỡng kiến thức quốc phòng đ­ợc tăng c­ờng, ý
thức bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa của các tầng lớp nhân
dân đ­ợc nâng cao một b­ớc. Phong trào toàn dân tham gia
củng cố quốc phòng, giữ gìn an ninh, trật tự an toàn xã hội
đ­ợc đẩy mạnh, có hiệu quả.
Sự lãnh đạo của Đảng, quản lý của Nhà n­ớc đối với sự
nghiệp quốc phòng đ­ợc giữ vững và tăng c­ờng; đã bổ sung
và xây dựng một số văn bản quy phạm pháp luật, các chính
sách có liên quan đến nhiệm vụ quốc phòng; cơ chế cấp uỷ
đảng lãnh đạo, chính quyền quản lý, điều hành, các cơ quan
ban, ngành, đoàn thể (nòng cốt là cơ quan quân sự) làm tham
m­u và tổ chức thực hiện nhiệm vụ quốc phòng từng b­ớc
đ­ợc bổ sung, hoàn thiện.
Sự nghiệp xây dựng quân đội nhân dân cách mạng, chính
quy, tinh nhuệ, từng b­ớc hiện đại đ­ợc đẩy mạnh. Đã quan
tâm xây dựng, nâng cao chất l­ợng tổng hợp của quân đội,
tr­ớc hết là xây dựng quân đội vững mạnh về chính trị; chú
trọng đổi mới nội dung huấn luyện, sẵn sàng chiến đấu; từng
b­ớc bổ sung vũ khí trang bị hiện đại; quan tâm đến đời sống
vật chất, tinh thần của quân đội; làm cho chất l­ợng tổng
hợp và sức mạnh chiến đấu của quân đội đ­ợc nâng lên. Việc

36

văn kiện đảng toàn tập

thực hiện chế độ một ng­ời chỉ huy gắn với chế độ chính uỷ,
chính trị viên trong quân đội đạt đ­ợc kết quả quan trọng;
chất l­ợng, hiệu quả công tác đảng, công tác chính trị trong
quân đội đ­ợc nâng lên. Quân đội đã hoàn thành tốt nhiệm
vụ trong mọi tình huống, hoàn cảnh; làm tốt vai trò tham
m­u cho Đảng, Nhà n­ớc và phối hợp tốt với các ngành, các
lực l­ợng chủ động phòng ngừa, tích cực tấn công làm thất
bại các âm m­u, thủ đoạn “diễn biến hoà bình”, kế hoạch
chống phá, gây bạo loạn, lật đổ của các thế lực thù địch; góp
phần giữ vững ổn định chính trị - xã hội, bảo vệ vững chắc
chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ, bảo vệ vững chắc Tổ quốc xã
hội chủ nghĩa; tham gia tích cực và có hiệu quả vào các
ch­ơng trình phát triển kinh tế - xã hội của đất n­ớc, các
hoạt động xóa đói, giảm nghèo, xây dựng đời sống văn hóa
mới, nhất là ở vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo; là lực
l­ợng nòng cốt trong cứu hộ, cứu nạn, phòng, chống và khắc
phục hậu quả thiên tai, dịch bệnh; giữ vững và phát huy
phẩm chất “Bộ đội Cụ Hồ” trong điều kiện mới.
2. Về an ninh
Công tác tuyên truyền, giáo dục nâng cao nhận thức cho
cán bộ, nhân dân ở các cấp, các ngành, các địa ph­ơng về
quan điểm, đ­ờng lối của Đảng, luật pháp, chính sách của
Nhà n­ớc về bảo vệ an ninh quốc gia, về ý thức trách nhiệm
công dân trong bảo vệ an ninh quốc gia, phòng, chống tội
phạm, giữ gìn trật tự an toàn xã hội đ­ợc tăng c­ờng với
nhiều hình thức phong phú. Đã phát huy đ­ợc sức mạnh
tổng hợp của cả hệ thống chính trị, sức mạnh của toàn dân,
với lực l­ợng công an nhân dân là nòng cốt trong sự nghiệp

Báo cáo của bộ chính trị số 143/tlhn...

37

bảo vệ an ninh quốc gia và giữ gìn trật tự an toàn xã hội.
Tình hình an ninh chính trị cơ bản ổn định, thế trận an ninh
nhân dân trên địa bàn cả n­ớc, nhất là ở những vùng xung
yếu, trọng điểm đ­ợc củng cố, tăng c­ờng.
Lực l­ợng công an nhân dân đã phát huy vai trò nòng
cốt, xung kích trong sự nghiệp bảo vệ an ninh quốc gia và giữ
gìn trật tự an toàn xã hội, nắm và kiểm soát đ­ợc tình hình,
không để bị động, bất ngờ; kịp thời đề xuất với Đảng, Chính
phủ nhiều vấn đề cơ bản có tính chiến l­ợc về quan điểm, chủ
tr­ơng, chính sách lớn và giải pháp xử lý các tình huống, các
vấn đề mới phát sinh trong quá trình hội nhập và phát triển
đất n­ớc; phối hợp chặt chẽ với các ngành, các lực l­ợng khác
phát hiện, chủ động tấn công, đấu tranh ngăn chặn, vô hiệu
hóa làm thất bại mọi âm m­u, hoạt động chống phá của các
thế lực thù địch, phản động. Công tác bảo vệ an ninh chính
trị, an ninh kinh tế, an ninh t­ t­ởng - văn hóa, giữ gìn trật
tự, kỷ c­ơng, an toàn xã hội trên các địa bàn đ­ợc chú trọng
và đạt đ­ợc kết quả tích cực, đảm bảo an ninh trên các lĩnh
vực, địa bàn trọng điểm, bảo vệ an toàn các mục tiêu chính
trị, kinh tế, an ninh, quốc phòng của đất n­ớc. Công tác bảo
vệ an ninh nội bộ, bảo vệ bí mật nhà n­ớc, giải quyết các
mâu thuẫn trong nội bộ nhân dân đ­ợc tăng c­ờng một b­ớc.
Công tác phòng, chống tội phạm, nhất là các loại tội phạm
nguy hiểm, tội phạm có tổ chức, tội phạm công nghệ cao, tội
phạm xuyên quốc gia, tội phạm ma tuý, tội phạm môi tr­ờng
đ­ợc quan tâm chỉ đạo và đẩy mạnh. Tăng c­ờng đấu tranh
phòng, chống các tệ nạn xã hội (cờ bạc, ma tuý, mại dâm),
bảo vệ bản sắc văn hóa, đạo đức của dân tộc... Đã phát hiện,
xử lý nghiêm minh nhiều tội phạm kinh tế, nh­ tham nhũng,

38

văn kiện đảng toàn tập

gian lận th­ơng mại, lừa đảo, cố ý làm trái pháp luật gây hậu
quả nghiêm trọng.
Công tác xây dựng lực l­ợng công an nhân dân tiếp tục
đ­ợc tăng c­ờng. Cuộc vận động “Công an nhân dân học tập
và làm theo tấm g­ơng đạo đức Hồ Chí Minh - Vì n­ớc quên
thân, vì dân phục vụ” đ­ợc đẩy mạnh và đạt kết quả tích cực.
Lực l­ợng công an nhân dân luôn tỏ rõ sự vững vàng về bản
lĩnh chính trị trong điều kiện phát triển kinh tế thị tr­ờng,
hội nhập quốc tế.
3. Về đối ngoại
Quan hệ quốc tế của Nhà n­ớc ta tiếp tục đ­ợc chủ động
mở rộng và tăng c­ờng, ngày càng đi vào chiều sâu, ổn định,
bền vững hơn, nhất là quan hệ với các n­ớc láng giềng và
trong khu vực, các n­ớc lớn và các trung tâm lớn của thế
giới, các n­ớc bạn bè truyền thống và các n­ớc đối tác quan
trọng. Sự tham gia có trách nhiệm và hoạt động tích cực của
Việt Nam tại Hội đồng Bảo an và các tổ chức thuộc Liên hợp
quốc, trong ASEAN, Phong trào Không liên kết, APEC,
ASEM, WTO, AIPA, AIPO... và các tổ chức, diễn đàn quốc tế
và khu vực đã góp phần nâng cao vị thế n­ớc ta ở khu vực
và trên thế giới. Đã cơ bản hoàn thành phân giới, đẩy
mạnh cắm mốc toàn tuyến biên giới trên đất liền với Trung
Quốc; tôn dày cột mốc biên giới với Lào; triển khai tích cực
công tác phân giới, cắm mốc biên giới trên đất liền với
Campuchia. Bảo vệ vững chắc độc lập, chủ quyền và toàn
vẹn lãnh thổ, đấu tranh, ngăn chặn những hành động xâm
phạm chủ quyền của ta ở Biển Đông. Đã tiến hành nhiều
hoạt động đối thoại cởi mở, thẳng thắn về nhân quyền, tự

Báo cáo của bộ chính trị số 143/tlhn...

39

do tín ng­ỡng trên nhiều kênh, với nhiều đối tác và ở nhiều
địa bàn.
Công tác đối ngoại của Đảng tiếp tục đ­ợc mở rộng và
phát triển, nhất là quan hệ với các đảng cộng sản cầm quyền
ở các n­ớc xã hội chủ nghĩa, các đảng cộng sản và công nhân,
đảng cánh tả, phong trào cách mạng và tiến bộ có nhiều ảnh
h­ởng ở từng khu vực và trên thế giới, các đảng cầm quyền,
đảng tham chính ở các n­ớc trong khu vực và các n­ớc đối
tác quan trọng với n­ớc ta; tăng c­ờng mối quan hệ trực
tiếp giữa lãnh đạo cấp cao của ta với các chính khách hàng
đầu của các n­ớc, làm cho chính giới các n­ớc hiểu đúng
hơn về Việt Nam, tạo nhận thức chung và sự đồng thuận về
quan hệ giữa n­ớc ta và các n­ớc; thúc đẩy các n­ớc có
chính sách hợp tác, thân thiện, ổn định, lâu dài với Việt
Nam, đồng thuận với lập tr­ờng của Việt Nam về các vấn đề
khu vực và quốc tế...
Công tác đối ngoại nhân dân tiếp tục đ­ợc đổi mới theo
ph­ơng châm "chủ động, linh hoạt, sáng tạo và hiệu quả"; lực
l­ợng tham gia ngày càng đông đảo; địa bàn hoạt động và đối
tác quan hệ ngày càng mở rộng… Các tổ chức nhân dân ta tích
cực tham gia xây dựng hình ảnh tốt đẹp về Việt Nam trong
lòng bạn bè quốc tế; tăng c­ờng sự hiểu biết lẫn nhau và thắt
chặt tình cảm đoàn kết, hữu nghị và hợp tác thân thiện giữa
nhân dân ta với nhân dân các n­ớc; tích cực tham gia đối
thoại và đấu tranh d­ luận về các vấn đề “dân chủ”, “nhân
quyền”, “tôn giáo”…; đẩy mạnh vận động viện trợ phi chính
phủ n­ớc ngoài; tham gia và đóng góp tích cực cho phong trào
đấu tranh của nhân dân thế giới vì hòa bình, độc lập dân tộc,
dân chủ và tiến bộ xã hội...

40

văn kiện đảng toàn tập

Văn hóa đối ngoại, thông tin đối ngoại đ­ợc đẩy mạnh,
góp phần tạo dựng trên thế giới hình ảnh về Việt Nam đổi
mới, phát triển năng động, hữu nghị với các n­ớc, các dân
tộc, vì hòa bình, độc lập và phát triển. Công tác vận động
ng­ời Việt Nam ở n­ớc ngoài đạt một số kết quả, một số chủ
tr­ơng, chính sách mới đã ban hành có tác dụng tích cực,
thúc đẩy bà con gắn bó với quê h­ơng, đóng góp ngày càng
nhiều hơn trong sự nghiệp xây dựng đất n­ớc.
Sự lãnh đạo thống nhất của Đảng, quản lý tập trung của
Nhà n­ớc đối với các hoạt động đối ngoại đ­ợc tăng c­ờng. Sự
phối hợp giữa hoạt động đối ngoại của Đảng, ngoại giao của
Nhà n­ớc và đối ngoại nhân dân, giữa đối ngoại với quốc
phòng và an ninh, giữa chính trị, kinh tế và văn hóa đối
ngoại, giữa thông tin đối ngoại và thông tin trong n­ớc ngày
càng chặt chẽ...
Những hạn chế, yếu kém
1. Về quốc phòng
ý thức quốc phòng, ý thức bảo vệ Tổ quốc của một bộ
phận cán bộ, đảng viên và nhân dân ch­a cao, ch­a đáp ứng
yêu cầu bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa trong điều kiện mới.
Nhận thức về bảo vệ Tổ quốc là bảo vệ độc lập chủ quyền,
toàn vẹn lãnh thổ; bảo vệ Đảng, Nhà n­ớc, nhân dân và chế
độ xã hội chủ nghĩa là một trong hai nhiệm vụ chiến l­ợc của
cách mạng Việt Nam còn có những mặt hạn chế. Việc chỉ đạo
và tổ chức triển khai thực hiện nhiệm vụ quân sự, quốc
phòng ở một số địa ph­ơng, cơ quan có lúc hiệu quả ch­a cao.
Việc kết hợp giữa phát triển kinh tế và củng cố quốc phòng
trong điều kiện kinh tế thị tr­ờng và hội nhập quốc tế

Báo cáo của bộ chính trị số 143/tlhn...

41

ngày càng sâu rộng, có lúc, có nơi thiếu chặt chẽ, phối hợp
không đồng bộ. Sự nghiệp xây dựng Quân đội nhân dân
cách mạng, chính quy, tinh nhuệ, từng b­ớc hiện đại tuy
đã tích cực đẩy mạnh nh­ng do tác động của tình hình và
ch­a đủ các điều kiện bảo đảm nên triển khai thực hiện
còn nhiều khó khăn.
2. Về an ninh
Công tác nắm tình hình, tham m­u cho cấp ủy đảng,
chính quyền các cấp, các ngành về lãnh đạo, chỉ đạo thực
hiện nhiệm vụ bảo đảm an ninh ở địa bàn có nơi, có lúc còn
ch­a nhạy bén, kịp thời, bị động, lúng túng khi xử lý các tình
huống phức tạp nảy sinh. Một bộ phận cán bộ, đảng viên,
nhân dân có biểu hiện mơ hồ trong nhận thức về “diễn biến
hòa bình”, về “tự diễn biến” trong nội bộ ta, về đối tác, đối
t­ợng, về bảo vệ bí mật nhà n­ớc; công tác quản lý nhà n­ớc
về an ninh quốc gia trên một số lĩnh vực, nhất là kinh tế đối
ngoại, quản lý xuất nhập cảnh, quản lý ng­ời n­ớc ngoài,
quản lý biên giới, quản lý chất cháy nổ, vũ khí ch­a thật chặt
chẽ, đúng quy trình, quy chế. Công tác bảo vệ an ninh nội bộ,
an ninh kinh tế, an ninh nông thôn, nhất là an ninh trên lĩnh
vực tôn giáo, dân tộc, an ninh t­ t­ởng văn hóa, an ninh
thông tin, bảo vệ bí mật nhà n­ớc còn có những sơ hở. Tình
hình an ninh trên những lĩnh vực này còn tiềm ẩn nhiều yếu
tố phức tạp. Tình trạng lộ, lọt bí mật quốc gia còn xảy ra khá
nghiêm trọng ở một số ngành, đơn vị, địa ph­ơng ch­a đ­ợc
ngăn chặn, khắc phục. Sự phối hợp giữa các lực l­ợng trong
thực hiện nhiệm vụ bảo đảm an ninh, quốc phòng, đối ngoại
và phát triển kinh tế - xã hội có lúc, có việc ch­a chặt chẽ,

42

văn kiện đảng toàn tập

nhất là trên các địa bàn chiến l­ợc, khu vực biên giới, biển,
đảo và trên lĩnh vực tuyên truyền đối ngoại.
3. Về công tác đối ngoại
Công tác nghiên cứu, dự báo chiến l­ợc về đối ngoại có
mặt còn hạn chế; sự phối hợp giữa các cơ quan nghiên cứu,
tham m­u về đối ngoại ch­a th­ờng xuyên. Có tr­ờng hợp
còn lúng túng trong việc xử lý, hóa giải sức ép từ phía các
n­ớc lớn. Sự phối hợp giữa các cơ quan chuyên trách về đối
ngoại ở Trung ­ơng, giữa hoạt động đối ngoại trong các lĩnh
vực chính trị, kinh tế, văn hóa, quốc phòng, an ninh… có lúc,
có nơi ch­a thật chặt chẽ… Việc triển khai các thỏa thuận
giữa lãnh đạo cấp cao của Đảng và Nhà n­ớc ta với các n­ớc
nhìn chung còn chậm và ch­a đ­ợc chỉ đạo tập trung. Việc
chấp hành Quy chế quản lý thống nhất các hoạt động đối
ngoại có lúc, có nơi ch­a nghiêm; một số đoàn đi công tác
n­ớc ngoài ch­a thực sự hiệu quả, còn trùng lặp về nội dung
và địa bàn, kết quả công tác vận động ng­ời Việt Nam ở n­ớc
ngoài còn một số mặt hạn chế.

VI- Về CÔNG TáC XÂY DựNG ĐảNG,
Hệ THốNG CHíNH TRị Và PHáT HUY DÂN CHủ
1. Về công tác xây dựng Đảng
Những kết quả đạt đ­ợc
1. Công tác xây dựng Đảng về chính trị đ­ợc tăng c­ờng.
Việc cụ thể hóa để triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội X

Báo cáo của bộ chính trị số 143/tlhn...

43

của Đảng về cơ bản đã đ­ợc hoàn thành trong nửa nhiệm kỳ
qua, trong đó tập trung vào công tác xây dựng Đảng và phát
triển kinh tế. Bộ Chính trị, Ban Bí th­ đã ra nhiều nghị
quyết, chỉ thị, kết luận về những vấn đề lớn trong tất cả các
lĩnh vực kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh, đối ngoại,
xây dựng Đảng và hệ thống chính trị để triển khai thực
hiện Nghị quyết Đại hội, các nghị quyết của Ban Chấp hành
Trung ­ơng, giải quyết kịp thời các vấn đề lớn của Đảng,
của đất n­ớc; chỉ đạo tiếp tục nghiên cứu, vận dụng sáng
tạo chủ nghĩa Mác - Lênin, t­ t­ởng Hồ Chí Minh, tổng kết
thực tiễn để bổ sung, phát triển C­ơng lĩnh xây dựng đất
n­ớc trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, phát triển,
hoàn thiện hơn đ­ờng lối đổi mới đất n­ớc, con đ­ờng đi lên
chủ nghĩa xã hội ở n­ớc ta.
Việc học tập, quán triệt và tổ chức thực hiện nghị quyết
đ­ợc đổi mới một b­ớc. Đề cao hơn vai trò, trách nhiệm của
cấp ủy, ng­ời đứng đầu cấp ủy trong giới thiệu, quán triệt
nghị quyết tại địa ph­ơng, cơ quan, đơn vị; coi trọng hơn việc
thảo luận, đối thoại và xây dựng ch­ơng trình hành động của
cấp ủy để thực hiện nghị quyết. Bộ Chính trị, Ban Bí th­
b­ớc đầu coi trọng việc chỉ đạo việc cụ thể hóa, thể chế hóa
Nghị quyết Trung ­ơng thành các đề án cụ thể, giao các cơ
quan có liên quan chuẩn bị, trình Bộ Chính trị, Ban Bí th­
và cơ quan nhà n­ớc ban hành để đ­a nghị quyết của Đảng
vào cuộc sống. Việc tổ chức học tập, nghiên cứu chuyên đề đối
với các đồng chí trong Bộ Chính trị, Ban Bí th­ b­ớc đầu
đ­ợc thực hiện, có kết quả tốt.
Công tác đôn đốc, kiểm tra, sơ kết, tổng kết việc thực
hiện các nghị quyết, chỉ thị của Đảng đ­ợc coi trọng hơn.

44

văn kiện đảng toàn tập

(2) Công tác xây dựng Đảng về t­ t­ởng tiếp tục đ­ợc
tăng c­ờng và đổi mới. Nghị quyết Trung ­ơng 5 (khóa X)
về “Công tác t­ t­ởng, lý luận và báo chí tr­ớc yêu cầu mới”
và Nghị quyết số 23-NQ/TW của Bộ Chính trị (khóa X) về
“Tiếp tục xây dựng và phát triển văn học, nghệ thuật trong
thời kỳ mới”, các kết luận số 41-TB/TW, 68-TB/TW của Bộ
Chính trị về tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng đối với báo
chí đã tác động tích cực đối với các lĩnh vực này. Công tác
nghiên cứu lý luận, tuyên truyền quan điểm, đ­ờng lối của
Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà n­ớc, những điển
hình tiên tiến trên các lĩnh vực, thành tựu của công cuộc đổi
mới đất n­ớc đ­ợc đẩy mạnh. Việc đổi mới và nâng cao chất
l­ợng giáo dục lý luận chính trị trong hệ thống các tr­ờng
chính trị, các tr­ờng đại học, cao đẳng và trung học chuyên
nghiệp trong cả n­ớc đ­ợc quan tâm. Báo chí, phát thanh,
truyền hình, xuất bản tiếp tục phát triển nhanh, có nhiều
đóng góp tích cực. Các sinh hoạt văn hóa, văn học, nghệ
thuật phát triển phong phú, đa dạng. Đã b­ớc đầu có tiến
bộ trong việc khắc phục những biểu hiện lệch lạc, xa rời tôn
chỉ, mục đích, chạy theo thị hiếu thấp kém, vì lợi ích vật
chất trong hoạt động báo chí, xuất bản, văn hóa, văn nghệ.
Đấu tranh phản bác các luận điệu xuyên tạc, vu cáo, chống
phá Đảng, Nhà n­ớc của các thế lực thù địch đ­ợc quan tâm
chỉ đạo nhiều hơn. Cuộc vận động “Học tập và làm theo tấm
g­ơng đạo đức Hồ Chí Minh” đ­ợc triển khai thực hiện sâu
rộng trong cả hệ thống chính trị và toàn xã hội, làm cho
toàn Đảng, toàn dân nhận thức sâu sắc hơn về những nội
dung cơ bản và giá trị to lớn của t­ t­ởng và tấm g­ơng đạo
đức Hồ Chí Minh, tạo đ­ợc những chuyển biến về nhận thức

Báo cáo của bộ chính trị số 143/tlhn...

45

46

văn kiện đảng toàn tập

và ý thức rèn luyện, tu d­ỡng đạo đức, lối sống trong cán bộ,
đảng viên và nhân dân, đã có sự chuyển biến b­ớc đầu về
việc “làm theo”.

thống nhất lãnh đạo công tác cán bộ và quản lý đội ngũ cán

Đại đa số cán bộ, đảng viên và nhân dân phấn khởi, tin

ng­ời đứng đầu tổ chức; Nghị quyết Trung ­ơng 3 (khóa VIII)

t­ởng vào Đảng, Nhà n­ớc, vào công cuộc đổi mới và triển

về Chiến l­ợc cán bộ thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa,

vọng phát triển tốt đẹp của đất n­ớc. Lòng yêu n­ớc, ý thức

hiện đại hóa đất n­ớc đ­ợc tổng kết gắn với việc bổ sung,

tự hào dân tộc, tinh thần đoàn kết, t­ơng thân, t­ơng ái, tính

sửa đổi và ban hành một số quy định, quy chế về công tác

năng động, chủ động, sáng tạo của con ng­ời Việt Nam đ­ợc

cán bộ. Thực hiện Nghị quyết Hội nghị Trung ­ơng 6 (khóa X)

phát huy. T­ t­ởng tích cực đ­ợc mở rộng là xu h­ớng chủ

về nâng cao năng lực lãnh đạo, sức chiến đấu của tổ chức cơ

đạo, tạo nên sức mạnh tinh thần to lớn của dân tộc ta trong

sở đảng, chất l­ợng đội ngũ cán bộ, đảng viên, công tác xây

thời kỳ mới.

dựng, củng cố tổ chức cơ sở đảng gắn với xây dựng hệ thống

bộ, đồng thời phân cấp quản lý cán bộ rộng hơn, đề cao
trách nhiệm của các tổ chức trong hệ thống chính trị và

3. Công tác xây dựng Đảng về tổ chức, cán bộ đ­ợc triển

chính trị ở cơ sở đ­ợc các cấp ủy đảng quan tâm và b­ớc đầu

khai t­ơng đối đồng bộ, mang lại kết quả tích cực trên một

tạo đ­ợc một số chuyển biến tích cực. Công tác bồi d­ỡng,

số mặt. Các cơ quan tham m­u của Đảng, các đảng ủy khối

tạo nguồn và kết nạp đảng viên đ­ợc các cấp ủy, tổ chức

Trung ­ơng đ­ợc tổ chức, sắp xếp lại, bổ sung, hoàn chỉnh

đảng coi trọng hơn về chất l­ợng, bảo đảm về nguyên tắc và

chức năng, nhiệm vụ theo h­ớng thu hẹp đầu mối tổ chức,

cơ cấu.

tránh chồng chéo về chức năng, nhiệm vụ. Công tác cán bộ

Công tác bảo vệ chính trị nội bộ vừa tiếp tục giải quyết

tiếp tục có đổi mới, quy hoạch cán bộ đ­ợc thực hiện đồng

vấn đề lịch sử chính trị, vừa nắm và giải quyết vấn đề chính

đều hơn ở các cấp, các ngành, chất l­ợng nguồn cán bộ đ­a

trị hiện nay của cán bộ, đảng viên đ­ợc các cấp ủy quan tâm

vào quy hoạch đ­ợc nâng lên. Việc luân chuyển cán bộ lãnh

chỉ đạo.

đạo, quản lý theo Nghị quyết 11 của Bộ Chính trị tiếp tục

Đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng đối với hoạt động

đ­ợc thực hiện kết hợp với chủ tr­ơng tăng thêm chức danh

của hệ thống chính trị từ trung ­ơng đến địa ph­ơng theo tinh

lãnh đạo cấp ủy và chính quyền ở một số tỉnh, thành phố.

thần Nghị quyết Trung ­ơng 5 (khóa X) đạt đ­ợc một số kết

Các loại hình đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ trong n­ớc đ­ợc mở

quả b­ớc đầu. Nhiều quy chế, quy định đ­ợc xây dựng, từng

rộng, đề án bồi d­ỡng, đào tạo cán bộ, công chức ở n­ớc

b­ớc cụ thể hóa các quan điểm của C­ơng lĩnh và Đại hội X về

ngoài bằng ngân sách nhà n­ớc b­ớc đầu đ­ợc triển khai;

ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng, phát huy tốt hơn vai trò của

chế độ, chính sách đối với cán bộ, công chức xã, ph­ờng, thị

các cơ quan nhà n­ớc, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính

trấn đ­ợc bổ sung, sửa đổi. Giữ vững nguyên tắc Đảng

trị - xã hội. Dân chủ trong Đảng và trong xã hội có tiến bộ.

Báo cáo của bộ chính trị số 143/tlhn...

47

4. Công tác kiểm tra, giám sát, thi hành kỷ luật trong
Đảng đ­ợc tăng c­ờng, chất l­ợng, hiệu quả đ­ợc nâng lên,
có tác dụng cảnh báo, phòng ngừa, ngăn chặn xảy ra vi phạm
của tổ chức đảng và đảng viên, góp phần giữ gìn đoàn kết,
thống nhất, ổn định nội bộ trong Đảng, thúc đẩy thực hiện
nhiệm vụ chính trị ở từng địa ph­ơng, đơn v::87Á134:: Ban Chấp
hành Trung ­ơng đã ban hành Nghị quyết số 14-NQ/TW “Về
tăng c­ờng công tác kiểm tra, giám sát của Đảng”, Bộ Chính
trị ban hành 19 quy chế, quy trình công tác kiểm tra, giám
sát và kỷ luật đảng. Các cấp ủy đã quan tâm hơn tới thực
hiện nhiệm vụ kiểm tra, giám sát và tạo điều kiện cho ủy
ban kiểm tra cấp mình thực hiện tốt hơn nhiệm vụ theo quy
định của Điều lệ Đảng. Cấp ủy đảng, ủy ban kiểm tra các cấp
đã thực hiện khá toàn diện các nhiệm vụ công tác kiểm tra,
giám sát, kỷ luật đảng theo quy định của Điều lệ Đảng, có
trọng tâm, trọng điểm. Công tác giám sát là nhiệm vụ mới,
b­ớc đầu thực hiện đạt đ­ợc một số kết quả. ủy ban kiểm tra
các cấp đã thực hiện tốt hơn nhiệm vụ tham m­u cho cấp ủy,
giúp cấp ủy xây dựng kế hoạch kiểm tra, giám sát và tổ chức
thực hiện các nghị quyết, chỉ thị, quy định, quy chế, h­ớng
dẫn của cấp ủy và ủy ban kiểm tra cấp trên về công tác kiểm
tra, giám sát và kỷ luật trong Đảng; xây dựng đ­ợc một số
_____________
1. Trong nửa nhiệm kỳ, ủy ban kiểm tra các cấp đã kiểm tra
14.901 cấp ủy viên (từ chi ủy tới tỉnh ủy và t­ơng đ­ơng), có dấu
hiệu vi phạm; kiểm tra 8.783 tổ chức đảng có dấu hiệu vi phạm;
giám sát 42.156 đảng viên và 11.425 tổ chức đảng; giải quyết tố
cáo 12.166 đảng viên và 458 tổ chức đảng; giải quyết khiếu nại kỷ
luật đảng đối với 1.144 đảng viên; kiểm tra tài chính 1.947 tổ
chức đảng.

48

văn kiện đảng toàn tập

quy định, quy chế phối hợp công tác kiểm tra, giám sát và thi
hành kỷ luật trong Đảng đối với tổ chức đảng và cơ quan có
liên quan; sơ kết, tổng kết công tác kiểm tra, giám sát trong
Đảng. Việc thi hành kỷ luật trong Đảng nhìn chung đ­ợc
thực hiện nghiêm túc, đảm bảo đúng ph­ơng h­ớng, ph­ơng
châm, nguyên tắc, thủ tục quy định.
Những hạn chế, yếu kém
1. Trong việc triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội X
của Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị, các vấn đề
văn hóa, giáo dục, đào tạo ch­a đ­ợc quan tâm đúng mức.
Các lĩnh vực này có nhiều mặt yếu kém, nhiều vấn đề gây
bức xúc xã hội kéo dài nh­ng ch­a đ­ợc tập trung lãnh đạo,
chỉ đạo giải quyết. Ban Chấp hành Trung ­ơng ra nhiều nghị
quyết mặc dù thực hiện đúng theo ch­ơng trình toàn khóa
nh­ng cũng gây khó khăn cho việc nghiên cứu, quán triệt và
tổ chức thực hiện ở các cấp ủy cấp d­ới. Một số chủ tr­ơng
đúng, nh­ng quy trình, cách làm có mặt ch­a hợp lý nên khi
quyết định ch­a tạo đ­ợc sự thống nhất cao trong Đảng và
trong xã hội. Ch­ơng trình hành động thực hiện Nghị quyết
Trung ­ơng của nhiều cấp ủy còn hình thức, chất l­ợng thấp.
Việc cụ thể hóa, thể chế hóa Nghị quyết mặc dù đã quan tâm
nh­ng thực hiện còn chậm; chỉ đạo, h­ớng dẫn tháo gỡ khó
khăn, v­ớng mắc của các cơ quan trung ­ơng cho địa ph­ơng,
cơ sở chậm, gây khó khăn cho tổ chức thực hiện, làm Nghị
quyết chậm đi vào cuộc sống.
Một số cấp ủy, chính quyền chấp hành nghị quyết, chỉ thị
của Đảng ch­a nghiêm, để xảy ra nhiều sai phạm. Công tác
tổ chức thực hiện, đôn đốc, kiểm tra, giám sát việc thực hiện
nghị quyết vẫn là khâu yếu.

Báo cáo của bộ chính trị số 143/tlhn...

49

2. Mặc dù đã có nhiều cố gắng nh­ng công tác lý luận
ch­a khắc phục đ­ợc một số mặt lạc hậu, ch­a giải quyết có
căn cứ khoa học, thuyết phục đ­ợc nhiều vấn đề thực tiễn đặt
ra, làm chậm việc hoàn thiện đ­ờng lối đổi mới, ảnh h­ởng
tới sự thống nhất t­ t­ởng trong Đảng, trong xã hội. Công tác
t­ t­ởng còn thiếu sắc bén, thiếu sức thuyết phục, tính chiến
đấu còn hạn chế, thiếu linh hoạt, ch­a sát thực tế; ch­a làm
tốt công tác giáo dục chính trị t­ t­ởng và đấu tranh chống
chủ nghĩa cá nhân, t­ t­ởng cơ hội, những quan điểm mơ hồ,
sai trái. Việc nắm bắt d­ luận xã hội, dự báo, định h­ớng t­
t­ởng còn chậm; ch­a chủ động giải quyết những bức xúc
trong t­ t­ởng của cán bộ, đảng viên và nhân dân; còn thiếu
chủ động, kịp thời và sắc bén trong đấu tranh chống âm m­u
“diễn biến hòa bình”, chống tuyên truyền phản động của các
thế lực thù địch; công tác giáo dục lý t­ởng cách mạng, đạo
đức, lối sống còn hạn chế, hiệu quả thấp; chất l­ợng sinh
hoạt t­ t­ởng trong tổ chức đảng thấp. Trong chỉ đạo, quản
lý cũng nh­ hoạt động của báo chí, xuất bản, văn hóa, nghệ
thuật còn nhiều yếu kém, khuyết điểm; việc khắc phục còn
chậm và kéo dài.
Kết quả đạt đ­ợc của Cuộc vận động “Học tập và làm
theo tấm g­ơng đạo đức Hồ Chí Minh” ch­a đều khắp ở các
cấp, các ngành và địa ph­ơng, những chuyển biến trong việc
“làm theo” còn nhiều hạn chế.
Tác động tích cực của công tác t­ t­ởng ch­a đủ mạnh
nên một số mặt tiêu cực về t­ t­ởng đang có biểu hiện phức
tạp và nghiêm trọng hơn, tiếp tục tiềm ẩn các nguy cơ trực
tiếp gây mất ổn định chính trị - xã hội. Tình trạng suy thoái
về chính trị, t­ t­ởng, đạo đức, lối sống trong một bộ phận

50

văn kiện đảng toàn tập

không nhỏ cán bộ, đảng viên và nhân dân ch­a đ­ợc khắc
phục có hiệu quả; đạo đức xã hội bị suy giảm; tình trạng
tham nhũng, lãng phí, quan liêu ch­a đ­ợc đẩy lùi; sự phân
hóa giàu, nghèo ngày càng tăng trong xã hội và ngay trong
nội bộ Đảng; sự buông lỏng, yếu kém trong quản lý của nhiều
cấp, nhiều ngành, trên nhiều lĩnh vực... làm tăng thêm bức
xúc trong nhân dân, làm giảm lòng tin của nhân dân đối với
Đảng và Nhà n­ớc. Tình trạng trong Đảng đã xuất hiện
những ý kiến khác nhau về một số vấn đề cơ bản liên quan
đến đ­ờng lối, chủ tr­ơng, chính sách của Đảng, Nhà n­ớc,
ảnh h­ởng tới sự thống nhất t­ t­ởng và hành động; trong
cán bộ, đảng viên, công nhân, nông dân, trí thức, kể cả
trong những lực l­ợng nòng cốt gắn bó với Đảng, với chế độ,
đã phát sinh một số vấn đề t­ t­ởng, tâm trạng bức xúc
đáng lo ngại, ảnh h­ởng tới sự đồng thuận xã hội, ch­a đ­ợc
khắc phục.
3. Việc sắp xếp tổ chức bộ máy vừa qua tuy có giảm đ­ợc
đầu mối trực thuộc Bộ Chính trị, Ban Bí th­, Chính phủ
nh­ng biên chế ch­a giảm, vẫn còn nhiều cấp phó, nhiều đầu
mối trực thuộc bộ, ban, ngành, ch­a đạt mục tiêu tinh gọn,
hiệu quả. Chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy một số bộ
chậm đ­ợc ban hành. Chức năng, nhiệm vụ, quy chế làm việc
của các ban cán sự đảng, đảng đoàn ch­a rõ, hoạt động còn
lúng túng. Mối quan hệ về trách nhiệm giữa tập thể và cá
nhân, nhất là ng­ời đứng đầu ch­a cụ thể. Phối hợp giữa các
ban cán sự đảng, đảng đoàn các cơ quan trung ­ơng với cấp
ủy địa ph­ơng còn ch­a chặt chẽ.
Nhiều hạn chế, yếu kém trong công tác cán bộ chậm đ­ợc
khắc phục; chậm đổi mới ph­ơng pháp và quy trình đánh giá

Báo cáo của bộ chính trị số 143/tlhn...

51

cán bộ, đánh giá cán bộ vẫn còn là khâu yếu. Chất l­ợng
công tác quy hoạch cán bộ hạn chế, sau Đại hội đã phải rút
nhiều ủy viên Trung ­ơng Đảng từ địa ph­ơng về các cơ
quan trung ­ơng. Luân chuyển cán bộ ch­a đ­ợc làm th­ờng
xuyên, nền nếp trong các cấp, các ngành, trong cả hệ thống
chính trị; một số tr­ờng hợp thực hiện luân chuyển còn có
tính hình thức; nhiều nội dung trong Nghị quyết 11 của Bộ
Chính trị về luân chuyển cán bộ còn ch­a đ­ợc thực hiện
(luân chuyển trong nội bộ cơ quan, giữa các địa ph­ơng, giữa
các cơ quan đảng và cơ quan nhà n­ớc...), chất l­ợng đào tạo,
bồi d­ỡng cán bộ không cao. Ch­a đào tạo, bồi d­ỡng đ­ợc
cho cán bộ lãnh đạo, quản lý theo chức danh... Quy trình bổ
nhiệm cán bộ kéo dài nh­ng vẫn có sơ hở. Cơ chế, chính sách
để phát hiện, đào tạo, bồi d­ỡng và sử dụng ng­ời có đức, có
tài còn hạn chế. Cơ chế, chính sách để thay thế những cán bộ
phẩm chất, năng lực yếu, uy tín thấp, không hoàn thành
nhiệm vụ còn ch­a phù hợp với thực tiễn nên còn rất trì trệ;
chậm khắc phục tình trạng cục bộ, khép kín, hẫng hụt cán bộ
ở các địa ph­ơng, ngành.
Nhận thức về công tác bảo vệ chính trị nội bộ của một số
cấp ủy ch­a đầy đủ; việc nắm vấn đề chính trị hiện nay, nhất
là nắm về t­ t­ởng và quan hệ xã hội của cán bộ, đảng viên
không chặt chẽ. Năng lực lãnh đạo, sức chiến đấu của nhiều
tổ chức đảng, nhất là ở cơ sở còn nhiều mặt yếu kém, vi phạm
nguyên tắc tập trung dân chủ, tính chiến đấu, phê bình và tự
phê bình yếu, quản lý đảng viên lỏng lẻo; đánh giá, phân loại
tổ chức đảng, đảng viên vẫn ch­a đúng thực chất, còn hình
thức. Tình trạng thiếu thống nhất trong nội bộ cấp ủy, nhất
là giữa các đồng chí chủ chốt còn diễn ra ở một số nơi. Nhiều

52

văn kiện đảng toàn tập

tổ chức cơ sở đảng trong các cơ quan đảng, nhà n­ớc, Mặt
trận, các đoàn thể, các doanh nghiệp, nhất là doanh nghiệp
t­ nhân, lúng túng về ph­ơng thức hoạt động, nội dung sinh
hoạt đảng nghèo nàn, vai trò mờ nhạt, thậm chí một số tổ
chức cơ sở đảng mất sức chiến đấu, không thể hiện đ­ợc vai
trò lãnh đạo.
Đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng ch­a theo kịp
yêu cầu của thời kỳ mới. Việc cụ thể hóa Nghị quyết Trung
­ơng 5 (khóa X) “Về tiếp tục đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo
của Đảng đối với hoạt động của hệ thống chính trị”, Nghị
quyết Trung ­ơng 6 về “Nâng cao năng lực lãnh đạo, sức chiến
đấu của tổ chức cơ sở đảng và chất l­ợng đội ngũ cán bộ, đảng
viên” thành những quy chế, quy định cụ thể ban hành còn
chậm. Tình trạng buông lỏng sự lãnh đạo của Đảng, nhất là
bao biện, làm thay, ch­a phát huy tốt vai trò của các cơ quan
nhà n­ớc, Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể chính trị - xã hội
vẫn còn diễn ra ở một số cấp ủy, tổ chức đảng.
4. Công tác kiểm tra, giám sát kỷ luật trong Đảng trên
một số mặt còn hạn chế, thiếu sót. Một số cấp ủy, tổ chức
đảng ch­a nhận thức đầy đủ về công tác kiểm tra, giám sát,
ch­a gắn chức năng lãnh đạo với chức năng kiểm tra, giám
sát của Đảng. Công tác kiểm tra, giám sát của Đảng ở một số
cơ quan, đơn vị vẫn còn yếu, kể cả ở một số cơ quan trung
­ơng. Một số cấp ủy đảng, tổ chức đảng, nhất là ở cơ sở, thực
hiện công tác giám sát còn lúng túng, chất l­ợng ch­a cao;
giám sát cán bộ sau bầu cử, bổ nhiệm còn hạn chế. Nhìn
chung, các ban cán sự đảng, đảng đoàn thực hiện công tác
kiểm tra, giám sát ch­a th­ờng xuyên, ch­a có trọng tâm,
trọng điểm, hiệu quả thấp. Công tác tham m­u của ủy ban

Báo cáo của bộ chính trị số 143/tlhn...

53

kiểm tra giúp cấp ủy về công tác kiểm tra, giám sát ở một số
nơi còn ch­a kịp thời.
Tình hình chấp hành Điều lệ Đảng, nghị quyết, chỉ thị
của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà n­ớc của nhiều tổ
chức đảng, cơ quan nhà n­ớc, nhiều cán bộ, đảng viên còn
ch­a nghiêm, vi phạm còn nhiều; hầu hết các tổ chức, cá
nhân đ­ợc kiểm tra đều có vi phạm ở mức độ khác nhau1.
Việc thực hiện các nguyên tắc tổ chức, sinh hoạt đảng, nh­
nguyên tắc tập trung dân chủ, tự phê bình và phê bình ở
nhiều tổ chức đảng còn yếu; nể nang, né tránh, ngại va chạm,
dân chủ hình thức diễn ra ở nhiều cấp. Một số tr­ờng hợp xử
lý kỷ luật đảng sau kiểm tra ch­a kịp thời, kiên quyết, ch­a
đồng bộ giữa kỷ luật đảng và kỷ luật chính quyền, làm hạn
chế tác dụng răn đe, phòng ngừa vi phạm.
2. Về tiếp tục kiện toàn, xây dựng và hoàn thiện
nhà n­ớc pháp quyền xã hội chủ nghĩa; cải cách nền
hành chính quốc gia, phòng, chống tham nhũng, lãng
phí; thực hiện phát huy dân chủ, giữ vững kỷ luật, kỷ
c­ơng xã hội
Những kết quả đạt đ­ợc
1. Tiếp tục kiện toàn, xây dựng và hoàn thiện Nhà n­ớc
pháp quyền Việt Nam xã hội chủ nghĩa
Tổ chức và hoạt động của Quốc hội tiếp tục đ­ợc đổi mới,
đạt đ­ợc những kết quả quan trọng. Các cơ quan của Quốc
_____________
1. Trong nửa đầu nhiệm kỳ, có 44.045 đảng viên, 1.009 tổ chức
đảng bị thi hành kỷ luật đảng, xử lý bằng pháp luật 1.891 ng­ời,
tăng 73% so với nửa đầu nhiệm kỳ khóa IX.

54

văn kiện đảng toàn tập

hội đ­ợc kiện toàn và bổ sung; tăng số l­ợng đại biểu Quốc
hội chuyên trách. Quốc hội ngày càng thực hiện tốt hơn chức
năng, nhiệm vụ theo quy định của Hiến pháp và pháp luật.
Hoạt động lập pháp đ­ợc đẩy mạnh và có tiến bộ. Việc tổ
chức lấy ý kiến nhân dân, các ngành, các cấp về các dự án
luật tiếp tục đ­ợc chú trọng. Hoạt động giám sát của Quốc
hội tiếp tục đ­ợc đẩy mạnh, chất l­ợng, hiệu lực đ­ợc nâng
lên. Nội dung giám sát đã tập trung vào nhiều vấn đề bức
xúc trong cuộc sống. Cách thức tổ chức giám sát từng b­ớc
đ­ợc cải tiến. Chất l­ợng chất vấn và trả lời chất vấn tại các
kỳ họp Quốc hội ngày càng đ­ợc nâng lên, góp phần thúc đẩy
các cơ quan nhà n­ớc khắc phục những thiếu sót, nâng cao
hiệu lực, hiệu quả hoạt động. Việc quyết định các vấn đề
quan trọng của đất n­ớc đã đ­ợc tăng c­ờng và thực chất
hơn, đặc biệt là việc quyết định phân bổ ngân sách trung
­ơng, quyết định chủ tr­ơng đầu t­ các dự án, công trình
quan trọng quốc gia và phê chuẩn các hiệp định, hiệp ­ớc
quốc tế.
Tổ chức và hoạt động của Chính phủ tiếp tục đ­ợc đổi
mới theo h­ớng xây dựng hệ thống cơ quan hành chính
thống nhất, thông suốt, hiện đại. Cơ cấu tổ chức của Chính
phủ đ­ợc điều chỉnh giảm đầu mối theo h­ớng tổ chức các
bộ, cơ quan quản lý đa ngành, đa lĩnh vực. Công tác quản
lý, chỉ đạo của Chính phủ đối với các lĩnh vực quốc phòng,
an ninh, ngoại giao, báo chí đã đ­ợc thực hiện toàn diện
hơn. Điều hành của Chính phủ đã tập trung nhiều hơn vào
quản lý vĩ mô, xây dựng, ban hành thể chế, quy hoạch, kế
hoạch, chính sách phát triển kinh tế - xã hội, chỉ đạo và
kiểm tra thực hiện. Đã có sự phân định rõ ràng, cụ thể hơn

Báo cáo của bộ chính trị số 143/tlhn...

55

56

văn kiện đảng toàn tập

về nhiệm vụ, quyền hạn, trách nhiệm giữa Chính phủ với
Thủ t­ớng Chính phủ và các thành viên Chính phủ.

chính tiếp tục đ­ợc rà soát, sửa đổi, việc thực hiện cơ chế một

Tổ chức và hoạt động của các cơ quan t­ pháp tiếp tục đổi

quả. Cơ chế quản lý tài chính công và ngân sách đã có đổi

mới. Hệ thống thủ tục tố tụng ngày càng rõ ràng, minh bạch,

mới… Tiếp tục triển khai thực hiện việc phân cấp quản lý

chặt chẽ hơn. Đã thực hiện việc tăng thẩm quyền xét xử

nhà n­ớc trên từng lĩnh vực cho các địa ph­ơng phù hợp với

cho tòa án cấp huyện. Chất l­ợng thực hành quyền công

chức năng, nhiệm vụ của từng cấp, tạo điều kiện để các cấp

tố, chất l­ợng tranh tụng tại phiên tòa đ­ợc nâng cao hơn,

chính quyền phát huy tính chủ động, sáng tạo, nâng cao

hạn chế tình trạng truy tố oan, sai, bỏ lọt tội phạm và

trách nhiệm trong điều hành, quản lý kinh tế - xã hội.

ng­ời phạm tội. Kiểm sát các hoạt động t­ pháp đ­ợc nâng

3. Công tác phòng, chống tham nhũng, lãng phí

cao hơn về chất l­ợng và hiệu quả. Đội ngũ cán bộ t­ pháp

Ngay từ đầu khóa, Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hành

từng b­ớc đ­ợc tăng c­ờng, phát triển cả về số l­ợng và

Trung ­ơng (khoá X) đã ra Nghị quyết “Về tăng c­ờng sự

chất l­ợng, trình độ, năng lực chuyên môn và phẩm chất

lãnh đạo của Đảng đối với công tác phòng, chống tham

đạo đức, lập tr­ờng t­ t­ởng. Công tác đào tạo, bồi d­ỡng

nhũng, lãng phí”, thể hiện quyết tâm của Đảng đối với công

cán bộ đ­ợc coi trọng.

tác quan trọng này. Các cấp ủy và tổ chức đảng đã tích cực

cửa liên thông ở các cơ quan hành chính đạt đ­ợc một số kết

Hội đồng nhân dân và ủy ban nhân dân các cấp ở nhiều

triển khai các mặt công tác về phòng, chống tham nhũng

địa ph­ơng đã thực hiện tốt hơn nhiệm vụ, quyền hạn theo

theo tinh thần Nghị quyết Trung ­ơng. Công tác tuyên

quy định của pháp luật. Chủ tr­ơng kéo dài nhiệm kỳ hội

truyền về cuộc đấu tranh phòng, chống tham nhũng, lãng phí

đồng nhân dân các cấp và chủ tr­ơng thí điểm không tổ chức

đ­ợc tăng c­ờng, gắn với Cuộc vận động “Học tập và làm theo

hội đồng nhân dân cấp quận, huyện, ph­ờng đã đ­ợc Quốc

tấm g­ơng đạo đức Hồ Chí Minh”. Công tác xây dựng các văn

hội thể chế hóa thành nghị quyết để triển khai thực hiện.

bản pháp luật, quy định, quy chế về phòng, chống tham

2. Cải cách hành chính

nhũng, lãng phí đ­ợc đẩy mạnh.

Cải cách hành chính tiếp tục đ­ợc thực hiện trên cả 4 nội

Việc triển khai thực hiện các quy định, quy chế, các văn

dung: cải cách thể chế, cải cách tổ chức bộ máy hành chính,

bản pháp luật về phòng, chống tham nhũng, lãng phí nh­

đổi mới và nâng cao chất l­ợng đội ngũ cán bộ, công chức, cải

công khai, minh bạch tài sản, thu nhập; trả l­ơng qua tài

cách tài chính công. Hệ thống thể chế luật pháp tiếp tục đ­ợc

khoản; thực hiện quy tắc ứng xử, quy tắc đạo đức nghề

bổ sung. Một số hoạt động dịch vụ, nhất là những công việc

nghiệp; xem xét, xử lý trách nhiệm ng­ời đứng đầu khi để

không cần thiết phải do cơ quan hành chính nhà n­ớc trực

xảy ra tham nhũng... đạt đ­ợc một số kết quả. Các vụ tham

tiếp thực hiện, đã từng b­ớc đ­ợc xã hội hóa. Thủ tục hành

nhũng phát hiện trong 2 - 3 năm vừa qua ít nghiêm trọng

Báo cáo của bộ chính trị số 143/tlhn...

57

hơn. Nhiều vụ do chi bộ, tổ chức đảng phát hiện. Vai trò,
trách nhiệm của xã hội trong công tác phòng, chống tham
nhũng đ­ợc phát huy; đã có sự phối hợp gắn bó hơn giữa công
tác kiểm tra của Đảng với công tác kiểm tra, thanh tra, kiểm
toán, giám sát của các cơ quan nhà n­ớc, đoàn thể chính trị xã hội và các cơ quan chức năng trong công tác phòng, chống
tham nhũng, lãng phí.
4. Về phát huy dân chủ ở cơ sở
Các cấp ủy đảng, chính quyền, Mặt trận và đoàn thể
nhận thức về phát huy dân chủ trong tình hình mới đầy đủ
hơn; quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo xây dựng và thực hiện các
quy định, Quy chế dân chủ phù hợp với từng loại hình cơ
sở, tạo điều kiện để nhân dân thực hiện quyền làm chủ
tham gia phát triển kinh tế - xã hội, giữ vững an ninh
chính trị, trật tự an toàn xã hội, giám sát hoạt động của
các cơ quan nhà n­ớc, góp ý xây dựng chủ tr­ơng, đ­ờng
lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà n­ớc và quyết
định những vấn đề quan trọng ở địa ph­ơng. Thông qua
việc thực hiện Luật khiếu nại, tố cáo, quyền khiếu nại, tố
cáo của công dân, bảo vệ các quyền và lợi ích hợp pháp của
công dân, xử lý các hành vi vi phạm pháp luật đã đ­ợc
thực hiện tốt hơn.
Những hạn chế, yếu kém
1. Về xây dựng, hoàn thiện nhà n­ớc pháp quyền xã hội
chủ nghĩa
Tổ chức bộ máy và hoạt động của Quốc hội trên một số
mặt ch­a t­ơng xứng với nhiệm vụ và quyền hạn mà Hiến
pháp và luật đã quy định. Ch­ơng trình xây dựng luật, pháp

58

văn kiện đảng toàn tập

lệnh còn có mặt ch­a sát thực tế, tính khả thi ch­a cao1.
Nhiều lĩnh vực của đời sống xã hội còn ch­a có văn bản pháp
luật điều chỉnh; một số luật, pháp lệnh mới đ­ợc ban hành
nh­ng ch­a cụ thể, phải chờ văn bản h­ớng dẫn nên chậm đi
vào cuộc sống; quá trình hoàn thiện hệ thống pháp luật thiếu
đồng bộ. Một số quy định không còn phù hợp với thực tiễn,
gây bức xúc trong xã hội nh­ng chậm đ­ợc sửa đổi, bổ sung.
Hoạt động giám sát của Quốc hội và các cơ quan của Quốc
hội ch­a đạt hiệu quả; kiến nghị các biện pháp, chế tài của cơ
quan giám sát ch­a đáp ứng đ­ợc đòi hỏi của thực tiễn và
nguyện vọng của nhân dân.
Cơ cấu tổ chức của Chính phủ tuy có giảm về số bộ, cơ
quan ngang bộ, nh­ng biên chế không giảm, lại tăng thêm
các đầu mối trực thuộc bộ. Một số bộ có phạm vi quản lý quá
rộng, ảnh h­ởng tới chất l­ợng, hiệu quả chỉ đạo, điều hành.
Việc ban hành văn bản h­ớng dẫn thi hành luật, pháp lệnh
còn chậm; nhiều hạn chế, yếu kém trong quản lý nhà n­ớc
trên một số lĩnh vực nh­ công tác dự báo, xây dựng và quản
lý thực hiện chiến l­ợc, quy hoạch phát triển các ngành, các
vùng, các sản phẩm quan trọng, quản lý đất đai, đầu t­ các
công trình, dự án, hoạt động khoa học - công nghệ, giáo dục,
đào tạo, y tế, văn hóa, xã hội... kéo dài, chậm đ­ợc khắc phục.
Số l­ợng cán bộ, thẩm phán tòa án tuy đ­ợc tăng c­ờng
nh­ng vẫn còn thiếu so với yêu cầu hoạt động xét xử. Trình
độ, năng lực chuyên môn của một bộ phận thẩm phán còn
_____________
1. Có 10/36 (28%) dự án luật thuộc Ch­ơng trình năm 2008 đ­ợc
Chính phủ và các cơ quan trình đề nghị rút khỏi Ch­ơng trình và
nhiều dự án đ­ợc đề nghị bổ sung vào Ch­ơng trình.

Báo cáo của bộ chính trị số 143/tlhn...

59

yếu, nhất là trong một số lĩnh vực xét xử liên quan đến sở
hữu trí tuệ, tranh chấp th­ơng mại quốc tế… Tình trạng án
tồn đọng, án bị hủy, bị cải sửa vẫn còn nhiều. Trợ giúp pháp
lý cho doanh nghiệp và ng­ời dân, sự tham gia của các cơ
quan bổ trợ t­ pháp vào hoạt động xét xử còn hạn chế. Việc
thực hiện tranh tụng công khai, dân chủ tại phiên tòa ch­a
triệt để. Tổ chức và hoạt động của hệ thống viện kiểm sát
nhân dân đã đ­ợc đổi mới nh­ng có mặt còn chậm. Tình
trạng oan, sai trong truy tố vẫn còn. Chất l­ợng, hiệu quả
công tác kiểm sát các hoạt động t­ pháp có nơi, có lúc ch­a
cao. Việc đổi mới, kiện toàn tổ chức của cơ quan điều tra còn
chậm. Tiêu cực trong lĩnh vực điều tra, lĩnh vực t­ pháp còn
nhiều. Việc phê chuẩn, khởi tố, bắt giam, đình chỉ điều tra có
một số tr­ờng hợp ch­a chính xác. Nhiều quy định của pháp
luật liên quan đến hoạt động t­ pháp (Bộ luật hình sự, Bộ
luật tố tụng hình sự, Bộ luật dân sự, Bộ luật tố tụng dân
sự...) không còn phù hợp với yêu cầu cải cách t­ pháp và đấu
tranh phòng, chống vi phạm, tội phạm trong giai đoạn hiện
nay chậm đ­ợc sửa đổi, bổ sung.
Hoạt động của hội đồng nhân dân các cấp trên một số
lĩnh vực còn mang tính hình thức. Mô hình tổ chức bộ máy
ủy ban nhân dân thiếu ổn định, thay đổi quá nhanh (8 năm 3
lần thay đổi tổ chức). Năng lực, trình độ đội ngũ cán bộ cơ sở
hạn chế. Công tác đào tạo, bồi d­ỡng và quy hoạch nguồn cán
bộ ở địa ph­ơng ch­a đ­ợc quan tâm đúng mức.
2. Kết quả cải cách hành chính đạt đ­ợc còn rất hạn chế.
Nền hành chính nhà n­ớc vẫn còn nhiều yếu kém, gây khó
khăn, phiền hà cho nhân dân và doanh nghiệp, tạo điều kiện
cho tham nhũng, nhũng nhiễu phát triển, cản trở sự phát

60

văn kiện đảng toàn tập

triển đất n­ớc, gây bức xúc xã hội. Nhiều cơ chế, chính sách
lạc hậu, không phù hợp chậm đ­ợc rà soát, sửa đổi, bổ sung.
Chức năng, nhiệm vụ của một số cơ quan trong hệ thống hành
chính nhà n­ớc ch­a rõ, chồng chéo. Thủ tục hành chính, quy
trình giải quyết công việc trên một số lĩnh vực, nhất là lĩnh
vực liên quan đến đất đai, nhà ở, đầu t­ xây dựng còn rất
phức tạp, “một cửa” nh­ng “nhiều khóa”. Phân cấp, phân định
trách nhiệm giải quyết công việc trên từng lĩnh vực giữa các
cấp, các ngành ch­a rõ. Mối quan hệ giữa các cơ quan, tổ chức
trong bộ máy hành chính còn thiếu chặt chẽ; một bộ phận cán
bộ, công chức ý thức trách nhiệm thấp, không làm hết trách
nhiệm, đùn đẩy công việc; thể chế, luật pháp về tài chính công
tuy có nhiều đổi mới nh­ng còn ch­a đáp ứng đ­ợc yêu cầu.
3. Kết quả công tác phòng, chống tham nhũng đạt đ­ợc
thấp, ch­a đáp ứng yêu cầu đề ra. Một số giải pháp (nh­ kê
khai, minh bạch tài sản, thu nhập, trách nhiệm ng­ời đứng
đầu...) thực hiện không triệt để, h­ớng dẫn thiếu cụ thể, khó
thực hiện. Sự phối hợp công tác thanh tra, kiểm tra, kiểm
toán, giám sát của các cơ quan đảng, nhà n­ớc, Mặt trận Tổ
quốc, các đoàn thể trung ­ơng với nhau và với các địa ph­ơng
còn yếu. Thanh tra, kiểm tra, kiểm toán, giám sát nhiều
nh­ng tác dụng phòng ngừa, ngăn chặn thấp, ít hiệu quả;
vẫn còn tiêu cực trong công tác thanh tra, kiểm toán. Việc
phát hiện, xem xét, xử lý vi phạm ở một số địa ph­ơng, đơn
vị ch­a kịp thời, ch­a nghiêm, nhiều vụ án trọng điểm chậm
đ­ợc xét xử hoặc đã xét xử nh­ng để lại d­ luận không thuận
trong xã hội; ch­a ngăn chặn, đẩy lùi đ­ợc tham nhũng, lãng
phí. Tình hình tham nhũng, lãng phí trên một số lĩnh vực
ch­a giảm, vẫn là vấn đề gây bức xúc xã hội.

Báo cáo của bộ chính trị số 143/tlhn...

61

4. Một bộ phận cấp ủy, chính quyền, Mặt trận và đoàn
thể ở nhiều cấp, nhất là một số cán bộ chủ chốt ch­a nhận
thức và thực hiện đầy đủ các quan điểm chỉ đạo của Đảng về
phát huy dân chủ. Việc triển khai thực hiện Quy chế dân chủ
ở một số nơi ch­a nghiêm túc, đầy đủ. Quyền làm chủ của
nhân dân ở nhiều nơi, trên nhiều lĩnh vực còn bị vi phạm.
Việc xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức thực sự là công bộc
của dân kết quả đạt thấp. Không ít tr­ờng hợp việc phát huy
dân chủ còn mang tính hình thức. Việc tổ chức để nhân dân
tham gia xây dựng Đảng, xây dựng chính quyền ch­a th­ờng
xuyên, ch­a trở thành nền nếp và còn thiếu quy chế, quy
định. Còn có những hiện t­ợng lợi dụng dân chủ gây chia rẽ,
làm mất đoàn kết nội bộ, gây rối, ảnh h­ởng đến trật tự an
toàn xã hội, gây cản trở đến hoạt động bình th­ờng của các
cơ quan nhà n­ớc.
3. Về phát huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc,
thực hiện chính sách dân tộc, tôn giáo; tăng c­ờng sự
lãnh đạo của Đảng và tiếp tục đổi mới hoạt động của
Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể chính trị - xã hội
Những kết quả đạt đ­ợc
1. Chính sách xây dựng và phát huy sức mạnh của khối
đại đoàn kết toàn dân tộc tiếp tục đ­ợc triển khai rộng rãi, có
kết quả. Trung ­ơng và các địa ph­ơng tiến hành tổng kết 5
năm thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 7 (khóa IX) về “Đại
đoàn kết toàn dân tộc”, về “Công tác dân tộc”, “Công tác tôn
giáo” để đánh giá, rút kinh nghiệm, thực hiện tốt hơn. Đảng,
Nhà n­ớc có nhiều chính sách mới đem lại lợi ích cho các
tầng lớp nhân dân, công nhân, nông dân, trí thức, đồng bào

62

văn kiện đảng toàn tập

các dân tộc, tôn giáo, ng­ời Việt Nam ở n­ớc ngoài; có nhiều
ch­ơng trình dành cho đồng bào các dân tộc thiểu số, ng­ời
nghèo, ng­ời có hoàn cảnh khó khăn; chính sách tôn trọng tự
do tín ng­ỡng, tạo điều kiện cho các tôn giáo hoạt động theo
quy định của pháp luật. Các ngành, các địa ph­ơng đã quán
triệt và thực hiện có kết quả các chủ tr­ơng, chính sách của
Đảng và Nhà n­ớc; nhiều vấn đề phức tạp về dân tộc và tôn
giáo, vấn đề dân sinh bức xúc đ­ợc giải quyết. Công tác vận
động ng­ời có uy tín trong đồng bào dân tộc thiểu số, vận
động chức sắc, tín đồ các tôn giáo đ­ợc coi trọng.
2. Công tác dân vận tiếp tục đ­ợc quan tâm. Sau Đại hội X,
Trung ­ơng đã có các nghị quyết về vận động quần chúng (về
phụ nữ, thanh niên, công nhân, trí thức, về nông nghiệp,
nông dân và nông thôn). Cấp ủy, chính quyền các địa
ph­ơng, các ngành đều có nghị quyết, chỉ thị, ch­ơng trình
hành động tăng c­ờng sự lãnh đạo, chỉ đạo đối với công tác
vận động quần chúng. Các lực l­ợng của hệ thống chính trị
đã tăng c­ờng phối hợp làm công tác dân vận, nhất là xử lý
các vấn đề nhạy cảm trên các lĩnh vực tôn giáo, dân tộc ở các
địa bàn trọng điểm, góp phần giữ vững ổn định chính trị - xã
hội của đất n­ớc.
3. Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội đ­ợc
củng cố về tổ chức, phát triển đoàn viên, hội viên1; từng b­ớc
đổi mới nội dung, ph­ơng thức hoạt động, đa dạng hóa các
hình thức tập hợp nhân dân, chú trọng h­ớng về cơ sở, vùng
sâu, vùng xa, vùng khó khăn; phối hợp với các ngành, các địa
_____________
1. Số tổ chức cơ sở đoàn, hội, số đoàn viên, hội viên của các tổ
chức chính trị - xã hội năm 2008 đều tăng hơn so với năm 2006.

Báo cáo của bộ chính trị số 143/tlhn...

63

ph­ơng tổ chức đ­ợc nhiều phong trào thi đua yêu n­ớc; phát
huy quyền làm chủ của nhân dân, động viên các tầng lớp nhân
dân phấn đấu thực hiện thắng lợi các mục tiêu, nhiệm vụ phát
triển kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh; tham gia xây dựng
Đảng và chính quyền; mở rộng quan hệ hữu nghị hợp tác giữa
nhân dân ta với bạn bè quốc tế.
Những hạn chế, yếu kém
1. Nhiều nội dung trong các chính sách xây dựng và phát
huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc ch­a đ­ợc thực hiện
đầy đủ. Việc cụ thể hóa đ­ờng lối, chủ tr­ơng của Đảng thành
cơ chế, chính sách đại đoàn kết toàn dân tộc, công tác dân tộc,
tôn giáo, các chính sách đối với trí thức, công nhân, nông
dân... trên một số mặt vẫn còn chậm, thiếu đồng bộ; kết quả tổ
chức thực hiện một số chính sách còn hạn chế. Xử lý một số
tr­ờng hợp cụ thể về tôn giáo, dân tộc, giải quyết khiếu kiện
của nông dân, đình công của công nhân... còn thiếu chủ động,
lúng túng, ch­a triệt để và kéo dài. Không ít nơi, quyền làm
chủ của nhân dân bị vi phạm. Tâm trạng của một bộ phận
nhân dân, cán bộ, công chức, công nhân, nông dân, trí thức,
đồng bào các dân tộc... ch­a phấn khởi, có nhiều tâm t­, băn
khoăn, lo lắng tr­ớc những khó khăn trong đời sống, những
tiêu cực, bức xúc trong xã hội.
2. Đời sống của một bộ phận nhân dân, nhất là của đồng
bào dân tộc thiểu số vùng sâu, vùng xa, các đối t­ợng chính
sách xã hội còn nhiều khó khăn. Tỷ lệ đói nghèo và tái đói
nghèo ở vùng sâu, miền núi, đồng bào dân tộc thiểu số còn
cao; khoảng cách giàu nghèo giữa miền núi và đồng bằng,
thành thị và nông thôn ngày càng tăng, ảnh h­ởng tới xây
dựng và phát huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc.

64

văn kiện đảng toàn tập

3. Công tác dân vận, ph­ơng thức hoạt động của Mặt trận
Tổ quốc, các đoàn thể chính trị - xã hội đổi mới chậm, vẫn còn
có biểu hiện hành chính hóa và hình thức. Việc sâu sát cơ sở,
nắm bắt t­ t­ởng, tâm t­, tình cảm, nguyện vọng của đoàn
viên, hội viên, các tầng lớp nhân dân, đồng bào các dân tộc
thiểu số, đồng bào có đạo còn hạn chế. Mặt khác, khi phát hiện
và phản ánh thì các cơ quan chức năng của Đảng và Nhà n­ớc
giải quyết không kịp thời. Công tác dân vận của chính quyền ở
nhiều nơi còn yếu. Trong khu vực doanh nghiệp t­ nhân và
doanh nghiệp có vốn đầu t­ n­ớc ngoài, tổ chức các đoàn thể
(công đoàn, thanh niên, phụ nữ) còn mỏng và yếu. Trình độ,
năng lực của một bộ phận cán bộ, điều kiện, ph­ơng tiện làm
việc và cơ chế, chính sách cho công tác vận động quần chúng
ch­a đáp ứng đ­ợc yêu cầu, nhiệm vụ của giai đoạn cách
mạng hiện nay.

VII- ĐáNH GIá TổNG QUáT, NGUYÊN NHÂN
CủA TìNH HìNH Và NHữNG VấN Đề RúT RA
SAU NửA ĐầU NHIệM Kỳ THựC HIệN
NGHị QUYếT ĐạI HộI X CủA ĐảNG
1. Đánh giá tổng quát
Trong nửa đầu nhiệm kỳ vừa qua, Nghị quyết Đại hội X
đã đ­ợc triển khai thực hiện đồng bộ, đạt nhiều kết quả tích
cực. Công tác xây dựng Đảng, nâng cao năng lực lãnh đạo và
sức chiến đấu của Đảng đ­ợc quan tâm đẩy mạnh, tạo đ­ợc
một số chuyển biến tiến bộ. Sức mạnh của khối đại đoàn kết

Báo cáo của bộ chính trị số 143/tlhn...

65

toàn dân tộc tiếp tục đ­ợc củng cố, phát huy. Sự nghiệp đổi
mới tiếp tục đ­ợc đẩy mạnh trên mọi lĩnh vực. Chính trị - xã
hội ổn định, cơ bản ổn định kinh tế vĩ mô, duy trì đ­ợc tốc độ
tăng tr­ởng khá cao, lĩnh vực an sinh xã hội đ­ợc chăm lo
nhiều hơn. Hoạt động đối ngoại, hội nhập quốc tế đ­ợc đẩy
mạnh, nâng cao uy tín quốc tế của đất n­ớc; quốc phòng, an
ninh đ­ợc tăng c­ờng, chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ đ­ợc
giữ vững. Nhiều chỉ tiêu Đại hội đã đạt hoặc gần đạt so với
Nghị quyết Đại hội đề ra.
Tuy nhiên, những kết quả đạt đ­ợc còn thấp so với khả
năng, tiềm năng của đất n­ớc. Kinh tế vĩ mô ch­a thật vững
chắc, còn tiềm ẩn các yếu tố bất ổn. Chất l­ợng tăng tr­ởng,
năng suất, chất l­ợng, hiệu quả, sức cạnh tranh của nền
kinh tế thấp, chậm cải thiện; cơ cấu kinh tế chuyển dịch
chậm theo h­ớng công nghiệp hóa, hiện đại hóa. Tốc độ tăng
tr­ởng kinh tế chậm lại. Ch­a thu hẹp đ­ợc khoảng cách
phát triển so với các n­ớc trong khu vực1. Những yếu tố bảo
đảm định h­ớng xã hội chủ nghĩa của nền kinh tế thị tr­ờng
ch­a đ­ợc tăng c­ờng; những hạn chế, yếu kém trong các
lĩnh vực giáo dục - đào tạo, chăm sóc sức khỏe nhân dân, văn
hóa, xã hội chậm đ­ợc khắc phục. Kết quả cải cách hành
chính, đấu tranh phòng, chống tham nhũng, lãng phí còn
_____________
1. Theo xếp hạng của WB, vị trí n­ớc ta về chỉ tiêu GDP đầu
ng­ời theo giá hiện hành giảm từ vị trí 117 (năm 2005) xuống vị trí
134 (năm 2007) (nếu theo giá t­ơng đ­ơng (PPP) thì vị trí n­ớc ta
từ 107 (năm 2005) tụt xuống vị trí 116 (năm 2007), trong khi vị trí
Thái Lan tăng 2 bậc (từ 71 lên 69), Malaixia tăng 5 bậc (theo sức
mua t­ơng đ­ơng từ 53 lên 48) và 2 bậc (theo giá hiện hành từ 56
lên 54)...

66

văn kiện đảng toàn tập

nhiều hạn chế. Năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của nhiều
tổ chức đảng còn yếu. Tình hình t­ t­ởng, an ninh nội bộ có
biểu hiện phức tạp, tiềm ẩn những nguy cơ mất ổn định
chính trị - xã hội. Một số chỉ tiêu quan trọng của Đại hội đạt
đ­ợc còn thấp.
2. Nguyên nhân của những thành tựu, hạn chế,
khuyết điểm
2::134Á134:: Nguyên nhân của những thành tựu
a) Về khách quan: Tình hình thế giới cơ bản ổn định,
kinh tế thế giới trong đầu nhiệm kỳ phát triển t­ơng đối
thuận lợi, tác động tích cực đến nền kinh tế các n­ớc trên thế
giới, trong đó có n­ớc ta.
b) Về chủ quan
- Sự đúng đắn của đ­ờng lối đổi mới, những thành tựu to
lớn, có ý nghĩa lịch sử và những bài học kinh nghiệm thu
đ­ợc qua hơn 20 năm đổi mới, sự đúng đắn của Nghị quyết
Đại hội X là tiền đề, điều kiện quan trọng để triển khai thực
hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội X, đ­a đất n­ớc ta tiếp tục
phát triển trong nửa đầu nhiệm kỳ vừa qua.
- Sự lãnh đạo, chỉ đạo chặt chẽ của Ban Chấp hành
Trung ­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­, của các cấp ủy đảng
trong triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội X, giải quyết
kịp thời và đúng đắn các vấn đề lớn phát sinh của đất n­ớc,
của Đảng; việc đổi mới, nâng cao chất l­ợng hoạt động của
Quốc hội, hội đồng nhân dân; sự năng động trong chỉ đạo,
điều hành của Chính phủ, các bộ, ngành, chính quyền các
cấp và những đổi mới, nâng cao chất l­ợng hoạt động của
Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân.

Báo cáo của bộ chính trị số 143/tlhn...

67

- Sự nỗ lực phấn đấu bền bỉ, làm việc tận tụy, sáng tạo
của cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức, công nhân, nông
dân, trí thức, chiến sĩ các lực l­ợng vũ trang, doanh nhân,
của các tầng lớp nhân dân ở mọi miền của Tổ quốc.
2::134Â134:: Nguyên nhân của những hạn chế, yếu kém
a) Về khách quan: Những biến động phức tạp của tình
hình chính trị, kinh tế, nhất là cuộc khủng hoảng tài chính
và suy giảm kinh tế trên thế giới từ cuối năm 2007 đến nay
đã ảnh h­ởng, tác động tiêu cực đến n­ớc ta; thiên tai, dịch
bệnh xảy ra gây thiệt hại lớn về tính mạng và tài sản của
nhân dân; những hạn chế, yếu kém vốn có của nền kinh tế;
sự chống phá của các thế lực thù địch.
b) Về chủ quan
- Công tác nghiên cứu lý luận của Đảng ch­a ngang tầm
sự phát triển của thực tiễn, ch­a giải đáp có căn cứ khoa học,
thuyết phục về nhiều vấn đề quan trọng do thực tiễn đặt ra.
T­ duy của Đảng trên một số lĩnh vực chậm đổi mới, ch­a
đáp ứng đ­ợc đòi hỏi của sự phát triển đất n­ớc. Nhiều vấn
đề mới đặt ra ch­a mạnh dạn làm thí điểm, rút kinh nghiệm;
tổng kết thực tiễn còn nhiều hạn chế. Một số vấn đề lớn,
quan trọng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ ch­a tập trung, kiên
quyết lãnh đạo, chỉ đạo nên những yếu kém kéo dài, chậm
đ­ợc khắc phục.
- Công tác lãnh đạo, chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí th­
và quản lý, điều hành của Nhà n­ớc trong xử lý mối quan hệ
giữa tốc độ và chất l­ợng tăng tr­ởng, giữa tăng tr­ởng kinh
tế với tiến bộ và công bằng xã hội, bảo vệ môi tr­ờng còn hạn
chế, công tác dự báo ch­a tốt, ch­a phân tích sâu sắc, đầy đủ

68

văn kiện đảng toàn tập

những khó khăn khi đánh giá tình hình, xác định mục tiêu,
nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội năm 2008. Cuối năm
2007, lạm phát và nhập siêu của ta đã tăng cao nh­ng vẫn
chủ tr­ơng đẩy nhanh tốc độ tăng tr­ởng, ch­a chú ý đúng
mức tới yêu cầu ổn định kinh tế vĩ mô, phát triển bền vững.
Cùng với những yếu kém của nền kinh tế, chính sách tài
chính, tiền tệ nới lỏng nhiều năm, l­ợng cung tiền, số d­ tín
dụng tăng cao, trong đó có một l­ợng lớn đầu t­ vào kinh
doanh bất động sản, kinh doanh chứng khoán, kể cả của các
tổng công ty, tập đoàn kinh tế lớn; bội chi ngân sách ở mức
5% GDP liên tục nhiều năm (trong khi quy mô nền kinh tế
không ngừng tăng lên) để đầu t­ phát triển, nhất là kết cấu
hạ tầng nh­ng đầu t­ còn dàn trải, nhiều dự án dở dang, kéo
dài, gây ra nhiều lãng phí, hiệu quả thấp; quản lý nhập khẩu
lỏng lẻo gây hậu quả xấu cho cán cân th­ơng mại và ổn định
tỉ giá... là nguyên nhân chủ yếu, trực tiếp của lạm phát và
nhập siêu cao vừa qua.
- Việc cụ thể hóa, thể chế hóa nghị quyết còn chậm, tổ
chức thực hiện nghị quyết của các cấp, các ngành từ trung
­ơng đến địa ph­ơng vẫn là khâu yếu. Chậm khắc phục
những hạn chế, yếu kém trong tổ chức bộ máy của hệ thống
chính trị, yếu kém về phẩm chất, năng lực, ý thức trách
nhiệm của một bộ phận cán bộ, đảng viên, công chức, viên
chức các cấp; một số quy chế, quy định mở rộng dân chủ
trong Đảng, trong xã hội chậm đ­ợc ban hành, kỷ luật, kỷ
c­ơng không nghiêm; tự phê bình, phê bình và tính nêu
g­ơng kém ở nhiều cấp; công tác đôn đốc, kiểm tra, thanh
tra, kiểm toán hiệu quả thấp.

Báo cáo của bộ chính trị số 143/tlhn...

69

70

văn kiện đảng toàn tập

3. Những vấn đề rút ra sau 2 năm r­ỡi thực hiện
Nghị quyết Đại hội X của Đảng

tế độc lập, tự chủ, bảo đảm an ninh l­ơng thực, an ninh năng

3::134Á134:: Về ý nghĩa quan trọng của công tác dự báo, quy

kinh tế ngày càng phải vững chắc hơn. Điều này đặt ra

hoạch, kế hoạch. Thực tế của n­ớc ta trong hơn 20 năm đổi

hàng loạt vấn đề về chiến l­ợc, quy hoạch, kế hoạch, cơ

mới, nhất là trong những năm đầu nhiệm kỳ khóa X vừa qua

chế, chính sách phát triển kinh tế - xã hội và phải coi

cho thấy, trong bối cảnh tình hình chính trị và kinh tế thế giới
diễn biến hết sức phức tạp, đất n­ớc ta phát triển nền kinh tế
thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa, hội nhập quốc tế thì
công tác dự báo, quy hoạch, kế hoạch có vai trò và ý nghĩa hết
sức quan trọng. Chất l­ợng công tác dự báo, quy hoạch, kế
hoạch có ảnh h­ởng rất lớn đến chất l­ợng, hiệu quả công tác
lãnh đạo, chỉ đạo của Đảng, quản lý, điều hành của Nhà n­ớc.
Nhiều hạn chế, yếu kém trong các lĩnh vực kinh tế - xã hội,
quốc phòng, an ninh, đối ngoại thời gian qua có nguyên nhân
quan trọng từ sự hạn chế, yếu kém của công tác dự báo, quy
hoạch, kế hoạch. Yêu cầu phát triển ổn định, vững chắc của
đất n­ớc trong những năm tới đòi hỏi phải quan tâm lãnh đạo,
chỉ đạo để nâng cao hơn chất l­ợng của công tác này.
3::134Â134:: Về phát huy nội lực, tranh thủ ngoại lực, xây
dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ, công nghiệp hóa,
hiện đại hóa theo định h­ớng xã hội chủ nghĩa trong
bối cảnh hội nhập quốc tế. Thực tế nửa đầu nhiệm kỳ qua
cho thấy, trong tình hình chính trị, kinh tế thế giới biến động
phức tạp, để tận dụng đ­ợc thời cơ, v­ợt qua thách thức do
hội nhập quốc tế tạo ra, cần phải giữ vững ổn định chính trị xã hội, phát huy cao nội lực với ph­ơng châm “nội lực là
quyết định, ngoại lực là quan trọng”, xây dựng đ­ợc nền kinh

l­ợng, phấn đấu không ngừng để các cân đối lớn của nền

trọng đúng mức chất l­ợng phát triển của nền kinh tế
trong thời gian tới đúng nh­ tinh thần Nghị quyết Đại hội X
của Đảng đã xác định.
3::134Ã134:: Về kết hợp giữa phát triển kinh tế với thực hiện
tiến bộ và công bằng xã hội, bảo đảm quốc phòng, an
ninh, bảo vệ môi tr­ờng, giải quyết các vấn đề an sinh
xã hội trong bối cảnh hội nhập quốc tế. Sự phát triển
bền vững theo định h­ớng xã hội chủ nghĩa của đất n­ớc đòi
hỏi cùng với nâng cao chất l­ợng tăng tr­ởng kinh tế cần
phải phát triển văn hóa, giáo dục, y tế, nâng cao chất l­ợng
nguồn nhân lực, bảo đảm an sinh xã hội, xóa đói, giảm
nghèo, chăm lo đời sống, cải thiện điều kiện ăn, ở, làm việc,
sinh hoạt văn hóa, tinh thần của ng­ời lao động; từng b­ớc
thu hẹp dần khoảng cách giàu nghèo giữa các tầng lớp dân
c­, giữa các vùng, trên cơ sở khai thác, phát huy tiềm năng,
thế mạnh của mỗi vùng; bảo đảm môi tr­ờng hòa bình, ổn
định chính trị - xã hội, bảo vệ môi tr­ờng sinh thái...
3::134È134:: Về yêu cầu nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản
lý nhà n­ớc trên các lĩnh vực kinh tế - xã hội. Cuộc
khủng hoảng và khắc phục khủng hoảng tài chính và suy
thoái kinh tế thế giới hiện nay cho thấy vai trò hết sức
quan trọng của quản lý nhà n­ớc đối với nền kinh tế thị
tr­ờng. N­ớc ta phát triển nền kinh tế thị tr­ờng định

Báo cáo của bộ chính trị số 143/tlhn...

71

72

văn kiện đảng toàn tập

h­ớng xã hội chủ nghĩa càng đòi hỏi phải phát huy có hiệu

Phần thứ hai

quả cao nhất vai trò quản lý của Nhà n­ớc đối với nền kinh

MụC TIÊU, NHIệM Vụ, GIảI PHáP
Từ NAY ĐếN ĐạI HộI XI CủA ĐảNG

tế thị tr­ờng và mọi mặt của đời sống xã hội. Sự tích cực,
năng động, sáng tạo của các cơ quan quản lý nhà n­ớc các
cấp là một trong những nguyên nhân quan trọng để đạt

I- Dự BáO BốI CảNH Từ NAY ĐếN ĐạI HộI XI

đ­ợc các thành tựu, nh­ng những hạn chế, yếu kém của
quản lý nhà n­ớc ở các cấp, các ngành cũng là một trong
những nguyên nhân chủ yếu của những hạn chế, yếu kém,
những vấn đề gây bức xúc xã hội những năm qua. Sự ổn
định và phát triển đất n­ớc đòi hỏi phải đổi mới, nâng cao
hơn nữa hiệu lực, hiệu quả quản lý của Nhà n­ớc trên tất
cả các lĩnh vực, ở tất cả các cấp, các ngành.
3::134É134:: Về vai trò then chốt của công tác xây dựng
Đảng. Thực tiễn nửa đầu nhiệm kỳ qua càng khẳng định
việc xây dựng Đảng trong sạch, vững mạnh, nâng cao năng
lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng, mở rộng và phát
huy dân chủ, đồng thời tăng c­ờng kỷ luật, kỷ c­ơng, nâng
cao chất l­ợng tự phê bình, phê bình, vai trò tiên phong,
g­ơng mẫu của cán bộ chủ chốt các cấp, đấu tranh trong sinh
hoạt đảng, củng cố, nâng cao chất l­ợng hoạt động các loại
hình cơ sở đảng; xây dựng đội ngũ cán bộ, đảng viên có bản
lĩnh chính trị vững vàng, trình độ, năng lực và phẩm chất
đạo đức tốt, có uy tín với nội bộ và với nhân dân, đáp ứng
đ­ợc đòi hỏi của sự nghiệp đổi mới đất n­ớc là yếu tố quyết
định nhất đối với sự ổn định và phát triển bền vững của đất
n­ớc theo định h­ớng xã hội chủ nghĩa cho dù có những khó
khăn, phức tạp thế nào.

1. Bối cảnh thế giới
Từ nay đến hết nhiệm kỳ Đại hội X, tình hình thế giới và
khu vực còn tiếp tục diễn biến phức tạp, khó l­ờng. Khủng
hoảng tài chính đang lan rộng ra nhiều n­ớc làm cho kinh tế
thế giới bị suy thoái. Mặc dù chính phủ nhiều n­ớc trên thế
giới đã có những can thiệp tích cực nh­ng khủng hoảng, suy
thoái kinh tế thế giới có thể kéo dài trong một vài năm tới.
Vai trò của Mỹ suy giảm, sự nổi lên của một số n­ớc làm gia
tăng cạnh tranh quốc tế trên các lĩnh vực, xu h­ớng hình
thành thế giới đa cực ngày càng rõ. Điều này sẽ có tác động
và ảnh h­ởng lớn tới tình hình chính trị và kinh tế thế giới
trong những năm tới. Trong bối cảnh kinh tế thế giới suy
giảm, cùng với tăng c­ờng hợp tác trong việc giải quyết các
vấn đề toàn cầu, nh­ khắc phục khủng hoảng tài chính, đối
phó với thiên tai, dịch bệnh, ô nhiễm môi tr­ờng, biến đổi khí
hậu..., xu thế cạnh tranh giữa các n­ớc nhằm tìm kiếm các
nguồn nguyên liệu, năng l­ợng, thu hút vốn đầu t­, thị
tr­ờng tiêu thụ... sẽ càng gay gắt hơn. Cạnh tranh giữa các
n­ớc lớn trên các địa bàn chiến l­ợc, tranh chấp trên biển
Đông cũng sẽ gay gắt, phức tạp hơn. Tình hình đó sẽ tác
động nhiều mặt đối với n­ớc ta cả mặt tích cực và tiêu cực.

Báo cáo của bộ chính trị số 143/tlhn...

73

2. Bối cảnh trong n­ớc
Tình hình chính trị, xã hội đất n­ớc ổn định, uy tín quốc
tế ngày càng tăng. Lạm phát b­ớc đầu đ­ợc kiềm chế, kinh
tế vĩ mô dần ổn định đang củng cố lòng tin của nhân dân, của
các nhà đầu t­ trong và ngoài n­ớc. Những khó khăn của
kinh tế thế giới tác động vào n­ớc ta làm bộc lộ những hạn
chế, yếu kém của nền kinh tế, của công tác lãnh đạo, quản lý,
điều hành của các cấp, các ngành. Đây vừa là thách thức
nh­ng cũng vừa là cơ hội để chấn chỉnh, cơ cấu lại nền kinh
tế theo h­ớng nâng cao chất l­ợng, hiệu quả, đổi mới cơ chế,
chính sách, h­ớng tới sự phát triển bền vững. Hơn nữa, nếu
xử lý tốt những yếu kém, có thể giảm thiểu ảnh h­ởng xấu
và có thể tranh thủ thời cơ để đẩy mạnh xuất khẩu, thu hút
đầu t­, mở rộng thị tr­ờng nội địa, nhập khẩu đ­ợc thiết bị
công nghệ tiên tiến với giá rẻ...
Tuy nhiên, dự báo tình hình năm 2009 và vài năm tới sẽ
còn khó khăn hơn năm 2008 do n­ớc ta đã hội nhập sâu vào
kinh tế thế giới, suy thoái kinh tế thế giới tác động tới n­ớc
ta sẽ nhanh, mạnh, trực tiếp hơn, xuất khẩu, thu hút vốn
đầu t­ n­ớc ngoài (cả vốn FDI, FII, ODA), thu hút khách du
lịch sẽ rất khó khăn; chúng ta vừa phải xử lý tình hình lạm
phát và nhập siêu cao, đồng thời có giải pháp ngay để triển
khai ngăn chặn suy giảm kinh tế đang diễn ra. Giá cả các vật
t­, nguyên liệu biến động thất th­ờng, lãi suất cho vay vẫn
còn ở mức cao, nh­ng tiêu thụ sản phẩm khó khăn sẽ ảnh
h­ởng trực tiếp đến các lĩnh vực sản xuất công nghiệp, nông
nghiệp, dịch vụ, một bộ phận doanh nghiệp vừa và nhỏ rơi
vào tình trạng đình đốn sản xuất, phá sản, tăng thêm số

74

văn kiện đảng toàn tập

ng­ời thất nghiệp. Thiên tai, dịch bệnh lớn vẫn có khả năng
xảy ra, ảnh h­ởng của biến động khí hậu toàn cầu. Tình hình
này tác động mạnh tới việc làm, thu nhập của các tầng lớp
nhân dân. Đời sống của một bộ phận nhân dân sẽ khó khăn
hơn, làm tăng thêm các bức xúc trong xã hội. Các vấn đề an
ninh chính trị, an ninh nội bộ, an ninh t­ t­ởng sẽ phức tạp
hơn nếu ta không có giải pháp phù hợp, kịp thời. Các thế lực
thù địch trong và ngoài n­ớc sẽ lợi dụng để tăng c­ờng chống
phá Đảng, Nhà n­ớc ta.

II- MụC TIÊU Từ NAY ĐếN HếT NHIệM Kỳ
ĐạI HộI X
Nỗ lực phấn đấu thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ, mục tiêu
Đại hội X của Đảng đề ra cho cả nhiệm kỳ, cụ thể là: Chủ động
kiềm chế lạm phát, ổn định kinh tế vĩ mô; kịp thời ngăn chặn
suy giảm kinh tế, nâng cao chất l­ợng toàn diện nền kinh tế và
duy trì tốc độ tăng tr­ởng kinh tế hợp lý, bền vững; bảo đảm an
sinh xã hội, đẩy mạnh xóa đói, giảm nghèo, cải thiện và nâng
cao đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân. Tiếp tục hoàn
thiện thể chế kinh tế thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa.
Tăng c­ờng hợp tác và hội nhập quốc tế một cách chủ động, có
hiệu quả. Giữ vững ổn định chính trị, bảo đảm quốc phòng, an
ninh và trật tự an toàn xã hội.
Tạo chuyển biến rõ rệt trong xây dựng Đảng, xây dựng
Đảng thực sự trong sạch, vững mạnh cả về chính trị, t­
t­ởng và tổ chức, đoàn kết, nhất trí cao, gắn bó mật thiết với
nhân dân, có ph­ơng thức lãnh đạo khoa học, đội ngũ cán bộ,

Báo cáo của bộ chính trị số 143/tlhn...

75

đảng viên có phẩm chất và năng lực đáp ứng đ­ợc yêu cầu
nhiệm vụ. Tiếp tục phấn đấu “nâng cao năng lực lãnh đạo và
sức chiến đấu của Đảng”, xây dựng và hoàn thiện Nhà n­ớc
pháp quyền Việt Nam xã hội chủ nghĩa, nâng cao hiệu lực, hiệu
quả hoạt động của bộ máy nhà n­ớc. Đẩy mạnh cải cách hành
chính; phòng, chống tham nhũng, thực hành tiết kiệm, chống
lãng phí; đổi mới, nâng cao chất l­ợng hoạt động của Mặt trận
Tổ quốc, các đoàn thể chính trị - xã hội; đẩy mạnh thi đua yêu
n­ớc, phát huy dân chủ, tăng c­ờng kỷ c­ơng, củng cố và phát
huy sức mạnh khối đại đoàn kết toàn dân tộc.

III- NHữNG NHIệM Vụ Và GIảI PHáP LớN
CầN TậP TRUNG CHỉ ĐạO THựC HIệN
THắNG LợI NGHị QUYếT ĐạI HộI X CủA ĐảNG
Để hoàn thành thắng lợi mục tiêu Đại hội đề ra, cần thực
hiện quyết liệt các nhiệm vụ, giải pháp đã đ­ợc đề ra trong
Nghị quyết Đại hội X, các nghị quyết của Ban Chấp hành
Trung ­ơng, Kết luận số 22-KL/TW, Kết luận số 25-KL/TW
của Bộ Chính trị... Trong đó, tập trung vào các nhiệm vụ,
giải pháp d­ới đây:
A- Trong lĩnh vực kinh tế
1. Chủ động xây dựng biện pháp đồng bộ nhằm kiềm
chế lạm phát, ổn định kinh tế vĩ mô, tạo thuận lợi cho
sản xuất, kinh doanh, ngăn chặn đà suy giảm, duy trì
tốc độ tăng tr­ởng kinh tế hợp lý
1. Tăng c­ờng và nâng cao chất l­ợng công tác dự báo,
quy hoạch, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội. Tăng c­ờng

76

văn kiện đảng toàn tập

công tác nghiên cứu, dự báo để tham m­u cho các cơ quan
hoạch định chính sách của Đảng, Nhà n­ớc về những vấn đề
kinh tế - xã hội ở tầm vĩ mô nhằm tận dụng đ­ợc cơ hội, chủ
động, kịp thời ngăn ngừa, đối phó những thách thức, không
để bị động, bất ngờ, gây tổn thất lớn. Các bộ, ngành, các
doanh nghiệp lớn của Nhà n­ớc cần có bộ phận nghiên cứu,
dự báo về lĩnh vực của mình. Nâng cao chất l­ợng công tác
xây dựng và quản lý thực hiện quy hoạch, kế hoạch phát
triển các ngành, các vùng, các sản phẩm lớn của nền kinh tế.
(2) Về chính sách tiền tệ và tín dụng: Tiếp tục thực hiện
chính sách tiền tệ chủ động, linh hoạt, đảm bảo ổn định thị
tr­ờng tiền tệ. Sử dụng các công cụ chính sách tiền tệ theo
nguyên tắc thị tr­ờng nhiều hơn và áp dụng các biện pháp
thích hợp để định h­ớng và điều chỉnh tỉ giá, lãi suất với mức
hợp lý, đảm bảo ổn định giá trị đồng tiền Việt Nam; kiểm
soát khối l­ợng tiền cung ứng, các luồng tiền tệ trong nền
kinh tế, nâng cao chất l­ợng tín dụng; khi tình hình kinh tế
vĩ mô dần ổn định, giá cả đ­ợc kiểm soát, từng b­ớc nới lỏng
chính sách tiền tệ, hạ lãi suất để đáp ứng có hiệu quả các
nhu cầu vốn của nền kinh tế, nhất là đối với những lĩnh vực
­u tiên, tháo gỡ khó khăn cho sản xuất, kinh doanh. Quản
lý chặt chẽ việc thành lập mới, mở chi nhánh ngân hàng và
tăng c­ờng kiểm soát, giám sát hoạt động của các ngân
hàng th­ơng mại; kiểm soát chặt chẽ việc cho vay đúng mục
tiêu, hợp lý và có hiệu quả trong kinh doanh bất động sản,
kinh doanh chứng khoán của các ngân hàng th­ơng mại và
các tổ chức kinh doanh tiền tệ khác, giảm và chủ động xử lý
nợ xấu của các tổ chức tín dụng. Nâng cao chất l­ợng thanh
tra ngân hàng. Chấn chỉnh, củng cố công tác kiểm soát nội

Báo cáo của bộ chính trị số 143/tlhn...

77

bộ tại các tổ chức tín dụng. Đẩy mạnh các biện pháp bảo đảm
an ninh tiền tệ, đảm bảo an toàn cho hệ thống tài chính ngân hàng.
3. Về chính sách tài khóa. Nghiên cứu sửa đổi, bổ sung
Luật ngân sách nhà n­ớc phù hợp với tình hình mới, tăng
c­ờng tính công khai, minh bạch trong quản lý, điều hành
ngân sách, nâng cao hiệu quả sử dụng ngân sách nhà n­ớc,
giảm dần mức bội chi ngân sách. Tiếp tục điều hành chính
sách tài khóa theo h­ớng tiết kiệm chi th­ờng xuyên chặt
chẽ hơn và cắt giảm các khoản chi cho các nhiệm vụ không
thật cấp bách; rà soát, loại bỏ các dự án treo, các dự án đầu
t­ dàn trải, trùng lắp, kém hiệu quả. Tập trung các nguồn
vốn và điều chỉnh kịp thời giá đầu vào để bảo đảm hoàn
thành các công trình trọng điểm quốc gia đúng tiến độ,
không để kéo dài; dãn tiến độ đầu t­ các công trình cần nhập
khẩu nhiều máy móc thiết bị, vật t­ nh­ng ch­a thật sự cần
thiết; tăng c­ờng các dự án đầu t­ cần thiết, có hiệu quả, sử
dụng đ­ợc nhiều vật t­ trong n­ớc. Phấn đấu bố trí đủ nguồn
vốn đầu t­ cho các ch­ơng trình, dự án cần thiết, cấp bách
đ­ợc xác định trong các nghị quyết của Ban Chấp hành
Trung ­ơng, Bộ Chính trị (về nông nghiệp, nông dân, nông
thôn; chiến l­ợc biển; phát triển các vùng Tây Bắc, Tây
Nguyên, Tây Nam Bộ...). Tăng vốn đầu t­ kích cầu trong
n­ớc vào những lĩnh vực và dự án cần thiết, có hiệu quả, tạo
công ăn việc làm, nâng thu nhập nhân dân để ngăn chặn suy
giảm kinh tế, nh­ đầu t­ vào kết cấu hạ tầng (giao thông,
thủy lợi, tr­ờng học, y tế, nhà ở cho ng­ời thu nhập thấp ở
các khu công nghiệp, các công trình phòng, chống thiên tai),
đổi mới công nghệ doanh nghiệp, đầu t­ cho nông nghiệp và

78

văn kiện đảng toàn tập

những vùng nông thôn có tỷ lệ dân nghèo cao..., hỗ trợ cho
sản xuất trong giai đoạn khó khăn, nhất là doanh nghiệp nhỏ
và vừa thu hút nhiều lao động. Nghiên cứu thực hiện chính
sách nâng cao mức hỗ trợ, cung cấp gạo cho đồng bào các tỉnh
miền núi để đồng bào tập trung vào trồng rừng, bảo vệ rừng.
Khắc phục những hạn chế, yếu kém, nâng cao rõ rệt hiệu quả
sử dụng vốn đầu t­ của Nhà n­ớc. Xem xét, điều chỉnh chính
sách thuế (giảm thuế, chậm nộp thuế...) để hỗ trợ doanh
nghiệp. Tăng c­ờng công tác kiểm tra, kiểm soát trong hoạt
động thu, chi ngân sách nhà n­ớc. Kịp thời phát hiện và xử
lý nghiêm các hành vi nhũng nhiễu, tiêu cực của cán bộ quản
lý thu, chi ngân sách nhà n­ớc; kiểm soát chặt chẽ vay nợ
n­ớc ngoài, bảo đảm cán cân thanh toán quốc gia.
4. Về chính sách giá cả, quản lý thị tr­ờng. Tiếp tục thực
hiện chủ tr­ơng xóa bao cấp qua giá. Tôn trọng quyền định
giá và cạnh tranh về giá cả của doanh nghiệp theo quan hệ
cung cầu trên thị tr­ờng. Xây dựng, thực hiện lộ trình cụ thể
cho việc điều chỉnh giá các mặt hàng thiết yếu, nh­: điện,
n­ớc, than, thép, xi măng, giấy, phân bón, thuốc chữa bệnh,
giá b­u chính, c­ớc vận chuyển đ­ờng không, đ­ờng sắt...
Tăng c­ờng công tác quản lý thị tr­ờng, giá cả, bảo đảm cung
ứng đầy đủ các mặt hàng quan trọng, thiết yếu cho sản xuất,
nh­ xăng dầu, sắt, thép, xi măng, phân bón và cho đời sống
nhân dân, nh­ l­ơng thực, thực phẩm, thuốc chữa bệnh, sách
giáo khoa..., chống buôn lậu, gian lận th­ơng mại, đầu cơ,
nâng giá.
5. Tạo mọi điều kiện để khuyến khích xuất khẩu, quản
lý chặt chẽ nhập khẩu, kiềm chế nhập siêu, phát triển thị
tr­ờng trong n­ớc. Đẩy mạnh các hoạt động xúc tiến

Báo cáo của bộ chính trị số 143/tlhn...

79

th­ơng mại ở các cấp, các ngành; có các chính sách hỗ trợ,
khuyến khích xuất khẩu (thuế, lãi suất, tỉ giá...) để phát
triển, mở rộng thị tr­ờng, bao gồm các thị tr­ờng truyền
thống và các thị tr­ờng mới có nhiều tiềm năng và đa dạng
hóa mặt hàng xuất khẩu. Thực hiện các chính sách để cơ
cấu lại mặt hàng xuất khẩu theo h­ớng giảm dần xuất
khẩu tài nguyên khoáng sản và sản phẩm nguyên liệu thô,
tăng xuất khẩu sản phẩm chế biến có giá trị gia tăng cao.
Đồng thời, có nhiều giải pháp (cơ chế, chính sách, xây dựng
hệ thống hạ tầng th­ơng mại...) để kích cầu, mở rộng, phát
triển đầy đủ thị tr­ờng trong n­ớc; tổ chức lại mạng l­ới
phân phối nội địa gắn liền với quá trình công nghiệp hóa,
hiện đại hóa. Quản lý chặt chẽ, có hiệu quả các hoạt động
nhập khẩu. Sử dụng các biện pháp không trái với các quy
định của WTO để hạn chế nhập khẩu các mặt hàng không
thiết yếu, không khuyến khích tiêu dùng quá mức chịu đựng
của nền kinh tế, những mặt hàng ch­a thật sự cần thiết hiện
nay, giảm tối đa việc nhập siêu trong tình hình các nguồn
vốn n­ớc ngoài vào n­ớc ta sẽ giảm nhiều so với năm 2008,
đảm bảo vững chắc cán cân vốn của nền kinh tế.
2. Cải thiện môi tr­ờng kinh doanh, đầu t­, đẩy
mạnh chuyển dịch cơ cấu kinh tế, nâng cao chất l­ợng
tăng tr­ởng, phát triển các thành phần kinh tế
Trong điều kiện kinh tế thế giới suy giảm, để giữ vững ổn
định và phát triển kinh tế, cần có cơ chế, chính sách phát
huy mạnh mẽ nội lực của đất n­ớc. Tr­ớc hết, phải có sự tiến
bộ rõ rệt trong ban hành các văn bản pháp luật, khắc phục
đ­ợc chồng chéo, mất quá nhiều công đoạn, thời gian, đang
cản trở lớn cho phát triển đất n­ớc. Tiếp tục thực hiện nhất

80

văn kiện đảng toàn tập

quán các chính sách tạo môi tr­ờng thuận lợi cho hoạt động
đầu t­, kinh doanh và phát triển mạnh mẽ các loại hình
doanh nghiệp. Sửa đổi, bổ sung, ban hành đầy đủ các văn
bản h­ớng dẫn thi hành Luật doanh nghiệp, Luật đầu t­ và
các luật có liên quan. Tiếp tục rà soát, đơn giản hơn nữa các
thủ tục hành chính trong việc cấp giấy phép hoạt động, đăng
ký kinh doanh, nộp thuế... Bãi bỏ các loại giấy phép trái với
các quy định hiện hành, gây cản trở cho sự phát triển của các
hoạt động đầu t­, kinh doanh. Thực hiện công khai hóa các
quy trình, thủ tục hành chính, giải quyết kịp thời v­ớng mắc
của các doanh nghiệp. Nâng cao chất l­ợng quy hoạch các
ngành, các vùng, các sản phẩm quan trọng; minh bạch hóa
danh mục các lĩnh vực, địa bàn thuộc diện cấm kinh doanh
hoặc kinh doanh có điều kiện. Nghiên cứu, bổ sung, sửa đổi
Luật đấu thầu, bảo đảm quản lý chặt chẽ, đồng thời tạo điều
kiện thuận lợi cho doanh nghiệp, nhất là doanh nghiệp trong
n­ớc trong thực hiện các ch­ơng trình, dự án. Nâng cao năng
lực chuyên môn và phẩm chất đạo đức của các cán bộ quản lý
nhà n­ớc về doanh nghiệp. Nghiêm khắc xử lý những ng­ời
thiếu trách nhiệm, chậm trễ trong việc cấp phép đăng ký
kinh doanh, các thủ tục tài chính, thuế và các thủ tục hành
chính khác.
Sửa đổi, bổ sung cơ chế, chính sách để điều chỉnh cơ cấu
đầu t­ của các thành phần kinh tế, kể cả đầu t­ trực tiếp
n­ớc ngoài; đẩy mạnh chuyển dịch cơ cấu kinh tế, khuyến
khích đầu t­ xây dựng kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội, đầu
t­ vào các ngành công nghiệp, nông nghiệp, dịch vụ có hàm
l­ợng khoa học - công nghệ cao, giá trị gia tăng cao; vào phát
triển các ngành công nghiệp cơ khí chế tạo, công nghiệp phụ

Báo cáo của bộ chính trị số 143/tlhn...

81

trợ, vào các vùng khó khăn; bảo vệ đất trồng lúa, giữ vững an
ninh l­ơng thực quốc gia về lâu dài; chuyển dần nền kinh tế
mang nặng tính gia công lắp ráp, khai thác tài nguyên, sang
sản xuất, chế biến; giảm chỉ số ICOR xuống dần, phấn đấu
bằng các n­ớc có trình độ phát triển t­ơng tự nh­ n­ớc ta
trong vài năm tới. Có cơ chế, chính sách khuyến khích, hỗ trợ
các doanh nghiệp đổi mới công nghệ, đổi mới tổ chức quản lý,
đào tạo, nâng cao trình độ tay nghề của ng­ời lao động để
giảm tiêu hao vật chất1, giảm chi phí sản xuất, tăng hàm
l­ợng chất xám trong sản phẩm, nâng cao năng suất lao
động, chất l­ợng và sức cạnh tranh của sản phẩm của doanh
nghiệp, của nền kinh tế. Có giải pháp giải quyết những khó
khăn, trở ngại lâu nay không để kéo dài trong việc đền bù,
thu hồi đất để phát triển công nghiệp, đô thị, dịch vụ, hạ
tầng kinh tế - xã hội.
Có các chính sách phù hợp, tạo điều kiện cho tất cả các
vùng trong cả n­ớc phát triển nhanh hơn trên cơ sở phát huy
tốt nhất tiềm năng, thế mạnh của mỗi vùng. Các vùng kinh
tế động lực cần phát huy lợi thế, đi nhanh vào các ngành có
công nghệ hiện đại, có giá trị gia tăng cao. Tăng thêm vốn,
ngân sách, tập trung đầu t­ cho các vùng khó khăn theo các
nghị quyết của Trung ­ơng, Bộ Chính trị. Thực hiện tốt hơn
liên kết giữa các địa ph­ơng trong vùng và giữa các vùng,
phát huy vai trò của các vùng kinh tế động lực, đồng thời
_____________
1. Tiêu hao điện năng trên một đơn vị sản phẩm công nghiệp
của Việt Nam bằng 2 lần so với Thái Lan, 4 lần so với các n­ớc
phát triển (nguồn: Báo cáo của Liên hiệp các hội khoa học và kỹ
thuật Việt Nam).

82

văn kiện đảng toàn tập

tăng c­ờng hỗ trợ các vùng khó khăn, từng b­ớc giảm bớt sự
mở rộng chênh lệch phát triển giữa các vùng.
Đối với các thành phần kinh tế, tập trung vào các nhiệm
vụ, giải pháp để khắc phục những yếu kém, cùng phát triển,
cạnh tranh bình đẳng, trong đó không ngừng củng cố xây
dựng kinh tế nhà n­ớc cùng với kinh tế tập thể ngày càng trở
thành nền tảng của nền kinh tế quốc dân:
1. Đối với khu vực kinh tế nhà n­ớc: Tiếp tục việc sắp
xếp, đổi mới, nâng cao hiệu quả doanh nghiệp nhà n­ớc, nhất
là các tổng công ty và tập đoàn kinh tế lớn theo Nghị quyết
Trung ­ơng 3 (khóa IX), Nghị quyết Đại hội X và các kết
luận của Bộ Chính trị (khóa X), làm cho doanh nghiệp nhà
n­ớc có tốc độ tăng tr­ởng, hiệu quả sử dụng vốn đầu t­ cao
hơn; các loại tài nguyên khoáng sản, đất đai, rừng, biển,
n­ớc, các quỹ nhà n­ớc, ngân sách nhà n­ớc đ­ợc sử dụng có
hiệu quả cao hơn. Sơ kết việc thí điểm xây dựng các tập đoàn
kinh tế, hình thành những tập đoàn kinh tế và tổng công ty
mạnh của Nhà n­ớc trong những lĩnh vực trọng yếu của nền
kinh tế, đủ sức cạnh tranh và mở đ­ờng cho các thành phần
kinh tế khác phát triển tại thị tr­ờng trong n­ớc, từng b­ớc
v­ơn ra cạnh tranh tại thị tr­ờng n­ớc ngoài. Cần xác định
rõ cơ quan nhà n­ớc nào chịu trách nhiệm quản lý toàn diện
doanh nghiệp nhà n­ớc, bao gồm cả vốn, tài sản và nhân sự,
cả doanh nghiệp 100% vốn nhà n­ớc và doanh nghiệp có
phần vốn nhà n­ớc; xác định rõ quyền và nghĩa vụ của tổ
chức và cá nhân quản lý vốn nhà n­ớc trong kinh doanh, ban
hành Luật đầu t­ kinh doanh vốn nhà n­ớc; khắc phục tình
trạng buông lỏng quản lý doanh nghiệp sau cổ phần hóa,
thất thoát vốn nhà n­ớc qua cổ phần hóa, doanh nghiệp bị t­

Báo cáo của bộ chính trị số 143/tlhn...

83

nhân hóa qua cổ phần hóa; vai trò tổ chức đảng, công đoàn bị
mờ nhạt sau cổ phần hóa. Xóa bỏ nhanh tình trạng biến độc
quyền nhà n­ớc thành độc quyền doanh nghiệp; xóa bỏ bao
cấp qua giá; sớm hoàn thành việc chuyển đổi doanh nghiệp
100% vốn nhà n­ớc sang công ty trách nhiệm hữu hạn một
thành viên là Nhà n­ớc; tính đúng, tính đủ giá trị tài sản tại
doanh nghiệp; sớm sửa đổi, bổ sung cơ chế, chính sách để
doanh nghiệp nhà n­ớc đ­ợc tự chủ hơn nữa trong cơ chế thị
tr­ờng, khắc phục đ­ợc những thua kém so với các thành
phần kinh tế khác. Tiếp tục sắp xếp, đổi mới cơ chế, chính
sách, khắc phục tình trạng kém hiệu quả kéo dài của các
nông - lâm tr­ờng, nhất là các lâm tr­ờng.
2. Đối với khu vực kinh tế tập thể: Cần tổng kết các mô
hình kinh tế tập thể kiểu mới, bao gồm tổ hợp tác, hợp tác xã,
liên hiệp hợp tác xã; sửa đổi, bổ sung Luật hợp tác xã năm
2003, các chính sách để khuyến khích, thúc đẩy phát triển
kinh tế tập thể với các hình thức hợp tác đa dạng, phù hợp
với trình độ phát triển các ngành, các địa bàn. Coi trọng việc
đào tạo cán bộ cho hợp tác xã và các chính sách hỗ trợ của
Nhà n­ớc để kinh tế tập thể khắc phục đ­ợc những yếu kém
hiện nay, có tốc độ tăng tr­ởng cao hơn, cùng với kinh tế nhà
n­ớc ngày càng trở thành nền tảng của nền kinh tế nhiều
thành phần theo định h­ớng xã hội chủ nghĩa.
3. Đối với kinh tế t­ nhân, kinh tế có vốn đầu t­ n­ớc
ngoài. Khuyến khích, tạo điều kiện thuận lợi để kinh tế t­
nhân phát triển d­ới nhiều hình thức thông qua các chính
sách hoàn thiện môi tr­ờng kinh doanh, bảo đảm quyền tự do
kinh doanh theo pháp luật, bình đẳng giữa các doanh nghiệp
thuộc mọi thành phần kinh tế, bảo vệ tài sản hợp pháp của

84

văn kiện đảng toàn tập

công dân và doanh nghiệp; hỗ trợ các doanh nghiệp đào tạo
nguồn nhân lực, xúc tiến đầu t­, th­ơng mại, tiếp cận thông
tin thị tr­ờng, giải quyết kịp thời các v­ớng mắc trong quá
trình cấp, điều chỉnh giấy chứng nhận đầu t­ và các vấn đề
v­ớng mắc trong quá trình hoạt động của doanh nghiệp. Tăng
c­ờng thu hút đầu t­ trực tiếp n­ớc ngoài (FDI), nhất là của
các tập đoàn kinh tế lớn; khuyến khích đầu t­ n­ớc ngoài vào
các lĩnh vực cơ sở hạ tầng, nông nghiệp, công nghiệp, dịch vụ
công nghệ cao và triển khai thực hiện nhanh các dự án đầu t­
đã cam kết. Có giải pháp quản lý chặt chẽ vốn đầu t­ gián tiếp
n­ớc ngoài (FII), khuyến khích loại đầu t­ dài hạn, không để
biến động xảy ra.
3. Huy động và sử dụng có hiệu quả vốn đầu t­ các
thành phần kinh tế, tiếp tục hoàn thiện thể chế kinh tế
thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa và hội nhập
quốc tế
Tăng c­ờng công tác vận động xúc tiến đầu t­ cả trong
và ngoài n­ớc, tập trung vào các địa bàn trọng điểm, các
đối tác lớn, các tập đoàn xuyên quốc gia. Đổi mới cơ chế tài
chính lĩnh vực dịch vụ công theo h­ớng xã hội hóa để huy
động nhiều nguồn lực phát triển nhanh, nâng cao chất
l­ợng hoạt động của lĩnh vực này. Tập trung vốn đầu t­
nhà n­ớc cho xây dựng kết cấu hạ tầng giao thông, thủy
lợi, điện, đào tạo nguồn nhân lực, đầu t­ cho các ch­ơng
trình, dự án phát triển các ngành, các vùng đ­ợc xác định
trong các nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ
Chính trị. Tiếp tục tháo gỡ những ách tắc lớn về thủ tục
đầu t­ xây dựng, chính sách thu hồi đất, giải phóng mặt

Báo cáo của bộ chính trị số 143/tlhn...

85

bằng hiện nay đối với sự phát triển đất n­ớc; nâng cao
chất l­ợng quy hoạch phát triển các ngành, các vùng; hoàn
thiện cơ chế, chính sách, đẩy mạnh cải cách thủ tục hành
chính, đẩy nhanh tiến độ triển khai thực hiện các ch­ơng
trình, dự án (lập, thẩm định, đấu thầu, phê duyệt, giải
ngân, thanh quyết toán) đầu t­ từ các nguồn vốn nhà
n­ớc; tăng c­ờng h­ớng dẫn, quản lý, giám sát đầu t­ của
các địa ph­ơng, các ngành, doanh nghiệp nhà n­ớc, khắc
phục bằng đ­ợc tình trạng đầu t­ dàn trải, thất thoát,
lãng phí, kém hiệu quả, nâng cao hiệu quả sử dụng các
nguồn vốn đầu t­ nhà n­ớc.
Giám sát chặt chẽ, nâng cao hiệu quả sử dụng vốn của
các tập đoàn, tổng công ty nhà n­ớc. Tăng c­ờng trách nhiệm
của đại diện chủ sở hữu tại các doanh nghiệp có vốn nhà
n­ớc. Rà soát, chấn chỉnh hoạt động đầu t­ của các tập đoàn
kinh tế, tổng công ty lớn; có quy định chặt chẽ việc các tập
đoàn đầu t­ sang những lĩnh vực sản xuất, kinh doanh
không thuộc chức năng chính của mình. Thực hiện nghiêm
túc việc kiểm toán bắt buộc đối với các tập đoàn, tổng công
ty, công ty nhà n­ớc; các tập đoàn và tổng công ty công bố
công khai kết quả kiểm toán, báo cáo tài chính hằng năm. Tổ
chức kiểm tra, giám sát và kiểm toán việc sử dụng ngân
sách, tài sản của Nhà n­ớc ở các đơn vị sử dụng ngân sách.
Công khai kết quả thanh tra, kiểm tra, kiểm toán và kết quả
xử lý của từng cấp, từng đơn vị; chấp hành chế độ báo cáo tài
chính của doanh nghiệp nhà n­ớc, các quỹ tài chính ở địa
ph­ơng theo đúng quy định của pháp luật.
Tăng c­ờng quản lý, sử dụng có hiệu quả các nguồn tài
nguyên của Nhà n­ớc, đặc biệt là nguồn tài nguyên đất,

86

văn kiện đảng toàn tập

khoáng sản, rừng, đảm bảo phát triển bền vững nền kinh tế
đất n­ớc, bảo vệ môi tr­ờng sinh thái.
Tiếp tục thực hiện tốt Nghị quyết Trung ­ơng 6 (khóa X)
về hoàn thiện thể chế kinh tế thị tr­ờng định h­ớng xã hội
chủ nghĩa; tăng c­ờng việc rà soát, sửa đổi, bổ sung, ban
hành mới luật pháp, cơ chế, chính sách trong lĩnh vực kinh
tế, tập trung vào những lĩnh vực quan trọng, còn nhiều
v­ớng mắc cản trở sự phát triển và có kẽ hở tạo điều kiện cho
tham nhũng, lãng phí; đặc biệt quan tâm tới củng cố, tăng
c­ờng những yếu tố bảo đảm định h­ớng xã hội chủ nghĩa
của nền kinh tế thị tr­ờng; thực hiện tốt Nghị quyết Trung
­ơng 4 (khóa X) về những chủ tr­ơng, chính sách lớn khi
Việt Nam trở thành thành viên WTO để hội nhập thắng lợi.
Tiếp tục đổi mới, nâng cao năng lực quản lý, điều hành của
Chính phủ, các bộ, ngành, các địa ph­ơng. Không ngừng bồi
d­ỡng, đào tạo đội ngũ cán bộ, công chức, đặc biệt là đội ngũ
xây dựng thể chế có đủ phẩm chất, năng lực, có chính sách
đãi ngộ phù hợp.
B- Phát triển giáo dục - đào tạo, khoa học - công
nghệ và các lĩnh vực y tế, văn hóa, xã hội
1. Tập trung nâng cao chất l­ợng giáo dục - đào
tạo toàn diện, đáp ứng yêu cầu sự nghiệp công nghiệp
hóa, hiện đại hóa theo định h­ớng xã hội chủ nghĩa
Tiến hành cải cách giáo dục theo tinh thần Nghị quyết Đại
hội X và Nghị quyết Trung ­ơng 4 (khóa X). Tiếp tục đổi mới
quản lý giáo dục, đổi mới nội dung, ch­ơng trình, ph­ơng pháp
giáo dục, khắc phục tình trạng mất cân đối trong giáo dục, đào
tạo. Cùng với phát triển về số l­ợng, chú trọng nâng cao chất

Báo cáo của bộ chính trị số 143/tlhn...

87

l­ợng giáo dục toàn diện, coi trọng cả 3 mặt: dạy chữ, dạy
nghề, dạy làm ng­ời; đặc biệt, cần coi trọng giáo dục lý t­ởng,
phẩm chất đạo đức, lối sống, lịch sử, truyền thống văn hóa của
dân tộc, của Đảng, kỹ năng thực hành, ngoại ngữ, tin học, kỹ
năng giao tiếp cho học sinh, sinh viên; đào tạo nhân lực trình
độ cao về khoa học, công nghệ, quản lý kinh tế - xã hội; đẩy
mạnh đào tạo nghề, tạo b­ớc chuyển mạnh để đáp ứng yêu
cầu cho công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc, quan tâm
nhiều hơn việc dạy nghề cho lao động nông thôn, nhất là
những ng­ời không còn đất sản xuất, dạy nghề để xuất khẩu
lao động. Tăng đầu t­ nhà n­ớc cho giáo dục - đào tạo, đồng
thời đổi mới cơ chế tài chính trong lĩnh vực giáo dục - đào tạo,
đẩy mạnh xã hội hóa giáo dục, có chính sách học phí phù hợp
với từng đối t­ợng, đảm bảo thực hiện công bằng xã hội, đồng
thời huy động các nguồn lực xã hội cho phát triển giáo dục đào tạo. Tăng c­ờng và khuyến khích các hoạt động khuyến
học rộng khắp trong các cộng đồng dân c­, các địa ph­ơng,
h­ớng tới xây dựng xã hội học tập. Đấu tranh khắc phục, đẩy
lùi các tiêu cực kéo dài trong giáo dục - đào tạo, giảm bức xúc
xã hội trong lĩnh vực này. Định h­ớng chặt chẽ hợp tác với
n­ớc ngoài trong lĩnh vực giáo dục - đào tạo, xây dựng một nền
giáo dục tiên tiến, dân tộc, độc lập, tự chủ, xây dựng một lớp
ng­ời vừa “hồng” vừa “chuyên”, đủ bản lĩnh và năng lực thực
hiện công cuộc công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc theo
con đ­ờng xã hội chủ nghĩa.
2. Phát triển khoa học - công nghệ
Tiếp tục đổi mới đồng bộ cơ chế quản lý và chính sách phát
triển khoa học - công nghệ; tập trung nghiên cứu, xây dựng, bổ

88

văn kiện đảng toàn tập

sung, hoàn thiện các chiến l­ợc, quy hoạch, kế hoạch phát
triển khoa học và công nghệ quốc gia và của các ngành, các
sản phẩm quan trọng đáp ứng yêu cầu phát triển đất n­ớc
trong giai đoạn công nghiệp hóa, hiện đại hóa, hội nhập quốc
tế. Xây dựng chiến l­ợc, ch­ơng trình đổi mới công nghệ quốc
gia với các chính sách về nhập công nghệ, giải mã, làm chủ và
sáng tạo công nghệ. Đẩy mạnh công tác xác lập quyền sở hữu
trí tuệ và nâng cao hiệu quả việc bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ.
Đổi mới cơ chế tài chính theo h­ớng Nhà n­ớc tài trợ nghiên
cứu khoa học cơ bản, khoa học xã hội và nhân văn, doanh
nghiệp, đơn vị đặt hàng các đề tài nghiên cứu ứng dụng có
hiệu quả, thay cơ chế “xin - cho” để mọi tổ chức, cá nhân phấn
đấu thực hiện bình đẳng. Nâng cao tính tự chủ của các cơ
quan nghiên cứu, phát triển thị tr­ờng khoa học và công nghệ,
gắn kết quả nghiên cứu với sản xuất, kinh doanh; sắp xếp lại
các cơ quan nghiên cứu khoa học, chuyển một số viện
nghiên cứu vào tr­ờng đại học, đơn vị sản xuất, kinh doanh
có nhu cầu. Ban hành quy chế phát huy dân chủ trong
nghiên cứu khoa học, danh mục, lĩnh vực cần phải đ­ợc
phản biện của các cơ quan nghiên cứu khoa học tr­ớc khi cơ
quan có thẩm quyền quyết định thực hiện. Có chính sách,
chế độ đãi ngộ và điều kiện làm việc tốt cho cán bộ nghiên
cứu khoa học, nhất là cán bộ đầu ngành, có trình độ cao, kể
cả ng­ời Việt Nam ở n­ớc ngoài.
3. Thực hiện tốt nhiệm vụ tạo việc làm, xóa đói,
giảm nghèo và bảo đảm an sinh xã hội, cải thiện đời
sống nhân dân.
Tăng c­ờng đầu t­ của Nhà n­ớc, nhất là lĩnh vực tạo
ra nhiều việc làm; thực hiện đồng bộ các chính sách

Báo cáo của bộ chính trị số 143/tlhn...

89

giải quyết việc làm, mở rộng các hình thức đào tạo nghề, giới
thiệu việc làm; khuyến khích và hỗ trợ các doanh nghiệp sử
dụng nhiều lao động; có chính sách đào tạo, tích cực giải quyết
việc làm cho ng­ời bị thu hồi đất, không còn đất sản xuất,
không để bị bần cùng hóa; mở rộng tín dụng và hỗ trợ lãi suất
cho vay học nghề, dạy nghề, tạo việc làm; có chính sách hỗ trợ,
khuyến khích đẩy mạnh xuất khẩu lao động; tổ chức đ­a lao
động nông nghiệp sang một số n­ớc có nhu cầu, điều kiện, có
quan hệ tốt với ta thuê đất sản xuất nông nghiệp (nh­ ở châu
Phi, Mỹ Latinh). Tiếp tục cải cách tiền l­ơng gắn với tinh
giản biên chế, mở rộng thực hiện khoán kinh phí hành chính
và biên chế đối với cơ quan quản lý nhà n­ớc.
Tiếp tục thực hiện các chính sách, các ch­ơng trình xóa
đói, giảm nghèo, bảo đảm an sinh xã hội. Nâng cao chuẩn
nghèo cho phù hợp với tình hình mới. Thực hiện tốt chính
sách hỗ trợ đồng bào dân tộc thiểu số, các đối t­ợng chính
sách, hộ nghèo, hộ cận nghèo, ng­ dân và ng­ời dân các vùng
khó khăn, vùng bị thiên tai. Tập trung sự quan tâm giúp đỡ
của toàn xã hội để xóa đói, giảm nghèo ở các địa ph­ơng
(huyện, xã) có tỷ lệ hộ nghèo cao. Phấn đấu đạt đ­ợc yêu cầu
giảm nghèo nhanh, vững chắc nh­ Đại hội X đề ra.
Triển khai thí điểm việc thực hiện thỏa ­ớc lao động
ngành; thực hiện đồng bộ các giải pháp xây dựng quan hệ lao
động lành mạnh, bền vững trong các loại hình doanh nghiệp,
nhất là doanh nghiệp t­ nhân và doanh nghiệp có vốn đầu t­
n­ớc ngoài. Nhà n­ớc có chính sách thu hút các nguồn đầu t­
và khuyến khích doanh nghiệp hỗ trợ cải thiện đời sống vật
chất, tinh thần cho ng­ời lao động, nhất là ở các khu công
nghiệp tập trung (về nhà ở, điện, n­ớc, sinh hoạt văn hóa,

90

văn kiện đảng toàn tập

tinh thần). Tuyên truyền, giáo dục, h­ớng dẫn thực hiện
đúng đắn các quy định của pháp luật về lao động cho ng­ời
lao động. Ngăn ngừa và giải quyết kịp thời các cuộc đình
công của công nhân.
4. Phát triển và nâng cao chất l­ợng chăm sóc sức
khoẻ nhân dân
Tăng c­ờng đầu t­ của Nhà n­ớc xây dựng đồng bộ cơ
sở vật chất, trang thiết bị, đào tạo nguồn nhân lực, đổi mới
cơ chế, chính sách quản lý để nâng cao chất l­ợng hoạt
động khám chữa bệnh, chăm sóc sức khỏe nhân dân từ
tuyến cơ sở đến các bệnh viện lớn ở trung ­ơng. Kết hợp y
học hiện đại với y học cổ truyền, tăng c­ờng y tế dự phòng.
Nâng cao y đức, ý thức trách nhiệm, trình độ của cán bộ y
tế; đấu tranh ngăn chặn, đẩy lùi những tiêu cực trong
khám, chữa bệnh. Đổi mới cơ chế tài chính, xã hội hóa một
cách phù hợp, huy động các nguồn lực của xã hội vào phát
triển y tế, chăm sóc sức khỏe nhân dân. Đổi mới chế độ bảo
hiểm y tế, hoàn thiện chính sách trợ cấp và bảo hiểm y tế
cho ng­ời nghèo, ng­ời h­ởng chính sách xã hội. Xây dựng
quy hoạch, chính sách phát triển sản xuất thuốc chữa bệnh
và thiết bị y tế. Quản lý chặt chẽ các hoạt động khám chữa
bệnh ở các cơ sở t­ nhân và thị tr­ờng thuốc chữa bệnh;
làm tốt công tác bảo đảm vệ sinh an toàn thực phẩm,
phòng, chống dịch bệnh, không để các dịch bệnh phát sinh,
lây lan trên diện rộng. Củng cố tổ chức, cán bộ, thực hiện
tốt các chính sách dân số, kế hoạch hóa gia đình, phấn đấu
đạt chỉ tiêu Đại hội X đề ra cho lĩnh vực này.

Báo cáo của bộ chính trị số 143/tlhn...

91

5. Phát triển và nâng cao chất l­ợng các hoạt động
văn hóa, thông tin
Đẩy mạnh việc triển khai thực hiện chiến l­ợc văn hóa,
thông tin. Tăng đầu t­ của Nhà n­ớc cho văn hóa; đổi mới cơ
chế tài chính, xã hội hóa, huy động các nguồn nhân lực cho
phát triển các hoạt động văn hóa. Kết hợp chặt chẽ giữa
nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, xây dựng Đảng với phát
triển văn hóa, làm cho văn hóa thực sự trở thành nền tảng
tinh thần của xã hội. Làm tốt công tác bảo tồn, phát huy các di
sản văn hóa dân tộc, nhất là các di sản văn hóa của đồng bào
các dân tộc thiểu số. Tăng c­ờng đầu t­ cho các thiết chế văn
hóa; quản lý, sử dụng các thiết chế văn hóa có hiệu quả. Quản
lý chặt chẽ các hoạt động văn hóa, vui chơi giải trí, các lễ hội;
nâng cao chất l­ợng, ý nghĩa của các hoạt động này. Nâng cao
chất l­ợng phong trào “Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống
văn hóa”; đánh giá chặt chẽ, đúng thực chất các danh hiệu gia
đình văn hóa, thôn, bản, khu dân c­ văn hóa. Xây dựng đời
sống văn hóa và môi tr­ờng văn hóa lành mạnh trong các cơ
quan, đơn vị, tr­ờng học, các cộng đồng dân c­. Xây dựng văn
hóa doanh nghiệp. Khuyến khích sáng tạo các tác phẩm văn
hóa, văn học, nghệ thuật có giá trị t­ t­ởng, nghệ thuật cao;
chuẩn bị về mọi mặt để tổ chức tốt các hoạt động kỷ niệm các
ngày lễ lớn trong các năm tới, nhất là Lễ kỷ niệm 1000 năm
Thăng Long - Hà Nội. Tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng, quản
lý của Nhà n­ớc, nâng cao chất l­ợng các hoạt động thông tin,
báo chí, phát thanh, truyền hình, xuất bản, văn học, nghệ
thuật; khắc phục căn bản những lệch lạc, nhất là xa rời tôn
chỉ, mục đích, chạy theo thị hiếu thấp kém, lợi ích vật chất cục

92

văn kiện đảng toàn tập

bộ trong các lĩnh vực hoạt động này. Từng b­ớc thu hẹp
khoảng cách về mức h­ởng thụ văn hóa giữa các vùng, các
tầng lớp dân c­. Đẩy mạnh thông tin đối ngoại, giao l­u văn
hóa với các n­ớc khu vực và thế giới, chống lại sự xâm nhập
của các loại văn hóa phẩm độc hại, lai căng...
C- Tăng c­ờng công tác bảo vệ tài nguyên, môi tr­ờng
1. Tiếp tục hoàn thiện hệ thống pháp luật, cơ chế, chính
sách về tài nguyên và môi tr­ờng phù hợp với nền kinh tế thị
tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa, hội nhập quốc tế; đ­a
vấn đề bảo vệ môi tr­ờng vào chiến l­ợc, quy hoạch, kế hoạch
phát triển ngành, lĩnh vực và vùng, các ch­ơng trình, dự án
đầu t­; không phê duyệt các ch­ơng trình, dự án gây ô nhiễm
môi tr­ờng lớn. Có các chế tài đủ mạnh bảo đảm ngăn ngừa,
xử lý các hành vi vi phạm quy định về bảo vệ môi tr­ờng, về
bảo vệ, khai thác, sử dụng tài nguyên đất, n­ớc, khoáng sản.
Đẩy mạnh xã hội hóa công tác bảo vệ môi tr­ờng. Sớm triển
khai mô hình huy động sự tham gia của khu vực t­ nhân
trong thu gom và xử lý chất thải rắn sinh hoạt, n­ớc thải đô
thị, nông thôn. Xây dựng ngành công nghiệp môi tr­ờng.
2. Tăng c­ờng công tác điều tra cơ bản, dự báo về tài
nguyên và môi tr­ờng, nhất là tài nguyên và môi tr­ờng
biển; có chính sách bảo vệ các nguồn tài nguyên đất, n­ớc,
khoáng sản, sử dụng tiết kiệm, hợp lý, có hiệu quả cao, phục
vụ đắc lực cho công cuộc phát triển bền vững của đất n­ớc.
3. Xây dựng Ch­ơng trình mục tiêu quốc gia về bảo vệ
môi tr­ờng; tập trung nguồn lực thực hiện thắng lợi các
nhiệm vụ, mục tiêu về môi tr­ờng đ­ợc xác định trong Nghị
quyết Đại hội X, nh­ về độ che phủ rừng, cung cấp n­ớc sạch

Báo cáo của bộ chính trị số 143/tlhn...

93

cho nhân dân thành thị và nông thôn...; giải quyết triệt để
các vấn đề bức xúc, các “điểm nóng” về môi tr­ờng, các cơ sở
gây ô nhiễm môi tr­ờng nghiêm trọng...; xây dựng lực l­ợng
chuyên trách làm nòng cốt trong xử lý ô nhiễm nguồn n­ớc,
xử lý chất thải, chất độc điôxin, rà phá bom mìn, tràn dầu,
thảm họa thiên nhiên, cải thiện môi tr­ờng khu vực ven biển
và trên các hải đảo; chủ động nghiên cứu để ứng phó có hiệu
quả với các tác động tiêu cực của biến đổi khí hậu toàn cầu;
ngăn chặn và đẩy lùi tác hại của ô nhiễm từ n­ớc ngoài.
D- Trong lĩnh vực quốc phòng, an ninh, đối ngoại
1. Về quốc phòng
Nhận thức đầy đủ hơn về mục tiêu, nhiệm vụ quốc
phòng, bảo vệ vững chắc độc lập, chủ quyền, toàn vẹn lãnh
thổ của Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa trong điều kiện
mới. Quan tâm đến vấn đề bảo vệ Tổ quốc trong các chiến
l­ợc phát triển kinh tế - xã hội, xây dựng đất n­ớc. Chú
trọng xây dựng “thế trận lòng dân” làm nền tảng phát huy
sức mạnh tổng hợp bảo vệ Tổ quốc. Kết hợp kinh tế với quốc
phòng, an ninh, đối ngoại trong điều kiện Việt Nam hội nhập
ngày càng sâu rộng vào nền kinh tế thế giới.
Phát huy sức mạnh tổng hợp của đất n­ớc, của cả hệ
thống chính trị, khối đại đoàn kết toàn dân tộc xây dựng nền
quốc phòng toàn dân, tăng c­ờng sức mạnh quốc phòng cả về
tiềm lực và thế trận. Củng cố khối đoàn kết giữa các dân tộc,
chăm lo phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội ở các vùng sâu,
vùng xa, vùng cao, vùng căn cứ cách mạng, vùng có nhiều
đồng bào các dân tộc thiểu số; xây dựng sự đồng thuận xã
hội, phát huy tinh thần dân tộc, ý thức xây dựng và bảo vệ

94

văn kiện đảng toàn tập

quê h­ơng, đất n­ớc của mỗi ng­ời Việt Nam, cả ng­ời Việt
Nam ở n­ớc ngoài. Tăng c­ờng và nâng cao chất l­ợng, hiệu
quả giáo dục quốc phòng theo t­ duy mới về bảo vệ Tổ quốc.
Tiếp tục đổi mới nội dung, ch­ơng trình, hình thức, biện
pháp giáo dục nhằm đem lại hiệu quả thiết thực. Thực hiện
tốt việc xây dựng lực l­ợng quốc phòng trong các doanh
nghiệp, đặc biệt là trong các doanh nghiệp có vốn đầu t­
n­ớc ngoài; tiếp tục chú trọng xây dựng thế trận trên các địa
bàn chiến l­ợc, vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo.
Đẩy mạnh việc nghiên cứu và triển khai thực hiện
ph­ơng h­ớng xây dựng Quân đội nhân dân cách mạng,
chính quy, tinh nhuệ, từng b­ớc hiện đại, phù hợp với sự
phát triển kinh tế - xã hội của đất n­ớc và đáp ứng các yêu
cầu tác chiến trong chiến tranh bằng vũ khí công nghệ cao,
sẵn sàng chiến đấu cao, đối phó kịp thời, thắng lợi các tình
huống xảy ra.
Tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng, quản lý của Nhà n­ớc
đối với nhiệm vụ xây dựng nền quốc phòng toàn dân trong
điều kiện mới. Tiếp tục thực hiện tốt các nghị quyết, chỉ thị,
quy định của Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị về
tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác quốc
phòng, quân sự; triển khai thực hiện các luật, pháp lệnh đã
ban hành nh­: Luật Quốc phòng, Pháp lệnh Công nghiệp
quốc phòng...
2. Về an ninh
Tăng c­ờng giáo dục, nâng cao nhận thức về những
thách thức lớn đối với nhiệm vụ bảo vệ an ninh quốc gia và
giữ gìn trật tự an toàn xã hội ở n­ớc ta trong điều kiện mới,

Báo cáo của bộ chính trị số 143/tlhn...

95

nh­ vấn đề an ninh phi truyền thống, hoạt động của các loại
tội phạm mới, tội phạm công nghệ cao, tội phạm xuyên quốc
gia ngày càng gia tăng, tinh vi, phức tạp, hoạt động chống
phá của các thế lực thù địch...
Phát huy sức mạnh tổng hợp của toàn dân tộc để thực
hiện nhiệm vụ bảo vệ an ninh quốc gia và giữ gìn trật tự an
toàn xã hội, trong đó lực l­ợng Công an nhân dân làm nòng
cốt, xung kích. Chủ động phát hiện từ xa, từ sớm, kiên quyết
đấu tranh ngăn chặn làm thất bại mọi âm m­u, hoạt động
chống phá của các thế lực thù địch; tập trung phòng chống,
đấu tranh có hiệu quả với các loại tội phạm, nhất là các tội
phạm có tổ chức, tội phạm về kinh tế, tội phạm về ma tuý, về
môi tr­ờng, tội phạm công nghệ cao. Tiếp tục thực hiện có
kết quả các ch­ơng trình quốc gia phòng chống tội phạm và
các tệ nạn xã hội. Bảo vệ vững chắc an ninh quốc gia và giữ
gìn trật tự an toàn xã hội trong mọi tình huống, không để bị
động, bất ngờ. Tăng c­ờng công tác bảo vệ Đảng và bảo vệ
an ninh chính trị nội bộ trong điều kiện mới. Chủ động
phòng ngừa, phát hiện và ngăn chặn không để kẻ địch móc
nối thâm nhập nội bộ. Nâng cao ý thức tự bảo vệ, tự đề
kháng của cơ quan, đơn vị, cá nhân cán bộ, đảng viên tr­ớc
các thủ đoạn “diễn biến hòa bình”, mua chuộc của kẻ thù;
tiếp tục xây dựng, hoàn thiện các quy chế, chính sách quản
lý cán bộ và công tác kiểm tra, giám sát cán bộ, chống nguy
cơ “tự diễn biến”.
Tiếp tục xây dựng lực l­ợng Công an nhân dân cách
mạng, chính quy, tinh nhuệ, từng b­ớc hiện đại. Đẩy nhanh
việc kiện toàn, điều chỉnh, sắp xếp hợp lý bộ máy tổ chức
của lực l­ợng công an nhân dân. Chăm lo xây dựng lực

96

văn kiện đảng toàn tập

l­ợng công an nhân dân về chính trị, tuyệt đối trung thành
với Đảng, Nhà n­ớc xã hội chủ nghĩa, gắn bó máu thịt với
nhân dân, tận tụy phục vụ nhân dân “vì n­ớc quên thân, vì
dân phục vụ”, học tập và làm theo tấm g­ơng đạo đức Hồ
Chí Minh. Khẩn tr­ơng nghiên cứu, xây dựng kế hoạch và
từng b­ớc hoàn thiện chính sách, chiến l­ợc an ninh quốc
gia theo tinh thần Nghị quyết Đại hội X và Luật an ninh
quốc gia.
Tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng, hiệu lực, hiệu quả
quản lý nhà n­ớc đối với nhiệm vụ bảo vệ an ninh quốc gia,
trật tự an toàn xã hội; tiếp tục bổ sung, hoàn thiện các quy
chế phối hợp giữa công an và quân đội trong công tác bảo vệ
an ninh quốc gia, nhất là ở những địa bàn xung yếu, biên
giới, biển, đảo; công tác trao đổi thông tin, phân tích, dự báo,
xử lý thông tin có liên quan đến an ninh quốc gia giữa công
an, quân đội và ngoại giao...
3. Về đối ngoại
Tiếp tục mở rộng quan hệ đối ngoại của Đảng, Nhà n­ớc,
các đoàn thể nhân dân, đ­a các mối quan hệ quốc tế đã đ­ợc
thiết lập vào chiều sâu, ổn định, bền vững. Đặc biệt coi trọng
quan hệ với các n­ớc láng giềng, các n­ớc lớn, các n­ớc bạn
bè truyền thống và đối tác quan trọng, các tổ chức quốc tế và
khu vực mà ta là thành viên. Phát triển quan hệ với các đảng
cộng sản, công nhân trên thế giới, các đảng cầm quyền, đảng
tham chính, các đoàn thể và tổ chức nhân dân chủ chốt ở các
n­ớc trong khu vực, các n­ớc đối tác quan trọng của n­ớc ta.
Thực hiện có kết quả các thỏa thuận cấp cao trong quan hệ
với các n­ớc liên quan. Bảo vệ vững chắc độc lập, chủ quyền,

Báo cáo của bộ chính trị số 143/tlhn...

97

toàn vẹn lãnh thổ, giữ vững môi tr­ờng hòa bình, ổn định cho
phát triển đất n­ớc. Tiếp tục góp phần tích cực vào cuộc đấu
tranh chung của nhân dân thế giới vì hòa bình, độc lập dân
tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội.
Tiếp tục tích cực và chủ động hội nhập kinh tế quốc tế,
đồng thời mở rộng hợp tác quốc tế trên các lĩnh vực khác.
Đẩy mạnh công tác ngoại giao phục vụ phát triển kinh tế,
thu hút đầu t­ n­ớc ngoài, mở rộng và đa dạng hóa thị
tr­ờng cho hàng hóa xuất khẩu của Việt Nam, tạo điều kiện
cho doanh nghiệp Việt Nam đầu t­ ra bên ngoài. Chủ động
và tích cực hợp tác với các n­ớc trong các cuộc đàm phán đa
ph­ơng về một trật tự kinh tế quốc tế mới, công bằng hơn.
Tiếp tục triển khai các chính sách, phát huy vai trò ng­ời
Việt Nam ở n­ớc ngoài h­ớng về Tổ quốc trong sự nghiệp xây
dựng và bảo vệ đất n­ớc; làm cầu nối tích cực giữa n­ớc ta
với cộng đồng quốc tế, nhất là với những n­ớc và những tổ
chức có ng­ời Việt Nam sinh sống và làm việc.
Khẳng định và bảo vệ vững chắc chủ quyền, toàn vẹn
lãnh thổ của đất n­ớc; phấn đấu hoàn thành việc phân giới,
cắm mốc biên giới trên bộ với Trung Quốc; đẩy nhanh tiến độ
phân giới, cắm mốc biên giới với Campuchia; hoàn thành việc
tôn dày cột mốc biên giới với Lào. Làm tốt công tác quản lý
biên giới, xây dựng biên giới với Trung Quốc, Lào và
Campuchia thành đ­ờng biên giới hòa bình, hữu nghị, hợp
tác cùng phát triển. Sớm hoàn thành việc xác định ranh giới
thềm lục địa với các n­ớc có liên quan; tích cực vận động sự
công nhận quốc tế đối với đ­ờng cơ sở, thềm lục địa và vùng
đặc quyền kinh tế của Việt Nam. Giải quyết ổn thỏa các vấn
đề đặt ra, xác lập vững chắc chủ quyền và các quyền chủ

98

văn kiện đảng toàn tập

quyền của Việt Nam trên các vùng biển… Chủ động đối thoại
và tiếp tục đấu tranh làm thất bại mọi âm m­u và hành
động của các thế lực thù địch dùng các vấn đề “dân chủ”,
“nhân quyền”, “dân tộc”, “tôn giáo” để gây sức ép, can thiệp
vào công việc nội bộ ta, kích động bạo loạn, lật đổ và thực
hiện “diễn biến hòa bình” chống Việt Nam.
Tăng c­ờng sự lãnh đạo thống nhất của Đảng và sự quản
lý tập trung của Nhà n­ớc đối với hoạt động đối ngoại. Tăng
c­ờng công tác kiểm tra, giám sát, đôn đốc thực hiện các thỏa
thuận hợp tác, nhất là các thỏa thuận cấp cao. Sửa đổi, hoàn
thiện Quy chế quản lý thống nhất các hoạt động đối ngoại; có
cơ chế phối hợp chặt chẽ giữa các cơ quan có liên quan đến
đối ngoại, giữa các lĩnh vực chính trị đối ngoại, kinh tế đối
ngoại, văn hóa đối ngoại...
E- Trong lĩnh vực công tác xây dựng Đảng, hệ
thống chính trị và phát huy dân chủ xã hội
1. Làm tốt công tác tổ chức, cán bộ và tiếp tục đổi
mới ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng
Tiếp tục đổi mới, kiện toàn tổ chức bộ máy của Đảng và
của cả hệ thống chính trị, làm rõ chức năng, nhiệm vụ của mỗi
tổ chức, bảo đảm bộ máy tinh gọn, năng động, có hiệu lực, hiệu
quả. Theo Nghị quyết Trung ­ơng 4 (khóa X), nghiên cứu, sửa
đổi, bổ sung một số vấn đề về tổ chức bộ máy các cơ quan nhà
n­ớc liên quan đến Hiến pháp năm 1992 (sửa đổi) và các luật
tổ chức các cơ quan nhà n­ớc. Sắp xếp, củng cố tổ chức cơ sở
đảng phù hợp với mô hình sản xuất, kinh doanh mới ở các loại
hình doanh nghiệp, nhất là các tổng công ty, tập đoàn kinh tế;
bảo đảm hiệu quả lãnh đạo của tổ chức đảng.

Báo cáo của bộ chính trị số 143/tlhn...

99

Tiếp tục đổi mới công tác cán bộ, công tác bảo vệ chính trị
nội bộ. Tổng kết 10 năm thực hiện Chiến l­ợc cán bộ thời kỳ
đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc, đáp ứng
yêu cầu, nhiệm vụ Đại hội X, chuẩn bị Đại hội XI của Đảng
và đại hội đảng bộ các cấp. Tiếp tục đổi mới đồng bộ các khâu
đánh giá, quy hoạch, đào tạo, bồi d­ỡng, bố trí, sử dụng,
quản lý và thực hiện chính sách cán bộ. Nâng cao chất l­ợng
công tác quy hoạch cán bộ, nhất là quy hoạch đội ngũ cán bộ
cấp chiến l­ợc, ng­ời đứng đầu các cấp của hệ thống chính
trị. Đổi mới ph­ơng pháp đánh giá để đánh giá đúng cán bộ.
Đổi mới công tác đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ cả về ch­ơng
trình, nội dung và ph­ơng pháp; thực hiện đào tạo, bồi d­ỡng
theo chức danh, phù hợp với yêu cầu của các vị trí công tác.
Tiếp tục thực hiện đầy đủ, có chất l­ợng các nội dung Nghị
quyết 11 của Bộ Chính trị (khóa IX) về việc luân chuyển cán
bộ lãnh đạo, quản lý ở các cấp, ngành. Tiếp tục cải tiến quy
trình bổ nhiệm cán bộ nói chung, đối với cán bộ các cơ quan
nhà n­ớc (lập pháp, hành pháp, t­ pháp) nói riêng, để vừa
bảo đảm thực hiện sự lãnh đạo của Đảng (Trung ­ơng, Bộ
Chính trị, Ban Bí th­, cấp ủy các cấp), vừa bảo đảm phát huy
đ­ợc vai trò của các cơ quan và ng­ời đứng đầu các cơ quan
này theo quy định của pháp luật. Nghiên cứu các quy định cụ
thể để dễ dàng, nhanh chóng thay thế, miễn nhiệm đối với
cán bộ năng lực, phẩm chất yếu, có sai phạm, không hoàn
thành nhiệm vụ, mất uy tín và đề bạt, bổ nhiệm đ­ợc cán bộ
trẻ có đức, có tài vào các vị trí phù hợp. Xây dựng và tổ chức
thực hiện các giải pháp đẩy mạnh dân chủ hóa, công khai
hóa trong cán bộ, nh­ hoàn thiện chế độ bầu cử, bầu cử có số
d­ ở mọi vị trí, mở rộng quyền tiến cử, giới thiệu và tự ứng cử,

100

văn kiện đảng toàn tập

chuẩn bị nhiều ph­ơng án nhân sự khi bổ nhiệm cán bộ... Có
cơ chế quản lý, giám sát có hiệu quả cán bộ sau bầu cử, bổ
nhiệm. Thực hiện tốt cơ chế giám sát của Mặt trận Tổ quốc,
của nhân dân với cán bộ và công tác cán bộ. Bổ sung và thực
hiện tốt chính sách tiền l­ơng, chính sách nhà ở, chính sách
thi đua, khen th­ởng đối với cán bộ, công chức. Tổ chức thực
hiện tốt Quy định số 57-QĐ/TW của Bộ Chính trị về công tác
bảo vệ chính trị nội bộ, nhất là các biện pháp phát hiện,
chính sách xử lý, sử dụng cán bộ có vấn đề về lịch sử chính
trị và chính trị hiện hành.
Triển khai thực hiện tốt Nghị quyết Trung ­ơng 6 (khóa X)
về nâng cao năng lực lãnh đạo, sức chiến đấu của tổ chức cơ
sở đảng, chất l­ợng đội ngũ cán bộ, đảng viên. Bổ sung, sửa
đổi và thực hiện tốt các quy định về chức năng, nhiệm vụ,
ph­ơng thức hoạt động của các loại hình tổ chức cơ sở đảng;
tiêu chuẩn hóa cán bộ, công chức cơ sở. Tăng c­ờng công tác
phát triển đảng, khắc phục tình trạng một số cơ sở, địa bàn
ch­a có đảng viên, tổ chức đảng. Kiên quyết đ­a những
ng­ời không đủ tiêu chuẩn ra khỏi Đảng theo quy định của
Điều lệ Đảng. Đổi mới cách phân loại đảng viên, xác định lại
tiêu chí, tránh phân loại có tính hình thức, không có tác dụng
giáo dục.
Tiếp tục nghiên cứu về ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng
trong điều kiện một đảng duy nhất cầm quyền nhằm không
ngừng hoàn thiện và nâng cao hiệu lực, hiệu quả lãnh đạo
của Đảng, đồng thời phát huy vai trò các tổ chức trong cả hệ
thống chính trị; cụ thể hóa và triển khai thực hiện Nghị
quyết Đại hội X và Nghị quyết Trung ­ơng 5 (khóa X) về tiếp
tục đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng đối với hoạt động

Báo cáo của bộ chính trị số 143/tlhn...

101

của hệ thống chính trị; sớm xây dựng đồng bộ các quy chế,
quy định xác định rõ chức năng, nhiệm vụ, mối quan hệ lãnh
đạo và quan hệ công tác giữa các cấp ủy đảng, ban cán sự
đảng, đảng đoàn các cấp, các ngành, giữa các cấp ủy, ban cán
sự đảng, đảng đoàn với các cơ quan nhà n­ớc, Mặt trận và
các đoàn thể nhân dân ở các cấp, các ngành. Triển khai thí
điểm việc ng­ời đứng đầu cấp ủy đồng thời là ng­ời đứng đầu
cơ quan nhà n­ớc cùng cấp ở các địa ph­ơng không có hội
đồng nhân dân. Thực hành nghiêm chỉnh nguyên tắc tập
trung dân chủ, tự phê bình và phê bình ở các cấp, cấp trên
luôn phải làm g­ơng cho cấp d­ới noi theo.
2. Tăng c­ờng và nâng cao chất l­ợng công tác t­
t­ởng; đẩy mạnh Cuộc vận động “Học tập và làm theo
tấm g­ơng đạo đức Hồ Chí Minh”
Chủ động, sáng tạo, nâng cao hơn nữa tính chiến đấu,
sắc bén và tính thuyết phục của công tác t­ t­ởng, giữ vững
vai trò định h­ớng của Đảng trong lĩnh vực t­ t­ởng, thông
tin, tuyên truyền, d­ luận xã hội một cách th­ờng xuyên.
Đẩy nhanh việc xây dựng và thực hiện chiến l­ợc công tác t­
t­ởng trong tình hình mới. Tiếp tục đổi mới t­ duy, tăng
c­ờng nghiên cứu lý luận, tổng kết thực tiễn, giải đáp có căn
cứ khoa học, thuyết phục những vấn đề lớn thực tiễn phát
triển đất n­ớc đang đặt ra; tập trung vào tổng kết, bổ sung,
phát triển C­ơng lĩnh 1991 và chuẩn bị các văn kiện trình Đại
hội XI với chất l­ợng cao.
Tiếp tục đổi mới mạnh mẽ nội dung, hình thức, biện pháp
giáo dục chủ nghĩa Mác - Lênin, t­ t­ởng Hồ Chí Minh; tăng
c­ờng tuyên truyền sâu rộng đ­ờng lối, chủ tr­ơng của Đảng,

102

văn kiện đảng toàn tập

chính sách, pháp luật của Nhà n­ớc; bồi d­ỡng lòng yêu
n­ớc, yêu nhân dân, lý t­ởng độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã
hội, giáo dục phẩm chất đạo đức cách mạng trong Đảng, trong
nhân dân, đặc biệt là đối với thế hệ trẻ, tạo chuyển biến căn
bản trong việc ngăn chặn, từng b­ớc đẩy lùi sự suy thoái đạo
đức, lối sống trong một bộ phận cán bộ, đảng viên, nhân dân.
Chăm lo củng cố sự đoàn kết, thống nhất và tình đồng chí trong
Đảng, sự đồng thuận trong xã hội. Nâng cao chất l­ợng t­
t­ởng trong sinh hoạt đảng các cấp, nhất là ở chi bộ; phát huy
dân chủ, nâng cao chất l­ợng tự phê bình và phê bình, cấp trên
làm g­ơng cho cấp d­ới trong tự phê bình và phê bình. Đề cao
trách nhiệm của cấp ủy, bí th­ cấp ủy đối với công tác t­ t­ởng.
Bám sát thực tiễn, lắng nghe tâm t­, nguyện vọng để giải đáp
kịp thời những v­ớng mắc về t­ t­ởng của cán bộ, đảng viên và
nhân dân; đấu tranh khắc phục những biểu hiện phai nhạt lý
t­ởng, cơ hội, chạy theo lợi ích cá nhân; chủ động và kiên quyết
phê phán những quan điểm sai trái, bác bỏ những luận điệu
phản động, làm thất bại mọi âm m­u “diễn biến hòa bình” của
các thế lực thù địch trên lĩnh vực t­ t­ởng.
Tiếp tục thực hiện chiến l­ợc phát triển văn hóa, giữ gìn
và phát huy bản sắc văn hóa dân tộc, tiếp thu những thành
tựu và tinh hoa văn hóa của nhân loại, hình thành hệ thống
giá trị của con ng­ời Việt Nam trong thời kỳ công nghiệp
hóa, hiện đại hóa, hội nhập quốc tế. Đẩy mạnh phong trào thi
đua yêu n­ớc ở các cấp, các ngành, các địa ph­ơng, đơn vị.
Kiện toàn tổ chức, nâng cao phẩm chất và năng lực đội ngũ
cán bộ làm công tác t­ t­ởng, lý luận, nhất là cán bộ chủ
chốt, từng b­ớc hiện đại hóa điều kiện, ph­ơng tiện công tác
t­ t­ởng - văn hóa.

Báo cáo của bộ chính trị số 143/tlhn...

103

Đẩy mạnh và nâng cao chất l­ợng Cuộc vận động “Học
tập và làm theo tấm g­ơng đạo đức Hồ Chí Minh”. Tăng
c­ờng các biện pháp tuyên truyền, vận động, khơi dậy và
phát huy tính tự giác rèn luyện của mỗi ng­ời; xây dựng các
quy định về tiêu chuẩn đạo đức của cán bộ, đảng viên ở
từng vị trí công tác và về quản lý, giám sát của cấp ủy, của
nhân dân đối với cán bộ, đảng viên để tạo chuyển biến thực
sự trong thực hiện Cuộc vận động, mà trọng tâm là “làm
theo” tấm g­ơng đạo đức của Bác. Tăng c­ờng việc đôn đốc,
kiểm tra, sơ kết việc chỉ đạo điểm để rút kinh nghiệm; phát
hiện, tuyên truyền, cổ vũ, nhân rộng các điển hình tiên tiến
tập thể và cá nhân học tập và làm theo tấm g­ơng đạo đức
của Bác.
3. Tăng c­ờng và nâng cao chất l­ợng công tác
kiểm tra, giám sát của Đảng
Tạo sự chuyển biến mạnh mẽ trong nhận thức của cấp
ủy, tổ chức đảng, ủy ban kiểm tra, tr­ớc hết là ng­ời đứng
đầu cấp ủy về công tác kiểm tra, giám sát, kỷ luật của Đảng.
Tiếp tục đổi mới và tăng c­ờng công tác kiểm tra, giám
sát, kỷ luật của Đảng. Đối với cấp ủy đảng và tổ chức đảng các
cấp: Căn cứ vào Nghị quyết Trung ­ơng 5 (khóa X) về tăng
c­ờng công tác kiểm tra, giám sát của Đảng, ch­ơng trình
công tác của Bộ Chính trị, Ban Bí th­ và h­ớng dẫn của ủy
ban Kiểm tra Trung ­ơng, các cấp ủy, tổ chức đảng cần cụ
thể hóa thành ch­ơng trình, kế hoạch kiểm tra, giám sát
hàng năm cho phù hợp; tăng c­ờng kiểm tra, giám sát tổ
chức đảng và đảng viên theo chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn đ­ợc giao; tập trung kiểm tra, giám sát những lĩnh vực

104

văn kiện đảng toàn tập

th­ờng xảy ra sai phạm, nh­ quản lý, sử dụng đất đai, chi
tiêu ngân sách, mua sắm tài sản, quản lý đầu t­ xây dựng cơ
bản...; kiểm tra, giám sát ng­ời đứng đầu cơ quan quản lý
nhà n­ớc ở các cấp về năng lực lãnh đạo, quản lý, về đạo đức,
lối sống, về phong cách và tính tiên phong, g­ơng mẫu trong
thực hiện nhiệm vụ. Đối với ủy ban kiểm tra các cấp: Thực
hiện toàn diện các nhiệm vụ do Điều lệ Đảng quy định và
nhiệm vụ cấp ủy giao, trọng tâm là kiểm tra, giám sát đảng
viên là cấp ủy viên, ng­ời đứng đầu cấp ủy, tổ chức đảng, tổ
chức nhà n­ớc, các đoàn thể chính trị - xã hội thuộc diện cấp
ủy cấp mình quản lý và tổ chức đảng cấp d­ới khi có dấu hiệu
vi phạm; tập trung kiểm tra các lĩnh vực kinh tế, tài chính, cải
cách hành chính, t­ pháp để chủ động phòng ngừa, ngăn chặn
tham nhũng, lãng phí, tiêu cực, những nơi có biểu hiện vi
phạm nguyên tắc tập trung dân chủ và các quy định có tính
nguyên tắc tổ chức sinh hoạt đảng, mất đoàn kết nội bộ. Cấp
ủy đảng các cấp phải tăng c­ờng sơ kết, tổng kết công tác
kiểm tra, giám sát, thi hành kỷ luật của Đảng ở cấp mình.
Nâng cao chất l­ợng tham m­u của ủy ban kiểm tra các
cấp trong xây dựng và hoàn thiện các quy định của Đảng,
pháp luật của Nhà n­ớc. Thông qua kiểm tra, giám sát, ủy
ban kiểm tra các cấp kiến nghị, đề xuất với Bộ Chính trị, Ban
Bí th­, cấp ủy các cấp ban hành các nghị quyết, chỉ thị, quy
định, quy chế về công tác kiểm tra, giám sát, thi hành kỷ
luật đảng, chỉ đạo các cơ quan đảng và nhà n­ớc ban hành
mới hoặc sửa đổi, bổ sung những quy định, cơ chế, chính
sách, pháp luật không còn phù hợp.
Kiện toàn tổ chức bộ máy cơ quan ủy ban kiểm tra, tăng
c­ờng cán bộ kiểm tra các cấp. Xây dựng và thực hiện có hiệu

Báo cáo của bộ chính trị số 143/tlhn...

105

quả Đề án về tổ chức bộ máy, biên chế cơ quan ủy ban kiểm
tra các cấp. Bố trí cán bộ kiểm tra chuyên trách cho ủy ban
kiểm tra đảng ủy xã, ph­ờng, thị trấn và những tổ chức cơ sở
đảng trong cơ quan, doanh nghiệp có từ 300 đảng viên trở
lên. Xây dựng các quy định về tiêu chuẩn, chuẩn mực đạo
đức nghề nghiệp của cán bộ kiểm tra đảng; về đánh giá, quy
hoạch, đào tạo, bồi d­ỡng, bổ nhiệm, sử dụng, khen th­ởng,
kỷ luật cán bộ kiểm tra. Có chính sách thỏa đáng về phụ cấp
nghề, thu hút cán bộ có phẩm chất đạo đức, năng lực, tâm
huyết, bản lĩnh về làm công tác kiểm tra. Tăng c­ờng đầu t­
cơ sở vật chất, kỹ thuật, ph­ơng tiện làm việc cho ủy ban
kiểm tra các cấp.
Nâng cao chất l­ợng công tác nghiên cứu lý luận, tổng
kết thực tiễn về công tác kiểm tra, giám sát và kỷ luật của
Đảng. Xây dựng chiến l­ợc công tác kiểm tra giai đoạn năm
2015 và định h­ớng đến năm 2025. Tăng c­ờng nghiên cứu,
trao đổi kinh nghiệm về công tác kiểm tra, giám sát, phản
biện xã hội với các tổ chức đảng, tổ chức nhà n­ớc ở một số
n­ớc trên thế giới.
4. Đổi mới, kiện toàn tổ chức và hoạt động của Quốc
hội; đẩy mạnh cải cách hành chính, nâng cao hiệu lực,
hiệu quả quản lý, điều hành của Chính phủ; tiếp tục
thực hiện có hiệu quả cải cách t­ pháp
Tiếp tục đổi mới, nâng cao chất l­ợng hoạt động của Quốc
hội trong các lĩnh vực lập pháp, giám sát tối cao và quyết
định những vấn đề lớn của đất n­ớc. Tiếp tục cải tiến, nâng
cao chất l­ợng các kỳ họp của Quốc hội, các phiên họp của ủy
ban Th­ờng vụ Quốc hội. Nâng cao ý thức trách nhiệm của

106

văn kiện đảng toàn tập

các đại biểu Quốc hội, các đoàn đại biểu Quốc hội. Tăng
c­ờng trách nhiệm và chất l­ợng thẩm định, giám sát của
Hội đồng Dân tộc, các ủy ban của Quốc hội, hoạt động chất
vấn của đại biểu Quốc hội tại các kỳ họp; có cơ chế, chế tài
giám sát việc thực hiện các cam kết của các thành viên
Chính phủ tr­ớc Quốc hội...
Tiếp tục đổi mới, nâng cao hiệu lực, hiệu quả chỉ đạo,
điều hành của Chính phủ, các bộ, ngành, chính quyền các
cấp trên tất cả các lĩnh vực của đất n­ớc, nhất là những lĩnh
vực còn hạn chế, yếu kém. Tổ chức tốt hơn việc phối hợp hoạt
động giữa các bộ, ngành và giữa bộ, ngành với các địa
ph­ơng. Tiếp tục xác định rõ chức năng, nhiệm vụ của các bộ,
cơ quan thuộc Chính phủ. Xác định cụ thể hơn thẩm quyền
của Chính phủ, Thủ t­ớng Chính phủ. Thực hiện phân cấp
mạnh hơn cho các cơ quan hành chính cấp d­ới đi đôi với việc
tăng c­ờng kiểm tra, giám sát. Tiếp tục sắp xếp bộ máy cơ
quan hành chính từ trung ­ơng đến địa ph­ơng theo h­ớng
giảm số l­ợng, tăng chất l­ợng. Tiến hành thí điểm không tổ
chức hội đồng nhân dân huyện, quận, ph­ờng, kịp thời rút
kinh nghiệm để nhân rộng trong nhiệm kỳ mới (2011 - 2016).
Tiếp tục triển khai thực hiện có hiệu quả Ch­ơng trình tổng
thể cải cách hành chính. Đổi mới mạnh mẽ công tác xây dựng
và ban hành văn bản quy phạm pháp luật. Nâng cao chất
l­ợng đội ngũ cán bộ, công chức. Hiện đại hóa nền hành
chính quốc gia. Thực hiện nguyên tắc công khai, minh bạch
trong hoạt động của các cơ quan quản lý nhà n­ớc. Xây dựng
và ban hành cơ chế kiểm tra, thanh tra, giám sát nhằm tăng
c­ờng kỷ luật, kỷ c­ơng hành chính. Tiếp tục cải cách chế độ
công vụ, công chức, chính sách tài chính công. Đẩy mạnh việc

Báo cáo của bộ chính trị số 143/tlhn...

107

ứng dụng công nghệ thông tin, xây dựng chính phủ điện tử,
hiện đại hóa nền hành chính nhà n­ớc.
Đẩy mạnh việc thực hiện Chiến l­ợc cải cách t­ pháp đến
năm 2020. Tiếp tục đổi mới tổ chức hệ thống tòa án nhân
dân, phân định hợp lý thẩm quyền của tòa án nhân dân các
cấp, bảo đảm cải cách hoạt động xét xử là trọng tâm của cải
cách hoạt động t­ pháp. Bảo đảm các điều kiện cho viện kiểm
sát nhân dân thực hiện tốt chức năng thực hành quyền công
tố và kiểm sát các hoạt động t­ pháp; tăng c­ờng trách
nhiệm của công tố trong hoạt động điều tra. Xác định rõ tổ
chức và hoạt động của cơ quan điều tra theo h­ớng thu gọn
đầu mối; phân biệt rõ hoạt động quản lý hành chính và hoạt
động tố tụng. Đổi mới và kiện toàn tổ chức, hoạt động của cơ
quan thi hành án, các tổ chức bổ trợ t­ pháp (luật s­, công
chứng, giám định...). Kiện toàn một b­ớc và tiếp tục nâng cao
trình độ chuyên môn, nghiệp vụ và đạo đức nghề nghiệp của
đội ngũ cán bộ t­ pháp và bổ trợ t­ pháp. Nâng cao chất
l­ợng điều tra, truy tố, xét xử, bảo đảm đúng ng­ời, đúng tội,
khắc phục tình trạng án tồn đọng, xét xử oan sai gây bức xúc
xã hội.
Kiên quyết tinh giản biên chế trong cả hệ thống chính
trị; không tăng thêm biên chế trong những năm tới để có
điều kiện cải cách chính sách tiền l­ơng.
5. Tạo chuyển biến mạnh trong thực hành tiết kiệm,
phòng, chống tham nhũng, lãng phí
Tiếp tục đẩy mạnh việc thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 3
(khóa X) về “Tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng đối với công
tác phòng, chống tham nhũng, lãng phí”; tăng c­ờng kiểm

108

văn kiện đảng toàn tập

tra, đôn đốc việc thực hiện Nghị quyết của các cấp, các
ngành. Làm tốt công tác tuyên truyền, giáo dục nhằm nâng
cao nhận thức cho các cấp ủy, tổ chức đảng, tổ chức nhà n­ớc,
đoàn thể chính trị - xã hội, nhất là ng­ời đứng đầu và cán bộ,
đảng viên, công chức về phòng, chống tham nhũng, lãng phí
để biến quyết tâm thành hành động thực tế. Tăng c­ờng lãnh
đạo, chỉ đạo, tổ chức thực hiện của cấp ủy các cấp đối với công
tác phòng, chống tham nhũng, lãng phí, có trọng tâm, trọng
điểm, tập trung những lĩnh vực, địa bàn dễ phát sinh vi
phạm. Tiếp tục ban hành các quy định, các văn bản quy
phạm pháp luật, kế hoạch, ch­ơng trình hành động để thực
hiện Nghị quyết Trung ­ơng 3 (khóa X) ở các cấp, các ngành,
địa ph­ơng. Thực hiện nghiêm việc công khai, minh bạch các
cơ chế, chính sách, quy định để giúp việc giám sát, kiểm tra
thực hiện; chủ động phòng, chống tham nhũng, lãng phí.
Tăng c­ờng công tác kiểm tra khi có dấu hiệu vi phạm về
tham nhũng, lãng phí. Nghiên cứu kết hợp cơ quan thanh tra
của Nhà n­ớc với cơ quan kiểm tra của Đảng để tăng c­ờng
hiệu lực, hiệu quả công tác đấu tranh phòng, chống tham
nhũng, lãng phí.
Nghiên cứu, xem xét việc sửa đổi quy định các đồng chí
chủ tịch ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố làm tr­ởng
ban chỉ đạo chống tham nhũng ở địa ph­ơng. Kiện toàn các
cơ quan, đơn vị chuyên trách và các cơ quan có chức năng
phòng, chống tham nhũng, lãng phí đủ mạnh (tổ chức bộ
máy, cán bộ, nguồn lực) đủ sức thực hiện công tác phòng,
chống tham nhũng, lãng phí. Đẩy mạnh công tác phát hiện,
kiên quyết xử lý nghiêm minh kỷ luật về đảng, kỷ luật hành
chính và xử lý bằng pháp luật các tr­ờng hợp tham nhũng

Báo cáo của bộ chính trị số 143/tlhn...

109

bất cứ ở cấp nào, giữ c­ơng vị nào, dù đang công tác hay đã
nghỉ công tác; tịch thu tài sản có nguồn gốc từ tham nhũng.
Phát huy vai trò của các đoàn thể chính trị - xã hội, cơ quan
báo chí và nhân dân trong công tác phòng, chống tham
nhũng, lãng phí; có cơ chế bảo vệ và chính sách tôn vinh
ng­ời dũng cảm đấu tranh phòng, chống tham nhũng, lãng
phí; xử lý nghiêm các tr­ờng hợp vu cáo, phản ánh sai sự
thật, bao che cho các hành vi tham nhũng, lãng phí. Chú
trọng sơ kết, tổng kết thực hiện công tác phòng, chống tham
nhũng, lãng phí, đề ra biện pháp thực hiện có kết quả. Kịp
thời ban hành các văn bản mới hoặc sửa đổi những cơ chế,
chính sách về phòng, chống tham nhũng, lãng phí không còn
phù hợp.
Tất cả những hoạt động nói trên nhằm đạt bằng đ­ợc
mục tiêu, nhiệm vụ Nghị quyết Trung ­ơng 3 (khóa X) đã đề
ra: “Ngăn chặn và từng b­ớc đẩy lùi tham nhũng, lãng phí
đến hết năm 2010”.
6. Phát huy dân chủ, tăng c­ờng mối quan hệ gắn
bó giữa Đảng với nhân dân, nâng cao chất l­ợng hoạt
động của Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị xã hội
Đẩy mạnh tuyên truyền, giáo dục, phổ biến kịp thời các
chủ tr­ơng, chính sách của Đảng và Nhà n­ớc về phát huy
dân chủ trong cán bộ, đảng viên, nhân dân. Củng cố, nâng
cao chất l­ợng, hiệu quả hoạt động của Ban Chỉ đạo thực
hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở từ Trung ­ơng đến địa ph­ơng;
tăng c­ờng sự lãnh đạo của cấp ủy đảng, quan hệ phối hợp
th­ờng xuyên giữa chính quyền, Mặt trận Tổ quốc và các

110

văn kiện đảng toàn tập

đoàn thể chính trị - xã hội trong việc thực hiện và giám sát
việc thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở. Gắn việc thực hiện
Quy chế dân chủ ở xã, ph­ờng, thị trấn với việc thực hiện các
nhiệm vụ chính trị, phát triển kinh tế - xã hội và xây dựng
hệ thống chính trị ở cơ sở.
Nâng cao nhận thức, quan điểm, trách nhiệm của các cấp
ủy đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể chính
trị - xã hội về công tác dân vận. Tăng c­ờng và nâng cao chất
l­ợng công tác dân vận của Đảng, công tác dân vận của các
cơ quan và các tổ chức của hệ thống chính trị; phối hợp chặt
chẽ giữa các lực l­ợng làm công tác dân vận. Gắn công tác
dân vận với kiểm tra, giám sát việc thực hiện các chính sách
phát triển kinh tế, xã hội, xóa đói, giảm nghèo, chính sách
dân tộc, tôn giáo, công tác cán bộ. Các cấp, các ngành quán
triệt sâu sắc và tổ chức thực hiện tốt các nghị quyết của
Trung ­ơng khóa X về thanh niên, công nhân, trí thức, các
nghị quyết của Bộ Chính trị về phụ nữ, về công tác đối với
ng­ời Việt Nam ở n­ớc ngoài để tập hợp, động viên đ­ợc mọi
tầng lớp nhân dân thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội X
của Đảng.
Đổi mới nội dung, ph­ơng thức, nâng cao chất l­ợng,
hiệu quả hoạt động của Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể chính
trị - xã hội theo h­ớng tập trung cho cơ sở, đa dạng hóa hình
thức tập hợp quần chúng, tổ chức, động viên quần chúng
thực hiện thắng lợi đ­ờng lối của Đảng, luật pháp, chính
sách của Nhà n­ớc, bảo vệ quyền và lợi ích chính đáng của
các tầng lớp nhân dân, của đoàn viên, hội viên trong tổ chức
mình, tham gia tích cực vào công tác xây dựng Đảng, xây
dựng Nhà n­ớc. Tập trung xây dựng hệ thống chính trị cơ sở

Báo cáo của bộ chính trị số 143/tlhn...

111

trong sạch, vững mạnh; nâng cao năng lực lãnh đạo và sức
chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng, thực sự là hạt nhân lãnh
đạo tổ chức thực hiện thắng lợi các chủ tr­ơng, nghị quyết
của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà n­ớc và giải quyết
tốt các vấn đề phát sinh từ cơ sở. Đồng thời, các cơ quan đảng
và nhà n­ớc cũng cần phải giải quyết kịp thời các phản ánh
của Mặt trận và các đoàn thể về những tâm t­, nguyện vọng
chính đáng của nhân dân. Triển khai thực hiện b­ớc đầu việc
giám sát và phản biện xã hội của Mặt trận Tổ quốc, các tổ
chức chính trị - xã hội và nhân dân đối với hoạch định đ­ờng
lối, chủ tr­ơng, chính sách, quyết định lớn của Đảng và việc tổ
chức thực hiện, kể cả đối với công tác tổ chức và cán bộ. Nhà
n­ớc ban hành cơ chế để Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể nhân
dân tham gia thực hiện tốt việc giám sát, phản biện xã hội.

IV- Một số nhiệm vụ quan trọng
cần tập trung lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện
từ nay đến Đại hội XI
Trong những nhiệm vụ nêu ở phần III, có một số nhiệm
vụ quan trọng cần tập trung lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện từ
nay đến Đại hội XI của Đảng là:
1. Đẩy mạnh công tác nghiên cứu lý luận, tổng kết thực
tiễn để tổng kết 20 năm thực hiện C­ơng lĩnh xây dựng đất
n­ớc trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội và bổ sung,
phát triển C­ơng lĩnh; tổng kết 10 năm thực hiện chiến l­ợc
phát triển kinh tế - xã hội năm 2001 - 2010, xây dựng chiến
l­ợc phát triển kinh tế - xã hội 10 năm 2011 - 2020; tổng kết

112

văn kiện đảng toàn tập

5 năm thực hiện Nghị quyết Đại hội X, chuẩn bị các văn kiện
Đại hội XI của Đảng.
2. Tập trung lãnh đạo, chỉ đạo kiềm chế lạm phát, đồng
thời tháo gỡ những yếu tố cản trở phát triển kinh tế - xã hội,
ngăn chặn suy giảm kinh tế: Điều hành chính sách tiền tệ,
tài chính chủ động, linh hoạt, giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô.
Đẩy mạnh cải cách hành chính, nâng cao hiệu lực, hiệu quả
quản lý nhà n­ớc, nhất là lĩnh vực liên quan đến công tác dự
báo, xây dựng và quản lý thực hiện quy hoạch, kế hoạch, đầu
t­, xây dựng. Đổi mới các chính sách liên quan đến đất đai, cơ
chế tài chính, xã hội hóa các lĩnh vực dịch vụ công. Tổng kết
Nghị quyết Trung ­ơng 3 (khóa IX) về đổi mới, nâng cao hiệu
quả doanh nghiệp nhà n­ớc, khắc phục những yếu kém trong
cổ phần hóa và trong quản lý doanh nghiệp có vốn nhà n­ớc;
hoàn thiện cơ chế quản lý vốn đầu t­ kinh doanh của Nhà
n­ớc ta; ban hành Luật đầu t­, kinh doanh vốn nhà n­ớc.
Thực hiện các chính sách phát huy nội lực, kích cầu thị tr­ờng
trong n­ớc; tập trung đầu t­ xây dựng cơ sở hạ tầng (giao
thông, thủy lợi, tr­ờng học, y tế, nhà ở cho ng­ời thu nhập
thấp ở các khu công nghiệp, các công trình phòng, chống thiên
tai), đổi mới công nghệ, lĩnh vực nông nghiệp, nông thôn, kinh
tế biển, doanh nghiệp vừa và nhỏ thu hút nhiều lao động.
Triển khai cải cách giáo dục - đào tạo theo tinh thần Nghị
quyết Đại hội X và Nghị quyết Trung ­ơng 4 (khóa X), đáp
ứng yêu cầu về nguồn nhân lực cho sự phát triển đất n­ớc.
3. Tăng c­ờng củng cố, phát triển những yếu tố bảo đảm
định h­ớng xã hội chủ nghĩa của nền kinh tế thị tr­ờng: Đổi
mới, nâng cao hiệu quả kinh tế nhà n­ớc, kinh tế tập thể,
nâng cao hơn vai trò của khu vực này trong điều kiện vận
hành của cơ chế thị tr­ờng và hội nhập kinh tế quốc tế.

113

Báo cáo của bộ chính trị số 143/tlhn...

Tăng c­ờng các chính sách an sinh xã hội, xóa đói, giảm
nghèo, tạo việc làm, các điều kiện học tập, nhà ở, khám, chữa
bệnh, chăm sóc sức khoẻ nhân dân, đặc biệt đối với công
nhân, nông dân, trí thức, các lực l­ợng vũ trang, đồng bào ở
vùng sâu, vùng xa, đồng bào các dân tộc thiểu số...
4. Tăng c­ờng quốc phòng, an ninh, đẩy mạnh quan hệ
đối ngoại, giữ vững ổn định chính trị, xã hội, tạo môi tr­ờng
thuận lợi cho phát triển đất n­ớc.
5. Tập trung làm tốt một số nhiệm vụ có tác động lớn tới
t­ t­ởng, tạo niềm tin cho nhân dân: Đẩy mạnh và nâng cao
chất l­ợng, hiệu quả cuộc đấu tranh phòng, chống tham
nhũng, lãng phí, tiêu cực. Đẩy mạnh và nâng cao chất l­ợng
Cuộc vận động “Học tập và làm theo tấm g­ơng đạo đức Hồ
Chí Minh”. Tăng c­ờng công tác quản lý, chấn chỉnh các vi
phạm của báo chí, phát thanh, truyền hình, xuất bản và các
ph­ơng tiện tuyên truyền khác.
6. Thực hiện tốt Nghị quyết Trung ­ơng 5 (khóa X) về
tiếp tục đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng đối với hoạt
động của hệ thống chính trị (trong đó chú trọng đổi mới
ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng với Quốc hội, Chính phủ để
vừa giữ vững, tăng c­ờng đ­ợc sự lãnh đạo của Đảng, vừa
thật sự phát huy đ­ợc vai trò của Quốc hội, Chính phủ theo
quy định của pháp luật).
7. Đổi mới một b­ớc công tác cán bộ, chuẩn bị tốt nhân sự
cho đại hội đảng các cấp, nhân sự Đại hội XI của Đảng.
Bộ CHíNH TRị
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị
lần thứ chín Ban Chấp hành Trung ­ơng
khóa X, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội,
2009, tr.11-141.

114

BáO CáO
GIảI TRìNH CủA Bộ CHíNH TRị
Số 168/TLHN, ngày 13 tháng 1 năm 2009
Tiếp thu ý kiến Trung ­ơng
Về Báo cáo kiểm điểm thực hiện Nghị quyết
Đại hội X của Đảng trong nửa đầu nhiệm kỳ
(2006 - 2008)

Ngày 5 và ngày 6-1-2009, Trung ­ơng thảo luận ở tổ
và hội tr­ờng về Báo cáo kiểm điểm thực hiện Nghị quyết
Đại hội X của Đảng trong nửa đầu nhiệm kỳ (2006 - 2008).
Có 171 l­ợt ý kiến phát biểu (ở tổ 165 ý kiến và ở hội
tr­ờng 6 ý kiến).
Đại đa số ý kiến đồng tình với các nội dung của Tờ trình
và Báo cáo, cho rằng Báo cáo đ­ợc chuẩn bị công phu,
nghiêm túc, đã khảo sát, lấy ý kiến góp ý rộng rãi nhiều đối
t­ợng. Báo cáo bám sát nội dung Nghị quyết Đại hội X, đánh
giá toàn diện, đúng với tình hình thực tế, có tính tự phê bình
và tính chiến đấu cao. Đồng thời, có một số ý kiến ch­a tán
thành với một số đánh giá và nhiều ý kiến góp ý bổ sung,
nhấn mạnh, làm rõ thêm nhiều nội dung của Báo cáo. Bộ
Chính trị xin tiếp thu những ý kiến xác đáng, hợp lý của

Báo cáo giải trình của bộ chính trị số 168/tlhn...

115

Trung ­ơng để bổ sung, hoàn chỉnh Báo cáo và dự thảo Nghị
quyết tr­ớc khi ban hành.
Sau đây, Bộ Chính trị xin giải trình một số ý kiến Trung
­ơng nêu ra trong thảo luận (những vấn đề về quốc phòng,
an ninh, đấu tranh phòng, chống tham nhũng, lãng phí và về
công tác cán bộ sẽ đ­ợc giải trình trong các báo cáo chuyên đề
trình Trung ­ơng).
1. Về những vấn đề chung
1. Một số ý kiến cho rằng, tiêu đề của Báo cáo thiếu hẳn
một nội dung quan trọng là nhiệm vụ, giải pháp đến năm
2010. Cần bổ sung thêm nội dung này vào tiêu đề và sửa lại
tên Báo cáo thành: “Báo cáo kiểm điểm thực hiện Nghị quyết
Đại hội X của Đảng trong nửa đầu nhiệm kỳ (2006 - 2008) và
ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ, giải pháp đến năm 2010”; kết cấu
lại mục VI “Về công tác xây dựng Đảng, hệ thống chính trị và
phát huy dân chủ”, tách riêng các đánh giá về xây dựng nhà
n­ớc pháp quyền và về xây dựng Đảng.
Về những vấn đề này, Bộ Chính trị xin đ­ợc báo cáo
Trung ­ơng nh­ sau:
Mục tiêu và nhiệm vụ của Báo cáo đ­ợc Trung ­ơng xác
định trong Ch­ơng trình làm việc toàn khóa của Ban Chấp
hành Trung ­ơng (khóa X) thông qua đầu nhiệm kỳ là kiểm
điểm tình hình thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng trong nửa
đầu nhiệm kỳ. Trên cơ sở đánh giá, kiểm điểm đó, Báo cáo có
nêu mục tiêu, nhiệm vụ, giải pháp cần tập trung lãnh đạo,
chỉ đạo từ nay đến Đại hội XI của Đảng, nh­ng đây chỉ là
những mục tiêu, nhiệm vụ, giải pháp cụ thể cần tập trung
lãnh đạo, chỉ đạo để thực hiện thắng lợi các mục tiêu, nhiệm

116

văn kiện đảng toàn tập

vụ, giải pháp đã đ­ợc nêu trong Nghị quyết Đại hội X, các
nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ­ơng, các Kết luận số
22-KL/TW, Kết luận số 25-KL/TW của Bộ Chính trị..., mà
không nêu đầy đủ, toàn diện các nhiệm vụ, giải pháp đã nêu
trong các văn kiện này. Vì vậy, đề nghị Trung ­ơng cho giữ
tên Báo cáo nh­ Bộ Chính trị đã trình Trung ­ơng.
Mục VI của Báo cáo “Về công tác xây dựng Đảng, hệ
thống chính trị và phát huy dân chủ” có 3 nội dung lớn: 1. Về
công tác xây dựng Đảng. 2. Tiếp tục kiện toàn, xây dựng và
hoàn thiện nhà n­ớc pháp quyền xã hội chủ nghĩa; cải cách
hành chính; phòng, chống tham nhũng, lãng phí; thực hiện
phát huy dân chủ, giữ vững kỷ luật, kỷ c­ơng. 3. Về phát
huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc, thực hiện chính
sách dân tộc, tôn giáo, tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng và
tiếp tục đổi mới hoạt động của Mặt trận Tổ quốc, các đoàn
thể chính trị - xã hội. Đây là những vấn đề về xây dựng,
nâng cao chất l­ợng hoạt động của các tổ chức trong hệ
thống chính trị, giữa chúng có quan hệ mật thiết với nhau,
do vậy trong phạm vi Báo cáo kiểm điểm giữa nhiệm kỳ, các
nội dung này có thể để cùng trong một mục lớn. Còn sau
này, trong Báo cáo kiểm điểm tình hình thực hiện Nghị
quyết Đại hội X trong cả nhiệm kỳ trình Đại hội XI của
Đảng, có thể tách mỗi vấn đề thành một mục riêng để đánh
giá sâu hơn, chi tiết hơn. Vì vậy, đề nghị Trung ­ơng cho
giữ kết cấu Báo cáo nh­ Bộ Chính trị đã trình Trung ­ơng.
2. Một số ý kiến cho rằng, đánh giá kết quả thực hiện
Nghị quyết Đại hội X trong nửa đầu nhiệm kỳ có phần hơi bi
quan, trong khi quốc tế đánh giá cao kết quả đạt đ­ợc của
Việt Nam; đề nghị cần đánh giá kết quả đạt đ­ợc đúng hơn,

Báo cáo giải trình của bộ chính trị số 168/tlhn...

117

khẳng định những kết quả đạt đ­ợc để động viên, khích lệ
tinh thần thực hiện nhiệm vụ trong thời gian tới. Tuy nhiên,
một số ý kiến khác lại cho rằng Báo cáo ch­a sát, có phần hơi
lạc quan; đây là Báo cáo kiểm điểm giữa nhiệm kỳ nên cần
tập trung nêu rõ những hạn chế, yếu kém để rút kinh nghiệm,
có biện pháp sửa chữa.
Bộ Chính trị xin trình bày với Trung ­ơng về vấn đề này
nh­ sau: Quan điểm chỉ đạo của Bộ Chính trị khi xây dựng
Báo cáo kiểm điểm tình hình thực hiện Nghị quyết Đại hội X
của Đảng trong nửa đầu nhiệm kỳ là phải thẳng thắn, khách
quan, đánh giá đúng thực tế; khẳng định đúng những thành
tựu, kết quả đạt đ­ợc để tiếp tục phát huy, đồng thời chỉ rõ
những hạn chế, yếu kém để tập trung lãnh đạo, chỉ đạo khắc
phục, sửa chữa trong thời gian tới. Trong Báo cáo, việc kiểm
điểm tình hình thực hiện Nghị quyết Đại hội X của Đảng trên
tất cả các lĩnh vực đều cố gắng thực hiện theo quan điểm này.
Qua thảo luận của Trung ­ơng, Bộ Chính trị đề nghị cho tiếp
thu những ý kiến cụ thể, hợp lý khi đánh giá về kết quả đạt
đ­ợc và những hạn chế, yếu kém trong từng lĩnh vực để tu
chỉnh dự thảo Nghị quyết, trình xin ý kiến Trung ­ơng tr­ớc
khi ban hành (nh­ tiếp thu bổ sung đánh giá kinh tế có vốn
đầu t­ n­ớc ngoài tiếp tục phát triển nh­ng cũng ch­a đạt
mục tiêu về thu hút công nghệ tiên tiến, nhiều doanh nghiệp
còn là gia công, lắp ráp; bỏ ý đánh giá đầu t­ phân tán ra
ngoài lĩnh vực chính của các tập đoàn kinh tế, tổng công ty
nhà n­ớc là một yếu tố gây ra tình trạng lạm phát vừa qua...).
2. Về lĩnh vực kinh tế
3. Nhiều ý kiến đề nghị cần phân tích sâu hơn những
khuyết điểm, yếu kém kéo dài trong nền kinh tế n­ớc ta về

118

văn kiện đảng toàn tập

chất l­ợng và hiệu quả tăng tr­ởng thấp, kinh tế tăng tr­ởng
không bền vững, hệ số ICOR cao đến mức nguy hiểm, nhập
siêu quá lớn... Ng­ợc lại, một số ý kiến không đồng tình với
đánh giá về chất l­ợng, hiệu quả của nền kinh tế trong Báo
cáo và cho rằng hệ số ICOR cao, nhập siêu lớn là do đặc thù
phát triển của n­ớc ta đang trong giai đoạn đầu công nghiệp
hóa nên không đáng ngại.
Về vấn đề này, Bộ Chính trị xin trình bày với Trung ­ơng
nh­ sau: Nh­ trong Báo cáo đã nêu: Trong 3 năm đầu nhiệm
kỳ khóa X vừa qua, tốc độ tăng tr­ởng kinh tế (GDP) năm
2006 là 8,2%, năm 2007 là 8,5%, năm 2008 trong tình hình
khó khăn do tác động của suy thoái kinh tế thế giới nh­ng
vẫn đạt 6,23%, bình quân 3 năm đạt tốc độ tăng tr­ởng
7,6%/năm. Đây là tốc độ tăng tr­ởng khá cao so với các n­ớc
trong khu vực và trên thế giới. Tuy nhiên, tăng tr­ởng kinh
tế những năm qua vẫn chủ yếu là do tăng đầu t­; cơ cấu kinh
tế, cơ cấu lao động chuyển dịch chậm, tỷ trọng các ngành
nông nghiệp, công nghiệp, dịch vụ trong nền kinh tế ít thay
đổi (t­ơng ứng là 20,4% - 41,54% - 38,6% năm 2006 và 21,7% 40,0% - 38,3% năm 2008); các ngành cơ khí chế tạo, hóa chất
cơ bản, công nghiệp phụ trợ chậm phát triển, nhiều sản
phẩm quan trọng tỷ lệ nội địa hóa thấp, công nghiệp chế biến
nông - lâm - thủy sản chủ yếu là chế biến thô, công nghiệp
sản xuất hàng tiêu dùng, hàng xuất khẩu chủ yếu là gia
công, lắp ráp; lĩnh vực công nghệ lạc hậu, tiêu hao nhiều
nguyên liệu, năng l­ợng, năng suất lao động, chất l­ợng sản
phẩm, giá trị gia tăng thấp vẫn còn chiếm tỷ trọng lớn trong
nền kinh tế. Điều đó cho thấy chất l­ợng tăng tr­ởng kinh tế
còn thấp và chuyển biến chậm. Hệ số ICOR cao một phần có

Báo cáo giải trình của bộ chính trị số 168/tlhn...

119

nguyên nhân do đầu t­ vào các công trình lớn, quan trọng,
cần thiết đối với sự phát triển đất n­ớc, đầu t­ vào xây dựng
cơ sở hạ tầng vùng sâu, vùng xa, vùng khó khăn, thực hiện
các mục tiêu kinh tế - xã hội; nh­ng cũng có nguyên nhân là
do có những quyết định đầu t­ ch­a đúng, nhiều dự án đầu
t­, thi công kéo dài, có tiêu cực, thất thoát lớn, làm tăng vốn
đầu t­, công trình đ­a vào sử dụng hiệu quả thấp. ICOR cao,
nhập siêu lớn cũng là những biểu hiện của chất l­ợng tăng
tr­ởng, hiệu quả của nền kinh tế thấp, đồng thời lại có ảnh
h­ởng xấu đến các cân đối kinh tế vĩ mô (cán cân thanh toán,
thu chi ngân sách...).
4. Nhiều ý kiến cho rằng, thời gian qua, các doanh nghiệp
nhà n­ớc (bao gồm cả các tổng công ty, tập đoàn kinh tế nhà
n­ớc) còn nhiều yếu kém, khuyết điểm, phát triển không
t­ơng xứng với sự đầu t­ của Nhà n­ớc, hiệu quả thấp, ch­a
làm tốt vai trò chủ đạo trong nền kinh tế; phát triển doanh
nghiệp nhà n­ớc với cái giá phải trả nh­ vừa qua là quá đắt.
Ng­ợc lại, nhiều ý kiến khác khẳng định doanh nghiệp nhà
n­ớc, nhất là các tập đoàn kinh tế, tổng công ty nhà n­ớc có
vai trò hết sức quan trọng trong sự phát triển đất n­ớc, có
đóng góp lớn trong bảo đảm ổn định kinh tế vĩ mô, kiềm chế
lạm phát, bảo đảm an sinh xã hội trong nửa đầu nhiệm kỳ
qua, nhất là khi xảy ra lạm phát cao.
Bộ Chính trị đề nghị việc đánh giá hoạt động của doanh
nghiệp nhà n­ớc cần nhìn nhận khách quan về cả hai mặt:
- Trong Báo cáo của Bộ Chính trị trình Trung ­ơng đã
nêu: Trong nửa đầu nhiệm kỳ qua, doanh nghiệp nhà n­ớc
đã tiếp tục đ­ợc đổi mới, sắp xếp lại, mà trọng tâm là cổ phần
hóa... Hầu hết các doanh nghiệp nhà n­ớc sau cổ phần hóa

120

văn kiện đảng toàn tập

hoặc chuyển thành công ty trách nhiệm hữu hạn đều hoạt
động có hiệu quả và phát triển nhanh hơn. Việc phát triển
các tổng công ty và thí điểm xây dựng một số tập đoàn kinh
tế nhà n­ớc đã b­ớc đầu tập trung đ­ợc sức mạnh của doanh
nghiệp nhà n­ớc và tạo ra mô hình tổ chức quản lý doanh
nghiệp phù hợp với cơ chế thị tr­ờng và yêu cầu hội nhập.
Quy mô vốn và năng lực sản xuất của doanh nghiệp nhà
n­ớc trong các lĩnh vực kinh tế then chốt của đất n­ớc (dầu
khí, điện lực, b­u chính - viễn thông, xăng dầu, xi măng,
ngân hàng, bảo hiểm...) đã tăng lên, củng cố một b­ớc vai trò
chủ đạo của kinh tế nhà n­ớc trên một số lĩnh vực. Do đó,
vừa qua, khi lạm phát và nhập siêu tăng cao, các doanh
nghiệp nhà n­ớc, nhất là các tổng công ty, tập đoàn kinh tế
nhà n­ớc đã là những công cụ, lực l­ợng quan trọng để Nhà
n­ớc can thiệp, điều hành nền kinh tế, góp phần quan trọng
vào kiềm chế lạm phát, ổn định kinh tế vĩ mô. Thực hiện
đ­ờng lối xây dựng nền kinh tế thị tr­ờng định h­ớng xã hội
chủ nghĩa, hội nhập quốc tế và qua thực tiễn đòi hỏi, chúng
ta cần tiếp tục xây dựng, phát triển, nâng cao hiệu quả kinh
tế nhà n­ớc nói chung, các tổng công ty, tập đoàn kinh tế nhà
n­ớc nói riêng để kinh tế nhà n­ớc làm tốt vai trò chủ đạo
trong nền kinh tế nhiều thành phần.
- Khẳng định những mặt tích cực trên đây, đồng thời Báo
cáo cũng thẳng thắn chỉ rõ những hạn chế, yếu kém của
doanh nghiệp nhà n­ớc, các tập đoàn kinh tế, tổng công ty
nhà n­ớc trong những năm qua, nh­ tiêu hao vật t­, nguyên
liệu, năng l­ợng, chi phí sản xuất cao; năng suất, chất l­ợng,
hiệu quả và tốc độ tăng tr­ởng thấp, làm hạn chế vai trò chủ
đạo của kinh tế nhà n­ớc. Nhiều tập đoàn, tổng công ty nhà n­ớc

Báo cáo giải trình của bộ chính trị số 168/tlhn...

121

ch­a phát huy tốt lợi thế của các doanh nghiệp quy mô lớn;
tốc độ tăng tr­ởng và hiệu quả kinh doanh ch­a t­ơng xứng
với đầu t­ của Nhà n­ớc cho doanh nghiệp; vẫn ch­a tách
bạch, còn lẫn lộn giữa độc quyền nhà n­ớc và độc quyền
doanh nghiệp; một số tổng công ty, tập đoàn kinh tế nhà
n­ớc ch­a tập trung vào những lĩnh vực kinh doanh chính,
tạo thành những “cú đấm” quan trọng và cần thiết của nền
kinh tế, lại đầu t­ vào các lĩnh vực khác gây phân tán nguồn
lực, giảm hiệu quả đầu t­...
Đánh giá cả hai mặt nh­ vậy là phù hợp với thực trạng
tình hình và vai trò của doanh nghiệp nhà n­ớc, các tổng
công ty, tập đoàn kinh tế nhà n­ớc những năm vừa qua.
5. Một số ý kiến không đồng ý với nhận định của Báo
cáo và cho rằng cổ phần hóa doanh nghiệp nhà n­ớc vừa
qua đ­ợc nhiều hơn mất nh­ng lại ch­a đ­ợc làm quyết liệt;
đánh giá cổ phần hóa làm thất thoát tài sản nhà n­ớc cũng
ch­a chính xác; một bộ phận doanh nghiệp nhà n­ớc mà
Nhà n­ớc không cần nắm cổ phần chi phối thì có thể t­
nhân hóa cũng là bình th­ờng. Ng­ợc lại, một số ý kiến
khác cho rằng tiến trình cổ phần hóa vừa qua mất nhiều
hơn đ­ợc, thực chất là t­ nhân hóa tài sản nhà n­ớc, đây là
vấn đề rất đáng lo ngại.
Bộ Chính trị xin đ­ợc giải trình với Trung ­ơng về vấn đề
này nh­ sau: Thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 3 (khóa IX)
và Trung ­ơng 9 (khóa IX) về sắp xếp, đổi mới, nâng cao hiệu
quả và phát triển doanh nghiệp nhà n­ớc, trong đó cổ phần
hóa là giải pháp cơ bản, trong nhiều năm qua việc cổ phần
hóa doanh nghiệp nhà n­ớc đã đ­ợc thực hiện qua nhiều giai
đoạn, vừa làm vừa rút kinh nghiệm, nhiều lần sửa đổi, bổ

122

văn kiện đảng toàn tập

sung cơ chế, chính sách, do đó, việc cổ phần hóa doanh
nghiệp nhà n­ớc từng b­ớc đ­ợc thực hiện nhanh hơn, phù
hợp hơn với cơ chế thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa,
giảm bớt thất thoát tài sản nhà n­ớc. Hầu hết doanh nghiệp
nhà n­ớc sau cổ phần hóa đều hoạt động có hiệu quả và
phát triển nhanh hơn. Về cơ bản, việc cổ phần hóa đã thực
hiện đ­ợc các yêu cầu của Nghị quyết Trung ­ơng 3 (khóa IX)
và Trung ­ơng 9 (khóa IX) đề ra là tạo ra loại hình doanh
nghiệp có nhiều chủ sở hữu, huy động đ­ợc nhiều nguồn
lực xã hội vào phát triển sản xuất kinh doanh, tạo động lực
mạnh mẽ và cơ chế quản lý năng động, có hiệu quả cho
doanh nghiệp, phát huy vai trò làm chủ của cổ đông và
tăng c­ờng sự giám sát xã hội đối với doanh nghiệp; trên
cơ sở đó đổi mới quản lý nhà n­ớc đối với doanh nghiệp và
nền kinh tế.
Tuy nhiên, cũng phải thấy rằng việc xác định giá trị
doanh nghiệp khi cổ phần hóa còn có sơ hở, ch­a tính đúng,
tính đủ giá trị quyền sử dụng đất, lợi thế kinh doanh, th­ơng
hiệu sản phẩm vào giá trị doanh nghiệp, gây thất thoát tài
sản nhà n­ớc, làm lợi cho một số ng­ời, một số tr­ờng hợp
gây nên bức xúc xã hội. Chính sách bán cổ phần ­u đãi cho
ng­ời lao động làm việc tại doanh nghiệp còn lúng túng, ch­a
đ­ợc thực hiện tốt, ch­a tạo đ­ợc sự gắn kết ng­ời lao động
với doanh nghiệp khi cổ phần hóa nh­ yêu cầu đề ra. ở một
số doanh nghiệp nhà n­ớc sau khi cổ phần hóa sản xuất kinh
doanh có hiệu quả, đã diễn ra việc mua gom, tập trung cổ
phần vào một số ng­ời và tỷ lệ vốn nhà n­ớc trong doanh
nghiệp ngày càng giảm xuống khi doanh nghiệp phát hành
thêm cổ phiếu tăng vốn kinh doanh. Mặt khác, các doanh

Báo cáo giải trình của bộ chính trị số 168/tlhn...

123

nghiệp nhà n­ớc sau cổ phần hóa, nhất là ở các doanh nghiệp
mà Nhà n­ớc không nắm cổ phần chi phối, hoạt động của tổ
chức đảng, công đoàn, đoàn thanh niên gặp nhiều khó khăn
hơn tr­ớc, vai trò bị mờ nhạt dần; quản lý doanh nghiệp nhà
n­ớc sau cổ phần hóa còn có sơ hở, lúng túng...
Trong nửa đầu nhiệm kỳ khóa X vừa qua, khi cổ phần
hóa một số doanh nghiệp lớn của Nhà n­ớc, việc tổ chức bán
đấu giá công khai đã khắc phục đ­ợc sơ hở trong xác định giá
trị doanh nghiệp gây thất thoát tài sản nhà n­ớc, nh­ng
nhìn chung việc cổ phần hóa doanh nghiệp nhà n­ớc vẫn
ch­a khắc phục đ­ợc cơ bản những hạn chế, yếu kém nh­ đã
nêu trên. Đây là vấn đề lớn, hết sức quan trọng; trong
ch­ơng trình làm việc năm 2009, Bộ Chính trị sẽ kiểm tra,
đánh giá tình hình thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 3, Nghị
quyết Trung ­ơng 9 (khóa IX) và Nghị quyết Đại hội X về sắp
xếp, đổi mới, phát triển, nâng cao hiệu quả doanh nghiệp nhà
n­ớc để chỉ đạo khắc phục những hạn chế, yếu kém trên.
6. Một số ý kiến cho rằng, trong nền kinh tế thị tr­ờng
n­ớc ta, tính định h­ớng xã hội chủ nghĩa quá mờ nhạt, chỉ
mang tính khẩu hiệu. Một số ý kiến khác đề nghị xem lại
nhận định “Những yếu tố bảo đảm định h­ớng xã hội chủ
nghĩa của nền kinh tế ch­a đ­ợc tăng c­ờng, còn nhiều hạn
chế, yếu kém”, vì thực tế thời gian qua ta đã làm đ­ợc nhiều
việc về vấn đề này.
Bộ Chính trị xin báo cáo với Trung ­ơng nh­ sau: Thực
hiện đ­ờng lối phát triển nền kinh tế thị tr­ờng định h­ớng
xã hội chủ nghĩa, trong những năm qua, Đảng, Nhà n­ớc ta
luôn quan tâm đến việc bảo đảm định h­ớng xã hội chủ
nghĩa khi phát triển kinh tế thị tr­ờng, thể hiện trong việc

124

văn kiện đảng toàn tập

xây dựng pháp luật, cơ chế, chính sách, hoàn thiện thể chế
kinh tế thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa; đổi mới, phát
triển, nâng cao hiệu quả kinh tế nhà n­ớc, kinh tế tập thể;
quan tâm đến việc phát triển các lĩnh vực văn hóa, giáo dục đào tạo, chăm sóc sức khoẻ nhân dân, bảo đảm an sinh xã
hội, xóa đói, giảm nghèo, hỗ trợ, giúp đỡ ng­ời nghèo, ng­ời
có thu nhập thấp, ng­ời có hoàn cảnh khó khăn, đồng bào
vùng thiên tai, bão lũ...
Tuy còn cần phải tiếp tục nghiên cứu lý luận, tổng kết
thực tiễn để làm rõ hơn về nội dung định h­ớng xã hội chủ
nghĩa của nền kinh tế thị tr­ờng, nh­ng căn cứ vào những
nội dung về định h­ớng xã hội chủ nghĩa trong phát triển
kinh tế thị tr­ờng đ­ợc nêu trong Văn kiện Đại hội X của
Đảng thì những kết quả đạt đ­ợc còn rất hạn chế. Doanh
nghiệp nhà n­ớc mặc dù đ­ợc đổi mới, sắp xếp lại, nh­ng
hiệu quả hoạt động còn thấp. Kinh tế tập thể yếu kém kéo
dài, các tổ hợp tác, hợp tác xã nhỏ bé, nhiều hợp tác xã chỉ
tồn tại trên danh nghĩa. Tốc độ tăng tr­ởng của doanh
nghiệp nhà n­ớc, tổ hợp tác, hợp tác xã thấp và giảm dần.
Chất l­ợng giáo dục - đào tạo, bảo vệ, chăm sóc sức khoẻ
nhân dân còn thấp, ch­a đáp ứng đ­ợc yêu cầu, chuyển biến
chậm. Kết quả xóa đói, giảm nghèo ch­a vững chắc; số
huyện, xã có tỷ lệ hộ nghèo cao còn nhiều. Chênh lệch về thu
nhập, phân hóa giàu nghèo giữa các tầng lớp dân c­, giữa các
vùng ch­a đ­ợc thu hẹp, còn có xu h­ớng tăng lên. Quản lý
nhà n­ớc trên nhiều lĩnh vực, nh­ công tác dự báo, xây dựng
và quản lý thực hiện chiến l­ợc, quy hoạch phát triển các
ngành, các vùng, các sản phẩm quan trọng, quản lý đất đai, y
tế, văn hóa, xã hội còn nhiều hạn chế, yếu kém kéo dài, chậm

Báo cáo giải trình của bộ chính trị số 168/tlhn...

125

đ­ợc khắc phục. Vì vậy, Bộ Chính trị đề nghị Trung ­ơng cho
giữ đánh giá nh­ Báo cáo đã nêu: “Những yếu tố bảo đảm
định h­ớng xã hội chủ nghĩa của nền kinh tế thị tr­ờng ch­a
đ­ợc tăng c­ờng”.
3. Về phát triển giáo dục - đào tạo, khoa học - công
nghệ, các vấn đề y tế, văn hóa, xã hội
7. Nhiều ý kiến nêu giáo dục n­ớc ta mặc dù có nhiều
đổi mới, nh­ng còn rất nhiều hạn chế, yếu kém, không cân
đối giữa dạy nghề và đại học; ch­a chú ý đến phát triển
nhân lực, nhân tài; ch­a chú ý giáo dục nhân cách; nội
dung giáo dục còn nhiều bất cập, không hợp lý, không xuất
phát từ đòi hỏi thực tế; còn buông lỏng quản lý l­u học sinh
ở n­ớc ngoài, liên kết đào tạo với n­ớc ngoài lúng túng cả về
chính sách và chiến l­ợc; có biểu hiện nôn nóng khi cho mở
quá nhiều tr­ờng đại học...
Bộ Chính trị xin báo cáo với Trung ­ơng về vấn đề này
nh­ sau: Nhận thức rõ vai trò của giáo dục - đào tạo, khoa
học - công nghệ đối với sự phát triển nhanh, hiệu quả, bền
vững của đất n­ớc trong điều kiện hiện nay, Đảng ta đã có
nghị quyết xác định phát triển giáo dục - đào tạo cùng với
khoa học công nghệ là quốc sách hàng đầu. Thực hiện Nghị
quyết của Đảng, trong nửa đầu nhiệm kỳ qua, lĩnh vực giáo
dục - đào tạo đã đạt đ­ợc một số tiến bộ nh­ đã nêu trong
Báo cáo.
Tuy nhiên, lĩnh vực giáo dục - đào tạo vẫn còn nhiều hạn
chế, yếu kém kéo dài, gây bức xúc xã hội nh­ng chậm đ­ợc
khắc phục đúng nh­ nhiều ý kiến Trung ­ơng đã nhấn
mạnh. Quy mô giáo dục tăng nhanh nh­ng chất l­ợng giáo

126

văn kiện đảng toàn tập

dục còn thấp, có mặt giảm sút, nhất là giáo dục đạo đức lối
sống, giáo dục nhân cách; cơ cấu hệ thống giáo dục không
hợp lý giữa các cấp, ngành học, giữa đại học và dạy nghề;
những hiện t­ợng tiêu cực trong giáo dục - đào tạo còn
nhiều... Đồng thời, gần đây, việc thành lập quá nhiều tr­ờng
đại học ở các địa ph­ơng trong một thời gian ngắn ch­a đ­ợc
cân nhắc kỹ, trong khi đội ngũ cán bộ giảng dạy, quản lý, cơ
sở vật chất ch­a đ­ợc chuẩn bị t­ơng ứng... Tiếp thu ý kiến
Trung ­ơng, trong quý I-2009 Bộ Chính trị sẽ nghe báo cáo
và tập trung lãnh đạo, chỉ đạo nhiều hơn lĩnh vực hết sức
quan trọng này, chỉ đạo thực hiện cải cách giáo dục nh­ đã
nêu trong Báo cáo.
4. Về công tác xây dựng Đảng, hệ thống chính trị và
phát huy dân chủ
8. Nhiều ý kiến cho rằng vừa qua một số báo chí đ­a tin
không chính xác, sai sự thật, nh­ng các cơ quan quản lý từ
Trung ­ơng đến địa ph­ơng xử lý ch­a nghiêm, nếu cứ để
tình trạng này kéo dài sẽ gây hậu quả không l­ờng tr­ớc
đ­ợc về t­ t­ởng.
Về cuộc vận động “Học tập và làm theo tấm g­ơng đạo
đức Hồ Chí Minh”, một số ý kiến cho rằng cần có nhận định,
đánh giá sát hơn, vừa qua mới chú ý đến chiều rộng, ch­a
chú ý đến chiều sâu. ý kiến khác cho rằng kết quả đạt đ­ợc
vừa qua là đáng khích lệ, có chuyển biến tốt, ai cũng có ý thức
rèn luyện theo tấm g­ơng đạo đức Hồ Chí Minh.
Về những vấn đề này, Bộ Chính trị xin báo cáo với Trung
­ơng nh­ sau: Trong thời gian từ đầu nhiệm kỳ khóa X đến
nay, Đảng, Nhà n­ớc đã rất quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo,

Báo cáo giải trình của bộ chính trị số 168/tlhn...

127

chấn chỉnh những sai phạm trong lĩnh vực hoạt động báo chí.
Ban Chấp hành Trung ­ơng có Nghị quyết “về công tác t­
t­ởng, lý luận, báo chí tr­ớc yêu cầu mới”; Bộ Chính trị có
các Thông báo kết luận số 44, 168 về tăng c­ờng sự lãnh đạo,
chỉ đạo đối với báo chí; Ban Bí th­ có Kế hoạch 03 và tổ chức
hội nghị toàn quốc để triển khai thực hiện các kết luận của
Bộ Chính trị, chỉ đạo Ban Tuyên giáo Trung ­ơng, Ban Cán
sự đảng Bộ Thông tin và Truyền thông tổ chức kiểm tra hoạt
động của nhiều cơ quan báo chí, phát hiện và kiên quyết xử
lý các sai phạm, kể cả việc thay thế tổng biên tập của một số
tờ báo có nhiều sai phạm trong một thời gian dài; đồng thời,
đã ban hành nhiều quy định về quản lý báo chí, bổ nhiệm,
miễn nhiệm cán bộ, trách nhiệm của tổ chức đảng trong các
cơ quan báo chí, chỉ đạo sửa đổi Luật báo chí... Sự lãnh đạo,
chỉ đạo kiên quyết đó b­ớc đầu tạo đ­ợc chuyển biến tích cực,
hạn chế những sai phạm của báo chí; tuy nhiên cũng còn một
số tr­ờng hợp xử lý chậm, việc cung cấp thông tin ch­a kịp
thời. Tiếp thu ý kiến Trung ­ơng, Bộ Chính trị sẽ tiếp tục
quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo hoạt động báo chí, nhất là việc
chăm lo xây dựng đội ngũ cán bộ quản lý và phóng viên vừa
hồng vừa chuyên, tăng c­ờng công tác kiểm tra, xử lý nghiêm
các sai phạm để tạo đ­ợc chuyển biến căn bản trong lĩnh vực
quan trọng này.
Cuộc vận động “Học tập và làm theo tấm g­ơng đạo đức
Hồ Chí Minh” là một cuộc vận động lớn của Đảng, có ý nghĩa
hết sức quan trọng trong việc xây dựng nền tảng đạo đức tinh
thần của xã hội ta, đẩy lùi sự suy thoái t­ t­ởng chính trị, đạo
đức, lối sống trong một bộ phận không nhỏ cán bộ, đảng viên,
nhân dân và các tiêu cực xã hội khác. Trong 2 năm qua,

128

văn kiện đảng toàn tập

Cuộc vận động đã đ­ợc triển khai trong cả hệ thống chính trị
với rất nhiều hình thức phong phú, sinh động, thu hút đ­ợc
sự quan tâm, tham gia của toàn Đảng, toàn dân, các tầng lớp
xã hội, b­ớc đầu tạo đ­ợc chuyển biến về nhận thức, t­ t­ởng
và hành động của đông đảo cán bộ, đảng viên và nhân dân. ở
nhiều ngành, địa ph­ơng, cơ quan, đơn vị đã xuất hiện
những điển hình tập thể và cá nhân học tập và làm theo tấm
g­ơng đạo đức của Bác. Tuy nhiên, kết quả đạt đ­ợc của
Cuộc vận động còn ch­a đều ở các cấp, các ngành, các địa
ph­ơng, các đối t­ợng, tầng lớp xã hội, giữa học và hành,
nhận thức và hành động, những kết quả đạt đ­ợc trong “làm
theo” tấm g­ơng đạo đức của Bác còn hạn chế. Cuộc vận động
“Học tập và làm theo tấm g­ơng đạo đức Hồ Chí Minh” là
vấn đề có ý nghĩa chiến l­ợc, còn phải thực hiện lâu dài. Tiếp
thu ý kiến Trung ­ơng, Bộ Chính trị sẽ tập trung lãnh đạo,
chỉ đạo nâng cao chất l­ợng cuộc vận động để đạt đ­ợc các
mục tiêu, yêu cầu đề ra.
9. Một số ý kiến đề nghị cần phân tích, đánh giá rõ hơn
việc sắp xếp tổ chức bộ máy vừa qua, tuy giảm đ­ợc đầu
mối trực thuộc Trung ­ơng Đảng, Chính phủ, nh­ng biên
chế lại tăng; cục, vụ trong một số bộ ở Trung ­ơng và
phòng, ban trong một số sở, ngành ở địa ph­ơng lại phình
ra; nhìn tổng thể thì tổ chức bộ máy vẫn cồng kềnh, hiệu
lực, hiệu quả thấp.
Về vấn đề này, Bộ Chính trị xin trình bày với Trung ­ơng
nh­ sau: Việc sắp xếp tổ chức lại bộ máy các ban của Đảng,
các đảng ủy khối trực thuộc Trung ­ơng, các bộ, ngành của
Chính phủ và tổ chức bộ máy ở địa ph­ơng để tinh gọn, nâng
cao chất l­ợng, hiệu lực, hiệu quả hoạt động là vấn đề đã đ­ợc

Báo cáo giải trình của bộ chính trị số 168/tlhn...

129

đề ra từ nhiều nhiệm kỳ Đại hội của Đảng. Tr­ớc yêu cầu của
thực tiễn, tại Hội nghị lần thứ t­, Ban Chấp hành Trung ­ơng
(khóa X) đã thảo luận, cân nhắc nhiều mặt, quyết định sắp
xếp lại các ban đảng, các đảng ủy khối trực thuộc Trung ­ơng
và định h­ớng tổ chức các bộ để Chính phủ trình Quốc hội
khóa XII xem xét, quyết định. Thời gian hoạt động của bộ
máy mới còn ngắn (ch­a đ­ợc 2 năm), Bộ Chính trị đề nghị
Trung ­ơng cho tiếp tục lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện tốt Nghị
quyết Trung ­ơng về vấn đề này, kịp thời xử lý những v­ớng
mắc, ch­a hợp lý, cụ thể để nâng cao chất l­ợng, hiệu quả
hoạt động của bộ máy, quản lý chặt chẽ biên chế, đồng thời
tổng kết, báo cáo lại Trung ­ơng sau này.
5. Về mục tiêu, nhiệm vụ và giải pháp từ nay đến
hết nhiệm kỳ Đại hội X
10. Có ý kiến cho rằng Báo cáo không nên có phần mục
tiêu vì mục tiêu đ­ợc xác định tại Văn kiện Đại hội X của
Đảng đến nay vẫn còn nguyên giá trị. Có ý kiến đề nghị cần
cân nhắc lại thứ tự ­u tiên trong các mục tiêu kinh tế và cho
rằng trong tình hình khó khăn hiện nay, một số mục tiêu về
kinh tế - xã hội Đại hội X đặt ra khó có khả năng đạt đ­ợc, vì
vậy cần xem xét cân nhắc việc điều chỉnh lại các mục tiêu này.
Về vấn đề này, Bộ Chính trị xin báo cáo nh­ sau: Mục tiêu
tổng quát, xuyên suốt từ nay đến hết nhiệm kỳ là phấn đấu
thực hiện thắng lợi các mục tiêu, nhiệm vụ mà Nghị quyết Đại
hội X của Đảng đã đề ra. Tuy nhiên, do diễn biến nhanh
chóng, phức tạp của tình hình trong n­ớc và quốc tế nên cần
phải xác định, cân nhắc, điều chỉnh các mục tiêu, nhiệm vụ cụ
thể để định h­ớng cho công tác lãnh đạo, chỉ đạo.

130

văn kiện đảng toàn tập

Theo tinh thần đó và xuất phát từ tình hình thế giới và
đất n­ớc trong thời gian vừa qua, Báo cáo đã nêu mục tiêu
từ nay đến hết Đại hội X là chủ động kiềm chế lạm phát,
ổn định kinh tế vĩ mô; kịp thời ngăn chặn suy giảm kinh tế,
duy trì tốc độ tăng tr­ởng kinh tế hợp lý, bảo đảm an sinh
xã hội, v.v.. Nh­ng do tình hình hiện nay đã có nhiều thay
đổi, tiếp thu ý kiến Trung ­ơng, Bộ Chính trị đề nghị xác
định mục tiêu ­u tiên phải tập trung lãnh đạo, chỉ đạo trong
nửa cuối nhiệm kỳ là chủ động ngăn chặn suy giảm kinh tế,
phòng ngừa lạm phát, ổn định kinh tế vĩ mô, duy trì tăng
tr­ởng kinh tế hợp lý, bảo đảm an sinh xã hội, giữ vững quốc
phòng, an ninh, trật tự an toàn xã hội.
Trong tình hình kinh tế thế giới suy thoái hiện nay, dự
báo kinh tế n­ớc ta năm 2009 và có thể một vài năm tiếp
theo còn rất khó khăn, một số chỉ tiêu Đại hội X đặt ra khó có
thể thực hiện đ­ợc. Trong năm 2008, căn cứ tình hình thực
tế, Ban Chấp hành Trung ­ơng và Quốc hội đã điều chỉnh
một số chỉ tiêu cụ thể. Tuy nhiên, về nguyên tắc, Ban Chấp
hành Trung ­ơng không đủ thẩm quyền điều chỉnh các chỉ
tiêu Nghị quyết Đại hội đề ra cho cả nhiệm kỳ. Mặt khác, bối
cảnh kinh tế thế giới khó khăn, nếu biết tận dụng, n­ớc ta
cũng có điều kiện để phát triển (nh­ cơ cấu lại nền kinh tế,
nhập khẩu máy móc, thiết bị công nghệ cao với giá rẻ, phát
triển thị tr­ờng trong n­ớc, đầu t­ xây dựng kết cấu hạ
tầng...). Vì vậy, Bộ Chính trị đề nghị Trung ­ơng không đặt
vấn đề điều chỉnh các chỉ tiêu Đại hội X đã đề ra tại Hội nghị
Trung ­ơng này.
*
*

*

Báo cáo giải trình của bộ chính trị số 168/tlhn...

131

132

Trên đây là một số ý kiến giải trình, tiếp thu của Bộ
Chính trị đối với các ý kiến của Trung ­ơng về Báo cáo kiểm
điểm thực hiện Nghị quyết Đại hội X của Đảng trong nửa
đầu nhiệm kỳ.
Bộ Chính trị trình Ban Chấp hành Trung ­ơng cho ý kiến.
Bộ CHíNH TRị

nghị quyết
hội nghị lần thứ chín

Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị
lần thứ chín Ban Chấp hành Trung ­ơng
khóa X, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội,
2009, tr.142-162.

ban chấp hành trung ­ơng đảng khóa x
Số 31-NQ/TW, ngày 2 tháng 2 năm 2009
Về một số nhiệm vụ, giải pháp lớn nhằm tiếp tục
thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội toàn quốc
lần thứ X của Đảng

I- Tình hình và kết quả thực hiện
Nghị quyết Đại hội X trong nửa đầu
nhiệm kỳ (2006 - 2008)
Từ sau Đại hội X của Đảng, tình hình thế giới và khu vực
thay đổi nhanh chóng, diễn biến phức tạp. Cách mạng khoa
học - công nghệ và toàn cầu hóa diễn ra mạnh mẽ; hòa bình,
hợp tác phát triển vẫn là xu thế lớn, nh­ng chiến tranh cục
bộ, xung đột vũ trang, khủng bố quốc tế, bất ổn chính trị - xã
hội, tranh chấp chủ quyền, lãnh thổ giữa một số n­ớc tiếp tục
diễn biến phức tạp. Thiên tai, dịch bệnh, khủng hoảng năng
l­ợng, ô nhiễm môi tr­ờng, ảnh h­ởng của biến đổi khí hậu
trở thành những vấn đề nghiêm trọng trên quy mô toàn cầu.

nghị quyết hội nghị lần thứ chín...

133

Từ cuối năm 2007, nền kinh tế Mỹ lâm vào khủng hoảng tài
chính nặng nề, lan rộng ra nhiều n­ớc, gây ra suy thoái kinh
tế thế giới. ở trong n­ớc, sau 2 năm 2006, 2007 phát triển
thuận lợi, từ cuối năm 2007 và năm 2008 kinh tế gặp nhiều
khó khăn, một số chỉ tiêu kinh tế vĩ mô mất cân đối, đầu
năm lạm phát cao, cuối năm suy giảm kinh tế; thiên tai,
dịch bệnh liên tiếp xảy ra; các thế lực thù địch tiếp tục
chống phá và can thiệp vào công việc nội bộ n­ớc ta, kích
động bạo loạn, lật đổ và đẩy mạnh hoạt động “diễn biến
hòa bình”, thúc đẩy “tự diễn biến” trong nội bộ ta. Trong
bối cảnh đó, toàn Đảng, toàn dân, toàn quân đã đoàn kết,
tích cực quán triệt và thực hiện Nghị quyết Đại hội X đạt
đ­ợc những thành tựu quan trọng.
1. Kinh tế cơ bản ổn định và duy trì đ­ợc tốc độ tăng
tr­ởng t­ơng đối cao; năng lực sản xuất và quy mô tổng sản
phẩm trong n­ớc tăng lên, kết cấu hạ tầng tiếp tục đ­ợc cải
thiện. Huy động các nguồn vốn cho đầu t­ phát triển, nhất là
từ khu vực kinh tế ngoài nhà n­ớc, vốn đầu t­ trực tiếp n­ớc
ngoài (FDI) đạt cao. Các thành phần kinh tế đều có b­ớc
phát triển. Doanh nghiệp nhà n­ớc tiếp tục đ­ợc sắp xếp, đổi
mới, cổ phần hóa, kiện toàn các tổng công ty, thí điểm thành
lập một số tập đoàn kinh tế nhà n­ớc ở các lĩnh vực then
chốt, từng b­ớc nâng cao hiệu quả, là công cụ quan trọng của
Nhà n­ớc điều tiết nền kinh tế, củng cố một b­ớc vai trò chủ
đạo của kinh tế nhà n­ớc trong nền kinh tế nhiều thành
phần. Thể chế kinh tế thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ
nghĩa tiếp tục đ­ợc hoàn thiện. Giáo dục - đào tạo đ­ợc quan
tâm nhiều hơn và đạt đ­ợc một số tiến bộ. Hoạt động
nghiên cứu, ứng dụng khoa học và công nghệ có đóng góp

134

văn kiện đảng toàn tập

ngày càng tích cực vào phát triển kinh tế - xã hội. Công tác
bảo vệ và chăm sóc sức khỏe nhân dân đ­ợc quan tâm, mức
độ h­ởng thụ các dịch vụ y tế của ng­ời dân tăng lên. Văn
hóa, thông tin, thể thao tiếp tục phát triển. Giải quyết việc
làm, xóa đói, giảm nghèo, thực hiện chính sách đối với ng­ời
có công với n­ớc và các chính sách an sinh xã hội đạt kết
quả tích cực. Công tác bảo vệ tài nguyên và môi tr­ờng đ­ợc
chú trọng nhiều hơn, b­ớc đầu đạt đ­ợc một số kết quả.
Độc lập, chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ của Tổ quốc
đ­ợc bảo vệ vững chắc; giữ vững ổn định chính trị - xã hội;
quốc phòng, an ninh đ­ợc tăng c­ờng. Sức mạnh tổng hợp
của cả hệ thống chính trị, của toàn dân trong sự nghiệp bảo
vệ Tổ quốc, giữ vững ổn định chính trị, trật tự an toàn xã hội
đ­ợc phát huy; thế trận lòng dân đ­ợc củng cố; hoàn thành
phân giới, cắm mốc biên giới trên bộ với Trung Quốc. Xây
dựng lực l­ợng vũ trang đ­ợc đẩy mạnh và đạt đ­ợc kết quả
tích cực. Hoạt động đối ngoại, hội nhập quốc tế tiếp tục phát
triển; vị thế, uy tín n­ớc ta trên thế giới đ­ợc nâng cao.
Công tác xây dựng Đảng đ­ợc tập trung chỉ đạo, đạt đ­ợc
những chuyển biến tích cực. Việc quán triệt, cụ thể hóa, thể
chế hóa, triển khai thực hiện nghị quyết có đổi mới. Công tác
t­ t­ởng, lý luận, báo chí, hoạt động văn hóa, văn nghệ tiếp
tục đ­ợc đẩy mạnh, đạt đ­ợc một số kết quả. Cuộc vận động
“Học tập và làm theo tấm g­ơng đạo đức Hồ Chí Minh” tạo
đ­ợc những chuyển biến quan trọng về nhận thức, ý thức rèn
luyện, tu d­ỡng đạo đức, lối sống và b­ớc đầu “làm theo”
trong cán bộ, đảng viên và nhân dân. Lòng tin của đa số cán
bộ, đảng viên và nhân dân vào sự lãnh đạo của Đảng, thắng
lợi của sự nghiệp đổi mới và triển vọng phát triển đất n­ớc

nghị quyết hội nghị lần thứ chín...

135

đ­ợc giữ vững, t­ t­ởng tích cực vẫn là xu h­ớng chủ đạo
trong đời sống xã hội. Công tác tổ chức, cán bộ đ­ợc triển
khai t­ơng đối đồng bộ, mang lại một số kết quả tích cực. Các
cơ quan của Đảng, Nhà n­ớc đ­ợc sắp xếp lại, thu gọn đầu
mối; công tác cán bộ có đổi mới trên một số mặt, đã thể chế
hóa, cụ thể hóa nhiều chủ tr­ơng, giải pháp về cán bộ và
công tác cán bộ; quy hoạch và luân chuyển cán bộ đ­ợc tăng
c­ờng. Việc nâng cao chất l­ợng tổ chức cơ sở đảng và tiếp
tục đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng đối với hoạt động
của hệ thống chính trị đ­ợc coi trọng, đạt đ­ợc một số kết
quả. Công tác kiểm tra, giám sát, thi hành kỷ luật trong
Đảng đ­ợc tăng c­ờng, chất l­ợng, hiệu quả đ­ợc nâng lên,
góp phần phòng ngừa, ngăn chặn vi phạm của các tổ chức
đảng, đảng viên, giữ gìn đoàn kết thống nhất trong Đảng,
thúc đẩy thực hiện nhiệm vụ chính trị.
Xây dựng và hoàn thiện Nhà n­ớc pháp quyền Việt Nam
xã hội chủ nghĩa đ­ợc đẩy mạnh; tổ chức bộ máy và hoạt
động của Quốc hội, Chính phủ và các cơ quan t­ pháp tiếp
tục đổi mới, hiệu lực, hiệu quả đ­ợc nâng lên. Cải cách hành
chính tiếp tục đ­ợc thực hiện trên các lĩnh vực. Công tác
phòng, chống tham nhũng, lãng phí đ­ợc tích cực triển khai
thực hiện, đạt đ­ợc một số kết quả b­ớc đầu. Việc thực hiện
dân chủ ở cơ sở đ­ợc đẩy mạnh, các quyền và lợi ích hợp pháp
của công dân đ­ợc bảo đảm tốt hơn. Các chính sách xây dựng
và phát huy sức mạnh của khối đại đoàn kết toàn dân tộc
đ­ợc triển khai rộng rãi, có kết quả. Công tác dân vận đ­ợc
coi trọng. Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội
từng b­ớc đổi mới nội dung, ph­ơng thức hoạt động, đa dạng
hóa các hình thức tập hợp nhân dân, chú trọng h­ớng về

136

văn kiện đảng toàn tập

cơ sở, vùng sâu, vùng xa, vùng khó khăn; tổ chức đ­ợc nhiều
phong trào thi đua yêu n­ớc thiết thực, hiệu quả.
Nhìn một cách tổng quát, trong nửa đầu nhiệm kỳ vừa
qua, Nghị quyết Đại hội X đã đ­ợc triển khai thực hiện đồng
bộ, đạt nhiều kết quả tích cực. Công tác xây dựng Đảng,
nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng đ­ợc
đẩy mạnh, có chuyển biến tích cực. Sức mạnh của khối đại
đoàn kết toàn dân tộc tiếp tục đ­ợc củng cố, phát huy. Sự
nghiệp đổi mới tiếp tục đ­ợc đẩy mạnh trên mọi lĩnh vực;
nền kinh tế cơ bản ổn định, duy trì đ­ợc tốc độ tăng tr­ởng
t­ơng đối cao, an sinh xã hội đ­ợc chăm lo nhiều hơn. Hoạt
động đối ngoại, hội nhập quốc tế đ­ợc đẩy mạnh, thế và lực,
uy tín quốc tế của đất n­ớc đ­ợc nâng lên. Độc lập, chủ
quyền, toàn vẹn lãnh thổ, ổn định chính trị - xã hội đ­ợc giữ
vững. Quốc phòng, an ninh đ­ợc tăng c­ờng. Đã đạt hoặc gần
đạt đ­ợc nhiều chỉ tiêu Nghị quyết Đại hội đề ra.
2. Tuy nhiên, những kết quả đạt đ­ợc còn thấp so với khả
năng, tiềm lực của đất n­ớc. ổn định kinh tế vĩ mô ch­a thật
vững chắc, còn tiềm ẩn các yếu tố mất ổn định. Chất l­ợng
tăng tr­ởng, năng suất, hiệu quả, sức cạnh tranh của nền
kinh tế thấp, chậm cải thiện; cơ cấu kinh tế chuyển dịch
chậm theo h­ớng công nghiệp hóa, hiện đại hóa. Huy động và
sử dụng các nguồn nội lực và ngoại lực vào phát triển kinh tế xã hội còn hạn chế, hiệu quả còn thấp. Tốc độ tăng tr­ởng
kinh tế năm 2008 chậm lại. Ch­a thu hẹp đ­ợc khoảng cách
phát triển so với các n­ớc trong khu vực. Đổi mới, phát triển,
nâng cao hiệu quả kinh tế nhà n­ớc, kinh tế tập thể còn
nhiều hạn chế. Kinh tế có vốn đầu t­ n­ớc ngoài tăng nhanh
nh­ng cơ cấu đầu t­ ch­a đáp ứng đ­ợc yêu cầu, còn ít các

nghị quyết hội nghị lần thứ chín...

137

dự án có công nghệ tiên tiến. Những yếu tố bảo đảm định
h­ớng xã hội chủ nghĩa của nền kinh tế thị tr­ờng chậm
đ­ợc tăng c­ờng. Việc xây dựng, hoàn thiện thể chế kinh tế
thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa ch­a theo kịp yêu
cầu của công cuộc đổi mới, hội nhập kinh tế quốc tế; quản lý,
điều hành nền kinh tế có lúc còn lúng túng, bị động.
Giáo dục - đào tạo còn nhiều hạn chế, có mặt yếu kém
kéo dài, gây bức xúc xã hội nh­ng chậm đ­ợc khắc phục. Đầu
t­ cho khoa học - công nghệ còn thấp, đổi mới cơ chế, chính
sách quản lý và phát triển khoa học - công nghệ còn chậm,
ch­a theo kịp yêu cầu phát triển đất n­ớc. Chất l­ợng công
tác bảo vệ và chăm sóc sức khỏe nhân dân, đặc biệt là ở cơ sở
còn thấp; bảo đảm vệ sinh an toàn thực phẩm còn bị coi nhẹ.
Sự phát triển và chất l­ợng các hoạt động văn hóa, thông tin,
thể thao còn nhiều mặt yếu kém kéo dài. Chính sách tiền
l­ơng, thu nhập ch­a hợp lý, chậm đ­ợc sửa đổi; quản lý nhà
n­ớc về lao động còn lỏng lẻo; chấp hành luật pháp về lao
động của một số chủ doanh nghiệp ch­a nghiêm; cuộc sống
của nhân dân còn nhiều khó khăn, mức sống của một bộ
phận nhân dân bị giảm sút. Một số vấn đề xã hội bức xúc
chậm đ­ợc giải quyết. Quản lý tài nguyên, môi tr­ờng lỏng
lẻo; tình trạng khai thác tài nguyên và cơ sở sản xuất, kinh
doanh gây ô nhiễm môi tr­ờng diễn ra phổ biến, một số
tr­ờng hợp gây hậu quả nghiêm trọng.
Nhận thức của một bộ phận cán bộ, đảng viên, nhân dân
về nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc, bảo vệ an ninh quốc gia trong
tình hình mới còn hạn chế. Việc kết hợp giữa phát triển kinh
tế với củng cố quốc phòng và an ninh có lúc, có nơi ch­a chặt
chẽ. Công tác bảo vệ an ninh trên một số lĩnh vực còn sơ hở,

138

văn kiện đảng toàn tập

tiềm ẩn những yếu tố phức tạp. Công tác nghiên cứu, dự báo
chiến l­ợc về đối ngoại còn hạn chế, yếu kém, ch­a đáp ứng
đ­ợc yêu cầu. Sự phối hợp hoạt động đối ngoại trong các lĩnh
vực chính trị, kinh tế, văn hóa, quốc phòng, an ninh có lúc, có
nơi ch­a nhịp nhàng, đồng bộ.
Trong việc triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội X, các
vấn đề văn hóa, giáo dục - đào tạo ch­a đ­ợc quan tâm đúng
mức. Việc cụ thể hóa, thể chế hóa Nghị quyết trên một số
lĩnh vực còn chậm, nên một số nghị quyết chậm đi vào cuộc
sống. Công tác t­ t­ởng còn thiếu sắc bén, thiếu sức thuyết
phục, ch­a nắm chắc t­ t­ởng cán bộ, đảng viên và nhân
dân, nhất là những việc mới phát sinh để kịp thời xử lý. Chỉ
đạo, quản lý và hoạt động của báo chí, xuất bản, văn hóa,
văn nghệ còn nhiều hạn chế, yếu kém, việc khắc phục còn
chậm. Một số mặt tiêu cực về t­ t­ởng có biểu hiện phức tạp
và nghiêm trọng hơn, tiềm ẩn nguy cơ gây mất ổn định chính
trị - xã hội. Tình trạng suy thoái về chính trị, t­ t­ởng, đạo
đức, lối sống trong một bộ phận không nhỏ cán bộ, đảng viên
và nhân dân và tình trạng tham nhũng, lãng phí, quan liêu
ch­a đ­ợc ngăn chặn, đẩy lùi; sự phân hóa giàu nghèo ngày
càng tăng trong xã hội; sự yếu kém, làm ch­a hết trách
nhiệm trong quản lý của nhiều cấp, nhiều ngành, trên nhiều
lĩnh vực... làm tăng thêm bức xúc trong nhân dân, làm giảm
lòng tin của nhân dân đối với Đảng và Nhà n­ớc. Việc sắp
xếp tổ chức bộ máy vừa qua giảm đ­ợc đầu mối nh­ng ch­a
đạt mục tiêu tinh gọn, hiệu quả. Nhiều hạn chế, yếu kém
trong công tác cán bộ, chính sách cán bộ chậm đ­ợc khắc
phục. Năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của nhiều tổ chức
đảng, nhất là ở cơ sở còn nhiều mặt yếu, thậm chí một số

nghị quyết hội nghị lần thứ chín...

139

tổ chức cơ sở đảng mất sức chiến đấu, không thể hiện đ­ợc
vai trò lãnh đạo. Đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng
ch­a theo kịp yêu cầu của thời kỳ mới. Công tác kiểm tra,
giám sát, kỷ luật trong Đảng trên một số mặt còn hạn chế,
thiếu sót. Tình hình vi phạm Điều lệ, nghị quyết, chỉ thị của
Đảng, luật pháp, chính sách của Nhà n­ớc còn diễn ra ở nhiều
nơi. Xây dựng và hoàn thiện nhà n­ớc pháp quyền xã hội chủ
nghĩa có mặt còn lúng túng. Kết quả cải cách hành chính, cải
cách t­ pháp đạt đ­ợc còn hạn chế. Nhiều nội dung trong
chính sách xây dựng và phát huy sức mạnh của khối đại đoàn
kết toàn dân tộc ch­a đ­ợc thực hiện đầy đủ. Công tác dân
vận, ph­ơng thức hoạt động của Mặt trận Tổ quốc, các đoàn
thể chính trị - xã hội đổi mới chậm. Một số chỉ tiêu quan trọng
của Đại hội đạt đ­ợc còn thấp, đòi hỏi trong thời gian tới phải
có sự nỗ lực phấn đấu rất cao mới có thể hoàn thành đ­ợc.
Nguyên nhân của những mặt hạn chế, yếu kém nói trên
có phần do tác động khách quan của cuộc khủng hoảng tài
chính và suy giảm kinh tế trên thế giới, tình hình thiên tai,
dịch bệnh... Đồng thời do công tác nghiên cứu lý luận ch­a
giải đáp có căn cứ khoa học về nhiều vấn đề quan trọng do
thực tiễn đặt ra; công tác lãnh đạo, chỉ đạo, quản lý, điều
hành một số lĩnh vực ch­a tập trung, kiên quyết, dự báo
ch­a tốt; việc tổ chức thực hiện nghị quyết của các cấp, các
ngành từ trung ­ơng đến địa ph­ơng vẫn là khâu yếu, kỷ
luật, kỷ c­ơng ch­a nghiêm; những yếu kém về phẩm chất,
năng lực, ý thức trách nhiệm của một bộ phận cán bộ, đảng
viên chậm đ­ợc khắc phục...
3. Từ thực tiễn thực hiện Nghị quyết Đại hội X trong nửa
đầu nhiệm kỳ đã mang lại nhiều kinh nghiệm. Trong bối cảnh

140

văn kiện đảng toàn tập

tình hình chính trị và kinh tế thế giới diễn biến hết sức phức
tạp, để đất n­ớc phát triển ổn định, bền vững, đòi hỏi phải
quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo, nâng cao chất l­ợng công tác dự
báo, quy hoạch, kế hoạch, nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản
lý nhà n­ớc trên các lĩnh vực kinh tế - xã hội; phải phát huy
cao nội lực có ý nghĩa quyết định, đồng thời tranh thủ ngoại
lực có ý nghĩa quan trọng, xây dựng nền kinh tế độc lập, tự
chủ, công nghiệp hóa, hiện đại hóa theo định h­ớng xã hội
chủ nghĩa; kết hợp chặt chẽ giữa phát triển kinh tế với thực
hiện tiến bộ và công bằng xã hội, bảo đảm quốc phòng, an
ninh, quan tâm bảo vệ môi tr­ờng, giải quyết các vấn đề an
sinh xã hội; phải tăng c­ờng công tác xây dựng Đảng, nâng
cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng.
Phát huy những thành tựu và kinh nghiệm, khắc phục
những yếu kém và khuyết điểm trên đây có ý nghĩa đặc biệt
quan trọng để thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội X của
Đảng, tạo đà phát triển nhanh và bền vững của đất n­ớc
trong những năm tiếp theo.

II- Mục tiêu, nhiệm vụ, giải pháp
từ nay đến Đại hội XI của Đảng
Từ nay đến hết nhiệm kỳ Đại hội X, tình hình khu vực và
thế giới còn diễn biến phức tạp, khó l­ờng. Cuộc khủng
hoảng tài chính và suy thoái kinh tế ở nhiều n­ớc trên thế
giới thời gian tới còn diễn biến phức tạp; sự suy giảm vai trò
của Mỹ và xu h­ớng hình thành thế giới đa cực ngày càng rõ
sẽ tác động, ảnh h­ởng lớn đến tình hình chính trị và kinh tế

nghị quyết hội nghị lần thứ chín...

141

thế giới trong những năm tới. Cùng với tăng c­ờng hợp tác
trong việc giải quyết các vấn đề toàn cầu, thỏa hiệp trong
việc giải quyết những vấn đề liên quan đến lợi ích của các
n­ớc lớn, xu thế cạnh tranh giữa các n­ớc để mở rộng phạm
vi ảnh h­ởng, tìm kiếm các nguồn nguyên liệu, năng l­ợng,
thu hút vốn đầu t­, thị tr­ờng tiêu thụ sẽ gay gắt hơn. Cạnh
tranh giữa các n­ớc lớn trên các địa bàn chiến l­ợc sẽ phức
tạp hơn. Tình hình đó sẽ tác động nhiều mặt tới n­ớc ta.
ở trong n­ớc, bên cạnh mặt thuận lợi là tình hình chính
trị - xã hội ổn định, lạm phát b­ớc đầu đ­ợc kiềm chế, kinh tế
vĩ mô dần ổn định, an sinh xã hội đ­ợc quan tâm giải quyết,
củng cố lòng tin của nhân dân, các nhà đầu t­ trong và ngoài
n­ớc, dự báo tình hình năm 2009 và một vài năm tới có thể sẽ
còn khó khăn hơn năm 2008; những khó khăn trong tiêu thụ
sản phẩm, xuất khẩu, thu hút vốn đầu t­, du lịch sẽ ảnh
h­ởng xấu tới sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp, thu
ngân sách nhà n­ớc, việc làm và đời sống của nhân dân. Thiên
tai, dịch bệnh, ảnh h­ởng của biến đổi khí hậu toàn cầu tiếp
tục diễn biến phức tạp. Các thế lực thù địch tiếp tục chống phá
Đảng, Nhà n­ớc, sự nghiệp đổi mới của nhân dân ta quyết liệt
hơn. Sự suy thoái t­ t­ởng chính trị, đạo đức, lối sống của một
bộ phận cán bộ, đảng viên, tệ quan liêu, tham nhũng, lãng
phí, những hạn chế, yếu kém trên một số lĩnh vực kinh tế, xã
hội... gây khó khăn cho sự ổn định và phát triển đất n­ớc.
Để thực hiện thắng lợi toàn diện Nghị quyết Đại hội X
của Đảng, hoàn thành kế hoạch 5 năm 2006 - 2010, tạo
thuận lợi cho b­ớc phát triển nhanh và bền vững trong
những năm tiếp theo, trong nửa nhiệm kỳ còn lại của Đại
hội X, toàn Đảng, toàn dân ta phải có quyết tâm chính trị

142

văn kiện đảng toàn tập

cao để thực hiện thật tốt những mục tiêu, nhiệm vụ và giải
pháp chủ yếu sau:
Mục tiêu
Nỗ lực phấn đấu thực hiện thắng lợi mục tiêu, nhiệm vụ
Nghị quyết Đại hội X đã đề ra cho cả nhiệm kỳ, cụ thể là: Chủ
động ngăn chặn suy giảm kinh tế, phòng ngừa lạm phát, ổn
định kinh tế vĩ mô, duy trì tốc độ tăng tr­ởng kinh tế hợp lý,
bền vững, bảo đảm an sinh xã hội, đẩy mạnh xóa đói, giảm
nghèo, cải thiện và nâng cao đời sống vật chất và tinh thần
của nhân dân, thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội. Tiếp tục
hoàn thiện thể chế kinh tế thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ
nghĩa. Tăng c­ờng hợp tác và chủ động hội nhập quốc tế đạt
hiệu quả ngày càng cao. Giữ vững ổn định chính trị, bảo đảm
quốc phòng, an ninh và trật tự an toàn xã hội.
Tạo chuyển biến rõ rệt hơn nữa trong công tác xây dựng
Đảng, xây dựng Đảng thực sự trong sạch, vững mạnh về chính
trị, t­ t­ởng và tổ chức, đoàn kết, thống nhất, gắn bó mật thiết
với nhân dân, có năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu cao,
ph­ơng thức lãnh đạo khoa học, đội ngũ cán bộ, đảng viên có
phẩm chất, năng lực đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ. Tiếp tục xây
dựng và hoàn thiện Nhà n­ớc pháp quyền Việt Nam xã hội
chủ nghĩa, nâng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động của bộ máy
nhà n­ớc. Đẩy mạnh cải cách hành chính; phòng, chống tham
nhũng, thực hành tiết kiệm, chống lãng phí; đổi mới, nâng cao
chất l­ợng hoạt động của Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể
chính trị - xã hội; đẩy mạnh thi đua yêu n­ớc, phát huy dân
chủ, tăng c­ờng kỷ c­ơng, củng cố và phát huy sức mạnh khối
đại đoàn kết toàn dân tộc.

nghị quyết hội nghị lần thứ chín...

143

Nhiệm vụ và giải pháp
Tiếp tục thực hiện đồng bộ các nhiệm vụ, giải pháp lớn
đã đ­ợc Nghị quyết Đại hội X của Đảng, các nghị quyết
Trung ­ơng, kết luận của Bộ Chính trị (khóa X) đề ra, trong
đó, tập trung thực hiện tốt các nhiệm vụ và giải pháp chủ
yếu sau đây:
1. Trong lĩnh vực kinh tế
Triển khai thực hiện đồng bộ các biện pháp nhằm chủ
động ngăn chặn suy giảm kinh tế, phòng ngừa lạm phát, ổn
định kinh tế vĩ mô, tạo thuận lợi cho sản xuất, kinh doanh,
duy trì tốc độ tăng tr­ởng kinh tế hợp lý, bền vững. Tăng
c­ờng và nâng cao chất l­ợng công tác dự báo, quy hoạch, kế
hoạch phát triển kinh tế - xã hội. Thực hiện chính sách tiền
tệ chủ động, linh hoạt, chính sách lãi suất và tỉ giá hợp lý, để
vừa giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô, phòng ngừa lạm phát,
vừa đáp ứng nhu cầu vốn cho nền kinh tế phát triển, nhất là
những lĩnh vực ­u tiên, sản xuất kinh doanh có thị tr­ờng, có
hiệu quả; chủ động xử lý nợ xấu và ngăn ngừa nợ xấu phát
sinh trong hệ thống ngân hàng th­ơng mại, bảo đảm an toàn
hệ thống ngân hàng và cán cân thanh toán quốc tế. Thực
hiện tiết kiệm chi th­ờng xuyên chặt chẽ hơn; rà soát, loại bỏ
các dự án đầu t­ kém hiệu quả, dãn tiến độ dự án không cấp
bách, tập trung vốn hoàn thành các công trình trọng điểm
quốc gia; bố trí đủ vốn cho các ch­ơng trình, dự án cần thiết
đ­ợc xác định trong các nghị quyết của Trung ­ơng, Bộ
Chính trị, Quốc hội. Bố trí và sử dụng có hiệu quả vốn đầu t­
kích cầu trong n­ớc vào những lĩnh vực có hiệu quả, chủ

144

văn kiện đảng toàn tập

động ngăn chặn suy giảm kinh tế, góp phần chuyển dịch cơ
cấu kinh tế, điều hành linh hoạt chính sách thuế để hỗ trợ
doanh nghiệp và kiểm soát nhập siêu; kiểm soát chặt chẽ
việc vay và trả nợ n­ớc ngoài. Tiếp tục thực hiện chủ tr­ơng
xóa bao cấp qua giá với lộ trình hợp lý. Tăng c­ờng quản lý
thị tr­ờng, giá cả, đáp ứng đầy đủ các mặt hàng thiết yếu cho
sản xuất và đời sống. Đẩy mạnh xuất khẩu, quản lý chặt chẽ
nhập khẩu, hạn chế tối đa nhập siêu, coi trọng đúng mức thị
tr­ờng trong n­ớc.
Cải thiện môi tr­ờng đầu t­ và sản xuất, kinh doanh,
phát triển các thành phần kinh tế, đẩy mạnh chuyển dịch cơ
cấu kinh tế, nâng cao chất l­ợng tăng tr­ởng của nền kinh tế.
Thực hiện nhất quán chính sách tạo môi tr­ờng thuận lợi cho
hoạt động đầu t­, kinh doanh. Tiếp tục sửa đổi, bổ sung, ban
hành đầy đủ các văn bản h­ớng dẫn thi hành Luật doanh
nghiệp, Luật đầu t­, Luật đấu thầu và các luật có liên quan;
đơn giản hơn nữa các thủ tục hành chính, công khai mọi quy
trình, thủ tục cấp phép hoạt động, đăng ký kinh doanh, đầu
t­, nộp thuế... Điều chỉnh, bổ sung, nâng cao chất l­ợng quy
hoạch phát triển các ngành, vùng, các sản phẩm lớn, quan
trọng và công khai hóa quy hoạch, chính sách để mọi thành
phần kinh tế tham gia đầu t­. Đẩy mạnh chuyển dịch cơ cấu
kinh tế, khuyến khích đầu t­ vào kết cấu hạ tầng kinh tế xã hội, nông nghiệp, nông thôn, các ngành có hàm l­ợng
khoa học - công nghệ cao; khuyến khích, hỗ trợ doanh nghiệp
đổi mới công nghệ, giảm chi phí sản xuất, nâng cao năng
suất, chất l­ợng, hiệu quả sản xuất, kinh doanh, sức cạnh
tranh của sản phẩm. Ban hành chính sách phù hợp để giải
quyết v­ớng mắc kéo dài trong thu hồi đất, bồi th­ờng, giải

nghị quyết hội nghị lần thứ chín...

145

phóng mặt bằng và tái định c­. Có chính sách để các vùng
của đất n­ớc đều phát huy tốt nhất lợi thế của mỗi vùng,
cùng phát triển nhanh hơn; phát huy tốt vai trò các vùng
kinh tế động lực với việc quan tâm đầu t­ phát triển các
vùng khó khăn, vùng đồng bào dân tộc thiểu số. Khuyến
khích phát triển các thành phần kinh tế đi đôi với tăng c­ờng
đổi mới, phát triển, nâng cao hiệu quả kinh tế nhà n­ớc, kinh
tế tập thể để làm tốt vai trò chủ đạo và nền tảng trong nền
kinh tế thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa.
Huy động và sử dụng có hiệu quả vốn đầu t­ của các
thành phần kinh tế; tiếp tục hoàn thiện thể chế kinh tế thị
tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa và hội nhập quốc tế.
Tăng c­ờng hoạt động xúc tiến đầu t­. Tập trung vốn đầu t­
nhà n­ớc vào những lĩnh vực ­u tiên xây dựng kết cấu hạ
tầng kinh tế - xã hội, các ch­ơng trình, dự án phát triển các
ngành, các vùng trọng điểm, các vùng đặc biệt khó khăn. Đổi
mới cơ chế tài chính theo h­ớng khuyến khích xã hội hóa,
huy động nhiều nguồn lực phát triển các lĩnh vực dịch vụ
công. Quản lý chặt chẽ vốn đầu t­ từ ngân sách và việc sử
dụng vốn của các tập đoàn, tổng công ty nhà n­ớc. Tăng
c­ờng quản lý, sử dụng có hiệu quả các nguồn tài nguyên
đất, n­ớc, khoáng sản, rừng, biển, bảo vệ môi tr­ờng sinh
thái. Sửa đổi, bổ sung Luật đất đai, cơ chế đăng ký, chuyển
dịch quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất, phát triển
thị tr­ờng đất đai, bất động sản, huy động và sử dụng có
hiệu quả nguồn lực này cho phát triển đất n­ớc. Tiếp tục
thực hiện tốt Nghị quyết Trung ­ơng 6 (khóa X) về hoàn
thiện thể chế kinh tế thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa,
Nghị quyết Trung ­ơng 4 (khóa X) về những chủ tr­ơng,

146

văn kiện đảng toàn tập

chính sách lớn khi Việt Nam trở thành thành viên Tổ chức
Th­ơng mại thế giới (WTO), Nghị quyết Trung ­ơng 7 về
nông nghiệp, nông dân, nông thôn. Tăng c­ờng, củng cố
những yếu tố bảo đảm định h­ớng xã hội chủ nghĩa của nền
kinh tế thị tr­ờng.
2. Trong lĩnh vực giáo dục - đào tạo, khoa học công nghệ và văn hóa, y tế, xã hội
Tập trung nâng cao chất l­ợng giáo dục - đào tạo toàn
diện, phát triển nguồn nhân lực đáp ứng yêu cầu công nghiệp
hóa, hiện đại hóa theo định h­ớng xã hội chủ nghĩa. Tiến
hành cải cách giáo dục theo tinh thần Nghị quyết Đại hội X
và Nghị quyết Trung ­ơng 4 (khóa X). Tiếp tục đổi mới
ch­ơng trình, nội dung, ph­ơng pháp giáo dục và công tác
quản lý giáo dục; khắc phục tình trạng mất cân đối trong cơ
cấu giáo dục - đào tạo; nâng cao chất l­ợng giáo dục toàn
diện, coi trọng cả nâng cao dân trí, phát triển nhân lực, đào
tạo nhân tài, cả dạy chữ, dạy nghề, dạy làm ng­ời, đặc biệt
coi trọng giáo dục lý t­ởng, nhân cách, phẩm chất đạo đức,
lối sống. Tăng c­ờng đầu t­ của Nhà n­ớc, đồng thời đẩy
mạnh xã hội hóa việc huy động các nguồn lực cho phát triển
giáo dục - đào tạo; đấu tranh khắc phục, đẩy lùi các tiêu cực
kéo dài trong giáo dục - đào tạo. Đẩy mạnh đào tạo nghề, đáp
ứng yêu cầu công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc. Định
h­ớng, quản lý chặt chẽ việc hợp tác với n­ớc ngoài trong
lĩnh vực giáo dục - đào tạo; xây dựng nền giáo dục tiên tiến,
dân tộc, độc lập, xã hội chủ nghĩa.
Tiếp tục đổi mới đồng bộ cơ chế quản lý và chính sách
phát triển khoa học - công nghệ; nghiên cứu xây dựng, bổ

nghị quyết hội nghị lần thứ chín...

147

sung, hoàn thiện các chiến l­ợc, quy hoạch, kế hoạch phát
triển khoa học - công nghệ quốc gia và các ngành, các sản
phẩm quan trọng. Đổi mới cơ chế tài chính, nâng cao tính tự
chủ cho các cơ quan nghiên cứu khoa học. Tiếp tục phát huy
dân chủ trong nghiên cứu khoa học. Phát triển thị tr­ờng
khoa học - công nghệ. Nâng cao chất l­ợng nghiên cứu khoa
học; gắn nghiên cứu khoa học với sản xuất kinh doanh, giáo
dục - đào tạo. Có chính sách, chế độ đãi ngộ và điều kiện làm
việc tốt hơn cho cán bộ nghiên cứu khoa học, nhất là cán bộ
đầu ngành, có trình độ cao.
Thực hiện tốt nhiệm vụ tạo việc làm, xóa đói, giảm nghèo
và bảo đảm an sinh xã hội, cải thiện đời sống nhân dân.
Thực hiện các chính sách khuyến khích tạo việc làm; mở rộng
các hình thức dạy nghề, hỗ trợ cho vay dạy nghề, học nghề,
nhất là với ng­ời bị thu hồi đất, không còn đất sản xuất, lao
động dôi d­ do suy giảm kinh tế. Đẩy mạnh xuất khẩu lao
động. Xây dựng quan hệ lao động lành mạnh, bảo đảm vệ
sinh, an toàn lao động trong các loại hình doanh nghiệp; Nhà
n­ớc đầu t­ và có chính sách khuyến khích doanh nghiệp xây
dựng nhà ở, cải thiện đời sống vật chất, tinh thần cho công
nhân ở các khu công nghiệp, khu chế xuất, cho ng­ời lao
động có thu nhập thấp. Tiếp tục thực hiện các chính sách,
ch­ơng trình xóa đói, giảm nghèo, bảo đảm an sinh xã hội, hỗ
trợ các gia đình chính sách, ng­ời lao động mất việc làm,
ng­ời dân vùng khó khăn, vùng bị thiên tai, đồng bào dân tộc
thiểu số; tập trung xóa đói, giảm nghèo ở các địa ph­ơng có tỉ
lệ hộ nghèo cao.
Phát triển và nâng cao chất l­ợng chăm sóc sức khoẻ
nhân dân. Tiếp tục đổi mới cơ chế, chính sách quản lý, nâng

148

văn kiện đảng toàn tập

cao chất l­ợng khám, chữa bệnh từ tuyến cơ sở đến trung
­ơng. Tăng c­ờng đầu t­ của Nhà n­ớc, đồng thời xã hội hóa
một cách phù hợp để huy động các nguồn lực xã hội vào phát
triển y tế, chăm sóc sức khoẻ nhân dân. Đào tạo đủ về số
l­ợng và nâng cao y đức, trình độ cán bộ y tế, đấu tranh đẩy
lùi các tiêu cực trong khám, chữa bệnh. Quản lý chặt chẽ các
hoạt động khám, chữa bệnh t­ nhân, thị tr­ờng thuốc chữa
bệnh, bảo đảm vệ sinh an toàn thực phẩm; phòng, chống dịch
bệnh, nghiện ma tuý, nhiễm HIV... Đổi mới, hoàn thiện chế
độ bảo hiểm y tế. Thực hiện tốt chính sách dân số, kế hoạch
hóa gia đình, phấn đấu đạt chỉ tiêu giảm sinh và ngăn ngừa
mất cân bằng giới tính.
Phát triển và nâng cao chất l­ợng các hoạt động văn
hóa, thông tin, thể dục, thể thao. Đẩy mạnh việc triển khai
thực hiện chiến l­ợc văn hóa, thông tin; phát triển văn hóa
gắn kết chặt chẽ với phát triển kinh tế để văn hóa thực sự
trở thành nền tảng tinh thần của xã hội. Tăng đầu t­ của
Nhà n­ớc cho văn hóa; xã hội hóa ở các lĩnh vực phù hợp để
huy động các nguồn lực cho phát triển văn hóa. Quản lý
chặt chẽ các hoạt động văn hóa, vui chơi giải trí, lễ hội. Phát
triển mạnh mẽ thể dục, thể thao quần chúng và thể thao
thành tích cao. Nâng cao chất l­ợng phong trào “Toàn dân
đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa”. Làm tốt công tác bảo
tồn, phát huy giá trị các di sản văn hóa dân tộc. Khuyến
khích sáng tạo các tác phẩm văn hóa, văn học, nghệ thuật
có giá trị t­ t­ởng, nghệ thuật cao. Tăng c­ờng lãnh đạo,
quản lý, nâng cao chất l­ợng các hoạt động thông tin, báo
chí, xuất bản, uốn nắn, xử lý kịp thời các lệch lạc, sai phạm.
Đẩy mạnh thông tin đối ngoại, chống sự xâm nhập các sản

nghị quyết hội nghị lần thứ chín...

149

phẩm độc hại, phản văn hóa, phản động, gây ph­ơng hại t­
t­ởng, đạo đức xã hội.
3. Trong lĩnh vực bảo vệ tài nguyên, môi tr­ờng
Tiếp tục hoàn thiện cơ chế, chính sách, pháp luật về tài
nguyên và môi tr­ờng, có các chế tài đủ mạnh để ngăn ngừa,
kiên quyết xử lý nghiêm các hành vi vi phạm. Đ­a nội dung
bảo vệ môi tr­ờng vào chiến l­ợc, quy hoạch, kế hoạch phát
triển các ngành, lĩnh vực, các ch­ơng trình, dự án đầu t­.
Tăng c­ờng công tác điều tra cơ bản, bao gồm cả tài nguyên
và môi tr­ờng biển; sử dụng tiết kiệm, có hiệu quả cao các
nguồn tài nguyên, đảm bảo nền kinh tế phát triển bền vững.
Đẩy mạnh xã hội hóa công tác bảo vệ môi tr­ờng; xây dựng
và thực hiện ch­ơng trình mục tiêu quốc gia về bảo vệ môi
tr­ờng, ch­ơng trình phòng chống ảnh h­ởng của biến đổi
khí hậu toàn cầu; giải quyết triệt để các “điểm đen”, “điểm
nóng” về môi tr­ờng; chủ động triển khai các giải pháp ứng
phó với biến đổi khí hậu toàn cầu; có biện pháp tích cực hạn
chế thiệt hại ở những vùng th­ờng xảy ra thiên tai.
4. Trong lĩnh vực quốc phòng, an ninh, đối ngoại
Về quốc phòng: Tiếp tục đổi mới, nâng cao chất l­ợng
giáo dục, bồi d­ỡng kiến thức quốc phòng. Nâng cao nhận
thức, trách nhiệm về nhiệm vụ quốc phòng, bảo vệ Tổ quốc
xã hội chủ nghĩa trong tình hình mới. Chăm lo nhiệm vụ bảo
vệ Tổ quốc trong các chiến l­ợc, ch­ơng trình, dự án phát
triển kinh tế - xã hội. Kết hợp chặt chẽ quốc phòng với kinh
tế, an ninh, đối ngoại. Tiếp tục làm tốt nhiệm vụ xây dựng

150

văn kiện đảng toàn tập

nền quốc phòng toàn dân, xây dựng khu vực phòng thủ theo
Nghị quyết 28-NQ/TW của Bộ Chính trị (khóa X), tăng c­ờng
tiềm lực quốc phòng, củng cố “thế trận lòng dân”; xây dựng
Quân đội nhân dân cách mạng, chính quy, tinh nhuệ, từng
b­ớc hiện đại, sẵn sàng chiến đấu cao, đối phó kịp thời,
thắng lợi mọi tình huống, bảo vệ Đảng, bảo vệ chế độ, bảo vệ
vững chắc độc lập, chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ của Tổ quốc.
Về an ninh: Tăng c­ờng giáo dục, nâng cao nhận thức của
toàn Đảng, toàn dân về những thách thức lớn đối với nhiệm vụ
bảo vệ an ninh quốc gia, trật tự an toàn xã hội trong tình hình
mới. Chủ động phát hiện, kiên quyết đấu tranh ngăn chặn làm
thất bại mọi âm m­u, hoạt động chống phá của các thế lực thù
địch, không để bị động, bất ngờ. Tăng c­ờng công tác bảo vệ
Đảng và bảo vệ an ninh chính trị nội bộ; chống âm m­u và
hành động “diễn biến hòa bình” và “tự diễn biến”, củng cố
phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc. Tiếp tục thực hiện
có kết quả các ch­ơng trình quốc gia phòng, chống tội phạm và
các tệ nạn xã hội. Xây dựng lực l­ợng Công an nhân dân cách
mạng, chính quy, tinh nhuệ, từng b­ớc hiện đại, tuyệt đối trung
thành với Tổ quốc, với Đảng và chế độ xã hội chủ nghĩa, tận tụy
phục vụ nhân dân.
Về đối ngoại: Tiếp tục mở rộng quan hệ đối ngoại của
Đảng, Nhà n­ớc, các đoàn thể nhân dân, đ­a các mối quan hệ
quốc tế đã đ­ợc thiết lập vào chiều sâu, ổn định, bền vững.
Tích cực và chủ động hội nhập kinh tế quốc tế, đồng thời mở
rộng hợp tác quốc tế trên các lĩnh vực khác, phù hợp yêu cầu
và lợi ích đất n­ớc ta. Hoàn thành các hiệp định phân giới,
cắm mốc biên giới trên đất liền giữa hai n­ớc Việt Nam Trung Quốc. Đẩy nhanh tiến độ phân giới, cắm mốc với Lào,

nghị quyết hội nghị lần thứ chín...

151

Campuchia theo thời gian đã thỏa thuận và xác định ranh
giới thềm lục địa với các n­ớc có liên quan phù hợp Công
­ớc của Liên hợp quốc về Luật Biển 1982; kiên quyết đấu
tranh góp phần bảo vệ vững chắc độc lập, chủ quyền, toàn
vẹn lãnh thổ, giữ vững môi tr­ờng hòa bình, ổn định để
phát triển đất n­ớc. Tiếp tục đổi mới, đẩy mạnh công tác
thông tin đối ngoại. Thực hiện tốt chính sách với ng­ời
Việt Nam ở n­ớc ngoài. Góp phần tích cực vào cuộc đấu
tranh chung của nhân dân thế giới vì hòa bình, độc lập dân
tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội.
5. Trong lĩnh vực công tác xây dựng Đảng, hệ thống
chính trị và phát huy dân chủ xã hội
Chăm lo công tác tổ chức xây dựng Đảng. Tiếp tục đổi
mới, kiện toàn tổ chức bộ máy của Đảng và của cả hệ thống
chính trị; đổi mới đồng bộ các khâu của công tác cán bộ, tăng
c­ờng dân chủ, nâng cao chất l­ợng công tác cán bộ; xây
dựng các quy chế, quy định cụ thể để quản lý cán bộ và
thuận lợi cho việc kịp thời thay thế, miễn nhiệm cán bộ năng
lực, phẩm chất kém, không hoàn thành nhiệm vụ, mất uy
tín, có sai phạm và phát hiện, đào tạo, bồi d­ỡng, bổ nhiệm,
đề bạt đ­ợc cán bộ có đức, có tài, trẻ, cán bộ nữ vào các vị trí
phù hợp. Thực hiện tốt Quy định số 57-QĐ/TW của Bộ Chính
trị (khóa X) về công tác bảo vệ chính trị nội bộ Đảng; Nghị
quyết Trung ­ơng 6 (khóa X) về nâng cao năng lực lãnh đạo,
sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng, chất l­ợng đội ngũ cán
bộ, đảng viên; Kết luận của Hội nghị Trung ­ơng 9 về tiếp
tục đẩy mạnh thực hiện Chiến l­ợc cán bộ; tiếp tục cụ thể
hóa và triển khai thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 5 (khóa X)

152

văn kiện đảng toàn tập

về tiếp tục đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng đối với
hoạt động của hệ thống chính trị.
Tiếp tục đổi mới, nâng cao chất l­ợng, hiệu quả công tác
t­ t­ởng. Đẩy mạnh công tác nghiên cứu lý luận, tổng kết
thực tiễn, giải đáp có căn cứ khoa học những vấn đề lớn thực
tiễn đất n­ớc đang đặt ra; tập trung vào tổng kết, bổ sung và
phát triển C­ơng lĩnh 1991 và chuẩn bị các văn kiện trình
Đại hội XI với chất l­ợng cao. Nâng cao hơn nữa tính chiến
đấu, sắc bén, có sức thuyết phục cao của công tác t­ t­ởng.
Tiếp tục đổi mới nội dung, ph­ơng thức, biện pháp giáo dục
chủ nghĩa Mác - Lênin, t­ t­ởng Hồ Chí Minh, tuyên truyền
đ­ờng lối của Đảng, chính sách, luật pháp của Nhà n­ớc,
bồi d­ỡng lòng yêu n­ớc, lý t­ởng độc lập dân tộc và chủ
nghĩa xã hội; giữ gìn và phát huy bản sắc văn hóa dân tộc,
tiếp thu tinh hoa văn hóa nhân loại, hình thành hệ thống
giá trị của con ng­ời Việt Nam trong thời kỳ công nghiệp
hóa, hiện đại hóa, hội nhập quốc tế. Đẩy mạnh, nâng cao
chất l­ợng Cuộc vận động “Học tập và làm theo tấm g­ơng
đạo đức Hồ Chí Minh”, tạo chuyển biến căn bản trong việc
ngăn chặn, từng b­ớc đẩy lùi sự suy thoái t­ t­ởng chính
trị, đạo đức, lối sống trong một bộ phận cán bộ, đảng viên
và nhân dân. Chủ động phòng, chống “tự diễn biến”, “tự
chuyển hóa” và đấu tranh chống các quan điểm sai trái,
bác bỏ các luận điệu tuyên truyền phản động, làm thất bại
âm m­u, hoạt động “diễn biến hòa bình” của các thế lực
thù địch trên lĩnh vực t­ t­ởng.
Tăng c­ờng và nâng cao chất l­ợng công tác kiểm tra,
giám sát của Đảng. Cấp ủy và ủy ban kiểm tra các cấp tăng
c­ờng kiểm tra, giám sát tổ chức đảng và đảng viên, tập
trung kiểm tra, giám sát những lĩnh vực dễ xảy ra sai phạm,

nghị quyết hội nghị lần thứ chín...

153

kiểm tra, giám sát ng­ời đứng đầu các cấp, các ngành về
năng lực lãnh đạo, quản lý, t­ t­ởng chính trị, đạo đức, lối
sống, phong cách làm việc, tính tiên phong, g­ơng mẫu để
chủ động phòng ngừa, ngăn chặn tham nhũng, lãng phí. ủy
ban kiểm tra các cấp nâng cao chất l­ợng tham m­u cho cấp
ủy, thực hiện toàn diện nhiệm vụ kiểm tra, giám sát theo
Điều lệ Đảng quy định và các nhiệm vụ do cấp ủy giao, xử lý
nghiêm cán bộ, đảng viên, tổ chức đảng vi phạm. Xây dựng
chiến l­ợc công tác kiểm tra, giám sát giai đoạn 2015 và định
h­ớng đến năm 2025.
Tiếp tục xây dựng, hoàn thiện nhà n­ớc pháp quyền xã
hội chủ nghĩa. Đổi mới, kiện toàn tổ chức và hoạt động của
Quốc hội; đẩy mạnh cải cách hành chính, nâng cao hiệu lực,
hiệu quả quản lý, điều hành của Chính phủ; tiếp tục thực
hiện có hiệu quả cải cách t­ pháp. Tiếp tục cải tiến, nâng cao
chất l­ợng các kỳ họp Quốc hội, các phiên họp của ủy ban
Th­ờng vụ Quốc hội, hoạt động của Hội đồng Dân tộc, các ủy
ban của Quốc hội. Nâng cao chất l­ợng công tác lập pháp và
quyết định những vấn đề quan trọng của đất n­ớc. Tăng
c­ờng trách nhiệm giám sát, nâng cao chất l­ợng hoạt động
chất vấn của Quốc hội; giám sát việc thực hiện chức trách,
nhiệm vụ, các cam kết của các thành viên Chính phủ, Chánh
án Tòa án nhân dân tối cao, Viện tr­ởng Viện Kiểm sát nhân
dân tối cao tr­ớc Quốc hội và các kết luận giám sát của Quốc
hội đối với các ngành, địa ph­ơng, đơn vị. Nâng cao hiệu lực,
hiệu quả chỉ đạo, điều hành của Chính phủ, các bộ, ngành và
chính quyền các cấp. Tiếp tục xác định rõ chức năng, nhiệm
vụ của các bộ, cơ quan thuộc Chính phủ. Thực hiện phân cấp
mạnh hơn cho các cơ quan hành chính cấp d­ới đi đôi với
nâng cao năng lực cán bộ, chất l­ợng công tác quy hoạch,

154

văn kiện đảng toàn tập

quản lý quy hoạch, tăng c­ờng kiểm tra, giám sát của cấp
trên. Lãnh đạo, chỉ đạo chặt chẽ việc thí điểm không tổ chức
hội đồng nhân dân huyện, quận, ph­ờng. Tiếp tục triển khai
thực hiện toàn diện và có hiệu quả Ch­ơng trình tổng thể cải
cách hành chính, tr­ớc hết là những lĩnh vực đang gây bức
xúc xã hội kéo dài. Đẩy mạnh việc thực hiện Chiến l­ợc cải
cách t­ pháp đến năm 2020. Cải tiến tổ chức và nâng cao
chất l­ợng hoạt động cơ quan điều tra. Tiếp tục đổi mới tổ
chức hệ thống tòa án nhân dân và nâng cao chất l­ợng xét
xử; đổi mới tổ chức và hoạt động của viện kiểm sát nhân dân
để thực hiện tốt chức năng thực hành quyền công tố và kiểm
sát các hoạt động t­ pháp; đổi mới, kiện toàn tổ chức, hoạt
động của cơ quan thi hành án, các tổ chức bổ trợ t­ pháp.
Tạo chuyển biến mạnh mẽ trong thực hành tiết kiệm,
phòng, chống tham nhũng, lãng phí, quan liêu. Tiếp tục đẩy
mạnh thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 3 (khóa X) về
phòng, chống tham nhũng, lãng phí. Tập trung rà soát, bổ
sung, hoàn thiện cơ chế, chính sách; thực hiện nghiêm các
quy định của Đảng, Nhà n­ớc về phòng, chống tham nhũng,
lãng phí. Tăng c­ờng công tác kiểm tra, thanh tra, kiểm
toán, giám sát; phối hợp thật tốt giữa các cơ quan kiểm tra,
thanh tra, kiểm toán, giám sát, nhất là khi giải quyết các
tr­ờng hợp có dấu hiệu tham nhũng, lãng phí. Kiên quyết
xử lý nghiêm kỷ luật về Đảng, kỷ luật hành chính và xử lý
bằng pháp luật các vụ việc tham nhũng, tịch thu tài sản
tham nhũng. Kiện toàn hệ thống các cơ quan chuyên trách
về phòng, chống tham nhũng. Phát huy vai trò của nhân
dân, các đoàn thể chính trị - xã hội, của báo chí trong đấu
tranh phòng, chống tham nhũng, lãng phí, quan liêu; có

nghị quyết hội nghị lần thứ chín...

155

chính sách bảo vệ ng­ời dũng cảm đấu tranh chống tham
nhũng, lãng phí...
Phát huy dân chủ, tăng c­ờng mối quan hệ gắn bó giữa
Đảng với nhân dân, nâng cao chất l­ợng hoạt động của Mặt
trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội. Tăng c­ờng
tuyên truyền, giáo dục chủ tr­ơng, chính sách của Đảng, pháp
luật của Nhà n­ớc về phát huy dân chủ; tiếp tục cụ thể hóa
bằng pháp luật các quyền cơ bản của công dân đã đ­ợc Hiến
pháp quy định; nâng cao chất l­ợng, hiệu quả việc thực hiện
Quy chế dân chủ ở cơ sở; tăng c­ờng, nâng cao chất l­ợng công
tác dân vận của Đảng và các tổ chức trong hệ thống chính trị.
Đổi mới nội dung, ph­ơng thức, nâng cao chất l­ợng, hiệu quả
hoạt động của Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể chính trị - xã hội
theo h­ớng tập trung cho cơ sở, đa dạng hóa hình thức tập hợp
và phát huy tối đa mọi năng lực các tầng lớp nhân dân, bao gồm
cả ng­ời Việt Nam ở n­ớc ngoài. Xây dựng hệ thống chính trị
trong sạch, vững mạnh, nhất là ở cơ sở.

III- Một số nhiệm vụ quan trọng
cần tập trung lãnh đạo, chỉ đạo
thực hiện từ nay đến Đại hội XI của Đảng
1. Chủ động ngăn chặn suy giảm kinh tế, phòng ngừa lạm
phát, ổn định kinh tế vĩ mô, duy trì tốc độ tăng tr­ởng kinh tế
hợp lý, bền vững, bảo đảm an sinh xã hội.
2. Đẩy mạnh công tác nghiên cứu lý luận, tổng kết thực
tiễn để tổng kết 20 năm thực hiện C­ơng lĩnh xây dựng đất
n­ớc trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội và bổ sung,

156

văn kiện đảng toàn tập

phát triển C­ơng lĩnh; tổng kết 10 năm thực hiện Chiến l­ợc
phát triển kinh tế - xã hội năm 2001 - 2010, xây dựng Chiến
l­ợc phát triển kinh tế - xã hội 10 năm 2011 - 2020; tổng kết
5 năm thực hiện Nghị quyết Đại hội X, chuẩn bị các văn kiện
trình Đại hội XI của Đảng.
3. Tăng c­ờng củng cố, phát triển những yếu tố bảo đảm
định h­ớng xã hội chủ nghĩa của nền kinh tế thị tr­ờng.
4. Tăng c­ờng quốc phòng, an ninh, đối ngoại, bảo vệ
vững chắc độc lập, chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ; giữ vững ổn
định chính trị, xã hội, tạo môi tr­ờng thuận lợi cho phát
triển đất n­ớc.
5. Đẩy mạnh, nâng cao chất l­ợng Cuộc vận động “Học
tập và làm theo tấm g­ơng đạo đức Hồ Chí Minh”; nâng cao
hiệu quả cuộc đấu tranh phòng, chống tham nhũng, lãng phí;
tăng c­ờng công tác quản lý, chấn chỉnh các vi phạm của báo
chí, xuất bản.
6. Thực hiện tốt Nghị quyết Trung ­ơng 5 (khóa X) về
tiếp tục đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng đối với hoạt
động của hệ thống chính trị; Nghị quyết Trung ­ơng 6 (khóa X)
về nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của tổ chức
cơ sở đảng và chất l­ợng cán bộ, đảng viên.
7. Đổi mới công tác cán bộ, chuẩn bị tốt nhân sự cho đại
hội đảng các cấp, nhân sự Đại hội XI của Đảng.

IV- Tổ chức thực hiện
- Các cấp ủy, tổ chức đảng lãnh đạo, chỉ đạo quán triệt
Nghị quyết trong cán bộ, đảng viên, nhân dân và xây dựng
ch­ơng trình, kế hoạch hành động thực hiện Nghị quyết một

nghị quyết hội nghị lần thứ chín...

157

cách cụ thể, thiết thực, phù hợp với cấp mình, bảo đảm Nghị
quyết đi nhanh vào cuộc sống.
- Đảng đoàn Quốc hội chỉ đạo việc sửa đổi, bổ sung hoặc ban
hành mới những văn bản pháp luật có liên quan. Ban Cán sự
đảng Chính phủ chỉ đạo xây dựng ch­ơng trình hành động của
Chính phủ thực hiện Nghị quyết, chỉ đạo các bộ, ngành khẩn
tr­ơng triển khai thực hiện.
- Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân
xây dựng ch­ơng trình hành động thực hiện Nghị quyết, tổ
chức tốt việc phổ biến, quán triệt và vận động đoàn viên, hội
viên và các tầng lớp nhân dân tích cực thực hiện Nghị quyết.
- Văn phòng Trung ­ơng Đảng và các ban của Trung
­ơng Đảng th­ờng xuyên theo dõi, kiểm tra và định kỳ hằng
năm báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí th­ kết quả thực hiện
Nghị quyết.

158

báo cáo
của bộ chính trị
Số 145/TLHN, ngày 25 tháng 12 năm 2008
Tổng kết 10 năm thực hiện Nghị quyết
Trung ­ơng 3 (khóa VIII)
Về Chiến l­ợc cán bộ thời kỳ đẩy mạnh
công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc
(Trình Hội nghị lần thứ chín
Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng khóa X)

T/M ban chấp hành trung ­ơng đảng
tổng bí th­
Nông đức mạnh
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện
Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành
Trung ­ơng khóa X, Nxb. Chính trị quốc gia,
Hà Nội, 2009, tr.163-193.

Tháng 6-1997, Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hành Trung
­ơng Đảng (khóa VIII) đã ra Nghị quyết về Chiến l­ợc cán bộ
thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc, xác
định ph­ơng h­ớng cơ bản, các quan điểm, mục tiêu, nhiệm vụ
và giải pháp lớn xây dựng đội ngũ cán bộ đến năm 2020. Hội
nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng (khóa X)
đã quyết định tổng kết 10 năm thực hiện chiến l­ợc cán bộ.
Do các kỳ Đại hội Đảng cũng nh­ các nghị quyết chuyên
đề của Trung ­ơng đều đã có đánh giá về cán bộ, công tác cán
bộ và xây dựng đội ngũ cán bộ, Bộ Chính trị xin trình Ban
Chấp hành Trung ­ơng Báo cáo tổng kết với nội dung chính
là tập trung kiểm điểm việc thực hiện những vấn đề có tính

Báo cáo của bộ chính trị số 145/tlhn...

159

chiến l­ợc trong công tác cán bộ theo Nghị quyết Trung ­ơng 3
(khóa VIII) và đề xuất việc tiếp tục đẩy mạnh thực hiện chiến
l­ợc từ nay đến năm 2020.

160

văn kiện đảng toàn tập

Sức mạnh khối đại đoàn kết toàn dân tộc đ­ợc phát huy.
Công tác xây dựng Đảng đạt đ­ợc một số kết quả quan
trọng... Có đ­ợc những thành công đó là do đ­ờng lối đổi
mới đúng đắn của Đảng cũng nh­ sự nỗ lực phấn đấu của
toàn Đảng, toàn dân và toàn quân; trong đó có sự đóng

Phần thứ nhất

góp quan trọng, xứng đáng của đội ngũ cán bộ, công chức
Tình hình và kết quả 10 năm thực hiện

n­ớc ta.

chiến l­ợc cán bộ

Tuy vậy, những khó khăn, thách thức do những yếu kém
vốn có của nền kinh tế n­ớc ta còn ở trình độ thấp, cơ cấu

Hơn 10 năm qua, công cuộc đổi mới đất n­ớc đã đạt đ­ợc

kinh tế chuyển dịch chậm; nhiều vấn đề xã hội bức xúc ch­a

những thành tựu rất quan trọng. Nền kinh tế đã v­ợt qua

đ­ợc giải quyết tốt... cùng với thiên tai, dịch bệnh xảy ra liên

thời kỳ suy giảm và ảnh h­ởng của khủng hoảng tài chính

miên ở nhiều nơi; tình hình thế giới và khu vực diễn biến

khu vực năm 1997; tốc độ tăng tr­ởng hằng năm liên tục đạt

phức tạp, khó l­ờng... đã và đang đặt ra những thử thách to

7 - 8%. Văn hóa, xã hội có tiến bộ trên nhiều mặt, nhất là

lớn cho đội ngũ cán bộ n­ớc ta trong chặng đ­ờng đã qua và

trong lĩnh vực xóa đói, giảm nghèo; đời sống của đại bộ phận

cả những năm sắp tới.

nhân dân đ­ợc cải thiện. Chính trị - xã hội ổn định, quốc

Bám sát mục tiêu đề ra trong chiến l­ợc cán bộ, các cấp

phòng - an ninh và trật tự an toàn xã hội đ­ợc tăng c­ờng.

ủy, tổ chức đảng đã từng b­ớc cụ thể hóa và xác định những

Thể chế kinh tế thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa đ­ợc

nhiệm vụ, giải pháp để thực hiện. Việc triển khai t­ơng đối

xác lập; việc xây dựng nhà n­ớc pháp quyền xã hội chủ nghĩa

đồng bộ các khâu trong công tác cán bộ; thực hiện cuộc vận

có tiến bộ trên cả ba lĩnh vực lập pháp, hành pháp và t­

động xây dựng, chỉnh đốn Đảng theo Nghị quyết Trung

pháp. Công tác đối ngoại thu đ­ợc nhiều thành tựu quan

­ơng 6 (lần 2) khóa VIII và kết luận Hội nghị lần thứ t­ Ban

1

trọng đã khẳng định vị thế của n­ớc ta trên tr­ờng quốc tế .
_____________
1. Việc n­ớc ta gia nhập WTO, chủ trì Hội nghị Th­ợng đỉnh
ASEM 5, APEC 13; trở thành thành viên không chính thức của
Th­ờng trực Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc; tham gia vào các tổ chức

Chấp hành Trung ­ơng Đảng khóa IX về phòng, chống tham
nhũng, quan liêu, lãng phí với những kết quả nhất định đạt
đ­ợc, đã góp phần giáo dục, rèn luyện đội ngũ cán bộ về bản
lĩnh chính trị, phẩm chất và năng lực. Qua hơn 10 năm thực

và định chế tài chính lớn của thế giới; thu hút đầu t­ n­ớc ngoài ngày

hiện chiến l­ợc cán bộ, một số chỉ tiêu cơ bản đã thực hiện

một tăng lên... đã khẳng định đ­ờng lối hội nhập kinh tế quốc tế đúng

đ­ợc, nh­ bảo đảm sự chuyển tiếp liên tục giữa các thế hệ

đắn của Đảng và Nhà n­ớc ta.

cán bộ; mỗi nhiệm kỳ đổi mới khoảng 30 - 35% số cán bộ lãnh

Báo cáo của bộ chính trị số 145/tlhn...

161

đạo Đảng, Nhà n­ớc, đoàn thể các cấp, lãnh đạo lực l­ợng vũ
trang; số ng­ời có trình độ đại học, cao đẳng trở lên đã đạt
gần 3% dân số cả n­ớc1...

I- Về đội ngũ cán bộ2
1. Đánh giá tổng quát
Mặt mạnh và ­u điểm:
- Đa số cán bộ phấn khởi và tin t­ởng vào thành công
của công cuộc đổi mới; kiên định mục tiêu, con đ­ờng mà
Đảng, Bác Hồ và nhân dân ta đã lựa chọn; tham gia tích cực
vào quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc. Năng

162

văn kiện đảng toàn tập

- Đội ngũ cán bộ đ­ợc tăng c­ờng về số l­ợng1, trình độ các
mặt (lãnh đạo, quản lý; chuyên môn, nghiệp vụ; lý luận chính
trị) đ­ợc nâng lên2. Cơ cấu đội ngũ cán bộ ngày càng hợp lý
hơn; tỷ lệ cán bộ trẻ, cán bộ nữ ở một số ngành, một số lĩnh
vực tăng kh::17Ã134:: Đội ngũ cán bộ trẻ đ­ợc đào tạo cơ bản, có kiến
thức, trình độ, năng lực, có khả năng hội nhập kinh tế quốc tế,
đang v­ơn lên đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ của thời kỳ mới.
- Về cơ bản đã khắc phục đ­ợc những biểu hiện mơ hồ,
dao động về lý t­ởng của một bộ phận cán bộ do tác động của
_____________
1. Năm 1997 có 1.351.900 cán bộ, công chức; năm 2007 có
1.976.976 cán bộ, công chức (tăng gần 1,5 lần, trong đó có sự tăng
lên do bổ sung cán bộ cấp cơ sở là 216.247 ng­ời, chiếm 10,9%).

lực, trình độ lãnh đạo, quản lý kinh tế - xã hội có tiến bộ rõ;

2. Theo thống kê, đến nay số ng­ời có trình độ đại học, cao

có khả năng tiếp cận và tích luỹ đ­ợc nhiều kinh nghiệm

đẳng đạt khoảng 75% mục tiêu đề ra của Chiến l­ợc cán bộ: có

trong điều kiện mới (kinh tế thị tr­ờng, nhà n­ớc pháp

trên 2.600.000 ng­ời có trình độ đại học, cao đẳng trở lên chiếm

quyền xã hội chủ nghĩa; hội nhập kinh tế quốc tế); năng

gần 3% dân số; trong đó có: 18.000 thạc sĩ, tiến sĩ; 6.000 giáo s­,

động, sáng tạo trong thực hiện đ­ờng lối, chủ tr­ơng, chính

phó giáo s­. 96,3% cán bộ cấp thứ tr­ởng và t­ơng đ­ơng trở lên

sách của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc; đóng góp xứng
đáng vào thành tựu rất quan trọng của chiến l­ợc 10 năm

có trình độ đại học và trên đại học, trong đó có 43,3% trên đại học,
93% có trình độ cử nhân và cao cấp lý luận chính trị; 100% cán bộ
cấp vụ và t­ơng đ­ơng ở các cơ quan trung ­ơng có trình độ đại

phát triển kinh tế - xã hội (2000 - 2010) và công cuộc đổi

học và trên đại học; có 80% trong tổng số gần 64.000 cán bộ cấp

mới đất n­ớc.
_____________

tr­ởng phòng và t­ơng đ­ơng ở các tỉnh, thành phố có trình độ
đại học trở lên...

1. Mục tiêu đề ra của Chiến l­ợc cán bộ là mỗi nhiệm kỳ đổi mới

3. Tỷ lệ cán bộ trẻ cấp tr­ởng phòng và t­ơng đ­ơng trở lên

từ 30 - 40% số cán bộ lãnh đạo các cấp và đến năm 2020, số ng­ời có

d­ới 40 tuổi ở cấp tỉnh đạt khoảng 14%. Tỷ lệ cán bộ nữ cấp tr­ởng

trình độ đại học, cao đẳng trở lên chiếm khoảng 4% dân số cả n­ớc.

phòng và t­ơng đ­ơng trở lên ở cấp tỉnh đạt 18%, ở 5 thành phố

2. Trong Báo cáo này, khái niệm “cán bộ” đ­ợc hiểu một cách

trực thuộc Trung ­ơng đạt 21%, cấp huyện đạt 16%; trong các

tổng thể, theo nghĩa rộng là cán bộ, công chức, viên chức; không

doanh nghiệp nhà n­ớc đạt gần 15%, trong đó cán bộ nữ là ủy viên

phân biệt cán bộ và công chức theo Luật cán bộ, công chức.

th­ờng vụ đảng ủy chiếm trên 20%.

Báo cáo của bộ chính trị số 145/tlhn...

163

sự sụp đổ mô hình chủ nghĩa xã hội ở Liên Xô và Đông Âu
trong những năm đầu thập kỷ 90 của thế kỷ XX và sự
chuyển đổi từ cơ chế tập trung quan liêu bao cấp sang cơ chế
kinh tế thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa. Số đông cán
bộ vẫn giữ đ­ợc phẩm chất đạo đức, lối sống lành mạnh, giản
dị, gắn bó, gần gũi với nhân dân.
Mặt yếu kém, khuyết điểm:
- Tình trạng suy thoái về t­ t­ởng chính trị, đạo đức lối
sống, bệnh cơ hội, chủ nghĩa cá nhân, thực dụng, thoái hóa
biến chất, quan liêu, tham nhũng, lãng phí, thiếu trách
nhiệm, thiếu tự giác rèn luyện, phấn đấu, thiếu tinh thần
đồng chí trong một bộ phận không nhỏ cán bộ diễn ra nghiêm
trọng, kéo dài nh­ng ch­a có giải pháp hữu hiệu để ngăn
chặn và kịp thời xử lý. Một số ít cán bộ có biểu hiện bất mãn,
suy giảm niềm tin, nói và làm trái quan điểm, đ­ờng lối của
Đảng, vi phạm nguyên tắc, vi phạm pháp luật gây ảnh h­ởng
rất xấu trong xã hội. Tình trạng cán bộ, công chức bỏ việc,
chuyển sang làm kinh tế hoặc những nơi có thu nhập cao hơn
đang có chiều h­ớng gia tăng1; tình trạng “chạy chức”, “chạy
quyền”, “chạy tội”, “chạy bằng cấp” không giảm. Những biểu
hiện tiêu cực nêu trên ch­a đ­ợc ngăn chặn, đẩy lùi có hiệu
quả, thậm chí có mặt còn nghiêm trọng hơn đã làm giảm lòng
tin của nhân dân đối với Đảng, với chế độ.
_____________

164

văn kiện đảng toàn tập

- Chất l­ợng đội ngũ cán bộ còn nhiều yếu kém, bất cập,
ch­a đáp ứng tốt yêu cầu nhiệm vụ của thời kỳ mới trong
lĩnh vực xây dựng Đảng, quản lý nhà n­ớc, quản trị doanh
nghiệp và hội nhập kinh tế quốc tế. Từ nhận thức đến lãnh
đạo, tổ chức thực hiện mô hình phát triển cũng nh­ bản lĩnh
hội nhập và xử lý những tình huống phát sinh còn nhiều
lúng túng.
- Cơ cấu đội ngũ cán bộ vẫn mất cân đối, thiếu đồng bộ,
ch­a hợp lý. Cơ cấu theo ngành nghề, địa bàn, lĩnh vực; tỷ lệ
cán bộ trẻ, cán bộ nữ, cán bộ ng­ời dân tộc thiểu số, cán bộ
xuất thân từ công nhân ch­a đạt yêu cầu mục tiêu chiến l­ợc
nh­ng chậm có giải pháp khắc phục. Việc chuyển tiếp giữa
các thế hệ cán bộ lãnh đạo ch­a đ­ợc chuẩn bị chu đáo; thiếu
cán bộ lãnh đạo, quản lý giỏi, cán bộ đầu ngành, cán bộ có
trình độ cao, có khả năng dự báo, xử lý tốt những vấn đề phức
tạp nảy sinh, nhất là ở lĩnh vực quản lý tài chính - tiền tệ, văn
hóa - thông tin, tôn giáo; phát triển các ngành nghề, sản
phẩm, công trình công nghệ cao; mở rộng hội nhập kinh tế
quốc tế, quy hoạch phát triển... Phân bố cán bộ không đều và
ch­a phù hợp với sự chuyển dịch cơ cấu kinh tế, ngành nghề,
lao động; tình trạng vừa thừa vừa thiếu cán bộ vẫn phổ biến1.
_____________
1. Hiện nay ở n­ớc ta, nguồn cán bộ quản lý bậc cao chỉ đáp
ứng khoảng 30 - 40% nhu cầu của các công ty. Kỹ s­ nông nghiệp
thừa ở thành phố, thiếu ở nông thôn, nhất là ở đồng bằng sông Cửu
Long. Trong ngành xây dựng, tỷ lệ cán bộ có trình độ kỹ s­ - trung

1. Theo thống kê, trong 5 năm từ 2003 đến 2007 có 16.314 cán

cấp chuyên nghiệp - công nhân học nghề là: 1 - 1, 3 - 3; trong khi

bộ, công chức thôi việc, tập trung chủ yếu ở lĩnh vực y tế, giáo dục ở

đó, với các n­ớc trên thế giới, tỷ lệ này là: 1 - 4 - 10... Trong cán bộ

các địa ph­ơng (chiếm 88,7%). Có 310 ng­ời giữ chức vụ lãnh đạo

diện Trung ­ơng quản lý, tỷ lệ cán bộ nữ chiếm 5,3%; cán bộ trẻ d­ới

thôi việc, chiếm 1,9%.

40 tuổi chiếm 0,7%.

Báo cáo của bộ chính trị số 145/tlhn...

165

Nhiều cán bộ thích làm việc trong các cơ quan chính quyền, ở
các bộ, ngành kinh tế, tập đoàn, tổng công ty nhà n­ớc, ở các
đô thị, thành phố lớn; ngại làm việc trong lĩnh vực công tác
đảng, đoàn thể, ở địa bàn miền núi, vùng sâu, vùng xa, vùng
có nhiều khó khăn.
2. Đánh giá cụ thể đối với 4 đối t­ợng cán bộ
- Cán bộ lãnh đạo Đảng, Nhà n­ớc, Mặt trận Tổ quốc và
đoàn thể: Đa số có bản lĩnh chính trị vững vàng, trung thành
với sự nghiệp cách mạng của Đảng; có t­ duy đổi mới, năng
động trong lãnh đạo, điều hành công việc, tích lũy đ­ợc nhiều
kinh nghiệm trong công tác xây dựng Đảng, chính quyền và hệ
thống chính trị; một bộ phận v­ơn lên đáp ứng với yêu cầu hội
nhập kinh tế quốc tế.
Tuy nhiên, trình độ, năng lực, kiến thức về kinh tế thị
tr­ờng, luật pháp, ngoại ngữ, khả năng quản lý nhà n­ớc,
quản lý xã hội của không ít cán bộ vẫn còn bất cập; khả
năng dự báo và định h­ớng sự phát triển vẫn còn yếu, ch­a
đạt mục tiêu, yêu cầu đề ra của chiến l­ợc. Cán bộ cấp chiến
l­ợc, ng­ời đứng đầu địa ph­ơng, đơn vị đa phần đã lớn
tuổi, khả năng thích ứng với cơ chế kinh tế thị tr­ờng, hội
nhập còn hạn chế; thiếu hụt cán bộ trong các lĩnh vực quản
lý kinh tế, xây dựng pháp luật, hoạch định chính sách phát
triển, quy hoạch, đàm phán và hội nhập quốc tế. Cán bộ
khối t­ pháp còn thiếu và ch­a thực sự đáp ứng đ­ợc yêu
cầu đổi mới, cải cách t­ pháp. Cán bộ cơ sở mặc dù có nhiều
cố gắng nh­ng nhìn chung vẫn còn bất cập và ch­a đạt yêu
cầu. Một bộ phận cán bộ chủ quan, tự mãn, bảo thủ, trì trệ,
mắc bệnh thành tích; số khác thiếu tâm huyết với công việc,

166

văn kiện đảng toàn tập

thiếu g­ơng mẫu, nói nhiều làm ít, nói không đi đôi với làm;
ý thức tự phê bình và phê bình và tính chiến đấu kém; lợi
dụng chức quyền để vun vén lợi ích cá nhân, làm việc theo
kiểu “quan cách mạng”.
- Cán bộ lãnh đạo lực l­ợng vũ trang: Vẫn giữ vững bản
lĩnh chính trị vững vàng, trung thành với Tổ quốc, với Đảng
và nhân dân; có ý thức cảnh giác cách mạng, tinh thần phấn
đấu v­ợt mọi khó khăn, sẵn sàng nhận và hoàn thành mọi
nhiệm vụ đ­ợc giao; kiến thức, năng lực lãnh đạo, chỉ huy có
nhiều tiến bộ.
Tuy nhiên, cán bộ chủ trì cấp chiến l­ợc, chiến dịch có độ
tuổi bình quân cao, nguồn cán bộ làm công tác đảng, công tác
chính trị còn thiếu. Cơ cấu cán bộ theo địa bàn, ngành nghề,
lĩnh vực công tác ch­a cân đối; lực l­ợng cán bộ khoa học kỹ
thuật trong quân đội, công an mỏng, thiếu đồng bộ. Một bộ
phận cán bộ thiếu yên tâm công tác, thiếu g­ơng mẫu rèn
luyện, phấn đấu, vi phạm kỷ luật, vi phạm chế độ công tác;
thậm chí thoái hóa, biến chất, thông đồng, tiếp tay cho tội
phạm và các hành vi vi phạm pháp luật.
- Cán bộ khoa học, chuyên gia: nói chung vẫn giữ đ­ợc
phẩm chất đạo đức, gần gũi, gắn bó với nhân dân và ng­ời
lao động; có t­ duy sáng tạo, có tinh thần v­ơn lên; đã và
đang hình thành đội ngũ cán bộ khoa học, chuyên gia trẻ
năng động, sáng tạo, thích ứng nhanh với kinh tế thị tr­ờng
và hội nhập kinh tế quốc tế.
Mặt yếu kém là số l­ợng và chất l­ợng đội ngũ cán bộ
khoa học, chuyên gia ch­a đáp ứng đ­ợc yêu cầu về cơ cấu
ngành nghề, lĩnh vực hoạt động, uy tín nghề nghiệp, giới
tính, độ tuổi; hụt hẫng các nhà khoa học, chuyên gia giỏi có

Báo cáo của bộ chính trị số 145/tlhn...

167

168

văn kiện đảng toàn tập

uy tín ở trong n­ớc, khu vực và quốc tế; thiếu nghiêm trọng
chuyên gia đầu đàn trên nhiều lĩnh vực, nhất là về kinh tế,
khoa học - công nghệ, sản xuất kinh doanh và đối ngoại. Một
số cán bộ khoa học có biểu hiện thực dụng, chạy theo bằng
cấp, thiếu trung thực, thiếu tinh thần hợp tác trong nghiên
cứu khoa học, giảng dạy, sản xuất kinh doanh.
- Cán bộ quản lý kinh doanh, cán bộ lãnh đạo của doanh
nghiệp nhà n­ớc nhìn chung vẫn giữ đ­ợc phẩm chất đạo
đức, tin t­ởng vào sự lãnh đạo của Đảng, có ý thức chấp
hành pháp luật, có tinh thần khắc phục khó khăn, đổi mới để
v­ơn lên; tôn trọng và chăm lo lợi ích chính đáng của ng­ời
lao động. Trình độ, năng lực và cơ cấu của đội ngũ cán bộ có
nhiều tiến b::101Á134:: Nhiều doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh có
hiệu quả, đóng góp quan trọng vào ngân sách nhà n­ớc, từng
b­ớc tạo đ­ợc uy tín, th­ơng hiệu trên thị tr­ờng trong và
ngoài n­ớc.
Tuy nhiên, cán bộ lãnh đạo các tập đoàn, tổng công ty
lớn của Nhà n­ớc có tuổi đời bình quân cao; trình độ ngoại
ngữ, tin học, luật pháp quốc tế, tầm nhìn và khả năng
hoạch định chiến l­ợc sản xuất kinh doanh còn hạn chế,
chậm thích ứng với hội nhập kinh tế quốc tế. Một số ch­a
thực sự tâm huyết với công việc, một số chuyển ra lập công

ty riêng hoặc làm việc cho các liên doanh n­ớc ngoài; tình
trạng “chảy máu chất xám” trong doanh nghiệp nhà n­ớc
đang có chiều h­ớng gia tăng. Một bộ phận cán bộ lãnh
đạo, quản lý doanh nghiệp ít quan tâm đến công tác chính
trị, t­ t­ởng, công tác xây dựng Đảng, ch­a coi trọng lợi
ích quốc gia; nội bộ lãnh đạo một số tập đoàn, tổng công ty
có biểu hiện mất đoàn kết, ảnh h­ởng đến sự phát triển
của doanh nghiệp; một số gia tr­ởng, độc đoán, thiếu
g­ơng mẫu trong cuộc sống và công việc, thậm chí thoái
hóa, biến chất, tham nhũng, vi phạm pháp luật...

_____________

quan tâm đúng mức.

Nhìn một cách tổng quát, thời gian qua trong thực hiện
chiến l­ợc cán bộ, chúng ta mới chỉ tập trung nhiều vào đối
t­ợng là cán bộ lãnh đạo, quản lý, ch­a chú ý đúng mức,
toàn diện đến các đối t­ợng cán bộ khác; dẫn đến sự không
đồng bộ giữa cán bộ các cấp, các ngành, các lĩnh vực; giữa cán
bộ lãnh đạo, quản lý với cán bộ tham m­u, cán bộ khoa học
và chuyên gia; giữa cán bộ Đảng, đoàn thể với cán bộ công
tác trong các cơ quan nhà n­ớc, doanh nghiệp, lực l­ợng vũ
trang; giữa cán bộ có quá trình công tác với cán bộ trẻ; tạo ra
tâm lý khép kín trong từng ngành, địa ph­ơng, lệch lạc trong
xu h­ớng phát triển của cán bộ. Cán bộ trong các cơ quan t­
pháp, cán bộ làm công tác ngoại giao, đối ngoại... ch­a đ­ợc

1. Đại học và cao đẳng trở lên chiếm 75,6%, trong đó tiến sĩ, thạc

Những yếu kém, khuyết điểm đó có nhiều nguyên nhân,

sĩ chiếm 19%; lý luận chính trị cử nhân, cao cấp chiếm 43%. Trên 90%

nh­ng nguyên nhân chính là do công tác giáo dục, bồi

chủ tịch hội đồng quản trị, tổng giám đốc, phó tổng giám đốc và trên
95% cán bộ cấp tr­ởng phòng ban và t­ơng đ­ơng của các tập đoàn,
tổng công ty đặc biệt quan trọng của Nhà n­ớc đ­ợc bố trí đúng
chuyên ngành đào tạo.

d­ỡng về nhận thức, lý t­ởng cho cán bộ, đảng viên còn hạn
chế; bản thân cán bộ thiếu tự giác học tập, rèn luyện, tu
d­ỡng; công tác quản lý, kiểm tra, bố trí, sử dụng và thực

Báo cáo của bộ chính trị số 145/tlhn...

169

hiện chế độ, chính sách đối với cán bộ còn nhiều bất cập,
yếu kém; kỷ luật cán bộ không nghiêm. Ch­a có chính sách
thu hút và tạo nguồn phát triển cán bộ trong nhiều lĩnh
vực; ch­a phát huy hết năng lực, trách nhiệm của cán bộ;
ch­a sàng lọc, bảo vệ và chăm lo tốt cho đội ngũ cán bộ.
Mặt khác, nền kinh tế n­ớc ta còn lạc hậu; trình độ khoa
học, công nghệ thấp, ch­a tiếp cận đ­ợc với sự phát triển của
kinh tế tri thức; hệ thống giáo dục còn bất cập, chậm đổi mới,
thiếu đồng bộ; thiếu cơ chế phát hiện, tuyển chọn, đào tạo và
sử dụng ng­ời có đức, có tài, cán bộ khoa học, chuyên gia
giỏi. Nhiều cơ chế, chính sách chậm đổi mới, còn cào bằng,
thậm chí lạc hậu, thiếu động lực, kìm hãm sự phát triển, làm
nản lòng cán bộ, làm thui chột tài năng; tình trạng phân hóa
giàu nghèo trong xã hội gia tăng và việc giàu lên nhanh
chóng của một bộ phận cán bộ gây tâm lý băn khoăn, lo lắng,
làm giảm niềm tin, sự phấn đấu của đội ngũ cán bộ.

II- Về công tác cán bộ
1. Đánh giá chung
Thành tựu:
- Đảng và Nhà n­ớc đã thể chế hóa, cụ thể hóa đ­ợc một
b­ớc nhiều chủ tr­ơng, quan điểm, giải pháp lớn về công tác
cán bộ đề ra trong chiến l­ợc.
Từ sau khi có chiến l­ợc cán bộ, Bộ Chính trị các khóa
VIII, IX, X đã ban hành và chỉ đạo thực hiện nhiều nghị
quyết, chỉ thị, quy chế, quy định về cán bộ và công tác

170

văn kiện đảng toàn tập

cán bộ1; các cấp ủy, tổ chức đảng đã thể chế hóa thành các
quy chế, quy định, quy trình công tác cán bộ của địa
ph­ơng, ngành, đơn vị để thực hiện. Quốc hội đã thông qua
Luật Cán bộ, công chức; Chính phủ đã ban hành nhiều
quyết định, quy định về chế độ, chính sách quản lý, tuyển
dụng, bổ nhiệm, quyền lợi và nghĩa vụ của cán bộ, công
chức. Nhờ đó, công tác cán bộ đã dần đi vào nền nếp, tạo sự
thống nhất trong thực hiện và góp phần mang lại hiệu quả
chung trong công tác cán bộ.
- Công tác cán bộ đã bám sát nhiệm vụ chính trị và yêu
cầu xây dựng đội ngũ cán bộ trong thời kỳ mới; đã triển khai
t­ơng đối đồng bộ các khâu: quản lý, đánh giá, tuyển chọn,
quy hoạch, đào tạo, bồi d­ỡng, luân chuyển, bố trí, sử dụng,
bảo vệ chính trị nội bộ và thực hiện chính sách cán bộ; trong
đó công tác quy hoạch và luân chuyển cán bộ có những
chuyển biến tích cực.
- Nội dung, ph­ơng pháp, cách làm có đổi mới, tiến bộ;
dân chủ, công khai trong công tác cán bộ đ­ợc mở rộng trên
cơ sở bảo đảm nguyên tắc Đảng thống nhất lãnh đạo công tác
cán bộ và quản lý đội ngũ cán bộ, đồng thời đề cao trách
nhiệm của các tổ chức trong hệ thống chính trị. Việc quy
định cán bộ, đảng viên đang công tác ở các cơ quan, đơn vị
th­ờng xuyên giữ mối liên hệ với cấp ủy nơi c­ trú; thực hiện
bầu cử có số d­; lấy phiếu tín nhiệm của Mặt trận Tổ quốc
các cấp trong việc giới thiệu bầu cử đại biểu Quốc hội, hội
_____________
1. Bộ Chính trị, Ban Bí th­ đã ban hành 20 quy định, quy chế.
Ban Tổ chức Trung ­ơng và ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng đã ban
hành 32 văn bản h­ớng dẫn về công tác cán bộ.

Báo cáo của bộ chính trị số 145/tlhn...

171

đồng nhân dân các cấp... là những cách làm mới thể hiện
tính dân chủ, công khai trong công tác cán bộ.
Việc phân cấp quản lý cán bộ đ­ợc thực hiện hợp lý hơn;
công tác kiểm tra, giám sát trong công tác cán bộ đ­ợc tăng
c­ờng; công tác bảo vệ chính trị nội bộ tiếp tục đ­ợc quan tâm
và đang chuyển h­ớng sang xem xét, giải quyết những vấn đề
chính trị hiện nay... đã góp phần từng b­ớc đổi mới công tác
cán bộ. Việc quyết định gắn nhiệm kỳ Đại hội Đảng với nhiệm
kỳ Quốc hội, hội đồng nhân dân các cấp, với kế hoạch phát
triển kinh tế - xã hội 5 năm đã làm rõ hơn yêu cầu, mục tiêu
thực hiện chiến l­ợc cán bộ trong từng giai đoạn cụ thể.
Hạn chế, yếu kém:
- Việc quán triệt, triển khai Nghị quyết về chiến l­ợc cán
bộ ch­a đồng đều, sự chỉ đạo và tổ chức thực hiện còn chậm
và lúng túng. Nhiều khuyết điểm, yếu kém trong công tác cán
bộ chậm đ­ợc khắc phục. Tuy đã cố gắng thể chế hóa, cụ thể
hóa nhiều chủ tr­ơng, quan điểm của Đảng về công tác cán
bộ nh­ng còn chậm đổi mới cơ chế, ph­ơng pháp và quy trình
đánh giá, bổ nhiệm, miễn nhiệm, từ chức đối với cán bộ.
Thiếu cơ chế có hiệu lực để phát huy dân chủ, sắp xếp, bố trí
lại đội ngũ cán bộ, thay thế kịp thời những cán bộ yếu kém,
trì trệ; quy trình bổ nhiệm cán bộ kéo dài nh­ng vẫn có sơ
hở. Việc tạo nguồn và đào tạo cán bộ trẻ từ học sinh, sinh
viên xuất sắc trong và ngoài n­ớc không thành công; ch­a có
chính sách đủ hiệu lực khơi dậy tài năng và thu hút nhân tài
vào các lĩnh vực quan trọng của đất n­ớc, vào công tác trong
các cơ quan của Đảng và Nhà n­ớc. Công tác cán bộ ch­a góp
phần đẩy lùi tham nhũng, tiêu cực; ch­a thể hiện rõ vai trò
của nhân dân trong tham gia xây dựng Đảng cũng nh­ trong
công tác cán bộ và xây dựng đội ngũ cán bộ.

172

văn kiện đảng toàn tập

- Trong lãnh đạo, chỉ đạo và tổ chức thực hiện ch­a quán
triệt đầy đủ quan điểm công tác cán bộ là khâu then chốt trong
công tác xây dựng Đảng, dẫn đến thiếu kiên trì, thiếu nhất
quán, thiếu đồng bộ, thiếu tầm chiến l­ợc, t­ duy theo nhiệm
kỳ. Việc bố trí, sử dụng cán bộ mới chỉ chú ý đến yêu cầu hoàn
thành nhiệm vụ tr­ớc mắt, ít quan tâm đến việc đào tạo cán
bộ cho lâu dài; trong nhiều tr­ờng hợp còn nặng về chuyển
dịch theo thứ tự, thâm niên, ch­a phù hợp với sở tr­ờng công
tác, ngành nghề đào tạo; chậm khắc phục tình trạng cục bộ,
khép kín, hẫng hụt cán bộ ở nhiều địa ph­ơng, ngành. Việc
giải quyết, tháo gỡ những khó khăn, v­ớng mắc, nâng cao
năng lực, trình độ của đội ngũ cán bộ cơ sở vừa qua ch­a
trúng, ch­a thành công1. Công tác quy hoạch, đào tạo, bồi
d­ỡng cán bộ cấp chiến l­ợc và ng­ời đứng đầu địa ph­ơng,
đơn vị ch­a đ­ợc quan tâm đúng mức; ít quan tâm chú ý sử
dụng và phát huy khả năng đóng góp của ng­ời ngoài Đảng
trong các lĩnh vực quản lý và phát triển đất n­ớc (ngay cả thi
nâng ngạch chuyên viên chính lên chuyên viên cao cấp cũng
phải là đảng viên). Hầu hết các chức vụ lãnh đạo, quản lý đều
do đảng viên, cấp ủy viên đảm nhận, dẫn đến quan niệm máy
móc cho rằng đã là bộ tr­ởng, giám đốc sở... phải là ủy viên
Trung ­ơng Đảng, tỉnh ủy viên..., đã là cấp ủy viên thì làm
việc gì cũng đ­ợc.
_____________
1. Trong tổng số 192.438 cán bộ chuyên trách và công chức cơ sở
xã, ph­ờng, thị trấn (tính đến ngày 30-6-2007), còn 0,13% ch­a biết
chữ quốc ngữ; 48,74% ch­a qua đào tạo về chuyên môn, nghiệp vụ;
34,85% ch­a qua đào tạo về lý luận chính trị. Xu h­ớng “hành chính
hóa” với đòi hỏi tiếp tục tăng thêm diện cán bộ cơ sở đ­ợc h­ởng
l­ơng, phụ cấp từ ngân sách nhà n­ớc đang trở thành gánh nặng cho
ngân sách, cho việc tiếp tục cải cách chế độ, chính sách tiền l­ơng.

Báo cáo của bộ chính trị số 145/tlhn...

173

- Môi tr­ờng làm việc của cán bộ ch­a tạo đ­ợc động lực
để khuyến khích, thu hút, phát huy năng lực, sự cống hiến
của cán bộ; ch­a cổ vũ ý chí phấn đấu v­ơn lên, sự gắn bó
mật thiết của cán bộ đối với công việc, với cơ quan, với hệ
thống chính trị. Đầu vào, đầu ra trong công tác cán bộ không
thông thoáng, khó phát hiện đ­ợc ng­ời tài; nặng về quá
trình, thâm niên. Không quan tâm đúng mức đến đời sống
vật chất và tinh thần của đội ngũ cán bộ, công chức và ng­ời
lao động; còn cào bằng trong th­ởng, phạt, khen, chê... Nhận
thức và thực hiện nguyên tắc tập trung dân chủ không đầy
đủ, không rõ trách nhiệm cá nhân; tự phê bình và phê bình
trong nhiều cấp ủy, tổ chức đảng còn xuê xoa, hình thức hoặc
bị lợi dụng để “ca tụng nhau” hay hãm hại nhau. Mặt khác,
sự tác động bởi mặt trái của cơ chế thị tr­ờng cùng với chủ
nghĩa cá nhân ở một bộ phận cán bộ dẫn đến nạn “chạy
chức”, “chạy quyền”, “chạy tội”, “chạy chỗ” tinh vi hơn, nguy
hiểm hơn. Tâm lý chỉ có “thăng quan, tiến chức” mới là tiến
bộ; hoặc chức quyền đi liền với bổng lộc đang gây ra những
bức xúc trong đội ngũ cán bộ, trong nhân dân, làm giảm hiệu
quả công tác, làm suy yếu Đảng.
Nhìn chung, việc đổi mới công tác cán bộ ch­a toàn diện
và còn chậm so với đổi mới kinh tế - xã hội.
2. Đánh giá cụ thể từng khâu của công tác cán bộ
2::134Á134:: Đánh giá cán bộ
Bộ Chính trị khóa IX đã ban hành Quy chế số 50-QĐ/TW,
ngày 3-5-1999 về đánh giá cán bộ. Ban Tổ chức Trung
­ơng đã ban hành danh mục chức danh gốc và tiêu chuẩn
chung một số chức danh cán bộ công chức cơ quan Đảng,

174

văn kiện đảng toàn tập

đoàn thể (Quyết định số 450, ngày 22-12-1998). Nhiều cấp
ủy, tổ chức đảng đã cụ thể hóa tiêu chuẩn đối với từng loại
cán bộ, một số nơi đã xây dựng đ­ợc tiêu chuẩn chức danh
cán bộ cho ngành, địa ph­ơng, đơn vị để làm cơ sở đánh giá
cán bộ. Việc đánh giá cán bộ đã đ­ợc thực hiện theo quy
trình, quy chế, công khai theo nguyên tắc tập trung dân
chủ, nguyên tắc Đảng thống nhất lãnh đạo công tác cán bộ
và quản lý đội ngũ cán bộ. Diện lấy thông tin về cán bộ đ­ợc
mở rộng hơn, một số nơi có cơ chế để nhân dân tham gia
nhận xét, đánh giá cán bộ; từng b­ớc khắc phục tình trạng
nể nang, né tránh trong tự phê bình và phê bình. Một số
cấp ủy đảng đã có đổi mới trong ph­ơng pháp và quy trình
nên việc đánh giá cán bộ hiệu quả hơn, thực chất hơn.
Tuy nhiên, đánh giá cán bộ đ­ợc coi là khâu tiền đề quan
trọng nhất nh­ng vẫn là khâu khó và yếu nhất, khó nhất là
đánh giá cái “tâm”, cái “tầm” và bản lĩnh chính trị của cán
bộ; đánh giá cán bộ vẫn còn hình thức, ch­a phản ánh đúng
đ­ợc thực chất cán bộ1; ch­a lấy hiệu quả công việc làm
th­ớc đo chủ yếu trong đánh giá cán bộ; còn cảm tính, hình
thức, xuê xoa, chiếu lệ; thiếu tính chiến đấu, thiếu tinh thần
xây dựng trong đánh giá cán bộ. Mặt khác, nhiều cấp ủy, tổ
chức đảng và cơ quan tham m­u về công tác tổ chức, cán bộ
ch­a thực sự chú trọng, thiếu biện pháp cụ thể quản lý cán
_____________
1. Theo tổng hợp kết quả đánh giá cán bộ trong 4 năm gần đây
cho thấy: trên 90% cán bộ thuộc diện Trung ­ơng quản lý và trên
85% cán bộ thuộc diện ban th­ờng vụ tỉnh ủy, thành ủy quản lý
hoàn thành tốt nhiệm vụ, trong khi đó tình hình công tác xây dựng
đảng, chính quyền, đoàn thể, phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm
quốc phòng - an ninh, trật tự an toàn xã hội ở nhiều địa ph­ơng,
đơn vị vẫn còn nhiều khó khăn, yếu kém, bất cập.

Báo cáo của bộ chính trị số 145/tlhn...

175

bộ, hiểu và nắm sâu về t­ t­ởng, lập tr­ờng, khả năng hoàn
thành nhiệm vụ, uy tín cá nhân, quan hệ xã hội của bản thân
và gia đình cán bộ; có tr­ờng hợp còn không biết mặt cán bộ,
dẫn đến việc nhận xét, đánh giá cán bộ ch­a thực chất, ch­a
khách quan, ch­a sát.
Những yếu kém trên có nguyên nhân từ việc chậm đổi
mới, thiếu cơ chế, ph­ơng pháp, cách làm mang lại hiệu quả
trong việc đánh giá cán bộ; ch­a xây dựng đ­ợc tiêu chuẩn cụ
thể về từng mặt phẩm chất chính trị, đạo đức, lối sống, năng
lực, kiến thức của từng loại cán bộ ở từng lĩnh vực, từng cấp,
từng chức danh; tiêu chí đánh giá cụ thể đối với từng loại cán
bộ trong từng cơ quan, đơn vị; ch­a quy định rõ thẩm quyền,
trách nhiệm của ng­ời đứng đầu trong công tác cán bộ. Nh­ng
nguyên nhân chủ yếu là từ nhận thức; từ việc quản lý cán bộ
ch­a chắc, ch­a sâu; tinh thần tự phê bình và phê bình, tính
chiến đấu ch­a cao; ch­a v­ợt qua đ­ợc tâm lý nể nang, né
tránh, ngại va chạm, xuê xoa, hình thức; ch­a gắn việc đánh
giá cán bộ với kết quả hoàn thành nhiệm vụ công tác đ­ợc
giao. Một số nơi còn có biểu hiện lệch lạc, thiếu công tâm,
khách quan trong đánh giá cán bộ; nội bộ mất đoàn kết, cục
bộ, gia tr­ởng, xen động cơ cá nhân trong đánh giá cán bộ.

176

văn kiện đảng toàn tập

sự hẫng hụt, bị động trong công tác cán bộ. Quy hoạch cán bộ
đã gắn với nhiệm vụ chính trị; lấy quy hoạch cấp d­ới làm cơ
sở cho quy hoạch cấp trên, thực hiện quy hoạch “mở” và
“động”; xây dựng quy hoạch cấp ủy làm cơ sở quy hoạch các
chức danh cán bộ lãnh đạo đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ
quốc và các đoàn thể, thực hiện quy hoạch đồng bộ ở cả ba
cấp; số l­ợng cán bộ đ­ợc quy hoạch vào từng chức danh lãnh
đạo, quản lý bình quân đạt từ 1,5 - 2 lần so với số l­ợng cần
bầu cử, bổ nhiệm1. Công tác quy hoạch cán bộ thời gian qua
đ­ợc thực hiện t­ơng đối tốt và đang dần đi vào nền nếp.
Mặt yếu kém trong công tác quy hoạch cán bộ là thực
hiện ch­a đồng đều, khối địa ph­ơng thực hiện tốt hơn,
nghiêm túc hơn khối bộ, ngành, cơ quan trung ­ơng. Còn phổ
biến tình trạng khép kín trong từng ngành, từng địa ph­ơng;
ch­a thực hiện đ­ợc quy hoạch đồng bộ từ trên xuống d­ới;
ch­a bảo đảm sự liên thông, gắn kết giữa quy hoạch của cấp
d­ới với quy hoạch của cấp trên, giữa trung ­ơng với địa
ph­ơng, giữa các bộ, ban, ngành, giữa cán bộ lãnh đạo Đảng,
đoàn thể với cán bộ lãnh đạo, quản lý nhà n­ớc...; ch­a bảo
đảm đ­ợc cơ cấu ba độ tuổi trong quy hoạch cán bộ. Ch­a xây
_____________

2::134Â134:: Quy hoạch cán bộ
Bộ Chính trị khóa IX đã ra Nghị quyết chuyên đề về công tác
quy hoạch cán bộ lãnh đạo, quản lý (số 42-NQ/TW, ngày 30-112004); các cấp ủy, tổ chức đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn,
đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng đã cụ thể hóa thành nghị
quyết, ch­ơng trình hành động của địa ph­ơng, đơn vị để
lãnh đạo, tổ chức thực hiện, góp phần từng b­ớc khắc phục

1. Trên 6.500 đồng chí đ­ợc quy hoạch vào cấp ủy tỉnh, trong
đó: trên 1.200 đồng chí quy hoạch ủy viên ban th­ờng vụ, trên
500 đồng chí đ­ợc quy hoạch chức danh bí th­, phó bí th­ tỉnh ủy,
thành ủy nhiệm kỳ 2010 - 2015; trên 400 đồng chí đ­ợc quy hoạch
chức danh chủ tịch hội đồng nhân dân, chủ tịch ủy ban nhân dân
tỉnh, thành phố. Trên 450 đồng chí đ­ợc quy hoạch chức danh thứ
tr­ởng và t­ơng đ­ơng; trên 100 đồng chí đ­ợc quy hoạch chức
danh bộ tr­ởng, tr­ởng ban và t­ơng đ­ơng.

Báo cáo của bộ chính trị số 145/tlhn...

177

178

văn kiện đảng toàn tập

dựng đ­ợc quy hoạch tổng thể đội ngũ cán bộ của cả hệ thống
chính trị; Bộ Chính trị, Ban Bí th­ các khóa ch­a xây dựng
quy hoạch Ban Chấp hành Trung ­ơng và các chức danh
lãnh đạo Đảng, Nhà n­ớc. Việc quy hoạch cán bộ lãnh đạo
cấp cơ sở còn lúng túng.

gắn với công tác đào tạo, luân chuyển, bố trí, sử dụng cán bộ.

Do ch­a có quy định chung thống nhất, nên nhiều bộ,

không chọn đ­ợc cán bộ. Nguyên nhân chính là do cấp ủy,

ngành, địa ph­ơng mới tập trung xây dựng quy hoạch cán bộ

ng­ời đứng đầu và cán bộ, đảng viên nhận thức ch­a đầy đủ về

lãnh đạo, quản lý, ch­a chú ý đúng mức đến quy hoạch cán bộ

ý nghĩa, tầm quan trọng của công tác quy hoạch cán bộ, do vậy

chuyên môn, cán bộ quản lý sản xuất kinh doanh, cán bộ khoa

ch­a quyết tâm chỉ đạo và tổ chức thực hiện nghiêm túc; còn

học, chuyên gia, cán bộ trong các cơ quan t­ pháp, cán bộ đối

nhầm lẫn giữa công tác quy hoạch với công tác nhân sự. Mặt

ngoại... Nhìn chung, chất l­ợng quy hoạch cán bộ ch­a đồng

khác, việc chỉ đạo, h­ớng dẫn, kiểm tra, xác nhận quy hoạch

đều; một số nơi, trình độ của cán bộ đ­a vào quy hoạch không

của cấp trên còn thiếu đồng bộ, cụ thể.

Một số nơi vẫn hẫng hụt cán bộ, bị động, lúng túng về cán bộ,
nhất là khi bầu cử hoặc khi cần thay thế. Do quy hoạch còn
hình thức, có nơi vừa mới quy hoạch xong nh­ng khi chuyển
sang làm công tác nhân sự cụ thể vẫn khó khăn, lúng túng,

cao1; tỉ lệ cán bộ trẻ, cán bộ nữ, cán bộ ng­ời dân tộc thiểu số,
cán bộ xuất thân từ công nhân ch­a đạt yêu cầu. Quy hoạch
cán bộ ở một số địa ph­ơng, bộ, ngành còn chung chung, dàn
trải, thiếu tính khả thi, ch­a gắn với những lĩnh vực công tác,
ngành nghề, độ tuổi để chuẩn bị đội ngũ cán bộ kế cận đáp ứng
các yêu cầu, nhiệm vụ chính trị của địa ph­ơng, đơn vị2; ch­a
_____________
1. Một số địa ph­ơng có tỷ lệ cán bộ học chuyên tu, tại chức
chiếm 50 - 65%. Tỷ lệ cán bộ trẻ ít, số d­ới 45 tuổi đ­a vào quy
hoạch lãnh đạo chủ chốt tỉnh, thành phố d­ới 5%; lãnh đạo bộ,
ngành d­ới 15%.
2. Có địa ph­ơng, đa số cán bộ đ­ơng chức và cả cán bộ đ­ợc
quy hoạch đều có trình độ đại học theo cùng một nhóm ngành nh­:
s­ phạm, nông nghiệp, luật, tài chính kế toán... do có tr­ờng đại
học ở đó, hoặc đã mở một số lớp đại học chuyên ngành cho cán bộ
lãnh đạo của địa ph­ơng...; dẫn đến mất cân đối nghiêm trọng về
cán bộ giữa các lĩnh vực, ngành nghề không đáp ứng đ­ợc yêu cầu
phát triển của địa ph­ơng.

2::134Ã134:: Luân chuyển cán bộ
Bộ Chính trị khóa IX đã ra Nghị quyết số 11-NQ/TW về
luân chuyển cán bộ; Bộ Chính trị khóa X đã có Kết luận về
đẩy mạnh công tác luân chuyển cán bộ lãnh đạo, quản lý1
và cho chủ tr­ơng tăng thêm chức danh lãnh đạo cấp ủy,
chính quyền đối với một số tỉnh, thành phố và một số đơn vị
cấp huyện để vừa tăng c­ờng cán bộ lãnh đạo, quản lý kinh
tế - xã hội, củng cố quốc phòng - an ninh và xây dựng, củng
cố hệ thống chính trị ở cơ sở, vừa để đào tạo, rèn luyện cán
bộ trong thực tiễn. Căn cứ vào đó, hầu hết các cấp ủy, tổ
chức đảng đã có nghị quyết, chỉ thị về công tác luân chuyển
cán bộ của địa ph­ơng, đơn vị mình; đồng thời xây dựng kế
hoạch và thực hiện luân chuyển, đào tạo, rèn luyện cán bộ
_____________
1. Thông báo số 127-TB/TW, ngày 2-1-2008.

Báo cáo của bộ chính trị số 145/tlhn...

179

theo quy hoạch1. Việc thí điểm bố trí 6 chức danh cán bộ lãnh
đạo chủ chốt ở tỉnh Hà Tây không phải là ng­ời địa ph­ơng
cũng nh­ nhiều tỉnh, thành phố đã luân chuyển, bố trí cán
bộ lãnh đạo chủ chốt cấp huyện không phải là ng­ời địa
ph­ơng cho kết quả tốt, vừa khắc phục đ­ợc tình trạng cục
bộ, khép kín, vừa phát huy đ­ợc sự sáng tạo, dám nghĩ, dám
làm, dám chịu trách nhiệm của cán b::101Â134::
Nhìn chung, cán bộ đ­ợc luân chuyển đều có sự tr­ởng
thành, tích lũy đ­ợc nhiều kinh nghiệm thực tiễn, có quan
điểm, ph­ơng pháp công tác toàn diện hơn, sát thực tế hơn.
Việc bổ sung thêm chức danh phó bí th­ phụ trách công tác
_____________
1. Trên 80% cán bộ chủ chốt hội đồng nhân dân, ủy ban nhân
dân tỉnh, thành phố, nhiệm kỳ 2004 - 2011 và trên 95% ủy viên
th­ờng vụ các tỉnh ủy, thành ủy nhiệm kỳ 2005 - 2010 đã qua
luân chuyển làm chủ chốt ở cấp d­ới; trên 50% cán bộ đ­ợc quy
hoạch hoặc đ­ợc bổ nhiệm giữ chức thứ tr­ởng và t­ơng đ­ơng ở
các ban, bộ, ngành, cơ quan Trung ­ơng đã đ­ợc luân chuyển giữ
chức vụ lãnh đạo, quản lý một số vụ, đơn vị trong ngành, trong đó
một số đồng chí đ­ợc luân chuyển làm lãnh đạo ở tỉnh, thành phố.
Khóa IX, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ đã luân chuyển 23 cán bộ
thuộc diện Trung ­ơng quản lý từ Trung ­ơng về địa ph­ơng, từ
địa ph­ơng này sang địa ph­ơng khác; đồng thời đã quyết định thí
điểm luân chuyển 6 chức danh cán bộ đối với tỉnh Hà Tây (cũ). Từ
đầu khóa X đến nay, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ đã luân chuyển 35
cán bộ làm bí th­, phó bí th­ tỉnh, thành ủy, chủ tịch, phó chủ tịch
ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố.
2. Tr­ớc đây, trong giai đoạn tr­ớc đổi mới, chúng ta cũng đã
thực hiện t­ơng đối tốt và đây cũng là yêu cầu bắt buộc đối với đa
số các vị trí lãnh đạo địa ph­ơng của nhiều n­ớc trên thế giới.

180

văn kiện đảng toàn tập

xây dựng tổ chức cơ sở đảng và một số mặt công tác khác kết
hợp với luân chuyển cán bộ đã đáp ứng yêu cầu củng cố, xây
dựng hệ thống chính trị ở cơ sở; việc luân chuyển cán bộ từ cơ
quan, đơn vị, địa ph­ơng này sang cơ quan, đơn vị, địa
ph­ơng khác tuy ch­a nhiều nh­ng đã góp phần từng b­ớc
khắc phục tình trạng cục bộ, khép kín trong từng ngành,
từng địa ph­ơng.
Tuy nhiên, nhận thức về ý nghĩa, tầm quan trọng của
công tác luân chuyển cán bộ lãnh đạo, quản lý của một số
cấp ủy, tổ chức đảng ch­a đầy đủ; việc tổ chức thực hiện còn
chậm, còn nặng nề, ch­a đồng đều giữa các cấp, các ngành,
số l­ợng cán bộ luân chuyển còn ít và ch­a thành nền nếp
th­ờng xuyên, nhất là luân chuyển từ cấp d­ới lên cấp trên,
luân chuyển trong nội bộ cơ quan, đoàn thể, từ cơ quan này
sang cơ quan khác. Có tr­ờng hợp thời gian luân chuyển
quá ngắn, hoặc luân chuyển quá nhiều vị trí trong một thời
gian ngắn. Một số bộ, ngành, đoàn thể ch­a xây dựng xong
quy hoạch và thực hiện chủ tr­ơng luân chuyển cán bộ. Có
nơi luân chuyển cán bộ ch­a dựa trên cơ sở đánh giá, quy
hoạch cán bộ; còn nhầm lẫn việc luân chuyển để đào tạo, bồi
d­ỡng cán bộ theo quy hoạch với việc điều động, bố trí cán
bộ theo yêu cầu; một số tr­ờng hợp luân chuyển ch­a rõ ý
định, h­ớng bố trí sử dụng cán bộ sau luân chuyển. Một số
tr­ờng hợp ch­a nắm chắc năng lực, sở tr­ờng của cán bộ
và điều kiện cụ thể của địa ph­ơng đã làm hạn chế hiệu quả
luân chuyển. Mặt khác, vẫn thiếu chính sách tổng thể
(chính sách về nhà ở, phụ cấp, chế độ đi lại, việc bố trí công
tác của vợ, chồng, việc học hành của con...) để bảo đảm việc
luân chuyển cán bộ. Một số nơi, một số ít cán bộ có biểu

Báo cáo của bộ chính trị số 145/tlhn...

181

hiện lệch lạc, lợi dụng việc luân chuyển để “dán tem” hoặc
đẩy cán bộ “không ăn cánh với mình” đi nơi khác. Một số ít
cán bộ luân chuyển chậm tiếp cận đ­ợc với thực tiễn, mức
độ đóng góp cho địa ph­ơng, đơn vị còn hạn chế, còn có biểu
hiện “giữ mình”, ngại va chạm, hoặc nhận thức ch­a đúng
về luân chuyển và cho rằng sau luân chuyển là sẽ đ­ợc bố
trí, bổ nhiệm vào chức vụ cao hơn, luân chuyển cốt để có đủ
tiêu chuẩn bổ nhiệm...
2::134È134:: Đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ
Từ sau khi có Chiến l­ợc cán bộ, Bộ Chính trị, Ban Bí
th­ đã có nhiều quyết định, chỉ thị, kết luận nhằm đẩy
mạnh công tác đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ trong tình hình
mới; quy định chế độ học tập lý luận chính trị trong Đảng,
việc đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ lãnh đạo, quản lý ở trong
n­ớc và n­ớc ngoài; quyết định thành lập tr­ờng chính trị
cấp tỉnh, trung tâm bồi d­ỡng chính trị cấp huyện; kiện
toàn tổ chức bộ máy, chức năng, nhiệm vụ, đổi mới, nâng
cao chất l­ợng đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ và công tác nghiên
cứu khoa học của Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia
Hồ Chí Minh...
Các cấp ủy địa ph­ơng đã tập trung chỉ đạo xây dựng
tr­ờng chính trị cấp tỉnh và trung tâm bồi d­ỡng chính trị
cấp huyện; phối hợp với Ban Tổ chức Trung ­ơng, Học viện
Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh, Bộ Quốc
phòng, Bộ Nội vụ trong đào tạo, bồi d­ỡng lý luận chính trị,
kiến thức quản lý nhà n­ớc và kiến thức quốc phòng - an
ninh; phối hợp với các tr­ờng đại học trong và ngoài n­ớc mở
các lớp đào tạo, bồi d­ỡng các chuyên ngành về quản lý kinh

182

văn kiện đảng toàn tập

tế, quản lý xã hội, ngoại ngữ, tin học...; thực hiện luân
chuyển cán bộ để đào tạo, rèn luyện trong thực tiễn.
Hình thức đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ có đ­ợc cải tiến và
đa dạng hơn. Nội dung đào tạo từng b­ớc đ­ợc đổi mới,
b­ớc đầu đã kết hợp học lý luận với thực tập, thực tế, xử lý
tình huống, nâng cao kỹ năng thực hành. Đội ngũ cán bộ
làm công tác đào tạo, bồi d­ỡng đ­ợc quan tâm kiện toàn;
cơ sở vật chất, kỹ thuật, trang, thiết bị dạy học của các cơ
sở đào tạo đã đ­ợc đầu t­ tốt hơn; chất l­ợng tuyển sinh
đầu vào đ­ợc quy định chặt chẽ hơn; đã điều chỉnh và cân
đối hơn giữa đào tạo lý luận chính trị tập trung với đào tạo
tại chức1.
Tuy nhiên, việc quán triệt ý nghĩa và tầm quan trọng của
công tác đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ ở các cấp, các ngành ch­a
thật sự sâu sắc, việc tổ chức thực hiện ch­a đạt yêu cầu.
Công tác nghiên cứu, dự báo nhu cầu đào tạo cán bộ gắn với
chiến l­ợc phát triển kinh tế - xã hội trong cả hệ thống và đối
với từng lĩnh vực, từng bộ, ngành, địa ph­ơng còn bất cập,
thiếu tầm nhìn chiến l­ợc. Hệ thống đào tạo, bồi d­ỡng cán
bộ ch­a đồng bộ, vừa cồng kềnh, nặng nề, vừa phân tán; công
tác quản lý đào tạo thiếu thống nhất, thiếu sự liên thông,
gắn kết giữa hệ thống giáo dục, đào tạo chung với hệ thống
_____________
1. Đến nay, 98% cán bộ chủ chốt cấp huyện và sở, ngành cấp
tỉnh có trình độ lý luận chính trị cao cấp và 96,5% có trình độ đại
học, cao đẳng; 100% cán bộ đ­ợc quy hoạch vào cấp ủy tỉnh có
trình độ đại học, cao đẳng trở lên, trong đó 95% có trình độ lý
luận cao cấp.

Báo cáo của bộ chính trị số 145/tlhn...

183

184

văn kiện đảng toàn tập

đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ; nặng về đào tạo, bồi d­ỡng lý luận

Nguyên nhân của những hạn chế nêu trên chủ yếu là do

chính trị, nhẹ về đào tạo, bồi d­ỡng chuyên môn, nghiệp vụ,

nhận thức lệch lạc của không ít cấp ủy, cơ quan, tổ chức và

kiến thức quản lý nhà n­ớc; ngay cả trong đào tạo về chuyên

của cán bộ, đảng viên về mục đích học tập1. Trong đánh giá,

môn, nghiệp vụ cũng thiếu cân đối, lệch giữa các lĩnh vực,

quy hoạch, bổ nhiệm cán bộ vẫn còn tình trạng nặng về xem

ngành nghề. Hình thức, nội dung đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ

xét tiêu chuẩn bằng cấp, ít chú ý đến chất l­ợng, kết quả

chậm đ­ợc đổi mới, thời gian học tập còn dài, nặng về trang

thực thi nhiệm vụ đ­ợc giao. Ngoài ra, do duy trì quá lâu cơ

bị những bài học lý luận, thiếu thực tiễn, ch­a chú trọng bồi

chế bao cấp trong công tác đào tạo, ch­a chú ý đến nhu cầu,

d­ỡng, cập nhật kiến thức mới, khả năng thực hành, xử lý
tình huống và yếu về đào tạo, bồi d­ỡng theo chức danh. Chất
l­ợng giảng viên các tr­ờng chính trị tăng không t­ơng xứng
với việc tăng lên về số l­ợng, nhất là về kiến thức thực tiễn.
Việc học tập, khảo sát, nghiên cứu ở n­ớc ngoài ch­a thiết
thực, hiệu quả thấp, nặng về tham quan, thực hiện chính
sách, gây tốn kém, lãng phí. Ch­a mở rộng việc đào tạo lý
luận chính trị cho các đối t­ợng ngoài Đảng.
Việc mở các lớp đào tạo tại chức, đào tạo thạc sĩ, tiến
sĩ, phong học hàm, học vị tràn lan, không thực chất chậm
đ­ợc chấn chỉnh. Nhiều ng­ời đi học nặng về bằng cấp,
nhẹ về kiến thức; học chỉ để thực hiện “chuẩn hóa cán bộ”
mà không thiết thực phục vụ cho công việc đang làm, dẫn
đến mâu thuẫn giữa bằng cấp với trình độ, năng lực thực

nguyện vọng của ng­ời học, nhu cầu của xã hội, đào tạo ch­a
gắn với sử dụng, nên trách nhiệm về sản phẩm của các cơ sở
đào tạo không đ­ợc chỉ rõ.
2::134É134:: Quản lý, bố trí và sử dụng cán bộ
Việc thực hiện quy định về phân cấp quản lý cán bộ và
quy chế bổ nhiệm cán bộ2 đã đ­ợc các cấp ủy, tổ chức đảng
thực hiện t­ơng đối nghiêm túc theo h­ớng công khai, minh
bạch trong đánh giá, bố trí, sử dụng cán bộ; từng b­ớc khắc
phục tình trạng nể nang, né tránh, thiếu khách quan khi
xem xét, quyết định công tác cán bộ; hạn chế những sai
phạm về t­ t­ởng, chính trị, phẩm chất đạo đức, lối sống và
_____________

tế. Có tình trạng xảy ra trong nhiều cơ quan, đơn vị là

1. Học cốt để đủ điều kiện đáp ứng yêu cầu “chuẩn hóa” cán bộ,

ng­ời làm đ­ợc việc thì không đ­ợc hoặc không có thời

công chức theo quy định của Chính phủ, theo Quy định 54 của Bộ

gian đi học, ng­ời “nhàn” thì học hết lớp này đến lớp khác,
dẫn đến tình trạng ng­ời làm việc đ­ợc thì ít bằng cấp,

Chính trị về chế độ học tập trong Đảng, Nghị quyết 42 về quy
hoạch cán bộ lãnh đạo, quản lý... dẫn đến việc mở lớp và học tập
tràn lan.

ng­ời làm việc kém hiệu quả lại có đủ các văn bằng, khi

2. Quy định số 49-QĐ/TW và số 51-QĐ/TW, ngày 5-3-1999 của

không đ­ợc bố trí t­ơng xứng với “văn bằng” thì nảy sinh

Bộ Chính trị khóa IX và số 67-QĐ/TW, số 68-QĐ/TW, ngày 4-7-2007

tâm t­, thắc mắc.

của Bộ Chính trị khóa X.

Báo cáo của bộ chính trị số 145/tlhn...

185

186

văn kiện đảng toàn tập

các biểu hiện tiêu cực, quan liêu, xa rời quần chúng của đội

hành; ch­a thu hút đ­ợc nhiều cán bộ có chất l­ợng cao vào

ngũ cán b::101Á134::
Tuy nhiên, việc phân cấp quản lý cán bộ vẫn còn chồng

làm việc trong các cơ quan của hệ thống chính trị.
Việc quản lý cán bộ ch­a chắc, ch­a sâu; việc kiểm tra,
xác minh các thông tin liên quan đến cán bộ còn bị xem nhẹ
nên có những tr­ờng hợp bổ nhiệm cán bộ ch­a trúng, ch­a
lựa chọn đ­ợc cán bộ giỏi. Việc phân công và chấp hành phân
công công tác ch­a nghiêm. Một số nơi ch­a phân định rõ
trách nhiệm giữa tập thể và cá nhân trong đánh giá, bổ
nhiệm cán bộ; thiếu nhất quán khi giải quyết mối quan hệ
giữa tiêu chuẩn và cơ cấu trong bổ nhiệm và giới thiệu cán bộ
ứng cử, có khi quá phụ thuộc vào ý kiến chủ quan của ng­ời
đứng đầu, nh­ng có khi lại chủ yếu dựa vào phiếu tín nhiệm,
coi phiếu tín nhiệm nh­ phiếu bầu, thiếu chính kiến của cơ
quan, tổ chức và ng­ời đứng đầu có thẩm quyền. Tình trạng
nể nang, né tránh, ngại đấu tranh, phê bình, ngại nói thẳng,
nói thật và xuôi chiều trong đánh giá, bổ nhiệm, giới thiệu
cán bộ ứng cử vẫn khá phổ biến. Phong, thăng quân hàm
trong lực l­ợng vũ trang ở một số tr­ờng hợp thiếu chặt chẽ,
dễ dãi, ch­a bảo đảm sự công bằng, t­ơng quan chung giữa
các thế hệ cán bộ.

chéo, nhất là đối với các chức danh cán bộ quản lý theo
ngành dọc của các bộ, ngành. Việc bố trí, sử dụng cán bộ có
nơi ch­a thực hiện theo quy hoạch cán bộ; một số tr­ờng
hợp bổ nhiệm, giới thiệu cán bộ ứng cử ch­a đúng ng­ời,
đúng việc, còn có biểu hiện cục bộ, nặng về thứ tự, thâm
niên, gò ép về cơ cấu, ch­a bảo đảm chất l­ợng. Một số cán
bộ mới vào cấp ủy đã vi phạm, bị xử lý kỷ luật, trong đó có
cả ủy viên Trung ­ơng Đảng; một số mới đ­ợc đề bạt, bổ
nhiệm đã bộc lộ yếu kém cả về phẩm chất và năng lực; có
ng­ời mắc khuyết điểm nh­ng vẫn đ­ợc phong danh hiệu
Anh hùng, cơ cấu vào Trung ­ơng mà cả đơn vị đề nghị và
cấp xét duyệt không nắm đ­ợc. Có nơi nội bộ lãnh đạo mất
đoàn kết kéo dài nh­ng chậm bố trí, sắp xếp lại... Ph­ơng
châm bố trí cán bộ “có lên, có xuống, có vào, có ra” ít đ­ợc
thực hiện; vẫn còn tình trạng nể nang, né tránh, nhẹ trên,
nặng d­ới trong xử lý cán bộ sai phạm.
Cơ chế phát hiện, tuyển chọn, đào tạo và trọng dụng
ng­ời có đức, có tài chậm đ­ợc nghiên cứu xây dựng và ban
_____________
1. Trên 70% cán bộ các cấp đ­ợc bố trí, sử dụng đúng chuyên
ngành đào tạo; 85% cán bộ đ­ợc bổ nhiệm, bố trí vào các vị trí
lãnh đạo, quản lý từ cấp phòng trở lên hoàn thành đ­ợc nhiệm
vụ. Cán bộ diện Trung ­ơng quản lý có 45% cán bộ hoàn thành
tốt nhiệm vụ; 35 - 40% cán bộ hoàn thành nhiệm vụ và khoảng
15 - 20% cán bộ ch­a hoàn thành nhiệm vụ.

2::134Ê134:: Bảo vệ chính trị nội bộ
Bộ Chính trị khóa IX đã ban hành Quy định 75-QĐ/TW
về một số vấn đề bảo vệ chính trị nội bộ Đảng, và để đáp ứng
yêu cầu của tình hình mới, Bộ Chính trị khóa X đã bổ sung,
sửa đổi và ban hành Quy định 57-QĐ/TW thay thế Quy định
75-QĐ/TW nhằm tiếp tục giải quyết những vấn đề về lịch sử
chính trị, chú trọng xem xét, giải quyết những vấn đề chính trị
hiện nay. Ban Bí th­ cũng đã ban hành Quy chế 69-QĐ/TW

Báo cáo của bộ chính trị số 145/tlhn...

187

về việc phối hợp thực hiện nhiệm vụ bảo vệ chính trị nội bộ
giữa Ban Tổ chức Trung ­ơng với các cơ quan có liên quan.
Đến nay, việc rà soát về chính trị theo quy định mới; khai
thác, quản lý hồ sơ, thẩm tra, xác minh, thẩm định tiêu
chuẩn chính trị phục vụ công tác phát triển đảng viên, công
tác cán bộ... đang đi vào nền nếp.
Tuy nhiên, một số cấp ủy, thủ tr­ởng đơn vị ch­a nhận
thức đúng, thiếu quan tâm đến công tác bảo vệ chính trị nội
bộ; có biểu hiện chủ quan, không chấp hành đúng các quy
định về bảo vệ chính trị nội bộ; còn để xảy ra một số tr­ờng
hợp oan sai khi xem xét, kết luận; trong thực hiện vẫn nặng
về lịch sử chính trị, lúng túng, bị động trong việc nắm bắt
tình hình, xem xét, đánh giá và giải quyết vấn đề chính trị
hiện nay. Công tác bảo vệ bí mật, nắm diễn biến t­ t­ởng còn
nhiều hạn chế. Việc phối hợp thực hiện nhiệm vụ bảo vệ
chính trị nội bộ ch­a tốt; ch­a có sự phối hợp giữa các cơ
quan có liên quan trong việc quản lý cán bộ, công chức đi học
tập, công tác ở n­ớc ngoài. Tổ chức và đội ngũ cán bộ làm
công tác bảo vệ chính trị nội bộ còn mỏng, chậm đ­ợc củng
cố, chất l­ợng tham m­u còn hạn chế.
2::134Ì134:: Về chính sách cán bộ
Sau khi có Nghị quyết Trung ­ơng 3 (khóa VIII) về chiến
l­ợc cán bộ, Hội nghị Trung ­ơng lần thứ bảy (khóa VIII) đã
ra Nghị quyết “Một số vấn đề về tổ chức, bộ máy của hệ
thống chính trị và tiền l­ơng, trợ cấp xã hội thuộc ngân sách
nhà n­ớc”; Hội nghị Trung ­ơng 8 (khóa IX) và Hội nghị
Trung ­ơng 6 (khóa X) đã có các kết luận về cải cách chính
sách tiền l­ơng, bảo hiểm xã hội và trợ cấp ­u đãi ng­ời có

188

văn kiện đảng toàn tập

công. Bộ Chính trị khóa IX, khóa X, Quốc hội và Chính phủ
khóa XI, XII đã ban hành luật, pháp lệnh, chỉ thị, nghị định,
quy định về chế độ chính sách cán bộ, chính sách tiền l­ơng,
chính sách ­u đãi đối với ng­ời có công... đã có tác động tích
cực đối với đội ngũ cán bộ và toàn xã hội. Các cấp ủy, tổ chức
đảng đã căn cứ vào tình hình của từng địa ph­ơng, đơn vị để
ban hành chính sách cụ thể đối với từng đối t­ợng cán bộ...
Nhìn chung, công tác chính sách cán bộ trong những năm
qua đã đ­ợc triển khai t­ơng đối đồng bộ, có một số đổi mới
về nội dung, ph­ơng pháp, cách làm, góp phần khuyến khích,
động viên đội ngũ cán bộ phấn đấu, đóng góp sức lực vào sự
nghiệp đổi mới, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Tuy vậy, chính sách cán bộ đến nay vẫn ch­a theo kịp
yêu cầu xây dựng và phát triển đội ngũ cán bộ trong thời kỳ
mới; còn bất cập, ch­a đồng bộ, thống nhất giữa các cấp, các
ngành, các đối t­ợng cán bộ; ch­a gắn chặt với các khâu
khác trong công tác cán bộ; ch­a góp phần giữ vững kỷ luật,
kỷ c­ơng trong công tác cán bộ. Chế độ, chính sách không
khuyến khích đ­ợc ng­ời tài, ng­ời năng động, sáng tạo,
ng­ời làm việc có chất l­ợng, hiệu quả; còn bình quân chủ
nghĩa, cào bằng, thậm chí nâng đỡ ng­ời yếu kém, làm nản
lòng cán bộ... Sau 10 năm (1998 - 2008), biên chế cán bộ
không tinh giản đ­ợc nh­ chiến l­ợc đã đề ra mà còn tăng
cao: biên chế khu vực hành chính nhà n­ớc và Đảng, đoàn
thể tăng 22,3%; khối xã, ph­ờng, thị trấn tăng 196% (hơn
63,2 vạn ng­ời). Chính sách tiền l­ơng tuy có cải tiến nh­ng
vẫn lạc hậu, ch­a đủ bù đắp giá trị sức lao động của cán bộ,
công chức, ch­a bảo đảm cho cán bộ có đời sống ổn định,
chuyên tâm vào công việc; ch­a tiền tệ hóa đ­ợc tiền l­ơng

Báo cáo của bộ chính trị số 145/tlhn...

189

và các chế độ theo l­ơng; thang bậc l­ơng không có tác dụng
khuyến khích sự nỗ lực phấn đấu của cán bộ, công chức.
Chế độ nhà ở, nhà công vụ tuy đã đ­ợc nghiên cứu xây dựng
nh­ng chậm ban hành. Khoảng cách thu nhập giữa các đối
t­ợng cán bộ cũng rất khác nhau, chênh lệch khá lớn là một
trong những nguyên nhân dẫn đến “chảy máu chất xám”
hiện nay. Việc bổ nhiệm, thi nâng ngạch, nâng bậc chuyên
viên lên chuyên viên chính, chuyên viên cao cấp nặng về
thực hiện chính sách theo thời gian công tác, ch­a phản ánh
đúng chất l­ợng cán bộ và yêu cầu công việc. Công tác thi
đua, khen th­ởng chậm đổi mới, còn mang nặng “bệnh
thành tích”; khen th­ởng tràn lan, không thực chất, ít có
tác dụng, thậm chí có tr­ờng hợp gây phản tác dụng; ch­a
trở thành động lực khuyến khích sự phấn đấu v­ơn lên của
đội ngũ cán bộ. Công tác kiểm tra, giám sát việc thực hiện
chính sách cán bộ ch­a đ­ợc thực hiện đầy đủ, kịp thời.
3. Về tổ chức bộ máy làm công tác cán bộ
Từ sau khi có Nghị quyết Trung ­ơng 3 (khóa VIII) đến
nay, việc kiện toàn bộ máy tham m­u, giúp việc về công tác
tổ chức và cán bộ đ­ợc các cấp ủy, tổ chức đảng quan tâm
chỉ đạo. Chức năng, nhiệm vụ của cơ quan tổ chức các cấp;
quy chế, quy định về tổ chức và hoạt động; quy chế phối hợp
về công tác cán bộ có đổi mới, hiệu quả hơn, thực chất hơn.
Việc tiếp tục phân cấp quản lý cán bộ đã góp phần nâng cao
chất l­ợng và hiệu quả công tác cán bộ. Thẩm quyền, trách
nhiệm của ban cán sự đảng, đảng đoàn trong công tác cán
bộ đ­ợc tăng c­ờng. Đội ngũ làm công tác cán bộ đã có b­ớc
tr­ởng thành.

190

văn kiện đảng toàn tập

Tuy nhiên, việc đổi mới, chỉnh đốn tổ chức bộ máy và cán
bộ làm công tác tổ chức, cán bộ vẫn ch­a theo kịp yêu cầu đổi
mới công tác cán bộ và xây dựng đội ngũ cán bộ thời kỳ đẩy
mạnh toàn diện công cuộc đổi mới, đẩy mạnh công nghiệp
hóa, hiện đại hóa đất n­ớc và chủ động hội nhập kinh tế quốc
tế. Tổ chức, bộ máy làm công tác tổ chức và cán bộ tuy đã có
b­ớc đổi mới nh­ng ch­a thực sự mạnh và đồng bộ. Việc
chăm lo xây dựng đội ngũ cán bộ ở các ban tham m­u của
Đảng ở Trung ­ơng nói chung và đội ngũ trực tiếp làm công
tác tổ chức, cán bộ nói riêng ch­a đ­ợc chú trọng đúng mức.
Công tác tuyển chọn, đào tạo, bồi d­ỡng và chất l­ợng nghiên
cứu, tham m­u của đội ngũ làm công tác tổ chức, cán bộ còn
hạn chế. Một bộ phận làm công tác cán bộ chậm đổi mới t­
duy, chậm nắm bắt thực tiễn, thiếu năng động, sáng tạo
trong công việc; nắm, hiểu biết về cán bộ không kỹ... Công
tác cán bộ còn phân tán, không rõ trách nhiệm.
4. Nguyên nhân của ­u điểm, khuyết điểm và một
số kinh nghiệm
4::134Á134:: Nguyên nhân của những ­u điểm
- Những quan điểm, mục tiêu, nhiệm vụ và giải pháp lớn
của công tác cán bộ và xây dựng đội ngũ cán bộ đề ra trong
Nghị quyết Trung ­ơng 3 (khóa VIII) là đúng đắn và kịp
thời, phù hợp với yêu cầu khách quan của quá trình đẩy
mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc trong những
năm qua, phù hợp với nguyện vọng của đông đảo cán bộ,
đảng viên và nhân dân.
- Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ và
các cấp ủy, tổ chức đảng đã ban hành nhiều chủ tr­ơng, biện

Báo cáo của bộ chính trị số 145/tlhn...

191

192

văn kiện đảng toàn tập

pháp, kế hoạch để thực hiện; nhất là việc ban hành một số nghị
quyết chuyên đề, quy chế, quy định về công tác cán bộ đã tạo sự
chuyển động tích cực, tiến bộ trong công tác cán bộ cũng nh­
xây dựng đội ngũ cán bộ.

Đảng; ch­a chủ động quy hoạch đội ngũ cán bộ cấp chiến

- Quá trình thực hiện chiến l­ợc cán bộ đ­ợc tiến hành

để tổng kết. Việc tổ chức thực hiện Nghị quyết còn nhiều

đồng thời với quá trình đổi mới tổ chức bộ máy của Đảng và

thiếu sót, khuyết điểm; các cấp ủy, tổ chức đảng từ trung

các cơ quan nhà n­ớc ở các cấp, đã tạo ra sự chuyển biến

­ơng đến cơ sở ch­a bám sát nội dung, yêu cầu của Nghị

đồng bộ cả về tổ chức và cán bộ.

quyết; chỉ đạo ch­a tập trung, toàn diện, ch­a lấy kết quả

l­ợc. Mặt khác, một số tồn tại đã đ­ợc nhìn thấy nh­ng thiếu
những giải pháp mạnh, có tính đột phá để khắc phục; chỉ đạo
thiếu kiên quyết, thiếu dứt điểm, ít triển khai làm thí điểm

- Các cấp ủy, tổ chức đảng và đông đảo cán bộ, đảng viên

thực hiện Nghị quyết để đánh giá công tác xây dựng Đảng

đã có nhận thức đúng đắn về ý nghĩa, tầm quan trọng của

và hệ thống chính trị của cấp mình và cấp d­ới. Bộ Chính

chiến l­ợc cán bộ và tính cấp thiết của việc xây dựng đội ngũ

trị, Ban Bí th­ và các ban tham m­u của Trung ­ơng ch­a

cán bộ trong thời kỳ mới.

th­ờng xuyên kiểm tra, đôn đốc và nghiêm khắc phê bình,

4::134Â134:: Nguyên nhân của những khuyết điểm, yếu kém

uốn nắn những nơi triển khai chậm, chất l­ợng ch­a đạt
yêu cầu.

- Ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng đối với tổ chức và hoạt

- Việc triển khai quán triệt Nghị quyết ở một số địa

động của Nhà n­ớc, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân

ph­ơng, đơn vị ch­a đầy đủ, ch­a đúng yêu cầu, dẫn đến kết

dân chậm đổi mới; vẫn còn tình trạng vừa bao biện làm thay,

quả thực hiện có mức độ khác nhau. Chậm và thiếu đồng bộ

vừa buông lỏng, chồng chéo, sự vụ; vừa không rõ trách nhiệm

trong việc ban hành các quy định, quy chế để cụ thể hóa

của các cấp ủy, vừa làm hạn chế vai trò, quyền hạn, trách

Nghị quyết.

nhiệm của các cơ quan, tổ chức, cá nhân ng­ời đứng đầu...

- Ch­a gắn chặt việc thực hiện chiến l­ợc cán bộ với

tạo ra tình trạng thụ động, chờ đợi, lúng túng của không ít cơ

chiến l­ợc phát triển kinh tế - xã hội, với yêu cầu, nhiệm vụ

quan, đơn vị trong quản lý, điều hành các hoạt động. Tình

củng cố quốc phòng - an ninh, xây dựng nhà n­ớc pháp

hình đó tác động đến toàn bộ công tác cán bộ và yêu cầu xây

quyền xã hội chủ nghĩa và hội nhập kinh tế quốc tế. Chậm

dựng đội ngũ cán bộ.

đổi mới, kiện toàn tổ chức, bộ máy các cơ quan của hệ thống

- Bộ Chính trị, Ban Bí th­ ch­a dành nhiều công sức,

chính trị. Các mối quan hệ giữa dân chủ với tập trung, kỷ

ch­a kiên trì, quyết liệt chỉ đạo các cấp ủy, tổ chức đảng và

c­ơng, kỷ luật; giữa thẩm quyền, trách nhiệm của ng­ời

cán bộ lãnh đạo các cấp quán triệt sâu sắc nội dung Nghị

đứng đầu với chế độ tập thể ch­a rõ ràng. Những thiếu sót

quyết cũng nh­ việc triển khai chiến l­ợc cán bộ trong toàn

trong giải quyết mối quan hệ giữa tiêu chuẩn và cơ cấu, giữa

Báo cáo của bộ chính trị số 145/tlhn...

193

194

văn kiện đảng toàn tập

số l­ợng và chất l­ợng; giữa bằng cấp với trình độ, năng lực

công tác cán bộ. Phải th­ờng xuyên quán triệt quan điểm

thực tế; giữa thuyên chuyển cán bộ với ổn định chuyên sâu;

coi cán bộ là nhân tố quyết định sự thành bại của cách

giữa bố trí, sử dụng với thực hiện chính sách, giữa cán bộ

mạng; Đảng phải kiên trì lãnh đạo và th­ờng xuyên chăm

đ­ơng chức với cán bộ nghỉ h­u... ch­a đ­ợc nghiên cứu, xử

lo nâng cao chất l­ợng sự nghiệp giáo dục và đào tạo (cả

lý kịp thời, phù hợp.

giáo dục quốc dân và đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ, công chức)

- Công tác nghiên cứu lý luận và tổng kết thực tiễn về
công tác tổ chức, cán bộ trong điều kiện một đảng duy nhất

để chuẩn bị tốt nguồn nhân lực cho phát triển đất n­ớc,
xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.

cầm quyền, phát triển kinh tế thị tr­ờng định h­ớng xã hội

Hai là, công tác cán bộ phải kết hợp chặt chẽ với công

chủ nghĩa, hội nhập kinh tế quốc tế; về ph­ơng thức lãnh đạo

tác tổ chức và đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng,

của Đảng đối với lĩnh vực quan trọng này ch­a tốt, hiệu quả

phục vụ mục tiêu nâng cao vai trò lãnh đạo, sức chiến đấu

thấp, ch­a góp phần tạo chuyển biến mạnh mẽ trong công

của Đảng, xây dựng nhà n­ớc pháp quyền xã hội chủ nghĩa

tác cán bộ. Việc chỉnh đốn và xây dựng hệ thống cơ quan

hoạt động có hiệu lực, hiệu quả; đổi mới công tác vận động

tham m­u về công tác tổ chức, cán bộ ch­a th­ờng xuyên,

quần chúng, củng cố mối quan hệ máu thịt giữa Đảng với

quyết liệt và ch­a sâu. Hệ thống tổ chức, bộ máy làm công

nhân dân; đáp ứng yêu cầu, mục tiêu phát triển đất n­ớc

tác tổ chức cán bộ cả ở trung ­ơng và địa ph­ơng chậm đ­ợc

trong từng giai đoạn.

củng cố cả về số l­ợng và chất l­ợng.
Những khuyết điểm, yếu kém trong thực hiện chiến l­ợc
cán bộ 10 năm qua có trách nhiệm và nguyên nhân từ sự
lãnh đạo, chỉ đạo của Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính
trị, Ban Bí th­.
4::134Ã134:: Một số kinh nghiệm

Ba là, kiên trì việc thực hiện chiến l­ợc cán bộ; giữ vững
nguyên tắc Đảng thống nhất lãnh đạo công tác cán bộ và
quản lý đội ngũ cán bộ, đi đôi với phát huy trách nhiệm của
các tổ chức và ng­ời đứng đầu các tổ chức trong hệ thống
chính trị về công tác cán bộ.
Bốn là, đổi mới công tác cán bộ và xây dựng đội ngũ
cán bộ phải đ­ợc tiến hành th­ờng xuyên liên tục, thực

Một là, phải có tầm nhìn chiến l­ợc trong xây dựng đội

hiện đồng bộ trong toàn bộ hệ thống chính trị; bảo đảm

ngũ cán bộ và công tác cán bộ, tiếp tục đổi mới mạnh mẽ t­

công tác cán bộ vừa có tầm nhìn xa, vừa có ch­ơng trình,

duy và nhận thức, bảo đảm quán triệt, vận dụng đúng đắn,

kế hoạch, lộ trình cụ thể, thích hợp và chọn khâu đột phá

sáng tạo, linh hoạt các quan điểm, nguyên tắc, mục tiêu đã

để tập trung giải quyết. Các cấp ủy, tổ chức đảng phải bám

đ­ợc xác định trong chiến l­ợc cán bộ; khắc phục nhận

sát nội dung, nhiệm vụ của chiến l­ợc cán bộ để chỉ đạo,

thức giản đơn, giáo điều, chủ quan duy ý chí về cán bộ và

kiểm tra việc thực hiện; chủ động tổ chức sơ kết, tổng kết

Báo cáo của bộ chính trị số 145/tlhn...

195

196

văn kiện đảng toàn tập

rút kinh nghiệm và đề xuất, kiến nghị giải quyết những

sâu hơn, sự tác động của toàn cầu hóa đối với đất n­ớc ta

vấn đề v­ớng mắc.

nói chung, đối với đội ngũ cán bộ nói riêng sẽ mạnh mẽ, đa

Năm là, chiến l­ợc cán bộ phải đ­ợc cụ thể hóa, thể chế

dạng và phức tạp hơn, nhất là trong các lĩnh vực tài chính -

hóa thành các văn bản quy phạm pháp luật, các quy định,

tiền tệ, năng l­ợng, văn hóa - thông tin, môi tr­ờng, khí hậu,

quy chế, quy trình, chế độ, chính sách; tạo cơ sở pháp lý

l­ơng thực, vệ sinh an toàn thực phẩm, chuyển dịch lao động,

thống nhất cho việc thực hiện đồng bộ các khâu của công tác

dịch bệnh, tội phạm. Sự phát triển của kinh tế tri thức trên

cán bộ. Có cơ chế cụ thể để cán bộ, đảng viên và nhân dân

nền tảng bùng nổ về khoa học - công nghệ; sự cạnh tranh

tích cực tham gia vào công tác cán bộ và giám sát cán bộ.

giữa các n­ớc nhằm tìm kiếm thị tr­ờng, nguyên liệu, năng
l­ợng; thu hút đầu t­, nguồn lực trí tuệ và nhân lực... đặt ra

Phần thứ hai
tiếp tục đẩy mạnh thực hiện
chiến l­ợc cán bộ từ nay đến năm 2020

những thử thách cho mọi quốc gia, dân tộc, nhất là đối với
các n­ớc chậm phát triển. Các thế lực thù địch tiếp tục chống
phá ta quyết liệt, lôi kéo, mua chuộc làm biến chất cán bộ
bằng những biện pháp thâm hiểm, tinh vi hơn.

Trong những năm tới, tình hình quốc tế sẽ có nhiều diễn
biến phức tạp, khó l­ờng1. Sau hơn 20 năm đổi mới, sự
nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc b­ớc vào thời kỳ phát
triển mới với nhiều thuận lợi và cơ hội nh­ng cũng không ít
khó khăn, thách thức; nhất là cuộc khủng hoảng kinh tế
đang diễn ra nghiêm trọng và lan rộng trên phạm vi toàn
thế giới, đang tác động trực tiếp đến sự phát triển kinh tế
của n­ớc ta. Cùng với quá trình hoàn thiện thể chế kinh tế
thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa và hội nhập quốc tế
_____________
1. Báo cáo kiểm điểm thực hiện Nghị quyết Đại hội X của Đảng
trong nửa đầu nhiệm kỳ đã phân tích kỹ về bối cảnh quốc tế và

ở trong n­ớc, yêu cầu cao hơn của nhân dân về phát
huy dân chủ, về đổi mới và phát triển, về giải quyết thỏa
đáng những vấn đề phát sinh trong quá trình công nghiệp
hóa, đô thị hóa; nguy cơ tụt hậu xa hơn về kinh tế và tri
thức đang và sẽ đặt ra cho đội ngũ cán bộ (lớp cán bộ
tr­ởng thành sau thắng lợi của cuộc kháng chiến chống
Mỹ, cứu n­ớc) và cho Đảng ta - đội tiên phong của giai cấp
công nhân, đồng thời là đội tiên phong của nhân dân lao
động và dân tộc Việt Nam; đại biểu trung thành lợi ích của
giai cấp công nhân, của nhân dân lao động và của dân tộc những thách thức và nhiệm vụ mới.
Tình hình đó đòi hỏi Đảng ta phải tiếp tục thực hiện

trong n­ớc trong những năm sắp tới. Báo cáo này chỉ nhấn mạnh

chiến l­ợc cán bộ với quyết tâm và yêu cầu mới cao hơn, đạt

những khía cạnh của bối cảnh chung tác động nhiều đến cán bộ và

kết quả tốt hơn trên cơ sở bổ sung, hoàn thiện các quan điểm,

công tác cán bộ.

xác định rõ hơn các mục tiêu, nhiệm vụ và giải pháp.

Báo cáo của bộ chính trị số 145/tlhn...

197

I- Quan điểm và mục tiêu xây dựng
đội ngũ cán bộ

1. Quan điểm

198

văn kiện đảng toàn tập

Bốn là, gắn việc xây dựng đội ngũ cán bộ với xây dựng tổ
chức và đổi mới cơ chế, chính sách, với việc học tập và làm
theo tấm g­ơng đạo đức Hồ Chí Minh.
Năm là, thông qua hoạt động thực tiễn và phong trào cách

Cần quán triệt sâu sắc các quan điểm sau đây về xây
dựng đội ngũ cán bộ1:
Một là, cán bộ là nhân tố quyết định sự thành bại của
cách mạng, là khâu then chốt trong công tác xây dựng
Đảng. Phải th­ờng xuyên chăm lo xây dựng đội ngũ cán
bộ, đổi mới công tác cán bộ gắn với đổi mới ph­ơng thức
lãnh đạo của Đảng.
Hai là, phải xuất phát từ chiến l­ợc phát triển kinh tế xã hội và bảo vệ Tổ quốc, từ yêu cầu nhiệm vụ của thời kỳ
đẩy mạnh toàn diện công cuộc đổi mới, công nghiệp hóa, hiện
đại hóa đất n­ớc nhằm thực hiện thắng lợi mục tiêu dân
giàu, n­ớc mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh, vững
b­ớc đi lên chủ nghĩa xã hội.
Ba là, quán triệt quan điểm giai cấp công nhân của
Đảng, phát huy sức mạnh toàn dân tộc, truyền thống yêu
n­ớc, đại đoàn kết và gắn bó mật thiết với nhân dân; tập hợp
rộng rãi các loại cán bộ, trọng dụng nhân tài, không phân
biệt đảng viên hay ng­ời ngoài Đảng, dân tộc, tôn giáo, ng­ời
ở trong n­ớc hay ng­ời Việt Nam định c­ ở n­ớc ngoài;
không định kiến với những ng­ời có sai lầm trong quá khứ,
nay đã sửa chữa và có tâm huyết xây dựng đất n­ớc.

mạng của nhân dân, nâng cao trình độ dân trí, phát triển

_____________

những tài năng và chuyên gia giỏi trên các lĩnh vực xây dựng

1. Quan điểm thứ nhất và những đoạn in nghiêng trong các
quan điểm là những ý đ­ợc bổ sung so với Nghị quyết Trung ­ơng 3
(khóa VIII).

và bảo vệ Tổ quốc; bảo đảm sự chuyển tiếp liên tục và vững

nguồn nhân lực chất l­ợng cao để tuyển chọn, giáo dục, rèn
luyện, bồi d­ỡng cán bộ. Phải dựa vào nhân dân để phát hiện,
kiểm tra và giám sát cán bộ.
Sáu là, Đảng thống nhất lãnh đạo công tác cán bộ và quản
lý đội ngũ cán bộ theo nguyên tắc tập trung dân chủ, đi đôi với
phát huy trách nhiệm của các tổ chức và ng­ời đứng đầu các
tổ chức trong hệ thống chính trị.
2. Mục tiêu
Trên cơ sở tiếp tục thể chế hóa, cụ thể hóa và tổ chức
thực hiện chiến l­ợc cán bộ theo Nghị quyết Trung ­ơng 3
(khóa VIII) với những bổ sung, phát triển mới, xây dựng cho
đ­ợc một đội ngũ cán bộ có bản lĩnh chính trị vững vàng,
phẩm chất và năng lực tốt, có cơ cấu phù hợp với chiến l­ợc
phát triển kinh tế - xã hội và bảo vệ Tổ quốc, đáp ứng đ­ợc
yêu cầu, nhiệm vụ của thời kỳ mới. Chú trọng xây dựng đội
ngũ cán bộ lãnh đạo, quản lý trên các lĩnh vực, ng­ời đứng
đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị, doanh nghiệp, nhất là đội ngũ
cán bộ cấp chiến l­ợc, cán bộ chủ chốt các cấp, các ngành,

vàng giữa các thế hệ cán bộ.

Báo cáo của bộ chính trị số 145/tlhn...

199

3. Về tiêu chuẩn cán bộ
- Khẩn tr­ơng cụ thể hóa tiêu chuẩn cán bộ trong thời kỳ
mới để từ đó có chế độ, chính sách thích hợp, tạo môi tr­ờng
phát triển cho từng đối t­ợng cán bộ; ngoài tiêu chuẩn đã
đ­ợc xác định trong chiến l­ợc cán bộ, cần bổ sung, cụ thể
hóa tiêu chuẩn đối với từng đối t­ợng, từng chức danh cán bộ
trong từng loại hình cơ quan, tổ chức, đơn vị.
- Về tiêu chuẩn chung, ngoài yêu cầu “Có trình độ hiểu
biết về lý luận chính trị, quan điểm đ­ờng lối của Đảng,
chính sách, pháp luật của Nhà n­ớc; có trình độ văn hóa,
chuyên môn, đủ năng lực và sức khoẻ để làm việc có hiệu
quả, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ đ­ợc giao” đã đ­ợc xác định
trong chiến l­ợc cán bộ, cần bổ sung tiêu chuẩn về trình độ
ngoại ngữ, luật pháp, tin học; khả năng tiếp cận, nắm bắt và
xử lý những vấn đề mới; về khả năng đoàn kết, quy tụ, hội
nhập; phong cách làm việc khoa học, dân chủ, sâu sát, dám
nghĩ, dám làm, dám chịu trách nhiệm... phù hợp với cán bộ ở
từng cấp, từng ngành, từng lĩnh vực.
- Đối với cán bộ lãnh đạo Đảng, Nhà n­ớc, đoàn thể nhân
dân, cần cụ thể hóa tiêu chuẩn đối với cán bộ cấp chiến l­ợc;
cán bộ chủ chốt của các bộ, ngành, địa ph­ơng, đơn vị; cán bộ
cấp vụ, cấp huyện và cán bộ cấp cơ sở...

200

văn kiện đảng toàn tập

dịch; cán bộ chính trị, cán bộ tham m­u; cán bộ chỉ huy
chiến đấu; cán bộ theo dõi địa bàn; cán bộ làm công tác
chuyên môn, nghiệp vụ...
- Đối với cán bộ khoa học, chuyên gia, phải xác định cụ
thể hơn tiêu chuẩn của cán bộ khoa học, chuyên gia đầu
ngành; tiêu chuẩn cán bộ khoa học, chuyên gia làm việc
trong các trung tâm, viện nghiên cứu quốc gia, cán bộ làm
việc trong các cơ sở nghiên cứu, đào tạo, doanh nghiệp và
trong các cơ quan của Đảng, Nhà n­ớc, đoàn thể.
- Tiêu chuẩn cán bộ quản lý sản xuất kinh doanh cũng
cần đ­ợc cụ thể hóa phù hợp với đối t­ợng cán bộ trong các
doanh nghiệp nhà n­ớc, doanh nghiệp có vốn n­ớc ngoài,
doanh nghiệp dân doanh để tạo sự liên thông trong đào tạo
và sử dụng nguồn nhân lực trong lĩnh vực này phục vụ cho
sự phát triển chung của đất n­ớc.
II- Một số nhiệm vụ và giải pháp lớn
của công tác cán bộ và xây dựng đội ngũ cán bộ
từ nay đến năm 2020

1. Tiếp tục quán triệt, nâng cao nhận thức
Phải làm cho mọi cán bộ, đảng viên nhận biết rõ ý nghĩa,

Phải cụ thể hóa tiêu chuẩn phù hợp với cán bộ trong các

tầm quan trọng của việc thực hiện chiến l­ợc cán bộ trong

cơ quan lập pháp, hành pháp, t­ pháp; cán bộ tham m­u; cán

thời kỳ mới; quán triệt sâu sắc các quan điểm, mục tiêu,

bộ ngoại giao, đối ngoại; cán bộ làm công tác chuyên môn,

nhiệm vụ và giải pháp lớn của Đảng nhằm xây dựng đội ngũ

nghiệp vụ...
- Đối với cán bộ lãnh đạo trong lực l­ợng vũ trang, phải
cụ thể hóa tiêu chuẩn đối với cán bộ cấp chiến l­ợc, chiến

cán bộ và đổi mới công tác cán bộ đáp ứng đ­ợc yêu cầu thời
kỳ đẩy mạnh toàn diện công cuộc đổi mới, công nghiệp hóa,
hiện đại hóa đất n­ớc và chủ động hội nhập quốc tế.

Báo cáo của bộ chính trị số 145/tlhn...

201

2. Đổi mới mạnh mẽ ph­ơng thức lãnh đạo của
Đảng đối với công tác cán bộ
Tiếp tục cụ thể hóa, thể chế hóa nguyên tắc Đảng thống
nhất lãnh đạo công tác cán bộ và quản lý đội ngũ cán bộ, đi
đôi với phát huy trách nhiệm của các tổ chức và ng­ời đứng
đầu các tổ chức trong hệ thống chính trị về công tác cán bộ,
đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ của thời kỳ mới.
Bổ sung, hoàn thiện hệ thống các quy định, quy chế về sự
lãnh đạo của Đảng đối với tổ chức và hoạt động của các tổ
chức thành viên khác trong hệ thống chính trị; sự lãnh đạo
và lề lối làm việc của Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính
trị, Ban Bí th­ đối với Quốc hội, Chính phủ, các cơ quan t­
pháp, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội ở
trung ­ơng; từ đó hoàn thiện các quy chế, quy định về sự
lãnh đạo của cấp ủy, ban th­ờng vụ cấp ủy đối với các cơ
quan t­ơng ứng của hệ thống chính trị. Bổ sung, hoàn thiện
quy định về sự lãnh đạo của Đảng đối với Quân đội nhân dân
và Công an nhân dân; tiếp tục nghiên cứu cải tiến quy trình
công tác nhân sự của Đảng, Nhà n­ớc và các đoàn thể chính
trị - xã hội.
3. Đổi mới t­ duy, cách làm, khắc phục có kết quả
những yếu kém trong từng khâu của công tác cán bộ.
Cải thiện môi tr­ờng làm việc để tạo động lực cống
hiến, phấn đấu v­ơn lên của cán bộ
Khắc phục có kết quả những yếu kém trong từng khâu
của công tác cán bộ. Nâng cao chất l­ợng công tác đánh giá,
quản lý cán bộ; tăng c­ờng công tác kiểm tra, giám sát cán

202

văn kiện đảng toàn tập

bộ. Hoàn thiện cơ chế, chính sách cán bộ; các văn bản pháp
quy về cán bộ theo h­ớng mở rộng dân chủ đi đôi với tăng
c­ờng kỷ c­ơng, kỷ luật trong công tác cán bộ. Tiếp tục cụ
thể hóa, thể chế hóa vai trò, quyền hạn và trách nhiệm của
ng­ời đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị trong công tác cán
bộ; hoàn thiện chế độ bầu cử; cơ chế tuyển chọn cán bộ, công
chức; cơ chế bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, miễn nhiệm và từ chức
của cán bộ; cải tiến cách thức lấy phiếu tín nhiệm; cơ chế
sàng lọc, thay thế những ng­ời kém phẩm chất và năng lực,
không hoàn thành nhiệm vụ; cơ chế đảng viên và nhân dân
tham gia giám sát cán bộ và công tác cán bộ. Mở rộng quyền
đề cử, tự ứng cử và giới thiệu nhiều ph­ơng án nhân sự để
lựa chọn.
- Về đánh giá cán bộ, phải bảo đảm nguyên tắc tập trung
dân chủ, công khai, minh bạch, khách quan, trung thực, toàn
diện và công tâm; lấy chất l­ợng, hiệu quả hoàn thành nhiệm
vụ làm th­ớc đo chính để đánh giá cán bộ. Coi trọng và phát
huy trách nhiệm đánh giá của thủ tr­ởng, ng­ời đứng đầu,
ng­ời trực tiếp quản lý, sử dụng cán bộ có thẩm quyền theo
tiêu chuẩn chức danh và tiêu chí đánh giá cụ thể đối với từng
loại cán bộ. Sớm sửa đổi, bổ sung Quy chế đánh giá cán bộ;
xây dựng mới tiêu chuẩn chức danh cán bộ và tiêu chí đánh
giá cán bộ.
- Về cơ chế, chính sách, xây dựng cơ chế, chính sách phát
hiện, đào tạo, bồi d­ỡng, sử dụng ng­ời có đức, có tài và cơ
chế tiến cử cán bộ; tạo b­ớc chuyển căn bản trong việc phát
hiện, đào tạo, bồi d­ỡng, sử dụng nhân tài và đội ngũ cán bộ
khoa học, chuyên gia giỏi; xây dựng Chiến l­ợc quốc gia về
nhân tài; coi đó là giải pháp rất quan trọng trong thực hiện

Báo cáo của bộ chính trị số 145/tlhn...

203

chiến l­ợc cán bộ. Thực hiện tinh giản 15 - 20% biên chế
cùng với việc mở rộng thực hiện cơ chế khoán chi phí hành
chính, khoán quỹ l­ơng để tiết kiệm và tăng thu nhập cho
cán bộ, công chức; ban hành chính sách về nhà ở, nhà công
vụ đối với cán bộ, công chức.
- Cải cách cơ bản chế độ tiền l­ơng, tiền tệ hóa tiền l­ơng
và các chế độ theo l­ơng, bảo đảm sự hợp lý, công bằng giữa
các lĩnh vực, địa bàn, đối t­ợng cán bộ; phấn đấu để tiền
l­ơng là nguồn thu nhập cơ bản, bảo đảm cho cán bộ có đời
sống ổn định, chuyên tâm vào công việc; tạo động lực, kích
thích sự phấn đấu v­ơn lên và góp phần thu hút ng­ời có
đức, có tài vào bộ máy lãnh đạo, quản lý các cấp.
- Cải cách hệ thống chính sách, đảm bảo sự đồng bộ, thống
nhất trong thực hiện chính sách cán bộ giữa các cấp, các
ngành, các địa ph­ơng, các đối t­ợng cán bộ; gắn chính sách
cán bộ trong từng khâu của công tác cán bộ, gắn trách nhiệm,
nghĩa vụ với quyền lợi; khuyến khích cán bộ công tác ở địa bàn
khó khăn, ở cơ sở; tôn vinh những tập thể, cá nhân có nhiều
đóng góp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Tiếp tục thực hiện chính
sách nghỉ công tác, nghỉ h­u tr­ớc tuổi để sắp xếp, bố trí cán
bộ sau các kỳ đại hội Đảng, bầu cử Quốc hội, hội đồng nhân
dân, ủy ban nhân dân các cấp, bảo đảm đổi mới cán bộ, khắc
phục sự trì trệ, bảo thủ của một bộ phận cán bộ.
- Cải cách công tác thi đua, khen th­ởng để tạo động lực
thúc đẩy phong trào thi đua yêu n­ớc một cách thực chất,
khắc phục “bệnh thành tích”, hình thức, lãng phí. Tạo dựng
phong trào thi đua xây dựng môi tr­ờng làm việc tốt trong
từng cơ quan, đơn vị với điều kiện tốt về cơ sở vật chất, về
tinh thần, về nền nếp làm việc và quan hệ tốt giữa các thành

204

văn kiện đảng toàn tập

viên để phát huy tốt nhất khả năng cống hiến và phát triển
của cán bộ.
- Nâng cao chất l­ợng công tác quy hoạch cán bộ, bảo
đảm sự chủ động, có tầm nhìn xa, đáp ứng cả nhiệm vụ tr­ớc
mắt và lâu dài; lấy nhiệm vụ chính trị, kết quả hoàn thành
nhiệm vụ và triển vọng, khả năng phát triển của cán bộ làm
căn cứ để xây dựng quy hoạch cán bộ; thực hiện kế hoạch đào
tạo, luân chuyển, bố trí, sử dụng cán bộ theo quy hoạch. Thực
hiện việc xây dựng quy hoạch Ban Chấp hành Trung ­ơng,
Bộ Chính trị, Ban Bí th­ và các chức danh lãnh đạo Đảng,
Nhà n­ớc, Mặt trận Tổ quốc, đoàn thể ở trung ­ơng; gắn quy
hoạch cán bộ của Trung ­ơng với quy hoạch của các ban, bộ,
ngành, địa ph­ơng. Kết hợp xây dựng quy hoạch cán bộ lãnh
đạo, quản lý với quy hoạch cán bộ chuyên môn, cán bộ quản
lý sản xuất kinh doanh, cán bộ lãnh đạo trong lực l­ợng vũ
trang, cán bộ nghiên cứu khoa học, đội ngũ chuyên gia đầu
ngành; bảo đảm sự đồng bộ, liên thông, gắn kết giữa quy
hoạch của cấp trên với cấp d­ới, giữa trung ­ơng với địa
ph­ơng, giữa các địa ph­ơng, bộ, ban, ngành với nhau, giữa
cán bộ đảng, đoàn thể với cán bộ nhà n­ớc. Trong bố trí, sử
dụng, đề bạt, bổ nhiệm cán bộ, cần kết hợp giữa cán bộ đã
đ­ợc quy hoạch với cán bộ đ­ợc lựa chọn thông qua thi tuyển.
Mở rộng hình thức thí điểm thi tuyển cán bộ vào các chức
danh lãnh đạo cấp phòng, cấp vụ ở các tỉnh, thành phố, các
bộ, ngành ở trung ­ơng.
Mở rộng dân chủ, đổi mới quy trình giới thiệu nguồn cán
bộ đ­a vào quy hoạch cán bộ lãnh đạo, quản lý, nhất là đối với
cán bộ trẻ, cán bộ nữ, cán bộ ng­ời dân tộc thiểu số để bảo
đảm yêu cầu về cơ cấu hợp lý trong quy hoạch cán bộ lãnh đạo,

Báo cáo của bộ chính trị số 145/tlhn...

205

quản lý các cấp, các ngành. Cấp trên chỉ xác nhận quy hoạch
đối với cấp d­ới khi bảo đảm cơ cấu hợp lý ba độ tuổi, tỷ lệ cán
bộ trẻ, cán bộ nữ, cán bộ ng­ời dân tộc thiểu số theo quy định.
- Tiếp tục thực hiện chủ tr­ơng luân chuyển cán bộ, đ­a
công tác này trở thành nền nếp th­ờng xuyên trong công tác
cán bộ. Kết hợp việc luân chuyển cán bộ lãnh đạo, quản lý từ
trung ­ơng về địa ph­ơng, từ địa ph­ơng lên trung ­ơng với
luân chuyển từ địa ph­ơng này sang địa ph­ơng khác, từ công
tác Đảng, đoàn thể sang công tác ở các cơ quan nhà n­ớc và
ng­ợc lại. Xây dựng cơ chế và thực hiện theo lộ trình chủ
tr­ơng bố trí bí th­ cấp ủy, chủ tịch ủy ban nhân dân, chánh
án tòa án nhân dân, viện tr­ởng viện kiểm sát nhân dân cấp
tỉnh, cấp huyện và cán bộ lãnh đạo các ngành công an, tài
chính, thuế, hải quan... không phải là ng­ời địa ph­ơng. Từ
nay đến hết nhiệm kỳ khóa X và trong nhiệm kỳ khóa XI cơ
bản bố trí bí th­, chủ tịch ủy ban nhân dân cấp huyện và trên
50% bí th­, chủ tịch ủy ban nhân dân cấp tỉnh, thành phố
không phải là ng­ời địa ph­ơng. Kết hợp thực hiện cơ chế thực
tập, tập sự lãnh đạo, quản lý với luân chuyển cán bộ để đào
tạo, bồi d­ỡng cán bộ.
4. Tạo chuyển biến sâu sắc trong công tác đào tạo,
bồi d­ỡng cán bộ và cơ cấu lại đội ngũ cán bộ, công
chức theo h­ớng nâng cao chất l­ợng, bảo đảm sự
đồng bộ, kế thừa và phát triển
- Nâng cao chất l­ợng công tác đào tạo, đào tạo lại và bồi
d­ỡng cán bộ theo quy hoạch, theo tiêu chuẩn chức danh cán
bộ, coi đây là giải pháp quan trọng hàng đầu trong thực hiện
chiến l­ợc cán bộ trong giai đoạn mới. Củng cố, nâng cao

206

văn kiện đảng toàn tập

chất l­ợng về mọi mặt của các học viện, tr­ờng, trung tâm
chính trị, hành chính; nâng cao chất l­ợng đội ngũ giảng
viên các tr­ờng đại học trong cả n­ớc và các cơ sở đào tạo, bồi
d­ỡng cán bộ trong hệ thống chính trị. Phân định rõ giữa đào
tạo với bồi d­ỡng kiến thức; giữa đào tạo đạt chuẩn và đào
tạo, bồi d­ỡng phát triển nhân tài để từ đó xác định nội
dung, ph­ơng thức đào tạo, bồi d­ỡng cho phù hợp. Huy động
mọi nguồn lực và tăng c­ờng đầu t­ ngân sách nhà n­ớc cho
việc đào tạo và đào tạo lại cán bộ cả trong và ngoài n­ớc,
trong và ngoài Đảng, trong và ngoài khu vực nhà n­ớc. Mở
rộng hợp tác quốc tế về đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ, công chức,
nhất là trong các lĩnh vực kinh tế - tài chính, quy hoạch phát
triển, quản lý hành chính, quản lý và phát triển đô thị, quản
trị doanh nghiệp; luật pháp quốc tế, ngoại ngữ... tr­ớc hết là
đối với cán bộ, công chức ở các cơ quan trung ­ơng, các thành
phố và các trung tâm tỉnh lỵ. Nghiên cứu xây dựng ch­ơng
trình quốc gia về đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ đáp ứng yêu cầu
thời kỳ đẩy mạnh toàn diện công cuộc đổi mới, công nghiệp
hóa, hiện đại hóa đất n­ớc và chủ động hội nhập quốc tế.
- Căn cứ vào C­ơng lĩnh, chiến l­ợc phát triển đất n­ớc
giai đoạn 2010 - 2020 để dự báo, quy hoạch, đào tạo, bồi
d­ỡng và có biện pháp cơ cấu lại đội ngũ cán bộ, công chức
theo yêu cầu tăng c­ờng chất l­ợng (cả về phẩm chất đạo
đức, năng lực, hiệu quả công tác); tinh giản biên chế hành
chính, giảm tối đa biên chế phục vụ (chuyển sang hợp đồng
lao động). Bảo đảm cơ cấu hợp lý giữa các thành phần cán bộ,
tăng cán bộ trẻ, cán bộ nữ, cán bộ ng­ời dân tộc thiểu số, cán
bộ xuất thân từ công nhân, con gia đình có công với cách
mạng; giữa các độ tuổi, giữa các lĩnh vực công tác (cán bộ cơ

Báo cáo của bộ chính trị số 145/tlhn...

207

quan Đảng, cơ quan nhà n­ớc (lập pháp, hành pháp, t­
pháp), đoàn thể, lực l­ợng vũ trang, cán bộ quản lý doanh
nghiệp trong các thành phần kinh tế, cán bộ khoa học,
chuyên gia; cán bộ ngoại giao và đối ngoại...). Khắc phục tình
trạng vừa thừa vừa thiếu cán bộ trong từng ngành, lĩnh vực,
địa ph­ơng, đơn vị.
- Cơ cấu hợp lý các chức danh lãnh đạo, quản lý, các
ngạch bậc công chức; phân định rõ hơn các loại cán bộ, công
chức, viên chức để định rõ yêu cầu về tiêu chuẩn, nhiệm vụ
th­ờng xuyên và có chính sách phù hợp, bảo đảm các ngạch,
bậc phù hợp với trách nhiệm công việc; không để tình trạng
cán bộ lãnh đạo nhiều hơn ng­ời thừa hành, không bố trí
đ­ợc công việc này lại đ­a sang công việc khác để vẫn giữ
“ghế lãnh đạo” gây khó khăn cho công việc, gây bức xúc trong
cán bộ, đảng viên và nhân dân. Có cơ chế bảo đảm việc từ
chức của cán bộ, thực hiện “có lên, có xuống, có vào, có ra”
thành việc bình th­ờng trong bố trí, sử dụng cán bộ.
5. Tăng c­ờng công tác giáo dục, quản lý cán bộ
theo Nghị quyết Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung
­ơng khóa X. Công tác giáo dục và quản lý cán bộ phải gắn
liền với công tác kiểm tra, giám sát cán bộ về chất l­ợng,
hiệu quả công việc, về t­ t­ởng, lập tr­ờng, mối quan hệ xã
hội của bản thân và gia đình cán bộ. Hoàn chỉnh các quy
định về quyền hạn, trách nhiệm của cấp ủy, tổ chức đảng và
ng­ời đứng đầu các cấp trong giáo dục, quản lý cán bộ; gắn
việc xây dựng đội ngũ cán bộ, đổi mới công tác cán bộ với
thực hiện tốt Cuộc vận động “Học tập và làm theo tấm g­ơng
đạo đức Hồ Chí Minh”, với phòng, chống tham nhũng, quan
liêu, lãng phí, tiêu cực.

208

văn kiện đảng toàn tập

Tăng c­ờng công tác kiểm tra của cấp ủy cấp trên đối với
cấp d­ới trong việc giáo dục, quản lý đảng viên và thực hiện
công tác cán bộ; kịp thời kiểm tra, kết luận các vụ việc có liên
quan đến cán bộ, về cán bộ có vấn đề lịch sử chính trị hoặc
chính trị hiện nay để đánh giá và sử dụng đúng cán bộ; kỷ
luật, xử lý nghiêm những tập thể và cá nhân có sai phạm
trong quản lý, bố trí, sử dụng và thực hiện chính sách cán bộ.
6. Đẩy mạnh công tác nghiên cứu khoa học, xây
dựng bộ máy và con ng­ời làm công tác tổ chức, cán bộ
Xây dựng ch­ơng trình, kế hoạch và lộ trình thực hiện
việc tổng kết thực tiễn, nghiên cứu lý luận về khoa học tổ
chức và cán bộ phù hợp với đặc điểm của n­ớc ta trong tình
hình mới; kiện toàn hệ thống tổ chức, bộ máy và con ng­ời
làm công tác tổ chức cán bộ. Xây dựng Học viện Xây dựng
Đảng thành một trung tâm nghiên cứu khoa học và đào tạo
có chất l­ợng cao về xây dựng Đảng, trong đó có khoa học về
tổ chức và cán bộ.
Các cấp ủy, tổ chức đảng th­ờng xuyên lãnh đạo, chăm lo
kiện toàn bộ máy và đội ngũ cán bộ làm tham m­u về công
tác tổ chức, cán bộ; tăng c­ờng giáo dục nâng cao ý thức
trách nhiệm của cán bộ, công chức làm công tác tổ chức, cán
bộ; chống quan liêu, thiếu trung thực, khách quan và các
biểu hiện tiêu cực trong công tác cán bộ.
III- Những nhiệm vụ trọng tâm của công tác cán bộ
từ nay đến Đại hội XI của Đảng

1. Rà soát, bổ sung quy hoạch cán bộ; thực hiện việc
xây dựng quy hoạch Ban Chấp hành Trung ­ơng và đội ngũ

Báo cáo của bộ chính trị số 145/tlhn...

209

cán bộ cấp chiến l­ợc. Bổ sung, sửa đổi Quy chế bầu cử
trong Đảng. Chuẩn bị tốt công tác nhân sự phục vụ đại hội
đảng các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI
của Đảng; phấn đấu đổi mới từ 30 - 40% số cán bộ lãnh đạo
Đảng, Nhà n­ớc, đoàn thể các cấp, cán bộ lãnh đạo lực
l­ợng vũ trang.
2. Hoàn thiện, ban hành các cơ chế, chính sách sau: Quy
chế đánh giá cán bộ (sửa đổi, bổ sung thay thế Quy định 50-

210

văn kiện đảng toàn tập

- Thí điểm thực hiện thi tuyển cán bộ cấp vụ và cấp
phòng; thực hiện chế độ thực tập và tập sự lãnh đạo.
4. Nghiên cứu xây dựng
- Chiến l­ợc quốc gia về nhân tài và Ch­ơng trình quốc
gia về đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ.
- Cơ chế đảng viên và nhân dân tham gia giám sát cán
bộ và công tác cán bộ; cải cách, đổi mới công tác thi đua,
khen th­ởng.

QĐ/TW, ngày 3-5-1999); quy định về thẩm quyền và trách

- Đề án tiếp tục thực hiện tinh giản biên chế gắn với việc

nhiệm của ng­ời đứng đầu cơ quan, đơn vị trong công tác cán

mở rộng thực hiện chủ tr­ơng khoán chi phí hành chính,

bộ; trách nhiệm và xử lý trách nhiệm ng­ời đứng đầu cấp ủy,

khoán quỹ l­ơng trong các cơ quan hành chính; thực hiện

tổ chức đảng không hoàn thành nhiệm vụ, để cơ quan, đơn vị

một cơ quan thống nhất quản lý về biên chế.

mình trực tiếp phụ trách xảy ra tham nhũng, tiêu cực, lãng
phí, mất đoàn kết; quy chế miễn nhiệm và từ chức của cán
bộ; đổi mới việc lấy phiếu tín nhiệm cán bộ; chính sách xử lý,

Phần thứ ba

sử dụng và quản lý cán bộ, đảng viên có vấn đề về lịch sử

đề xuất và kiến nghị

chính trị; chính sách nhà ở cho cán bộ, công chức.
3. Xây dựng và thực hiện một số đề án thí điểm
- Thí điểm thực hiện chủ tr­ơng đại hội đảng bộ cơ sở
trực tiếp bầu ban th­ờng vụ và bí th­, phó bí th­.
- Thí điểm hợp nhất một số tổ chức: để một cơ quan làm
công tác thanh tra và kiểm tra, một cơ quan tham m­u về công
tác cán bộ cho cấp ủy và chính quyền ở cấp tỉnh và cấp huyện.
- Thí điểm thực hiện chủ tr­ơng bí th­ cấp ủy đồng thời
là chủ tịch ủy ban nhân dân ở một số tỉnh, thành phố và
huyện, quận, thị xã cùng với việc tiếp tục thực hiện mô hình
bí th­ đồng thời là chủ tịch ủy ban nhân dân ở cấp xã và cấp
không tổ chức hội đồng nhân dân.

1. Xây dựng đội ngũ cán bộ và xây dựng tổ chức có quan
hệ chặt chẽ, tác động qua lại với nhau; công tác cán bộ gắn
liền với công tác tổ chức và ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng.
Vì vậy, đề nghị Ban Chấp hành Trung ­ơng tiếp tục quan
tâm lãnh đạo việc đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng về
công tác cán bộ; làm rõ hơn mối quan hệ giữa các loại hình tổ
chức và cán bộ trong điều kiện Đảng ta là đảng duy nhất cầm
quyền, thực hiện cơ chế thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ
nghĩa, xây dựng nhà n­ớc pháp quyền xã hội chủ nghĩa và
ngày càng hội nhập quốc tế sâu hơn. Xây dựng quy chế, quy
định, quy trình thực hiện việc đổi mới sự lãnh đạo của Đảng

Báo cáo của bộ chính trị số 145/tlhn...

211

đối với cơ quan lập pháp, hành pháp, t­ pháp, Mặt trận Tổ
quốc và các đoàn thể. Cho thí điểm thực hiện một số chủ
tr­ơng, đề án nh­ nêu ở Phần thứ hai, mục III::134Ã134:: Đổi mới
mạnh mẽ tổ chức và cán bộ của Mặt trận Tổ quốc và các đoàn
thể nhân dân.
2. Ban Chấp hành Trung ­ơng ban hành Kết luận về việc
đẩy mạnh thực hiện chiến l­ợc cán bộ đến năm 2020 trên cơ
sở bổ sung, phát triển các quan điểm, mục tiêu của chiến l­ợc
cán bộ; khắc phục có kết quả những mặt hạn chế, yếu kém;
bổ sung, hoàn thiện các quy định, quy chế, quy trình, cơ chế,
chính sách và xác định rõ lộ trình thực hiện các nhiệm vụ,
giải pháp xây dựng đội ngũ cán bộ, cơ cấu lại đội ngũ cán bộ
phù hợp với yêu cầu, nhiệm vụ trong giai đoạn tới.
3. Ban Chấp hành Trung ­ơng giao Bộ Chính trị tổ chức
nghiên cứu, soạn thảo Chiến l­ợc quốc gia về nhân tài và
Ch­ơng trình đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ để trình Ban Chấp
hành Trung ­ơng hoặc Đại hội XI lãnh đạo việc thực hiện, coi
đây là giải pháp quan trọng mang tính đòn bẩy, tạo ra b­ớc
chuyển căn bản trong việc thực hiện chiến l­ợc cán bộ. Tiếp
tục cụ thể hóa, thể chế hóa vai trò, quyền hạn, trách nhiệm
của ng­ời đứng đầu cấp ủy, cơ quan, tổ chức, đơn vị trong công
tác cán bộ. Hoàn thiện cơ chế bầu cử, lấy phiếu tín nhiệm, giới
thiệu cán bộ ứng cử, bổ nhiệm, miễn nhiệm, từ chức, thay thế
cán bộ yếu kém về phẩm chất và năng lực, không hoàn thành
nhiệm vụ. Cải cách, hoàn thiện hệ thống chính sách cán bộ,
nhất là chính sách tiền l­ơng, nhà ở.
4. Ban Cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo việc cụ thể hóa và
h­ớng dẫn thi hành Luật Cán bộ, công chức; thể chế hóa về
mặt nhà n­ớc các quy định, quy chế về công tác cán bộ, công

212

văn kiện đảng toàn tập

chức (tuyển dụng, thi tuyển một số chức danh lãnh đạo, thi
tuyển công chức; bổ nhiệm, bổ nhiệm lại cán bộ lãnh đạo,
quản lý; công tác đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ, công chức; việc
sắp xếp, cơ cấu lại đội ngũ cán bộ, công chức, cơ cấu lại hệ
thống ngạch, bậc l­ơng; chế độ, chính sách về tiền l­ơng, nhà
ở, thu hút, đãi ngộ cán bộ; chế độ nhà công vụ, nghỉ công tác,
nghỉ h­u...). Nghiên cứu chính sách thu hút, tạo nguồn cán
bộ từ học sinh, sinh viên xuất sắc, các nhà khoa học trẻ tuổi
để bổ sung cán bộ cho các lĩnh vực công tác.
5. Các cấp ủy, tổ chức đảng, cơ quan tổ chức, cán bộ các
cấp, trên cơ sở tổng kết, rút kinh nghiệm việc thực hiện chiến
l­ợc cán bộ và quán triệt, triển khai Kết luận của Hội nghị
Ban Chấp hành Trung ­ơng lần thứ chín mà bổ sung, hoàn
thiện các quy chế, quy định, quy trình, tập trung chỉ đạo tạo
chuyển biến mới trong công tác cán bộ và xây dựng đội ngũ
cán bộ, tích cực chuẩn bị Đại hội Đảng các cấp nhiệm kỳ
2010 - 2015.
bộ chính trị
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện
Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành
Trung ­ơng khóa X, Nxb. Chính trị quốc gia,
Hà Nội, 2009, tr.194-257.

213

BáO CáO
GIảI TRìNH CủA Bộ CHíNH TRị
Số 171/TLHN, ngày 13 tháng 1 năm 2009
Tiếp thu ý kiến Trung ­ơng về Báo cáo tổng kết
10 năm thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 3
(khóa VIII) về Chiến l­ợc cán bộ thời kỳ
đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc

214

văn kiện đảng toàn tập

thực hiện Chiến l­ợc cán bộ từ nay đến năm 2020 trên cơ sở
bổ sung, hoàn thiện các quan điểm, xác định rõ hơn các mục
tiêu, nhiệm vụ và giải pháp cho phù hợp với thời kỳ mới.
Nhiều ý kiến phát biểu sâu sắc, tâm huyết, phân tích làm nổi
bật hơn những ­u điểm, những tồn tại, yếu kém cũng nh­
những giải pháp cần thực hiện trong thời gian tới. Một số ý
kiến đề nghị giải trình rõ hơn về một số nội dung, chủ tr­ơng
nêu trong Báo cáo.
Bộ Chính trị xin tiếp thu những ý kiến hợp lý của Trung
­ơng để hoàn thiện Báo cáo cũng nh­ Kết luận về tiếp tục
thực hiện chiến l­ợc cán bộ. Sau đây, Bộ Chính trị xin trình
bày thêm một số vấn đề.
I- Về đánh giá đội ngũ cán bộ

Trong các ngày 7, 8, 9 tháng 1 năm 2009, có trên 80 ý
kiến của các đồng chí ủy viên Ban Chấp hành Trung ­ơng
thảo luận Báo cáo tổng kết 10 năm thực hiện Nghị quyết
Trung ­ơng 3 (khóa VIII) về Chiến l­ợc cán bộ thời kỳ đẩy
mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc. Đa số ý kiến
đồng tình với nội dung của Báo cáo tổng kết và Tờ trình của
Bộ Chính trị, cho rằng Báo cáo đ­ợc chuẩn bị công phu, cơ
bản sát với thực tiễn; đã thẳng thắn và mạnh dạn chỉ ra
những khuyết điểm, yếu kém của đội ngũ cán bộ và công tác
cán bộ, thể hiện tinh thần nghiêm túc tự phê bình và phê
bình; đề xuất các nhiệm vụ, giải pháp mới về công tác cán bộ
và xây dựng đội ngũ cán bộ khá toàn diện để đáp ứng yêu
cầu xây dựng đội ngũ cán bộ trong tình hình mới. Trung
­ơng cũng nhất trí ban hành Kết luận về tiếp tục đẩy mạnh

Có ý kiến đề nghị làm rõ “tình trạng suy thoái về t­
t­ởng chính trị, đạo đức, lối sống, bệnh cơ hội, chủ nghĩa cá
nhân, thực dụng, thoái hóa, biến chất, quan liêu, tham
nhũng, lãng phí, thiếu trách nhiệm, thiếu tự giác rèn luyện,
phấn đấu, thiếu tình đồng chí trong một bộ phận không nhỏ
cán bộ diễn ra nghiêm trọng, kéo dài; hiện t­ợng “chạy chức”,
“chạy quyền”, “chạy tội”, “chạy bằng cấp”...” không giảm xảy
ra ở cấp nào? Lĩnh vực nào? Bộ Chính trị thấy rằng, tình
trạng nêu trên xảy ra ở nhiều cấp, nhiều lĩnh vực với mức độ
khác nhau. Tinh thần của nhận định này cũng đã đ­ợc nêu
trong Văn kiện Đại hội X của Đảng, trong Nghị quyết Trung
­ơng 5 (khóa X) về công tác t­ t­ởng, lý luận và báo chí tr­ớc
yêu cầu mới. Vừa qua, tổng hợp báo cáo tổng kết 10 năm thực
hiện chiến l­ợc cán bộ của các cấp, các ngành, các cấp ủy, tổ

Báo cáo giải trình của bộ chính trị số 171/TLHN...

215

chức đảng cũng đã nghiêm túc kiểm điểm về những yếu kém
này. Tiếp thu ý kiến của Trung ­ơng, Bộ Chính trị sẽ tập
trung chỉ đạo và yêu cầu các cấp ủy, tổ chức đảng từ Trung
­ơng đến cơ sở liên hệ để kiểm điểm và đề ra các biện pháp
khắc phục.
II- Về công tác cán bộ

- Về đánh giá cán bộ, một số ý kiến phân tích làm rõ
thêm những nguyên nhân dẫn đến việc đánh giá cán bộ vừa
qua còn khó khăn, lúng túng; nhấn mạnh nguyên nhân do
thiếu những quy định cụ thể về tiêu chuẩn của từng chức
danh cán bộ và tiêu chí đánh giá đối với từng đối t­ợng cán
bộ. Về vấn đề này, Bộ Chính trị xin tiếp thu để chỉ đạo xây
dựng và hoàn thiện tiêu chuẩn các chức danh cán bộ và tiêu
chí đánh giá đối với từng đối t­ợng cán bộ. Bộ Chính trị đã
chỉ đạo xây dựng mới Quy chế đánh giá cán bộ thay thế quy
chế cũ và sẽ lấy ý kiến của các cấp ủy, tổ chức đảng tr­ớc khi
ban hành trong nửa đầu năm 2009.
- Về quy hoạch cán bộ, nhiều ý kiến phân tích, nhấn
mạnh những mặt còn yếu, những khó khăn, v­ớng mắc trong
công tác quy hoạch cán bộ, nhất là quy hoạch cán bộ trẻ, cán
bộ nữ, cán bộ ng­ời dân tộc thiểu số, cán bộ xuất thân từ
công nhân và việc ch­a có quy hoạch tổng thể đội ngũ cán bộ
của cả hệ thống chính trị, trong đó có quy hoạch cán bộ lãnh
đạo cấp chiến l­ợc. Tiếp thu những ý kiến này, Bộ Chính trị
đề nghị Ban Chấp hành Trung ­ơng giao cho Bộ Chính trị từ
năm 2009 đến Đại hội XI của Đảng chỉ đạo các cấp ủy, tổ
chức đảng khắc phục những mặt yếu, rà soát, bổ sung quy

216

văn kiện đảng toàn tập

hoạch cán bộ phục vụ cho công tác nhân sự đại hội đảng các
cấp tiến tới Đại hội XI của Đảng theo tinh thần Nghị quyết
42-NQ/TW của Bộ Chính trị (khóa IX) về công tác quy hoạch
cán bộ; đồng thời tiến hành xây dựng quy hoạch Ban Chấp
hành Trung ­ơng khóa XI.
- Về luân chuyển cán bộ, một số ý kiến đề nghị cần đánh
giá rõ hơn hiệu quả của công tác này thời gian qua, kể cả
việc thí điểm bố trí 6 chức danh lãnh đạo chủ chốt không
phải là ng­ời địa ph­ơng ở tỉnh Hà Tây (cũ).
Về vấn đề này, Bộ Chính trị xin báo cáo nh­ sau: Luân
chuyển cán bộ là một chủ tr­ơng rất quan trọng trong công
tác cán bộ nhằm 3 mục tiêu nh­ Nghị quyết 11-NQ/TW, ngày
25-1-2002 của Bộ Chính trị (khóa IX) đã chỉ rõ, đó là:
+ Tạo điều kiện để rèn luyện, bồi d­ỡng, thử thách cán
bộ, nhất là cán bộ trẻ, có triển vọng, giúp cán bộ tr­ởng
thành nhanh hơn và toàn diện, vững vàng hơn, đáp ứng yêu
cầu cán bộ tr­ớc mắt và lâu dài của toàn bộ hệ thống chính
trị, của các cấp, các ngành, của lực l­ợng vũ trang.
+ Tăng c­ờng cán bộ cho những nơi có nhu cầu cấp bách,
nhất là cho cơ sở, địa bàn có nhiều khó khăn.
+ Góp phần phá bỏ những quan điểm, thói quen lạc hậu
và khuynh h­ớng cục bộ, khép kín trong từng ngành, từng
địa ph­ơng, đơn vị; tạo ra b­ớc đột phá góp phần đổi mới sâu
sắc công tác đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ lãnh đạo, quản lý.
Nghị quyết 11-NQ/TW cũng xác định: nói chung chỉ
luân chuyển cán bộ lãnh đạo, quản lý, không luân chuyển
cán bộ làm công tác chuyên môn, nghiệp vụ (trừ tr­ờng
hợp nhằm mục đích tăng c­ờng cán bộ cho cơ sở, cho lĩnh
vực hoặc địa bàn cần thiết). Cần làm cho việc luân chuyển

Báo cáo giải trình của bộ chính trị số 171/TLHN...

217

cán bộ dần trở thành việc làm bình th­ờng, thành nền nếp
th­ờng xuyên.
Từ sau khi có Nghị quyết 11-NQ/TW, qua sơ kết việc
thực hiện Nghị quyết này cho thấy, công tác luân chuyển cán
bộ có chuyển biến tốt; các cấp ủy, tổ chức đảng đều khẳng
định đây là chủ tr­ơng đúng đắn cần phải tiếp tục đẩy mạnh
việc thực hiện. Hiện nay, trên 80% cán bộ chủ chốt hội đồng
nhân dân, ủy ban nhân dân cấp tỉnh nhiệm kỳ 2004 - 2011
và trên 95% ủy viên ban th­ờng vụ các tỉnh ủy, thành ủy
nhiệm kỳ 2005 - 2010 đã qua luân chuyển làm cán bộ lãnh
đạo, quản lý ở cấp d­ới; trên 50% cán bộ đ­ợc quy hoạch hoặc
bổ nhiệm giữ chức thứ tr­ởng và t­ơng đ­ơng đã đ­ợc luân
chuyển giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý ở một số vụ, đơn vị
trong ngành hoặc ở địa ph­ơng. Ban Tổ chức Trung ­ơng
phối hợp với Tỉnh ủy Hà Tây (cũ) đã đánh giá việc thí điểm
bố trí 6 chức danh cán bộ lãnh đạo chủ chốt không phải là
ng­ời địa ph­ơng. Mặc dù công tác luân chuyển cán bộ còn
những mặt yếu nh­ đã nêu trong Báo cáo trình Trung ­ơng,
nh­ng nhìn chung việc luân chuyển cán bộ vừa qua cơ bản
đạt đ­ợc 3 mục tiêu nêu trên. Hầu hết cán bộ qua luân
chuyển đều tr­ởng thành, đóng góp tích cực cho địa ph­ơng,
đơn vị nơi luân chuyển đến, tích lũy đ­ợc nhiều kinh nghiệm
thực tiễn, có quan điểm, cách nhìn nhận và ph­ơng pháp
lãnh đạo, quản lý toàn diện hơn, sát thực tế hơn. Kinh
nghiệm lịch sử cũng nh­ thực tế cho thấy, việc luân chuyển,
bố trí cán bộ lãnh đạo chủ chốt cấp huyện, cấp tỉnh không
phải là ng­ời địa ph­ơng (là quê quán hoặc nơi tr­ởng thành
và trú quán lâu) góp phần khắc phục tính cục bộ, khép kín,
ngăn chặn việc lợi dụng quan hệ thân tộc, để thao túng bộ
máy công quyền phục vụ lợi ích gia đình, địa ph­ơng; tạo cơ

218

văn kiện đảng toàn tập

sở để phát huy tính khách quan, công tâm trong công tác của
ng­ời cán bộ.
Nghiên cứu tiếp thu ý kiến của Trung ­ơng, Bộ Chính trị
đề nghị trong thời gian tới, cần đẩy mạnh thực hiện luân
chuyển cán bộ. Trên cơ sở tình hình và yêu cầu nhiệm vụ cụ
thể, việc bố trí cán bộ lãnh đạo chủ chốt của các tỉnh, các
huyện không phải là ng­ời địa ph­ơng cần đ­ợc tiếp tục mở
rộng nh­ng không quy định quá cứng, máy móc về tỷ lệ, cần
kết hợp hài hòa giữa ng­ời địa ph­ơng và ng­ời nơi khác
đến. Tăng c­ờng việc luân chuyển cán bộ từ địa ph­ơng về
Trung ­ơng, luân chuyển trong từng ngành, từng cơ quan, kể
cả việc luân chuyển cán bộ ở miền núi về thành thị, vùng
công nghiệp để tiếp cận nhanh hơn với công nghiệp hóa, đô
thị hóa nh­ ý kiến của Trung ­ơng; đồng thời xây dựng chính
sách để thực hiện việc luân chuyển. Cần phân biệt giữa luân
chuyển và điều động nh­ Luật cán bộ, công chức đã xác định.
Xuất phát từ nhu cầu cần có một cán bộ chuyên lo xây
dựng Đảng, xây dựng hệ thống chính trị ở cơ sở, đồng thời
kết hợp với nhu cầu luân chuyển cán bộ, từ khóa IX Ban Bí
th­ Trung ­ơng Đảng đã có chủ tr­ơng tăng thêm 1 phó bí
th­ phụ trách công tác xây dựng tổ chức cơ sở đảng ở một số
tỉnh, huyện, xã có nhiều khó khăn. Ngoài nhiệm vụ cùng bí
th­, các phó bí th­ cấp ủy chịu trách nhiệm về toàn bộ công
việc của th­ờng trực cấp ủy, đồng chí phó bí th­ này chịu
trách nhiệm chính trong lĩnh vực công tác đảng viên và xây
dựng tổ chức cơ sở đảng, xây dựng hệ thống chính trị ở cơ sở;
đồng thời đ­ợc phân công đảm nhận một số lĩnh vực, nhiệm
vụ khác theo chuyên ngành, năng lực và sở tr­ờng công tác.
Đ­ợc sự ủy quyền của Ban Bí th­, Ban Tổ chức Trung ­ơng đã
có H­ớng dẫn số 29-HD/BTCTW, ngày 8-6-2004 về nhiệm vụ,

Báo cáo giải trình của bộ chính trị số 171/TLHN...

219

quyền hạn của phó bí th­ tỉnh ủy, thành ủy phụ trách xây
dựng tổ chức cơ sở đảng. Tiếp thu ý kiến của Trung ­ơng, Bộ
Chính trị sẽ chỉ đạo Ban Tổ chức Trung ­ơng trong quý
I-2009 ban hành h­ớng dẫn mới về chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn của phó bí th­ phụ trách cơ sở đảng thay cho
h­ớng dẫn cũ; h­ớng dẫn về tiêu chí đánh giá cán bộ tr­ớc và
sau luân chuyển.
- Về đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ, ngoài những nội dung đã
đề cập trong Báo cáo, một số ý kiến đề nghị phải có ch­ơng
trình, kế hoạch th­ờng xuyên bồi d­ỡng cập nhật kiến thức
mới cho cán bộ lãnh đạo, quản lý các cấp nh­ vừa qua đã
thực hiện đối với Bộ Chính trị, Ban Bí th­. Cần sớm xây
dựng và thực hiện Chiến l­ợc quốc gia về nhân tài và
Ch­ơng trình quốc gia về đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ; chăm lo
tốt hơn công tác đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ dân tộc thiểu số,
cán bộ cho miền núi, vùng sâu, vùng xa có nhiều khó khăn.
Bộ Chính trị xin tiếp thu ý kiến của Trung ­ơng.
- Về chính sách cán bộ, các ý kiến phát biểu đều nhấn
mạnh tầm quan trọng của chính sách cán bộ, tán thành với
nội dung trong Báo cáo và phân tích, đánh giá sâu thêm về
chính sách tiền l­ơng, những bất hợp lý của tiền l­ơng và
chính sách nhà ở cho cán bộ. Bộ Chính trị xin tiếp thu ý kiến
của Ban Chấp hành Trung ­ơng và sẽ chỉ đạo việc thực hiện
cải cách tiền l­ơng, khắc phục những bất hợp lý về tiền l­ơng
hiện nay; Bộ Chính trị hiện đang chỉ đạo xây dựng chính
sách nhà ở, nhà công vụ và sẽ sớm ban hành chính sách này
(phấn đấu ban hành trong năm 2009).
Có ý kiến cho rằng việc đề ra chỉ tiêu tinh giản 10 - 15%
biên chế là ch­a có cơ sở, khó thực hiện; ý kiến khác lại cho

220

văn kiện đảng toàn tập

rằng phải thực hiện mạnh mẽ hơn việc tinh giản biên chế
hành chính, thậm chí phải tinh giản khoảng 1/3, kết hợp
thực hiện cơ chế khoán chi phí hành chính, khoán quỹ l­ơng
để làm tinh gọn bộ máy, nâng cao chất l­ợng, tạo môi tr­ờng
tốt hơn cho đội ngũ cán bộ và góp phần cải cách tiền l­ơng,
tăng thu nhập cho cán bộ, công chức. Bộ Chính trị đề nghị
Ban Chấp hành Trung ­ơng tiếp tục thực hiện chủ tr­ơng
tinh giản biên chế, giao Bộ Chính trị, Ban Cán sự đảng
Chính phủ cụ thể hóa để chỉ đạo thực hiện cho phù hợp với
từng giai đoạn, trong Kết luận của Ban Chấp hành Trung
­ơng không nêu tỷ lệ cụ thể về chỉ tiêu tinh giản biên chế.
Ngoài ra, một số ý kiến cho rằng việc phân cấp quản lý
cán bộ thời gian qua cũng ch­a triệt để; một số quy trình, thủ
tục trong công tác cán bộ còn phức tạp, kéo dài; thể chế hóa
nguyên tắc tập thể lãnh đạo, cá nhân phụ trách ch­a đủ rõ;
việc lấy phiếu tín nhiệm trong bổ nhiệm cán bộ chậm đổi mới;
cơ chế bảo vệ và khuyến khích cán bộ trong phòng, chống
tham nhũng, lãng phí, tiêu cực ch­a cụ thể; sự phối hợp giữa
các ban đảng ở Trung ­ơng với các cấp ủy, tổ chức đảng trong
việc nắm công tác cán bộ ch­a đồng bộ; việc lập quá nhiều các
hội ở trung ­ơng và địa ph­ơng chậm đ­ợc chấn chỉnh... Bộ
Chính trị xin tiếp thu và sẽ chỉ đạo để khắc phục.
III- Về một số nhiệm vụ và giải pháp lớn
của công tác cán bộ và xây dựng đội ngũ cán bộ
từ nay đến năm 2020

- Đa số ý kiến nhất trí cao với các quan điểm, mục tiêu
xây dựng đội ngũ cán bộ và những nhiệm vụ, giải pháp đã
nêu trong Báo cáo; đồng thời nhấn mạnh cần chọn ra một số

Báo cáo giải trình của bộ chính trị số 171/TLHN...

221

khâu trọng yếu để tập trung chỉ đạo. Phải có giải pháp cụ thể
để cơ cấu lại đội ngũ cán bộ, bảo đảm cơ cấu hợp lý đội ngũ
cán bộ theo ngành nghề, địa bàn, lĩnh vực và giữa các đối
t­ợng cán bộ, tăng cán bộ trẻ, cán bộ nữ, cán bộ ng­ời dân tộc
thiểu số, cán bộ xuất thân từ công nhân, con gia đình có công
với cách mạng. Bộ Chính trị xin tiếp thu ý kiến này để chỉ
đạo việc xây dựng quy hoạch, kế hoạch đào tạo, bồi d­ỡng, bố
trí, sử dụng cán bộ.
- Có ý kiến còn băn khoăn nh­ng đa số ý kiến thống nhất
cần nghiên cứu việc thực hiện thí điểm một số chủ tr­ơng
đ­ợc nêu trong Báo cáo và cần có đề án cụ thể đối với từng
chủ tr­ơng thí điểm. Bộ Chính trị đề nghị Trung ­ơng giao
Bộ Chính trị chỉ đạo xây dựng và xem xét kỹ các đề án tr­ớc
khi quyết định thí điểm.
Với tinh thần đó, đề nghị Trung ­ơng giao Bộ Chính trị
nghiên cứu ý kiến của Trung ­ơng để hoàn chỉnh dự thảo và
sớm ban hành Kết luận của Trung ­ơng về tiếp tục đẩy
mạnh thực hiện chiến l­ợc cán bộ từ nay đến năm 2020
nhằm tạo ra sự chuyển biến rõ rệt trong công tác cán bộ và
xây dựng đội ngũ cán bộ, đáp ứng tốt yêu cầu nhiệm vụ của
thời kỳ mới.
Bộ CHíNH TRị
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện
Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành
Trung ­ơng khóa X, Nxb. Chính trị quốc gia,
Hà Nội, 2009, tr.258-268.

222

KếT LUậN
CủA HộI NGHị LầN THứ CHíN
BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG đảng khóa X
Số 37-KL/TW, ngày 2 tháng 2 năm 2009
Về tiếp tục đẩy mạnh thực hiện Chiến l­ợc cán bộ
từ nay đến năm 2020

Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung ­ơng
(khóa X) đã tiến hành tổng kết 10 năm thực hiện Nghị
quyết số 03-NQ/TW, ngày 18-6-1997 của Ban Chấp hành
Trung ­ơng (khóa VIII) về Chiến l­ợc cán bộ thời kỳ đẩy
mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc. Ban Chấp hành
Trung ­ơng Đảng tán thành những nội dung cơ bản trong Báo
cáo tổng kết của Bộ Chính trị trình Trung ­ơng, đồng thời
nhấn mạnh một số điểm sau đây:
I- Sau hơn 10 năm thực hiện Nghị quyết, đội ngũ cán bộ
n­ớc ta có b­ớc tr­ởng thành và tiến bộ về nhiều mặt, đã tích
luỹ đ­ợc nhiều kinh nghiệm trong thời kỳ mới đẩy mạnh
công nghiệp hóa, hiện đại hóa và chủ động hội nhập kinh tế
quốc tế; là lực l­ợng nòng cốt cùng toàn Đảng, toàn dân, toàn
quân làm nên những thành tựu to lớn trong công cuộc đổi
mới, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Số đông cán bộ giữ vững

Kết luận của hội nghị lần thứ chín...

223

đ­ợc bản lĩnh chính trị, phẩm chất đạo đức, lối sống lành
mạnh, gắn bó với nhân dân.
Công tác cán bộ đã bám sát nhiệm vụ chính trị, thể chế
hóa, cụ thể hóa đ­ợc nhiều chủ tr­ơng, quan điểm, giải pháp
lớn đề ra trong Chiến l­ợc cán bộ. Nội dung, ph­ơng pháp,
cách làm có đổi mới, tiến bộ; dân chủ, công khai trong công
tác cán bộ đ­ợc mở rộng; nguyên tắc Đảng thống nhất lãnh
đạo công tác cán bộ và quản lý đội ngũ cán bộ, đồng thời phát
huy trách nhiệm của các tổ chức trong hệ thống chính trị về
công tác cán bộ đ­ợc giữ vững.
Tuy nhiên, nhiều khuyết điểm, yếu kém trong công tác
cán bộ chậm đ­ợc khắc phục; việc lãnh đạo, chỉ đạo và tổ
chức thực hiện của một số cấp ủy, tổ chức đảng ch­a quán
triệt đầy đủ và sâu sắc quan điểm công tác cán bộ là khâu
then chốt trong công tác xây dựng Đảng. Chính sách, môi
tr­ờng làm việc của cán bộ ch­a tạo động lực để khuyến
khích, thu hút, phát huy năng lực, sự cống hiến của cán bộ.
Nhìn chung, việc đổi mới công tác cán bộ ch­a toàn diện và
còn chậm so với đổi mới kinh tế - xã hội.
Chất l­ợng đội ngũ cán bộ còn những mặt yếu; cơ cấu đội
ngũ cán bộ vẫn mất cân đối, thiếu đồng bộ, ch­a hợp lý; thiếu
cán bộ lãnh đạo, quản lý giỏi, cán bộ đầu ngành, cán bộ có
trình độ cao, có khả năng dự báo, xử lý tốt những vấn đề
phức tạp nảy sinh... Thời gian qua, việc thực hiện Chiến l­ợc
cán bộ mới tập trung nhiều vào đối t­ợng cán bộ lãnh đạo,
quản lý, ch­a chú ý đúng mức, toàn diện đến các đối t­ợng
cán bộ khác.
Tình trạng suy thoái về t­ t­ởng, chính trị, đạo đức, lối
sống, bệnh cơ hội, chủ nghĩa cá nhân, thực dụng, quan liêu,

224

văn kiện đảng toàn tập

tham nhũng, lãng phí, thiếu trách nhiệm, thiếu tự giác rèn
luyện, phấn đấu, thiếu tinh thần đồng chí trong một bộ phận
không nhỏ cán bộ diễn ra nghiêm trọng, kéo dài nh­ng chậm
có giải pháp hữu hiệu để ngăn chặn và kịp thời xử lý, làm
giảm lòng tin của nhân dân đối với Đảng, với chế độ.
II- Ban Chấp hành Trung ­ơng yêu cầu các cấp ủy,
tổ chức đảng đẩy mạnh việc thực hiện Chiến l­ợc cán
bộ. Từ nay đến năm 2020, tập trung thực hiện tốt
những nhiệm vụ và giải pháp lớn sau đây:
1. Quán triệt sâu sắc các quan điểm và mục tiêu về
xây dựng đội ngũ cán bộ
Một là, cán bộ là nhân tố quyết định sự thành bại của
cách mạng, là khâu then chốt trong công tác xây dựng
Đảng. Phải th­ờng xuyên chăm lo xây dựng đội ngũ cán
bộ, đổi mới công tác cán bộ gắn với đổi mới ph­ơng thức
lãnh đạo của Đảng.
Hai là, phải xuất phát từ chiến l­ợc phát triển kinh tế xã hội và bảo vệ Tổ quốc, từ yêu cầu nhiệm vụ của thời kỳ
đẩy mạnh toàn diện công cuộc đổi mới, công nghiệp hóa, hiện
đại hóa đất n­ớc nhằm thực hiện thắng lợi mục tiêu dân
giàu, n­ớc mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh, vững
b­ớc đi lên chủ nghĩa xã hội.
Ba là, quán triệt quan điểm giai cấp công nhân của
Đảng, phát huy sức mạnh toàn dân tộc, truyền thống yêu
n­ớc, đại đoàn kết và gắn bó mật thiết với nhân dân; tập hợp
rộng rãi các loại cán bộ, trọng dụng nhân tài, không phân
biệt dân tộc, tôn giáo, ng­ời ở trong n­ớc hay ng­ời Việt Nam
định c­ ở n­ớc ngoài.

Kết luận của hội nghị lần thứ chín...

225

Bốn là, gắn việc xây dựng đội ngũ cán bộ với xây dựng tổ
chức và đổi mới cơ chế, chính sách, với việc học tập và làm
theo tấm g­ơng đạo đức Hồ Chí Minh.
Năm là, thông qua hoạt động thực tiễn và phong trào cách
mạng của nhân dân, nâng cao trình độ dân trí, phát triển
nguồn nhân lực chất l­ợng cao để tuyển chọn, giáo dục, rèn
luyện, bồi d­ỡng cán bộ. Phải dựa vào nhân dân để phát hiện,
kiểm tra và giám sát cán bộ.
Sáu là, Đảng thống nhất lãnh đạo công tác cán bộ và quản
lý đội ngũ cán bộ theo nguyên tắc tập trung dân chủ, đi đôi với
phát huy trách nhiệm của các tổ chức và ng­ời đứng đầu các
tổ chức trong hệ thống chính trị.
Mục tiêu cần đạt đ­ợc là xây dựng đội ngũ cán bộ có bản
lĩnh chính trị vững vàng, phẩm chất và năng lực tốt, có cơ cấu
phù hợp với chiến l­ợc phát triển kinh tế - xã hội và bảo vệ Tổ
quốc, bảo đảm sự chuyển tiếp liên tục, vững vàng giữa các thế
hệ cán bộ, đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ của thời kỳ mới.
2. Đổi mới mạnh mẽ ph­ơng thức lãnh đạo của
Đảng về công tác cán bộ
Tiếp tục cụ thể hóa, thể chế hóa nguyên tắc Đảng thống
nhất lãnh đạo công tác cán bộ và quản lý đội ngũ cán bộ, đi
đôi với phát huy trách nhiệm của các tổ chức và ng­ời đứng
đầu các tổ chức trong hệ thống chính trị về công tác cán bộ.
Bổ sung, hoàn thiện hệ thống các quy định, quy chế về sự
lãnh đạo của Đảng đối với tổ chức và hoạt động của các tổ
chức thành viên khác trong hệ thống chính trị; tiếp tục cải
tiến quy trình công tác nhân sự của Đảng, Nhà n­ớc, Mặt

226

văn kiện đảng toàn tập

trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội. Mở rộng và
phát huy dân chủ trong công tác cán bộ.
3. Đổi mới t­ duy, cách làm, khắc phục có kết quả
những yếu kém trong từng khâu của công tác cán bộ
- Đổi mới công tác đánh giá cán bộ, xây dựng mới tiêu
chuẩn chức danh cán bộ và tiêu chí đánh giá cụ thể đối với
từng chức danh, từng đối t­ợng cán bộ; bảo đảm nguyên tắc
tập trung dân chủ, công khai, minh bạch, khách quan, toàn
diện, công tâm; lấy chất l­ợng, hiệu quả hoàn thành nhiệm
vụ làm th­ớc đo chính; coi trọng và phát huy trách nhiệm
của ng­ời đứng đầu, ng­ời trực tiếp quản lý, sử dụng cán bộ.
- Nâng cao chất l­ợng công tác quy hoạch cán bộ, bảo
đảm sự chủ động, có tầm nhìn xa, đáp ứng cả nhiệm vụ tr­ớc
mắt và lâu dài. Xây dựng quy hoạch đội ngũ cán bộ ở tất cả
các cấp, nhất là cấp chiến l­ợc; kết hợp xây dựng quy hoạch
cán bộ lãnh đạo, quản lý với quy hoạch cán bộ chuyên môn,
cán bộ quản lý sản xuất, kinh doanh, cán bộ lãnh đạo trong
lực l­ợng vũ trang, cán bộ nghiên cứu khoa học, đội ngũ
chuyên gia đầu ngành; đổi mới quy trình giới thiệu cán bộ vào
nguồn quy hoạch các chức danh lãnh đạo, quản lý, nhất là đối
với cán bộ trẻ, cán bộ nữ, cán bộ ng­ời dân tộc thiểu số. Mở
rộng việc thí điểm đổi mới cách tuyển chọn cán bộ vào các chức
danh lãnh đạo cấp phòng ở tỉnh, thành phố và cấp vụ ở các bộ,
ngành Trung ­ơng, xem xét đ­a vào quy hoạch và thực hiện
việc đào tạo, bồi d­ỡng, bố trí, sử dụng theo quy hoạch.
- Tiếp tục thực hiện chủ tr­ơng luân chuyển cán bộ, đ­a
công tác này trở thành nền nếp th­ờng xuyên trong công tác
cán bộ. Mở rộng việc bố trí bí th­ cấp ủy, chủ tịch ủy ban

Kết luận của hội nghị lần thứ chín...

227

nhân dân, chánh án tòa án nhân dân, viện tr­ởng viện kiểm
sát nhân dân, chánh thanh tra cấp tỉnh, cấp huyện và cán bộ
lãnh đạo cấp tr­ởng các ngành công an, tài chính, thuế, hải
quan... không phải là ng­ời địa ph­ơng. Kết hợp thực hiện cơ
chế thực tập, tập sự lãnh đạo, quản lý với luân chuyển cán bộ
để đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ.
- Tạo chuyển biến sâu sắc trong công tác đào tạo, bồi
d­ỡng cán bộ theo quy hoạch, theo tiêu chuẩn chức danh cán
bộ, chú trọng bồi d­ỡng, cập nhật kiến thức mới cho cán bộ
lãnh đạo, quản lý, coi đây là giải pháp quan trọng hàng đầu
trong thực hiện Chiến l­ợc cán bộ trong giai đoạn mới. Củng
cố, nâng cao chất l­ợng về mọi mặt của hệ thống đào tạo, bồi
d­ỡng cán bộ, công chức. Huy động mọi nguồn lực và tăng
c­ờng đầu t­ ngân sách nhà n­ớc cho việc đào tạo, bồi d­ỡng
cán bộ cả trong và ngoài n­ớc, trong và ngoài Đảng, trong và
ngoài khu vực nhà n­ớc. Xây dựng ch­ơng trình quốc gia về
đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ, chiến l­ợc quốc gia về nhân tài
đáp ứng yêu cầu thời kỳ đẩy mạnh toàn diện công cuộc đổi
mới, công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc và chủ động hội
nhập quốc tế.
- Cơ cấu lại đội ngũ cán bộ, công chức theo yêu cầu tăng
c­ờng chất l­ợng, tinh giản biên chế hành chính, đáp ứng
yêu cầu thực hiện C­ơng lĩnh, Chiến l­ợc phát triển đất n­ớc
giai đoạn 2010 - 2020, bảo đảm cơ cấu hợp lý giữa các chức
danh lãnh đạo, quản lý, các ngạch, bậc công chức, viên chức;
giữa các độ tuổi, địa bàn, lĩnh vực công tác; tăng cán bộ trẻ,
cán bộ nữ, cán bộ ng­ời dân tộc thiểu số, cán bộ xuất thân từ
công nhân, con gia đình có công với cách mạng; khắc phục
tình trạng vừa thừa vừa thiếu cán bộ.

228

văn kiện đảng toàn tập

- Cải cách hệ thống chính sách, đảm bảo sự đồng bộ,
thống nhất, công bằng trong thực hiện chính sách cán bộ
giữa các cấp, các ngành, các địa ph­ơng, các đối t­ợng cán
bộ; gắn chính sách cán bộ trong từng khâu của công tác cán
bộ, gắn trách nhiệm, nghĩa vụ với quyền lợi; khuyến khích
cán bộ công tác ở địa bàn khó khăn, ở cơ sở; cải cách cơ bản
chế độ tiền l­ơng, tiền tệ hóa tiền l­ơng và các chế độ theo
l­ơng; ban hành chính sách về nhà ở, nhà công vụ đối với
cán bộ, công chức và lực l­ợng vũ trang. Cải cách công tác
thi đua, khen th­ởng để tạo động lực thúc đẩy phong trào
thi đua yêu n­ớc một cách thực chất, khắc phục "bệnh
thành tích", hình thức, lãng phí. Tổ chức phong trào thi đua
xây dựng môi tr­ờng làm việc tốt để phát huy tốt nhất khả
năng cống hiến và phát triển của cán bộ.
- Đổi mới công tác tuyển chọn, bố trí, sử dụng cán bộ.
Hoàn thiện chế độ bầu cử; cải tiến cách thức tuyển chọn, lấy
phiếu tín nhiệm, bổ nhiệm cán bộ để chọn đúng ng­ời, bố trí
đúng việc. Mở rộng quyền đề cử, tự ứng cử và giới thiệu
nhiều ph­ơng án nhân sự để lựa chọn. Xây dựng và thực
hiện tốt chế độ miễn nhiệm, từ chức, cho thôi việc, thay thế
cán bộ kém phẩm chất và năng lực, không hoàn thành nhiệm
vụ để ph­ơng châm "có lên, có xuống, có vào, có ra" đ­ợc thực
hiện bình th­ờng trong bố trí, sử dụng cán bộ. Xây dựng cơ
chế đảng viên và nhân dân tham gia giám sát cán bộ và công
tác cán bộ.
4. Tăng c­ờng công tác giáo dục, quản lý cán bộ;
gắn việc xây dựng đội ngũ cán bộ, đổi mới công tác cán bộ với
việc học tập và làm theo tấm g­ơng đạo đức Hồ Chí Minh, với
phòng, chống tham nhũng, quan liêu, lãng phí, tiêu cực.
Tăng c­ờng công tác kiểm tra, giám sát của cấp ủy cấp trên

Kết luận của hội nghị lần thứ chín...

229

đối với cấp d­ới trong việc giáo dục, quản lý và thực hiện
công tác cán bộ.
5. Đẩy mạnh công tác nghiên cứu khoa học, xây
dựng tổ chức và con ng­ời làm công tác tổ chức, cán
bộ. Xây dựng ch­ơng trình, kế hoạch và lộ trình thực hiện
việc tổng kết thực tiễn, nghiên cứu khoa học về tổ chức và
cán bộ phù hợp với đặc điểm của n­ớc ta trong tình hình mới;
xây dựng Học viện Xây dựng Đảng thành một trung tâm
nghiên cứu khoa học và đào tạo có chất l­ợng cao về xây
dựng Đảng, trong đó có khoa học về tổ chức và cán bộ. Tăng
c­ờng giáo dục nâng cao ý thức trách nhiệm, năng lực và
phẩm chất, đạo đức của đội ngũ cán bộ làm công tác tổ chức,
cán bộ; phòng, chống tiêu cực trong công tác cán bộ.
III- Từ nay đến Đại hội XI của Đảng cần tập trung
thực hiện tốt những nhiệm vụ trọng tâm sau đây:
1. Rà soát, bổ sung quy hoạch cán bộ lãnh đạo,
quản lý ở các cấp; thực hiện việc xây dựng quy hoạch đội
ngũ cán bộ cấp chiến l­ợc. Chuẩn bị tốt công tác nhân sự
phục vụ đại hội đảng các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ XI của Đảng.
2. Hoàn thiện, ban hành và thực hiện tốt các cơ chế,
chính sách về: Quy chế bầu cử trong Đảng; quy chế đánh giá
cán bộ (sửa đổi, bổ sung); quy định về thẩm quyền và trách
nhiệm của ng­ời đứng đầu cơ quan, đơn vị trong công tác cán
bộ; quy chế miễn nhiệm và từ chức của cán bộ; cải tiến việc lấy
phiếu tín nhiệm cán bộ; chính sách xử lý, sử dụng và quản lý
cán bộ, đảng viên có vấn đề về lịch sử chính trị; chính sách
nhà ở của cán bộ, công chức và lực l­ợng vũ trang; chính sách

230

văn kiện đảng toàn tập

đối với cán bộ xã, ph­ờng, thị trấn; chính sách thu hút, tạo
nguồn cán bộ từ sinh viên tốt nghiệp xuất sắc, các nhà khoa
học trẻ để bổ sung cán bộ cho các lĩnh vực công tác.
3. Nghiên cứu, xây dựng và thực hiện thí điểm một
số đề án
- Đề án thực hiện chủ tr­ơng đại hội đảng bộ cơ sở trực
tiếp bầu ban th­ờng vụ và bí th­, phó bí th­.
- Đề án nhất thể hóa một số tổ chức và chức danh lãnh
đạo Đảng, chính quyền ở cấp xã, huyện, tỉnh.
- Đề án đổi mới cách tuyển chọn cán bộ lãnh đạo cấp vụ
và cấp phòng; thực hiện chế độ thực tập và tập sự lãnh đạo.
Giao Bộ Chính trị chỉ đạo xây dựng và xem xét kỹ các đề
án tr­ớc khi quyết định thí điểm.
4. Triển khai xây dựng các đề án về:
- Chiến l­ợc quốc gia về nhân tài và Ch­ơng trình quốc
gia về đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ.
- Cơ chế đảng viên và nhân dân tham gia giám sát cán bộ
và công tác cán bộ; đổi mới công tác thi đua, khen th­ởng.
- Tiếp tục thực hiện tinh giản biên chế gắn với việc mở
rộng thực hiện chủ tr­ơng khoán chi phí hành chính, khoán
quỹ l­ơng trong các cơ quan hành chính; thực hiện một cơ
quan thống nhất quản lý về biên chế. Tiếp tục thực hiện
chính sách nghỉ công tác, nghỉ h­u tr­ớc tuổi đối với một số
tr­ờng hợp để sắp xếp, bố trí cán bộ sau các kỳ đại hội Đảng.
*
*
*
Căn cứ Kết luận này, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ lãnh đạo,
chỉ đạo tổ chức thực hiện. Các cấp ủy, tổ chức đảng, Ban Tổ chức

Kết luận của hội nghị lần thứ chín...

231

232

Trung ­ơng xây dựng kế hoạch, ch­ơng trình đẩy mạnh thực
hiện Chiến l­ợc cán bộ từ nay đến Đại hội XI của Đảng và
đến năm 2020 phù hợp với chức năng, nhiệm vụ và đặc điểm
của địa ph­ơng, cơ quan, tổ chức, phấn đấu tạo bằng đ­ợc
những chuyển biến, tiến bộ mới trong công tác cán bộ và xây
dựng đội ngũ cán bộ trong giai đoạn mới.

nghị quyết

T/M BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG đảng

hội nghị lần thứ chín

Tổng Bí th­

ban chấp hành trung ­ơng đảng khóa x

Nông Đức Mạnh

Số 30-NQ/TW, ngày 13 tháng 1 năm 2009

Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện
Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành
Trung ­ơng khóa X, Nxb. Chính trị quốc gia,
Hà Nội, 2009, tr.269-280.

Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng
khóa X họp từ ngày 5-1 đến ngày 13-1-2009 tại Hà Nội, sau
khi nghiên cứu và thảo luận các tờ trình, đề án và các báo
cáo của Bộ Chính trị, ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng,

QUYếT NGHị:
1. Nhất trí thông qua nội dung các văn kiện sau đây của
Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng
khóa X:
- Báo cáo kiểm điểm thực hiện Nghị quyết Đại hội X của
Đảng trong nửa đầu nhiệm kỳ (2006 - 2008) và dự thảo Nghị
quyết Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung ­ơng
Đảng (khóa X) về một số nhiệm vụ, giải pháp lớn nhằm tiếp
tục thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội toàn quốc lần
thứ X của Đảng.

nghị quyết hội nghị lần thứ chín...

233

- Báo cáo kiểm điểm thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 8
(khóa IX) về Chiến l­ợc bảo vệ Tổ quốc gắn với nhiệm vụ xây
dựng lực l­ợng vũ trang trong tình hình mới và dự thảo Kết
luận (nội bộ) của Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung
­ơng Đảng (khóa X) về Báo cáo kiểm điểm thực hiện Nghị
quyết Hội nghị Trung ­ơng 8 (khóa IX) về Chiến l­ợc bảo vệ
Tổ quốc gắn với nhiệm vụ xây dựng lực l­ợng vũ trang trong
tình hình mới.
- Báo cáo tổng kết 10 năm thực hiện Nghị quyết
Trung ­ơng 3 (khóa VIII) về Chiến l­ợc cán bộ thời kỳ đẩy
mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc và dự thảo Kết
luận của Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung ­ơng
Đảng (khóa X) về tiếp tục đẩy mạnh thực hiện Chiến l­ợc
cán bộ từ nay đến năm 2020.
Giao Bộ Chính trị căn cứ các Báo cáo giải trình và ý kiến
thảo luận, đóng góp của các đồng chí ủy viên Ban Chấp hành
Trung ­ơng, hoàn chỉnh các văn kiện nói trên để ban hành
và tổ chức thực hiện.
2. Nhất trí thông qua Báo cáo kết quả 2 năm thực hiện
Nghị quyết Trung ­ơng 3 (khóa X) về tăng c­ờng sự lãnh đạo
của Đảng đối với công tác phòng, chống tham nhũng, lãng phí.
Giao Bộ Chính trị căn cứ Báo cáo giải trình và ý kiến
thảo luận, đóng góp của các đồng chí ủy viên Ban Chấp hành
Trung ­ơng để tiếp thu, hoàn chỉnh Báo cáo và chỉ đạo việc
tiếp tục đẩy mạnh công tác phòng, chống tham nhũng, lãng
phí theo những chủ tr­ơng, giải pháp nêu trong Báo cáo và ý
kiến giải trình của Bộ Chính trị.
3. Ban Chấp hành Trung ­ơng đã nghiên cứu, thảo luận và
góp ý kiến vào các báo cáo sau đây của Bộ Chính trị và
ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng:

234

văn kiện đảng toàn tập

- Báo cáo kiểm điểm sự lãnh đạo, chỉ đạo của Bộ Chính
trị, Ban Bí th­ trong nửa đầu nhiệm kỳ Đại hội X của Đảng.
- Báo cáo tình hình thực hiện Quy chế làm việc của Ban
Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị và Ban Bí th­ trong
nửa đầu nhiệm kỳ Đại hội X của Đảng.
- Báo cáo tình hình thực hiện công tác kiểm tra, giám
sát, thi hành kỷ luật đảng và thực hiện Quy chế làm việc
của ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng nửa đầu nhiệm kỳ Đại
hội X của Đảng.
- Báo cáo những công việc quan trọng Bộ Chính trị đã
giải quyết từ Hội nghị Trung ­ơng 7 đến Hội nghị Trung
­ơng 9 (khóa X).
- Báo cáo công tác tài chính, ngân sách đảng năm 2008.
- Báo cáo kết quả công tác trong nửa đầu nhiệm kỳ Đại
hội X của các đồng chí lãnh đạo chủ chốt và đồng chí Chủ
nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng.
Giao Bộ Chính trị căn cứ các báo cáo và tiếp thu ý kiến
đóng góp của các đồng chí ủy viên Ban Chấp hành Trung
­ơng để nâng cao hơn nữa chất l­ợng, hiệu quả lãnh đạo, chỉ
đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí th­ và hoạt động của ủy ban
Kiểm tra Trung ­ơng trong năm 2009 và các năm tiếp theo
trong nhiệm kỳ Đại hội X của Đảng; đồng thời báo cáo việc
tiếp thu ý kiến đóng góp của Trung ­ơng cho tập thể và cá
nhân các đồng chí Bộ Chính trị, Ban Bí th­ tại kỳ họp tới của
Ban Chấp hành Trung ­ơng.
4. Ban Chấp hành Trung ­ơng đã quyết định:
- Bổ sung đồng chí Tô Huy Rứa, Bí th­ Trung ­ơng
Đảng, Tr­ởng Ban Tuyên giáo Trung ­ơng vào Bộ Chính trị.

nghị quyết hội nghị lần thứ chín...

235

- Bổ sung đồng chí Ngô Văn Dụ, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Chánh Văn phòng Trung ­ơng Đảng và đồng chí Hà
Thị Khiết, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Tr­ởng Ban Dân vận
Trung ­ơng vào Ban Bí th­.
- Chuyển đồng chí Phạm Bình Minh, ủy viên dự khuyết
Trung ­ơng Đảng, Thứ tr­ởng Th­ờng trực Bộ Ngoại giao
thành ủy viên chính thức Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng.
- Bổ sung đồng chí Mai Thế D­ơng, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bí th­ Tỉnh ủy Bắc Kạn; đồng chí Trần Cẩm Tú, ủy
viên dự khuyết Trung ­ơng Đảng, ủy viên Ban Th­ờng vụ
Tỉnh ủy, Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy Hà Tĩnh và
đồng chí Mai Trực, Phó Bí th­ Th­ờng trực Tỉnh ủy, Chủ
tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Khánh Hòa làm ủy viên ủy ban
Kiểm tra Trung ­ơng.
5. Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng kêu gọi toàn
Đảng, toàn dân và toàn quân tăng c­ờng đoàn kết, ra sức
thi đua yêu n­ớc, nỗ lực phấn đấu, v­ợt qua khó khăn,
thách thức, thực hiện thắng lợi các mục tiêu, nhiệm vụ
phát triển kinh tế - xã hội năm 2009, góp phần quan trọng
thực hiện thắng lợi các mục tiêu, nhiệm vụ do Nghị quyết
Đại hội X của Đảng đề ra.
T/M ban chấp hành trung ­ơng đảng
tổng bí th­
Nông đức mạnh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

236

PHáT BIểU
của Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh
bế mạc Hội nghị lần thứ chín
Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng khóa X
Ngày 13 tháng 1 năm 2009

Th­a các đồng chí ủy viên Ban Chấp hành Trung ­ơng,
Th­a các đồng chí tham dự Hội nghị,
Sau hơn một tuần làm việc khẩn tr­ơng, Hội nghị lần
thứ chín Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng (khóa X) đã hoàn
thành ch­ơng trình đề ra. Hội nghị đã tập trung trí tuệ, thảo
luận sôi nổi, dân chủ với tinh thần trách nhiệm cao, đóng góp
nhiều ý kiến xác đáng và sâu sắc; đánh giá cao công tác
chuẩn bị các đề án; hoan nghênh các ý kiến đóng góp tâm
huyết của các tổ chức và cá nhân trong quá trình chuẩn bị đề
án trình Hội nghị. Hội nghị biểu thị sự đồng tình cao với các
nội dung tiếp thu và giải trình của Bộ Chính trị, nhất trí
thông qua Nghị quyết về một số nhiệm vụ, giải pháp lớn
nhằm tiếp tục thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội toàn
quốc lần thứ X của Đảng. Hội nghị cũng cho ý kiến về “Báo
cáo tổng kết 2 năm thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba
Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng (khóa X) về tăng c­ờng sự

Phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh...

237

lãnh đạo của Đảng đối với công tác phòng, chống tham
nhũng, lãng phí”; “Báo cáo tổng kết 10 năm thực hiện Chiến
l­ợc cán bộ thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa
đất n­ớc”, quyết định một số vấn đề về công tác cán bộ và
một số vấn đề quan trọng khác.
Những nội dung thảo luận và quyết nghị tại Hội nghị
Trung ­ơng lần này là hết sức quan trọng, đáp ứng những
đòi hỏi của toàn Đảng, toàn dân và toàn quân ta trong việc
tiếp tục phấn đấu thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội
toàn quốc lần thứ X của Đảng cũng nh­ sự nghiệp công
nghiệp hóa, hiện đại hóa, hội nhập quốc tế, xây dựng và bảo
vệ Tổ quốc trong tình hình mới.
Th­a các đồng chí,
Từ sau Đại hội X của Đảng đến nay, tình hình thế giới,
khu vực có nhiều thay đổi, diễn biến phức tạp. Nhất là từ
cuối năm 2007 đến nay, đất n­ớc ta phải đ­ơng đầu với
nhiều khó khăn, thách thức do những tác động tiêu cực của
kinh tế thế giới, những khó khăn nội tại của kinh tế trong
n­ớc, sự chống phá của các thế lực thù địch, cộng thêm
những tác hại nặng nề của thiên tai, dịch bệnh liên tiếp trên
quy mô lớn. Song, bằng bản lĩnh, trí tuệ và sức mạnh đại
đoàn kết toàn dân tộc, chúng ta đã nỗ lực phấn đấu tranh
thủ thời cơ thuận lợi, v­ợt qua khó khăn thách thức, đạt đ­ợc
những thắng lợi quan trọng.
Nền kinh tế n­ớc ta cơ bản ổn định, duy trì đ­ợc tốc độ
tăng tr­ởng t­ơng đối cao, năng lực sản xuất và quy mô tổng
sản phẩm trong n­ớc tiếp tục tăng lên, kết cấu hạ tầng đ­ợc
cải thiện đáng kể. Các nguồn vốn cho đầu t­ phát triển đều

238

văn kiện đảng toàn tập

tăng. Các thành phần kinh tế tiếp tục phát triển, thể chế
kinh tế thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa đang từng b­ớc
đ­ợc hoàn thiện. Các lĩnh vực giáo dục - đào tạo, khoa học công nghệ, y tế, văn hóa, thông tin, bảo vệ tài nguyên môi
tr­ờng đều có những tiến bộ. Các chính sách an sinh xã hội
đ­ợc quan tâm và đạt kết quả tích cực, nhất là việc xóa đói,
giảm nghèo và giải quyết chính sách đối với ng­ời có công.
Quốc phòng, an ninh đ­ợc tăng c­ờng, ổn định chính
trị - xã hội đ­ợc giữ vững; bảo vệ vững chắc độc lập, chủ
quyền, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ của Tổ quốc. Công tác
xây dựng các lực l­ợng vũ trang đ­ợc đẩy mạnh và đạt kết
quả tích cực. Hoạt động đối ngoại, hội nhập quốc tế tiếp tục
đ­ợc mở rộng, vị thế và uy tín của n­ớc ta trên thế giới
không ngừng nâng cao.
Công tác xây dựng Đảng đạt nhiều kết quả tích cực. Việc
quán triệt, cụ thể hóa và triển khai thực hiện nghị quyết đã
có đổi mới. Công tác t­ t­ởng, lý luận, báo chí, hoạt động văn
hóa, văn nghệ tiếp tục đ­ợc đẩy mạnh. Cuộc vận động “Học
tập và làm theo tấm g­ơng đạo đức Hồ Chí Minh” triển khai
sâu rộng và đã thu đ­ợc kết quả thiết thực b­ớc đầu. Lòng
tin của đa số cán bộ, đảng viên và nhân dân vào sự nghiệp
đổi mới và triển vọng phát triển đất n­ớc đ­ợc giữ vững, t­
t­ởng tích cực vẫn là xu h­ớng chủ đạo trong đời sống xã hội.
Công tác tổ chức, cán bộ đ­ợc triển khai t­ơng đối đồng bộ, có
kết quả tốt trên một số mặt. Các cơ quan của Đảng và Nhà
n­ớc đ­ợc sắp xếp lại, thu gọn đầu mối; công tác cán bộ đã
dần đi vào nền nếp, chất l­ợng nguồn cán bộ quy hoạch đ­ợc
nâng lên; việc nâng cao chất l­ợng tổ chức cơ sở đảng, tiếp
tục đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng đối với hoạt động

Phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh...

239

của hệ thống chính trị đạt đ­ợc một số kết quả. Công tác
kiểm tra, giám sát, thi hành kỷ luật trong Đảng đ­ợc tăng
c­ờng, chất l­ợng, hiệu quả đ­ợc nâng lên, góp phần phòng
ngừa, ngăn chặn vi phạm của các tổ chức đảng, đảng viên,
giữ gìn sự thống nhất trong Đảng, thúc đẩy thực hiện nhiệm
vụ chính trị.
Xây dựng và hoàn thiện nhà n­ớc pháp quyền xã hội chủ
nghĩa tiếp tục đ­ợc đẩy mạnh; tổ chức bộ máy và hoạt động
của Quốc hội, Chính phủ và các cơ quan t­ pháp tiếp tục đổi
mới, chất l­ợng đ­ợc nâng cao hơn. Cải cách hành chính tiếp
tục đ­ợc thực hiện trên các lĩnh vực. Công tác phòng, chống
tham nhũng, lãng phí đã đạt đ­ợc một số kết quả b­ớc đầu.
Việc phát huy dân chủ ở cơ sở đ­ợc chú trọng, các quyền và
lợi ích hợp pháp của công dân đ­ợc bảo đảm tốt hơn. Chính
sách xây dựng và phát huy sức mạnh của khối đại đoàn kết
toàn dân tộc đ­ợc triển khai rộng rãi, có kết quả. Công tác
dân vận đ­ợc quan tâm hơn, nhận thức về vai trò, vị trí,
trách nhiệm đối với công tác vận động quần chúng đ­ợc tăng
c­ờng. Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội
đ­ợc củng cố về tổ chức và phát triển về hội viên; từng b­ớc
đổi mới nội dung, ph­ơng thức hoạt động, đa dạng hóa các
hình thức tập hợp nhân dân, chú trọng h­ớng về cơ sở, vùng
sâu, vùng xa, vùng khó khăn; tổ chức đ­ợc nhiều phong trào
thi đua yêu n­ớc thiết thực, hiệu quả.
Tổng quát lại, trong nửa đầu nhiệm kỳ vừa qua, Nghị
quyết Đại hội X đã đ­ợc triển khai thực hiện đồng bộ, đạt
nhiều kết quả tích cực. Công tác xây dựng Đảng, nâng cao
năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng đ­ợc đẩy
mạnh, có chuyển biến tiến bộ. Sức mạnh của khối đại đoàn

240

văn kiện đảng toàn tập

kết toàn dân tộc tiếp tục đ­ợc củng cố, phát huy. Sự nghiệp
đổi mới tiếp tục đ­ợc đẩy mạnh trên mọi lĩnh vực; chính trị xã hội ổn định; cơ bản ổn định đ­ợc kinh tế vĩ mô, duy trì
tốc độ tăng tr­ởng kinh tế t­ơng đối cao, an sinh xã hội
đ­ợc chăm lo nhiều hơn. Hoạt động đối ngoại, hội nhập
quốc tế đ­ợc đẩy mạnh, nâng cao uy tín quốc tế của đất
n­ớc. Quốc phòng, an ninh đ­ợc tăng c­ờng; độc lập, chủ
quyền, toàn vẹn lãnh thổ của Tổ quốc đ­ợc giữ vững.
Chúng ta đã đạt hoặc gần đạt đ­ợc nhiều chỉ tiêu Nghị
quyết Đại hội đề ra.
Tuy nhiên, bên cạnh những thành tựu đã đạt đ­ợc,
chúng ta còn không ít thiếu sót, khuyết điểm. Hội nghị đã
phân tích nhiều, tôi chỉ nhấn mạnh một số điểm: Về phát
triển kinh tế - xã hội, so với khả năng và tiềm lực của đất
n­ớc thì những kết quả đạt đ­ợc còn thấp; ổn định kinh tế vĩ
mô ch­a thật vững chắc, còn tiềm ẩn các yếu tố bất ổn. Chất
l­ợng tăng tr­ởng, năng suất, hiệu quả, sức cạnh tranh của
nền kinh tế thấp; cơ cấu kinh tế chuyển dịch chậm. Những
yếu tố bảo đảm định h­ớng xã hội chủ nghĩa của nền kinh tế
thị tr­ờng ch­a đ­ợc tăng c­ờng đúng mức. Việc kết hợp
kinh tế với quốc phòng, an ninh, đối ngoại có lúc, có nơi ch­a
chặt chẽ. Việc xây dựng, hoàn thiện thể chế kinh tế thị
tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa ch­a theo kịp yêu cầu.
Những hạn chế, yếu kém trong các lĩnh vực giáo dục - đào
tạo, chăm sóc sức khoẻ nhân dân, văn hóa, xã hội chậm đ­ợc
khắc phục, cuộc sống của nhân dân còn nhiều khó khăn, ở
một bộ phận bị giảm sút. Kết quả cải cách hành chính, đấu
tranh phòng, chống tham nhũng, lãng phí còn rất hạn chế.
Trong công tác xây dựng Đảng, xây dựng hệ thống chính trị,

Phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh...

241

khuyết điểm nổi lên là năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu
của nhiều tổ chức đảng còn yếu. Công tác t­ t­ởng thiếu sắc
bén, sức thuyết phục ch­a cao; yếu kém trong công tác cán bộ
chậm đ­ợc khắc phục; công tác kiểm tra, giám sát còn một số
mặt hạn chế. Ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng ch­a theo kịp
yêu cầu của thời kỳ mới. Nhiều nội dung trong chính sách
xây dựng và phát huy sức mạnh của khối đại đoàn kết toàn
dân tộc ch­a đ­ợc thực hiện đầy đủ. Công tác dân vận,
ph­ơng thức hoạt động của Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể
chính trị - xã hội chậm đ­ợc đổi mới. Một số chỉ tiêu quan
trọng của Đại hội X ch­a đạt.
Từ tình hình và kết quả thực hiện Nghị quyết Đại hội X
trong nửa đầu nhiệm kỳ, chúng ta có thể rút ra nhiều bài học
quý báu: Trong bối cảnh tình hình chính trị và kinh tế thế
giới diễn biến hết sức phức tạp, yêu cầu phát triển ổn định,
vững chắc của đất n­ớc đòi hỏi phải quan tâm lãnh đạo, chỉ
đạo, nâng cao hơn nữa chất l­ợng công tác dự báo, quy
hoạch, kế hoạch, nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà
n­ớc trên các lĩnh vực kinh tế - xã hội. Phải dựa vào nội lực,
phát huy nội lực là chủ yếu, đồng thời tranh thủ ngoại lực,
xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ, công nghiệp hóa, hiện
đại hóa theo định h­ớng xã hội chủ nghĩa. Phải kết hợp chặt
chẽ giữa phát triển kinh tế với thực hiện tiến bộ và công
bằng xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh, bảo vệ môi
tr­ờng, giải quyết các vấn đề an sinh xã hội trong bối cảnh
hội nhập quốc tế. Phải nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý
nhà n­ớc trên lĩnh vực kinh tế và xã hội. Phải quan tâm làm
tốt công tác xây dựng Đảng đúng với vai trò then chốt của
công tác này.

242

văn kiện đảng toàn tập

Th­a các đồng chí,
Từ nay đến hết nhiệm kỳ Đại hội X, tình hình khu vực
và trên thế giới còn tiếp tục diễn biến phức tạp, khó l­ờng.
Cuộc khủng hoảng tài chính và suy thoái kinh tế ở nhiều
n­ớc trên thế giới có thể còn kéo dài, sẽ tác động, ảnh
h­ởng lớn đến tình hình chính trị và kinh tế thế giới trong
những năm tới. ở trong n­ớc, bên cạnh mặt thuận lợi, nh­
tình hình chính trị - xã hội ổn định, lạm phát b­ớc đầu
đ­ợc kiềm chế, kinh tế vĩ mô dần ổn định đang củng cố
lòng tin của nhân dân và các nhà đầu t­ n­ớc ngoài, tình
hình năm 2009 và một vài năm tới đ­ợc dự báo là sẽ còn
khó khăn hơn.
Để thực hiện thắng lợi toàn diện Nghị quyết Đại hội X của
Đảng, hoàn thành mục tiêu kế hoạch 5 năm 2006 - 2010, tạo
thuận lợi cho b­ớc phát triển nhanh và bền vững trong
những năm tiếp theo, trong nửa nhiệm kỳ còn lại của Đại hội X,
toàn Đảng, toàn dân và toàn quân ta phải quyết tâm cao
thực hiện tốt mục tiêu là:
Nỗ lực phấn đấu thực hiện thắng lợi nhiệm vụ, mục tiêu
Nghị quyết Đại hội X đề ra cho cả nhiệm kỳ là ngăn chặn suy
giảm kinh tế, chủ động phòng ngừa lạm phát, ổn định kinh
tế vĩ mô, duy trì tăng tr­ởng kinh tế hợp lý, nâng cao chất
l­ợng toàn diện nền kinh tế, bảo đảm an sinh xã hội, đẩy
mạnh xóa đói, giảm nghèo, cải thiện và nâng cao đời sống vật
chất và tinh thần của nhân dân, thực hiện tiến bộ và công
bằng xã hội. Tiếp tục hoàn thiện thể chế kinh tế thị tr­ờng
định h­ớng xã hội chủ nghĩa. Tăng c­ờng hợp tác và chủ
động hội nhập quốc tế đạt hiệu quả ngày càng cao. Giữ vững

Phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh...

243

244

văn kiện đảng toàn tập

ổn định chính trị, bảo đảm quốc phòng, an ninh và trật tự an
toàn xã hội.

tr­ởng của nền kinh tế. Huy động và sử dụng có hiệu quả vốn

Tạo chuyển biến rõ rệt hơn nữa trong xây dựng Đảng, xây

kinh tế thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa và hội nhập

dựng Đảng thực sự trong sạch, vững mạnh cả về chính trị, t­

quốc tế.
Về giáo dục - đào tạo, khoa học - công nghệ và văn hóa, y
tế, xã hội, tập trung nâng cao chất l­ợng giáo dục - đào tạo
toàn diện, đáp ứng yêu cầu công nghiệp hóa, hiện đại hóa
theo định h­ớng xã hội chủ nghĩa. Tiến hành cải cách giáo
dục theo tinh thần Nghị quyết Đại hội X và Nghị quyết
Trung ­ơng 4 (khóa X), coi trọng cả ba mặt dạy chữ, dạy
nghề và dạy làm ng­ời, đặc biệt là coi trọng giáo dục nhân
cách, phẩm chất đạo đức, lối sống. Tiếp tục đổi mới đồng bộ
cơ chế quản lý và chính sách phát triển khoa học - công nghệ;
gắn nghiên cứu khoa học với sản xuất, kinh doanh, giáo dục đào tạo, phát triển thị tr­ờng khoa học - công nghệ, phát huy
dân chủ trong nghiên cứu khoa học. Thực hiện tốt nhiệm vụ
tạo việc làm, xóa đói, giảm nghèo và bảo đảm an sinh xã hội,
cải thiện đời sống nhân dân. Chú ý cải thiện đời sống cho
công nhân ở các khu công nghiệp, hỗ trợ gia đình chính sách,
đồng bào dân tộc thiểu số và những ng­ời gặp hoàn cảnh khó
khăn. Phát triển và nâng cao chất l­ợng chăm sóc sức khoẻ
nhân dân. Tiếp tục đổi mới cơ chế, chính sách quản lý, nâng
cao chất l­ợng khám chữa bệnh từ cơ sở đến trung ­ơng. Tích
cực phòng bệnh, phòng dịch, bảo đảm vệ sinh an toàn thực
phẩm. Thực hiện tốt chính sách dân số, kế hoạch hóa gia
đình. Phát triển và nâng cao chất l­ợng các hoạt động văn
hóa, thông tin; phát triển văn hóa gắn kết chặt chẽ với phát
triển kinh tế để văn hóa thực sự trở thành nền tảng tinh
thần của xã hội. Tăng c­ờng lãnh đạo, quản lý, nâng cao chất

t­ởng và tổ chức, đoàn kết nhất trí cao, gắn bó mật thiết với
nhân dân, có ph­ơng thức lãnh đạo khoa học; đội ngũ cán
bộ, đảng viên có phẩm chất, năng lực, đáp ứng yêu cầu
nhiệm vụ. Tiếp tục phấn đấu nâng cao năng lực lãnh đạo và
sức chiến đấu của Đảng; xây dựng và hoàn thiện Nhà n­ớc
pháp quyền Việt Nam xã hội chủ nghĩa, nâng cao hiệu lực,
hiệu quả hoạt động của bộ máy nhà n­ớc. Đẩy mạnh cải cách
hành chính; phòng, chống tham nhũng, thực hành tiết kiệm,
chống lãng phí, quan liêu; đổi mới, nâng cao chất l­ợng hoạt
động của Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể chính trị - xã hội;
đẩy mạnh thi đua yêu n­ớc, phát huy dân chủ, tăng c­ờng kỷ
c­ơng, củng cố và phát huy sức mạnh khối đại đoàn kết toàn
dân tộc.
Để thực hiện đ­ợc mục tiêu đó, chúng ta phải tiếp tục
thực hiện đồng bộ các nhiệm vụ, giải pháp lớn đã đ­ợc Nghị
quyết Đại hội X của Đảng, các nghị quyết Trung ­ơng, kết
luận của Bộ Chính trị (khóa X) đề ra, trong đó tập trung thực
hiện tốt các nhiệm vụ và giải pháp chủ yếu sau:
Về kinh tế, phải xây dựng và thực hiện đồng bộ các biện
pháp nhằm ngăn chặn suy giảm kinh tế, chủ động phòng ngừa
lạm phát, ổn định kinh tế vĩ mô, tạo thuận lợi cho sản xuất,
kinh doanh, duy trì tăng tr­ởng kinh tế hợp lý. Cải thiện môi
tr­ờng kinh tế, đầu t­, phát triển các thành phần kinh tế, đẩy
mạnh chuyển dịch cơ cấu kinh tế, nâng cao chất l­ợng tăng

đầu t­ của các thành phần kinh tế; tiếp tục hoàn thiện thể chế

Phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh...

245

l­ợng các hoạt động thông tin, báo chí, xuất bản; chống sự
xâm nhập các sản phẩm độc hại, phản văn hóa, phản động,
gây ph­ơng hại t­ t­ởng, đạo đức xã hội.
Về bảo vệ tài nguyên, môi tr­ờng, tiếp tục hoàn thiện hệ
thống cơ chế, chính sách, pháp luật về tài nguyên và môi
tr­ờng, có các chế tài đủ mạnh để ngăn ngừa, xử lý các vi
phạm. Đ­a nội dung bảo vệ môi tr­ờng vào chiến l­ợc, quy
hoạch, kế hoạch phát triển các ngành, lĩnh vực, các ch­ơng
trình, dự án đầu t­. Tăng c­ờng công tác điều tra cơ bản, bao
gồm cả tài nguyên và môi tr­ờng biển; sử dụng tiết kiệm, có
hiệu quả cao các nguồn tài nguyên, bảo đảm nền kinh tế
phát triển bền vững cả cho tr­ớc mắt và lâu dài...; chủ động
triển khai các giải pháp ứng phó biến đổi khí hậu toàn cầu;
có biện pháp tích cực hạn chế thiệt hại ở những vùng th­ờng
xảy ra thiên tai.
Về quốc phòng, an ninh, đối ngoại, phải tiếp tục nâng cao
nhận thức trách nhiệm về nhiệm vụ quốc phòng, bảo vệ Tổ
quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa trong tình hình mới. Chăm lo
nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc trong các chiến l­ợc, ch­ơng trình,
dự án phát triển kinh tế - xã hội. Kết hợp chặt chẽ quốc phòng
với kinh tế, an ninh, đối ngoại. Làm tốt nhiệm vụ bồi d­ỡng
kiến thức quốc phòng cho nhân dân một cách phù hợp, xây
dựng nền quốc phòng toàn dân, củng cố “thế trận lòng dân”,
xây dựng Quân đội nhân dân cách mạng, chính quy, tinh
nhuệ, từng b­ớc hiện đại, sẵn sàng chiến đấu cao, đối phó kịp
thời, thắng lợi trong mọi tình huống, bảo vệ vững chắc độc lập,
chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ của Tổ quốc.
Tăng c­ờng giáo dục, nâng cao nhận thức của toàn Đảng,
toàn dân về những thách thức đối với nhiệm vụ bảo vệ an ninh
quốc gia, trật tự an toàn xã hội trong tình hình mới. Chủ động

246

văn kiện đảng toàn tập

phát hiện từ xa, từ sớm và kiên quyết đấu tranh ngăn chặn,
làm thất bại mọi âm m­u, hoạt động phá hoại của các thế lực
thù địch, không để bị động, bất ngờ. Tăng c­ờng công tác bảo
vệ Đảng và bảo vệ an ninh chính trị nội bộ, kết hợp với chống
âm m­u “diễn biến hòa bình” và xử lý biểu hiện “tự diễn biến”,
“tự chuyển hóa”. Tiếp tục xây dựng lực l­ợng Công an nhân
dân cách mạng, chính quy, tinh nhuệ, từng b­ớc hiện đại,
tuyệt đối trung thành với Tổ quốc, với Đảng, với chế độ xã hội
chủ nghĩa, tận tụy phục vụ nhân dân.
Tiếp tục mở rộng quan hệ đối ngoại của Đảng, Nhà n­ớc,
các đoàn thể nhân dân, đ­a các mối quan hệ quốc tế đã đ­ợc
thiết lập vào chiều sâu, ổn định, bền vững. Tích cực và chủ
động hội nhập kinh tế quốc tế, đồng thời mở rộng hợp tác
quốc tế trên các lĩnh vực khác, phù hợp yêu cầu và lợi ích đất
n­ớc ta. Tiếp tục thực hiện các chủ tr­ơng, biện pháp tích cực
để xác định đ­ờng biên giới trên bộ, trên không, trên biển,
thềm lục địa, góp phần bảo vệ vững chắc độc lập chủ quyền,
toàn vẹn lãnh thổ, giữ vững môi tr­ờng hòa bình, ổn định cho
phát triển đất n­ớc. Thực hiện tốt chính sách với cộng đồng
ng­ời Việt Nam ở n­ớc ngoài. Góp phần tích cực vào cuộc
đấu tranh chung của nhân dân thế giới vì hòa bình, độc lập
dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội.
Về xây dựng Đảng, hệ thống chính trị và phát huy dân chủ
xã hội, phải tiếp tục đổi mới, kiện toàn tổ chức bộ máy của
Đảng và của cả hệ thống chính trị; đổi mới đồng bộ các khâu
của công tác cán bộ, tăng c­ờng dân chủ, nâng cao chất l­ợng
công tác cán bộ... Thực hiện tốt công tác bảo vệ chính trị nội bộ,
tiếp tục thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 6 (khóa X) về nâng
cao năng lực lãnh đạo, sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng,
chất l­ợng đội ngũ cán bộ, đảng viên; Kết luận của Hội nghị

Phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh...

247

Trung ­ơng 9 về tiếp tục đẩy mạnh thực hiện Chiến l­ợc cán
bộ; tiếp tục cụ thể hóa và triển khai thực hiện Nghị quyết
Trung ­ơng 5 (khóa X) về đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo của
Đảng đối với hoạt động của hệ thống chính trị.
Tăng c­ờng và nâng cao chất l­ợng công tác t­ t­ởng.

248

văn kiện đảng toàn tập

chống tham nhũng, lãng phí... Phát huy dân chủ, tăng
c­ờng mối quan hệ gắn bó giữa Đảng với nhân dân, nâng
cao chất l­ợng hoạt động của Mặt trận Tổ quốc và các đoàn
thể chính trị - xã hội. Xây dựng hệ thống chính trị ở cơ sở
trong sạch, vững mạnh.

Đẩy mạnh công tác nghiên cứu lý luận, tổng kết thực tiễn,
giải đáp có căn cứ khoa học những vấn đề lớn thực tiễn đất
n­ớc đang đặt ra; tập trung vào tổng kết, bổ sung và phát
triển C­ơng lĩnh 1991 và chuẩn bị các văn kiện trình Đại
hội XI với chất l­ợng cao; nâng cao hơn nữa tính chiến đấu,
sắc bén, sức thuyết phục của công tác t­ t­ởng. Đẩy mạnh,
nâng cao chất l­ợng Cuộc vận động “Học tập và làm theo tấm
g­ơng đạo đức Hồ Chí Minh”, tạo chuyển biến căn bản trong
việc ngăn chặn, từng b­ớc đẩy lùi sự suy thoái t­ t­ởng chính
trị, đạo đức, lối sống trong một bộ phận cán bộ, đảng viên và
nhân dân. Chủ động đấu tranh chống các quan điểm sai trái,
bác bỏ các luận điệu tuyên truyền phản động, làm thất bại âm
m­u “diễn biến hòa bình” của các thế lực thù địch.
Tăng c­ờng và nâng cao chất l­ợng công tác kiểm tra,
giám sát của Đảng. Xây dựng chiến l­ợc công tác kiểm tra,
giám sát từ nay đến năm 2015 và định h­ớng đến năm 2025.
Đổi mới, kiện toàn tổ chức và hoạt động của Quốc hội; đẩy
mạnh cải cách hành chính, nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản
lý, điều hành của Chính phủ; tiếp tục thực hiện có hiệu quả
cải cách t­ pháp.
Tạo chuyển biến mạnh mẽ trong thực hành tiết kiệm,
chống tham nhũng, lãng phí, quan liêu. Tiếp tục đẩy mạnh
thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 3 (khóa X) về phòng,

Th­a các đồng chí,
Từ nay đến Đại hội XI của Đảng, chúng ta cần tập
trung lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện tốt một số việc quan
trọng sau đây:
Đẩy mạnh công tác nghiên cứu lý luận, tổng kết thực tiễn
để tổng kết 20 năm thực hiện C­ơng lĩnh xây dựng đất n­ớc
trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội và bổ sung, phát
triển C­ơng lĩnh; tổng kết thực hiện Chiến l­ợc phát triển
kinh tế - xã hội 10 năm (2001 - 2010), xây dựng Chiến l­ợc
phát triển kinh tế - xã hội 10 năm (2011 - 2020); tổng kết thực
hiện Nghị quyết Đại hội X, chuẩn bị các văn kiện trình Đại
hội XI của Đảng.
Tập trung lãnh đạo, chỉ đạo ngăn chặn suy giảm kinh
tế, chủ động phòng ngừa lạm phát, ổn định kinh tế vĩ mô,
duy trì tăng tr­ởng kinh tế hợp lý, bảo đảm an sinh xã hội.
Tăng c­ờng củng cố, phát triển những yếu tố bảo đảm định
h­ớng xã hội chủ nghĩa của nền kinh tế thị tr­ờng. Tăng
c­ờng quốc phòng, an ninh, đối ngoại, giữ vững ổn định
chính trị - xã hội, tạo môi tr­ờng thuận lợi cho phát triển
đất n­ớc.
Tập trung làm tốt một số nhiệm vụ có tác động lớn tới t­
t­ởng, tạo niềm tin cho nhân dân nh­ đẩy mạnh, nâng cao

Phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh...

249

chất l­ợng Cuộc vận động “Học tập và làm theo tấm g­ơng
đạo đức Hồ Chí Minh”, nhất là việc “làm theo”; nâng cao hiệu
quả cuộc đấu tranh phòng, chống tham nhũng, lãng phí; tăng
c­ờng công tác quản lý, chấn chỉnh các vi phạm của báo chí,
xuất bản.
Thực hiện tốt Nghị quyết Trung ­ơng 5 (khóa X) về tiếp
tục đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng đối với hoạt động
của hệ thống chính trị. Đổi mới một b­ớc công tác cán bộ,
chuẩn bị tốt nhân sự cho đại hội đảng các cấp và nhân sự Đại
hội lần thứ XI của Đảng.
Th­a các đồng chí,
Hội nghị Trung ­ơng lần này đã quyết định nhiều vấn đề
quan trọng. Nh­ng điều có ý nghĩa quan trọng hơn là chúng ta
phải tổ chức quán triệt và thực hiện có hiệu quả các quyết định
của Trung ­ơng. Tôi đề nghị các đồng chí ủy viên Ban Chấp
hành Trung ­ơng, cấp ủy các cấp, mọi cán bộ và đảng viên cần
lãnh đạo và tổ chức tốt việc quán triệt và thực hiện các nghị
quyết, sớm đ­a nghị quyết của Đảng vào cuộc sống với những
kết quả thiết thực.
Hội nghị Trung ­ơng lần này kết thúc vào dịp chuẩn bị
kỷ niệm 79 năm thành lập Đảng và cả n­ớc đón xuân mới Kỷ
Sửu 2009, tôi kêu gọi mỗi cấp, mỗi ngành, mỗi cơ quan,
doanh nghiệp và mọi ng­ời, xuất phát từ chức năng và
nhiệm vụ của mình, nêu cao bản lĩnh chính trị, phát huy
lòng yêu n­ớc, tiếp tục phấn đấu v­ơn lên tháo gỡ khó
khăn, v­ợt qua thách thức, thi đua lập thành tích cao nhất
chào mừng ngày thành lập Đảng, gắng sức hoàn thành toàn
diện các nhiệm vụ, kế hoạch năm 2009, đoàn kết một lòng

250

văn kiện đảng toàn tập

đ­a đất n­ớc tiến lên. Tr­ớc mắt, tôi đề nghị mỗi đồng chí
ủy viên Trung ­ơng, mỗi cán bộ, đảng viên nêu cao ý thức
trách nhiệm, chăm lo thật tốt tết cho nhân dân, để nhà nhà
đều có tết, ng­ời ng­ời đều có tết vui t­ơi, lành mạnh, an
toàn; cán bộ, đảng viên g­ơng mẫu thực hiện những quy
định của Đảng và Nhà n­ớc, thực hành tiết kiệm, chống xa
hoa, lãng phí.
Nhân dịp này, tôi xin gửi tới toàn thể các đồng chí tham
dự Hội nghị, đến đồng chí, đồng bào và chiến sĩ cả n­ớc, đồng
bào ta ở n­ớc ngoài lời chúc mừng năm mới tốt đẹp nhất.
Chúc mọi ng­ời mạnh khoẻ, hạnh phúc, an khang, năm mới
tiến bộ mới, thắng lợi mới.
Tôi xin tuyên bố bế mạc Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp
hành Trung ­ơng Đảng (khóa X).
Xin trân trọng cảm ơn.
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện
Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành
Trung ­ơng khóa X, Nxb. Chính trị quốc gia,
Hà Nội, 2009, tr.281-297.

251

THÔNG BáO
HộI NGHị LầN THứ CHíN
BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG ĐảNG khóa X

Thực hiện ch­ơng trình làm việc toàn khóa, từ ngày 5
đến ngày 13-1-2009, tại Thủ đô Hà Nội, Ban Chấp hành
Trung ­ơng Đảng (khóa X) đã họp Hội nghị lần thứ chín để
kiểm điểm tình hình thực hiện Nghị quyết Đại hội X của
Đảng trong nửa đầu nhiệm kỳ (2006 - 2008); 10 năm thực
hiện Nghị quyết Trung ­ơng 3 (khóa VIII) về Chiến l­ợc cán
bộ thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc;
kết quả 2 năm thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 3 (khóa X)
về tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác phòng,
chống tham nhũng, lãng phí và quyết định một số vấn đề
quan trọng khác. Đồng chí Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh chủ
trì, phát biểu khai mạc và bế mạc Hội nghị.
1. Đại hội X của Đảng đã tổng kết 20 năm đổi mới và 5
năm thực hiện Nghị quyết Đại hội IX, đề ra đ­ờng lối phát
triển đất n­ớc trong nhiệm kỳ 2006 - 2010 với chủ đề lớn là:
“Nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng,
phát huy sức mạnh toàn dân tộc, đẩy mạnh toàn diện công
cuộc đổi mới, sớm đ­a n­ớc ta ra khỏi tình trạng kém phát
triển”. Nghị quyết Đại hội X đã đ­ợc toàn Đảng, toàn dân,

252

văn kiện đảng toàn tập

toàn quân quán triệt và triển khai thực hiện nghiêm túc, tích
cực. Trong bối cảnh tình hình thế giới, khu vực có nhiều diễn
biến phức tạp, nhất là cuộc khủng hoảng tài chính và suy
thoái kinh tế thế giới bắt đầu từ giữa năm 2007 ảnh h­ởng
lớn đến n­ớc ta, sự nghiệp đổi mới, xây dựng và bảo vệ Tổ
quốc của nhân dân ta tiếp tục đ­ợc đẩy mạnh trên mọi lĩnh
vực, đạt đ­ợc nhiều thành tựu. Chính trị - xã hội ổn định;
kinh tế duy trì đ­ợc tốc độ tăng tr­ởng khá cao, quy mô tổng
sản phẩm trong n­ớc tiếp tục tăng, các thành phần kinh tế
tiếp tục phát triển, huy động đ­ợc l­ợng vốn lớn cho đầu t­
phát triển, thể chế kinh tế thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ
nghĩa tiếp tục đ­ợc xây dựng; giáo dục - đào tạo, hoạt động
nghiên cứu, ứng dụng khoa học - công nghệ, công tác bảo vệ
và chăm sóc sức khoẻ nhân dân, hoạt động văn hóa, thông
tin, thể dục, thể thao đ­ợc quan tâm phát triển, đạt đ­ợc một
số tiến bộ; giải quyết việc làm, xóa đói, giảm nghèo, chính
sách an sinh xã hội đ­ợc chăm lo nhiều hơn. Công tác bảo vệ
môi tr­ờng đ­ợc quan tâm, b­ớc đầu đạt một số kết quả.
Hoạt động đối ngoại, hội nhập quốc tế đ­ợc đẩy mạnh, nâng
cao uy tín quốc tế của đất n­ớc; quốc phòng, an ninh đ­ợc
tăng c­ờng, độc lập chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ của đất
n­ớc đ­ợc giữ vững. Công tác xây dựng Đảng, nâng cao năng
lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng, xây dựng và hoàn
thiện Nhà n­ớc pháp quyền Việt Nam xã hội chủ nghĩa, đổi
mới và nâng cao chất l­ợng hoạt động của Mặt trận Tổ quốc
và các đoàn thể chính trị - xã hội đ­ợc quan tâm đẩy mạnh,
đạt kết quả tích cực. Sức mạnh của khối đại đoàn kết toàn
dân tộc tiếp tục đ­ợc củng cố, phát huy. Nhiều chỉ tiêu Đại
hội đã đạt và gần đạt so với Nghị quyết Đại hội đề ra.

Thông báo hội nghị lần thứ chín...

253

Tuy nhiên, những kết quả đạt đ­ợc còn thấp so với khả
năng, tiềm lực của đất n­ớc. ổn định kinh tế vĩ mô ch­a thật
vững chắc. Năng suất, chất l­ợng, hiệu quả, sức cạnh tranh
của nền kinh tế còn thấp, chậm cải thiện; cơ cấu kinh tế, cơ
cấu lao động chuyển dịch theo h­ớng công nghiệp hóa, hiện
đại hóa chậm. Huy động và sử dụng các nguồn lực vào phát
triển kinh tế - xã hội còn hạn chế, hiệu quả thấp; việc đổi
mới, phát triển, nâng cao hiệu quả doanh nghiệp nhà n­ớc,
kinh tế tập thể và xây dựng thể chế kinh tế thị tr­ờng định
h­ớng xã hội chủ nghĩa ch­a theo kịp yêu cầu của công cuộc
đổi mới. Những yếu tố bảo đảm định h­ớng xã hội chủ nghĩa
của nền kinh tế thị tr­ờng chậm đ­ợc tăng c­ờng; nhiều hạn
chế, yếu kém trong các lĩnh vực văn hóa, xã hội, khoa học công nghệ, giáo dục - đào tạo, chăm sóc sức khoẻ nhân dân
ch­a đ­ợc khắc phục; cuộc sống của nhân dân còn nhiều khó
khăn; một số vấn đề xã hội bức xúc chậm đ­ợc giải quyết. Ô
nhiễm môi tr­ờng ở nhiều nơi còn nghiêm trọng. Công tác t­
t­ởng còn thiếu sắc bén, tình hình t­ t­ởng, an ninh nội bộ
còn có biểu hiện phức tạp, tiềm ẩn những nguy cơ mất ổn
định chính trị - xã hội. Năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu
của nhiều tổ chức đảng, nhất là ở cơ sở còn yếu. Kết quả cải
cách hành chính, đấu tranh chống tệ quan liêu, phòng, chống
tham nhũng, lãng phí còn hạn chế. Một số chỉ tiêu quan trọng
của cả nhiệm kỳ Đại hội X đạt đ­ợc còn thấp.
Trên cơ sở dự báo cuộc suy thoái kinh tế thế giới còn diễn
biến phức tạp, tình hình kinh tế n­ớc ta năm 2009 và một
vài năm tới còn rất khó khăn, để thực hiện thắng lợi mục tiêu
Đại hội X, Ban Chấp hành Trung ­ơng đã thảo luận, đề ra
mục tiêu và các nhiệm vụ, giải pháp lớn từ nay cho đến hết

254

văn kiện đảng toàn tập

nhiệm kỳ là: Chủ động ngăn chặn suy giảm kinh tế, phòng
ngừa lạm phát, ổn định kinh tế vĩ mô, duy trì tăng tr­ởng
kinh tế hợp lý, bảo đảm an sinh xã hội, giữ vững quốc phòng,
an ninh, trật tự an toàn xã hội, nâng cao năng lực lãnh đạo
và sức chiến đấu của Đảng, hiệu lực, hiệu quả hoạt động của
bộ máy nhà n­ớc, chất l­ợng hoạt động của Mặt trận Tổ quốc
và các đoàn thể chính trị - xã hội, củng cố và phát huy sức
mạnh khối đại đoàn kết toàn dân tộc. Trên cơ sở tiếp tục thực
hiện các nhiệm vụ, giải pháp đ­ợc nêu trong Nghị quyết Đại
hội X, các nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ­ơng, kết
luận của Bộ Chính trị (khóa X), Ban Chấp hành Trung ­ơng
đã đề ra nhiều nhiệm vụ và giải pháp cụ thể trên các lĩnh vực
kinh tế; phát triển giáo dục - đào tạo, khoa học - công nghệ, y
tế, văn hóa - xã hội; bảo vệ tài nguyên, môi tr­ờng; củng cố
quốc phòng - an ninh, phát triển quan hệ đối ngoại, hội nhập
quốc tế; tăng c­ờng công tác xây dựng Đảng, hệ thống chính
trị và phát huy dân chủ xã hội. Trong đó, tập trung lãnh đạo,
chỉ đạo thực hiện một số nhiệm vụ quan trọng là: Tổng kết,
bổ sung, phát triển C­ơng lĩnh xây dựng đất n­ớc trong thời
kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, tổng kết 10 năm thực hiện
Chiến l­ợc phát triển kinh tế - xã hội 2001 - 2010, xây dựng
Chiến l­ợc phát triển kinh tế - xã hội 10 năm 2011 - 2020,
tổng kết 5 năm thực hiện Nghị quyết Đại hội X, chuẩn bị các
văn kiện Đại hội XI của Đảng; ngăn chặn suy giảm kinh tế,
phòng ngừa lạm phát, ổn định kinh tế vĩ mô, duy trì tốc độ
tăng tr­ởng kinh tế hợp lý, bảo đảm an sinh xã hội, tăng
c­ờng củng cố, phát triển những yếu tố bảo đảm định h­ớng
xã hội chủ nghĩa của nền kinh tế; củng cố quốc phòng, an
ninh, tăng c­ờng quan hệ đối ngoại, giữ vững ổn định chính

Thông báo hội nghị lần thứ chín...

255

trị - xã hội, tạo môi tr­ờng quốc tế thuận lợi cho phát triển
đất n­ớc; tập trung làm tốt một số nhiệm vụ có tác động lớn
đến t­ t­ởng, tạo niềm tin cho nhân dân, nh­ nâng cao chất
l­ợng Cuộc vận động “Học tập và làm theo tấm g­ơng đạo
đức Hồ Chí Minh”; đẩy mạnh cải cách hành chính; nâng cao
hiệu quả đấu tranh phòng, chống tham nhũng, lãng phí; thực
hiện tốt Nghị quyết Trung ­ơng 5 (khóa X) về tiếp tục đổi
mới ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng đối với hoạt động của hệ
thống chính trị; đổi mới công tác cán bộ, chuẩn bị tốt nhân sự
cho đại hội đảng các cấp và nhân sự Đại hội XI của Đảng.
Ban Chấp hành Trung ­ơng đã ra Nghị quyết “Về một số
nhiệm vụ, giải pháp lớn nhằm tiếp tục thực hiện thắng lợi
Nghị quyết Đại hội toàn quốc lần thứ X của Đảng”.
2. Hơn m­ời năm qua, Nghị quyết Trung ­ơng 3 (khóa VIII)
về “Chiến l­ợc cán bộ thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa,
hiện đại hóa đất n­ớc” đã đ­ợc các cấp ủy, tổ chức đảng cụ
thể hóa, triển khai thực hiện t­ơng đối đồng bộ. Công tác cán
bộ đã bám sát nhiệm vụ chính trị và yêu cầu xây dựng đội
ngũ cán bộ trong thời kỳ mới; nội dung, ph­ơng pháp, cách
làm có đổi mới, tiến bộ; dân chủ, công khai trong công tác cán
bộ đ­ợc mở rộng. Đa số cán bộ phấn khởi và tin t­ởng vào
thành công của công cuộc đổi mới; kiên định mục tiêu, con
đ­ờng mà Đảng, Bác Hồ và nhân dân đã lựa chọn; tham gia
tích cực vào quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất
n­ớc. Đội ngũ cán bộ đ­ợc tăng c­ờng về số l­ợng; năng lực,
trình độ lãnh đạo, quản lý, chuyên môn, nghiệp vụ đ­ợc nâng
lên, cơ cấu đội ngũ cán bộ ngày càng hợp lý hơn. Số đông cán
bộ vẫn kiên định, giữ đ­ợc phẩm chất đạo đức, lối sống lành
mạnh, gần gũi với nhân dân. Tuy nhiên, quan điểm công tác

256

văn kiện đảng toàn tập

cán bộ là then chốt trong công tác xây dựng Đảng ch­a đ­ợc
quán triệt thực hiện đầy đủ. Nhiều khuyết điểm, yếu kém
trong công tác cán bộ chậm đ­ợc khắc phục. Tình trạng suy
thoái về chính trị, t­ t­ởng, đạo đức, lối sống trong một bộ
phận không nhỏ cán bộ vẫn diễn ra nghiêm trọng, kéo dài,
ch­a có giải pháp hữu hiệu để ngăn chặn và xử lý kịp thời.
Chất l­ợng đội ngũ cán bộ còn nhiều yếu kém, bất cập; cơ cấu
đội ngũ cán bộ vẫn mất cân đối, thiếu đồng bộ, ch­a hợp lý.
Tr­ớc tình hình quốc tế có nhiều diễn biến phức tạp, khó
l­ờng và yêu cầu ngày càng cao của đất n­ớc, Ban Chấp
hành Trung ­ơng đề ra mục tiêu xây dựng đội ngũ cán bộ có
bản lĩnh chính trị vững vàng, phẩm chất và năng lực tốt, có
cơ cấu phù hợp với chiến l­ợc phát triển kinh tế - xã hội,
xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, bảo đảm sự chuyển tiếp liên
tục, vững vàng của các thế hệ, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ
của thời kỳ mới và 5 nhóm nhiệm vụ, giải pháp lớn là: Quán
triệt sâu sắc các quan điểm và mục tiêu về xây dựng đội ngũ
cán bộ; đổi mới mạnh mẽ ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng
đối với công tác cán bộ; đổi mới t­ duy, cách làm, khắc phục
có kết quả những yếu kém trong từng khâu của công tác cán
bộ; tăng c­ờng công tác giáo dục, quản lý cán bộ; đẩy mạnh
công tác nghiên cứu khoa học, xây dựng bộ máy và con
ng­ời làm công tác tổ chức, cán bộ. Ban Chấp hành Trung
­ơng đã ra Kết luận về việc tiếp tục thực hiện “Chiến l­ợc
công tác cán bộ trong thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa,
hiện đại hóa đất n­ớc”.
3. Với quyết tâm cao của Đảng và Nhà n­ớc, sự cố gắng,
nỗ lực của các cấp ủy đảng, các cấp, các ngành, qua 2 năm
thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 3 (khóa X) về “Tăng c­ờng

Thông báo hội nghị lần thứ chín...

257

sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác phòng, chống tham
nhũng, lãng phí” đã đạt đ­ợc những kết quả tích cực. Phần
lớn các cấp ủy đảng triển khai thực hiện nghiêm túc nghị
quyết với nhiều hình thức phù hợp; có ch­ơng trình hành
động sát với tình hình thực tiễn, tăng c­ờng kiểm tra, đôn
đốc trong quá trình thực hiện. Nhận thức về công tác phòng,
chống tham nhũng, lãng phí của cán bộ, đảng viên và nhân
dân có nhiều chuyển biến, tạo sự đồng thuận và quyết tâm
cao của toàn xã hội. Việc hoàn thiện thể chế đạt đ­ợc những
kết quả quan trọng, tạo cơ sở và hành lang pháp lý cho
phòng, chống tham nhũng, lãng phí. Hệ thống các cơ quan
chuyên trách về phòng, chống tham nhũng, lãng phí từ trung
­ơng tới địa ph­ơng đ­ợc thành lập và đi vào hoạt động; công
tác phát hiện, xử lý tham nhũng đ­ợc tăng c­ờng có tác dụng
răn đe, phòng ngừa tham nhũng. Các cơ quan báo chí và
truyền thông có nhiều nội dung và ph­ơng thức hoạt động
phù hợp, góp phần tích cực trong đấu tranh phòng, chống
tham nhũng, lãng phí. Do đó, trên một số lĩnh vực, tham
nhũng, lãng phí từng b­ớc đ­ợc kiềm chế. Tuy nhiên, công
tác phòng, chống tham nhũng, lãng phí vẫn còn nhiều hạn
chế, yếu kém; việc chuyển biến từ nhận thức thành hành
động trong công tác phòng, chống tham nhũng, lãng phí còn
hạn chế; một số cơ chế, chính sách chậm sửa đổi; tính khả thi
của một số quy định phòng, chống tham nhũng, lãng phí
ch­a cao; tổ chức thực hiện các quy định của Đảng và Nhà
n­ớc về công tác phòng, chống tham nhũng, lãng phí ch­a
đồng đều, ch­a sâu, nhiều nơi còn yếu; tính tiên phong,
g­ơng mẫu của một bộ phận cán bộ, đảng viên, nhất là
những cán bộ có chức vụ, quyền hạn còn yếu kém; công tác

258

văn kiện đảng toàn tập

kiểm tra của cơ quan, tổ chức, đơn vị ở nhiều nơi còn thiếu
chủ động, ch­a th­ờng xuyên, có hiện t­ợng né tránh trong
xử lý; nhiều vụ án tham nhũng còn xử lý chậm. Hoạt động
của Ban Chỉ đạo và bộ phận giúp việc ở nhiều địa ph­ơng còn
lúng túng; sự chỉ đạo, điều hành của một số cấp ủy, chính
quyền và ng­ời đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị ch­a t­ơng
xứng với yêu cầu đặt ra. Tình hình tham nhũng vẫn còn
nghiêm trọng, diễn biến phức tạp; tình trạng nhũng nhiễu của
một bộ phận cán bộ, công chức gây bức xúc trong nhân dân.
Để phấn đấu đạt đ­ợc mục tiêu của Nghị quyết là “ngăn
chặn, từng b­ớc đẩy lùi tham nhũng, lãng phí…”, Ban Chấp
hành Trung ­ơng xác định trong thời gian tới cần đẩy mạnh
hơn nữa việc thực hiện các chủ tr­ơng, giải pháp của Nghị
quyết Trung ­ơng 3, trong đó tập trung vào một số nhiệm vụ,
giải pháp chủ yếu: Tiếp tục đẩy mạnh công tác tuyên truyền,
giáo dục, học tập Nghị quyết, Luật phòng, chống tham nhũng
và Luật thực hành tiết kiệm, chống lãng phí gắn với thực
hiện Cuộc vận động “Học tập và làm theo tấm g­ơng đạo đức
Hồ Chí Minh”; tiếp tục hoàn thiện thể chế và đẩy mạnh cải
cách hành chính, tập trung vào các lĩnh vực dễ xảy ra tham
nhũng, lãng phí; chú trọng xây dựng đội ngũ cán bộ, công
chức có phẩm chất đạo đức, kỷ c­ơng, liêm chính; tăng c­ờng
công tác thanh tra, kiểm tra, kiểm toán, điều tra, kiểm sát,
xét xử, phát hiện và xử lý kịp thời, nghiêm minh các vụ việc
tham nhũng, lãng phí. Kiện toàn và nâng cao chất l­ợng
hoạt động của các ban chỉ đạo về phòng, chống tham nhũng
và các đơn vị chuyên trách về chống tham nhũng; đẩy mạnh
và tăng c­ờng hợp tác quốc tế về phòng, chống tham nhũng.
Các cấp ủy, chính quyền tiếp tục xác định công tác phòng,

Thông báo hội nghị lần thứ chín...

259

chống tham nhũng, lãng phí là một trong những trọng tâm
công tác lớn; tăng c­ờng trách nhiệm của ng­ời đứng đầu các
cơ quan, đơn vị đối với công tác phòng, chống tham nhũng,
lãng phí.
4. Để kiện toàn Bộ Chính trị, Ban Bí th­ theo tinh thần
kỳ họp thứ nhất, Ban Chấp hành Trung ­ơng (khóa X), tại
Hội nghị này, Ban Chấp hành Trung ­ơng đã bầu đồng chí
Tô Huy Rứa, Bí th­ Trung ­ơng Đảng, Tr­ởng Ban Tuyên giáo
Trung ­ơng vào Bộ Chính trị; bầu các đồng chí Ngô Văn Dụ,
ủy viên Trung ­ơng Đảng, Chánh Văn phòng Trung ­ơng
Đảng, đồng chí Hà Thị Khiết, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Tr­ởng Ban Dân vận Trung ­ơng vào Ban Bí th­; chuyển
đồng chí Phạm Bình Minh, ủy viên dự khuyết Trung ­ơng
Đảng, Thứ tr­ởng Th­ờng trực Bộ Ngoại giao thành ủy viên
chính thức Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng và bầu các
đồng chí Mai Thế D­ơng, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Bí th­
Tỉnh ủy Bắc Kạn; đồng chí Trần Cẩm Tú, ủy viên dự khuyết
Trung ­ơng Đảng, ủy viên Ban Th­ờng vụ Tỉnh ủy, Chủ
nhiệm ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy Hà Tĩnh; đồng chí Mai Trực,
Phó Bí th­ Th­ờng trực Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân
tỉnh Khánh hòa làm ủy viên ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng.
*
*
*
Ban Chấp hành Trung ­ơng kêu gọi toàn Đảng, toàn
dân, toàn quân phát huy những thành tựu đã đạt đ­ợc trong
nửa nhiệm kỳ của khóa X, tăng c­ờng đoàn kết, nỗ lực phấn
đấu, v­ợt qua mọi khó khăn, thử thách, tiếp tục thực hiện
thắng lợi Nghị quyết Đại hội X của Đảng, Nghị quyết các hội
nghị Trung ­ơng, đ­a sự nghiệp đổi mới, xây dựng và bảo vệ

260

văn kiện đảng toàn tập

Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa vững b­ớc tiến lên. Tr­ớc
mắt, tổ chức đón Tết, vui Xuân Kỷ Sửu lành mạnh, an toàn,
tiết kiệm; chăm lo cho các gia đình có công với cách mạng,
các đối t­ợng chính sách, ng­ời nghèo, ng­ời có hoàn cảnh
khó khăn; đẩy mạnh các phong trào thi đua yêu n­ớc, triển
khai thực hiện thắng lợi nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội
năm 2009 ngay từ tháng đầu, quý đầu; lập thành tích chào
mừng 79 năm Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam
quang vinh.
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện
Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành
Trung ­ơng khóa X, Nxb. Chính trị quốc gia,
Hà Nội, 2009, tr.298-309.

261

262

văn kiện đảng toàn tập

2. Về cơ bản, Bộ Chính trị tán thành các giải pháp thúc
đẩy sản xuất kinh doanh, kích cầu đầu t­, các chính sách tài
chính, tiền tệ, bảo đảm an sinh xã hội nêu trong Báo cáo của
Ban Cán sự đảng Chính phủ. Đồng thời, Bộ Chính trị l­u ý
và nhấn mạnh thêm một số vấn đề sau:

THÔNG BáO
KếT LUậN CủA Bộ CHíNH TRị
Số 214-TB/TW, ngày 6 tháng 1 năm 2009
Về những giải pháp cấp bách nhằm ngăn chặn
suy giảm kinh tế, duy trì tăng tr­ởng,
bảo đảm an sinh xã hội

- Đây là những giải pháp cấp bách để ngăn chặn suy
giảm kinh tế và bảo đảm an sinh xã hội trong điều kiện kinh
tế suy giảm nên cần phải đ­ợc thực hiện nhanh, mạnh, kịp thời
để đạt đ­ợc các yêu cầu, mục tiêu đề ra. Đồng thời, những mục
tiêu và giải pháp này cần đ­ợc đặt trong tổng thể và gắn với
các mục tiêu, giải pháp cơ bản đã nêu trong các nghị quyết,
kết luận của Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị và của
Quốc hội về ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã

Tại phiên họp ngày 3-1-2009, sau khi nghe Ban Cán sự
đảng Chính phủ báo cáo về “những giải pháp cấp bách nhằm
ngăn chặn suy giảm kinh tế, duy trì tăng tr­ởng kinh tế, bảo
đảm an sinh xã hội”, ý kiến của Đảng đoàn Quốc hội, Văn
phòng Trung ­ơng Đảng và các bộ, ngành liên quan, Bộ
Chính trị đã thảo luận, kết luận nh­ sau:
1. Trong bối cảnh cuộc khủng hoảng tài chính và suy
thoái kinh tế mang tính toàn cầu đã và đang tác động tiêu
cực đến nền kinh tế n­ớc ta, gây nhiều khó khăn cho sản
xuất, kinh doanh, xuất khẩu, thu hút vốn đầu t­, ảnh h­ởng
tới việc làm và đời sống của nhiều tầng lớp nhân dân..., việc
Ban Cán sự đảng Chính phủ trình xin ý kiến Bộ Chính trị về
những giải pháp cấp bách nhằm ngăn chặn suy giảm kinh tế,
duy trì tăng tr­ởng, bảo đảm an sinh xã hội... là rất cần thiết
và kịp thời.

hội năm 2009. Đặc biệt, cần gắn với việc bảo đảm ổn định kinh
tế vĩ mô, điều chỉnh cơ cấu đầu t­, thúc đẩy chuyển dịch cơ cấu
kinh tế theo h­ớng nâng cao hiệu quả, sức cạnh tranh, đẩy
mạnh cải cách hành chính, v.v..
- Việc sử dụng nguồn vốn đầu t­ và vốn tín dụng đ­ợc
Nhà n­ớc hỗ trợ lãi suất để kích cầu, thúc đẩy sản xuất, kinh
doanh, đẩy mạnh xuất khẩu và bảo đảm an sinh xã hội cần
đ­ợc cân nhắc kỹ, đúng lĩnh vực, đúng đối t­ợng cần hỗ trợ
để đạt đ­ợc hiệu quả kinh tế - xã hội cao nhất; việc hỗ trợ sản
xuất trong n­ớc phải chú ý tới khả năng tiêu thụ sản phẩm,
tới hiệu quả sản xuất, kinh doanh, hỗ trợ và khuyến khích
doanh nghiệp tranh thủ điều kiện thuận lợi hiện nay để đổi
mới công nghệ, cơ cấu lại sản xuất, đổi mới, nâng cao chất
l­ợng, tính cạnh tranh của sản phẩm, qua đó cơ cấu lại và
nâng cao chất l­ợng tăng tr­ởng, sự phát triển bền vững của

Thông báo kết luận của bộ chính trị số 214-tb/tw...

263

264

văn kiện đảng toàn tập

nền kinh tế về lâu dài; đồng thời cần có cơ chế quản lý chặt

trong giới hạn an toàn, không ảnh h­ởng tới mục tiêu chống

chẽ, không để nảy sinh các tiêu cực trong việc sử dụng các

lạm phát và đúng quy định của Luật ngân sách Nhà n­ớc.

nguồn vốn này.
T/M Bộ CHíNH TRị

3. Về các vấn đề Ban Cán sự đảng Chính phủ trình xin ý
kiến Bộ Chính trị:

Tr­ơng tấn sang

- Tán thành việc sử dụng 1 tỉ USD từ nguồn dự trữ ngoại
hối của Nhà n­ớc để hỗ trợ lãi suất, tạo nguồn vốn có lãi suất
thấp cho doanh nghiệp vừa và nhỏ, doanh nghiệp sử dụng
nhiều lao động, doanh nghiệp chế biến nông - lâm - thủy sản,
sản xuất hàng xuất khẩu, doanh nghiệp đầu t­ đổi mới công
nghệ, sản xuất sản phẩm có trình độ công nghệ cao… vay để
phát triển sản xuất, kinh doanh. Ban Cán sự đảng Chính
phủ, Đảng đoàn Quốc hội phối hợp chỉ đạo giải quyết việc sử
dụng nguồn vốn này phù hợp quy định của pháp luật để có
thể thực hiện đ­ợc trong thời gian sớm nhất.
- Đối với việc thực hiện Luật thuế thu nhập cá nhân: Bộ
Chính trị đồng ý với ph­ơng án triển khai thi hành luật
đúng thời hạn nh­ quy định, tạm giãn thời gian nộp thuế
cho tất cả các đối t­ợng nộp thuế và áp dụng đối với tất cả
các khoản thu nhập. Đến kỳ họp thứ năm của Quốc hội
(tháng 5-2009), Chính phủ sẽ trình Quốc hội xem xét, quyết
định thời gian cụ thể việc giãn nộp thuế, việc miễn, giảm
hoặc xóa nợ thuế.
- Về phát hành thêm trái phiếu chính phủ: Bộ Chính trị
tán thành chủ tr­ơng phát hành thêm trái phiếu chính phủ
(ngoài số đã đ­ợc Quốc hội quyết định) trên tinh thần vốn
trái phiếu phải đ­ợc sử dụng có hiệu quả, nhu cầu cần thiết
đến đâu thì phát hành đến đó và phải bảo đảm nợ Chính phủ

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

265

266

văn kiện đảng toàn tập

Sau khi nghe Ban Th­ờng vụ Tỉnh ủy Kon Tum báo cáo,
ý kiến phát biểu của đồng chí Tr­ơng Vĩnh Trọng và ý kiến
của các bộ, ban, ngành Trung ­ơng, đồng chí Th­ờng trực
Ban Bí th­ kết luận:
1. Trong ba năm qua, tình hình trong n­ớc và thế

THÔNG BáO

giới có nhiều yếu tố không thuận, nh­ng với sự nỗ lực

KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ

của Đảng bộ và nhân dân các dân tộc trong tỉnh,

Số 215-TB/TW, ngày 6 tháng 1 năm 2009
Về kết quả 3 năm thực hiện Nghị quyết Đại hội X
của Đảng và Nghị quyết Đại hội XIII Đảng bộ
tỉnh Kon Tum

Kon Tum đã có b­ớc phát triển khá nhanh và toàn

Thực hiện Ch­ơng trình công tác năm 2008 của Bộ
Chính trị, Ban Bí th­, ngày 27-12-2008, tại Hà Nội, đồng chí
Tr­ơng Tấn Sang, ủy viên Bộ Chính trị, Th­ờng trực Ban Bí
th­; đồng chí Tr­ơng Vĩnh Trọng, ủy viên Bộ Chính trị, Bí
th­ Trung ­ơng Đảng, Phó Thủ t­ớng Chính phủ, thay mặt
Ban Bí th­ đã làm việc với Ban Th­ờng vụ Tỉnh ủy Kon Tum
về kết quả 3 năm thực hiện Nghị quyết Đại hội X của Đảng
và Nghị quyết Đại hội XIII Đảng bộ tỉnh Kon Tum. Cùng dự
buổi làm việc có đại diện lãnh đạo các Bộ: Kế hoạch và Đầu
t­, Tài chính, Giao thông Vận tải, Văn hóa, Thể thao và Du
lịch, Công Th­ơng, Nội vụ, Nông nghiệp và Phát triển nông
thôn; Ban Tổ chức Trung ­ơng, Ban Tuyên giáo Trung ­ơng,
ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng, Văn phòng Chính phủ, Văn
phòng Trung ­ơng Đảng, Ban Chỉ đạo Tây Nguyên.

diện trên nhiều lĩnh vực:
Kinh tế tăng tr­ởng với tốc độ cao (bình quân 3 năm
2006 - 2008 đạt gần 15%/năm), cơ cấu kinh tế chuyển dịch
theo h­ớng tích cực; đã hình thành một số vùng sản xuất
chuyên canh cây công nghiệp có diện tích khá lớn (cao su,
cà phê). Tỷ lệ che phủ rừng cao (67,8%); huy động các
nguồn lực cho đầu t­ kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội tăng
cao hơn tr­ớc.
Chú trọng đầu t­, phát triển kết cấu hạ tầng các khu,
cụm công nghiệp, khu du lịch sinh thái Măng Đen và khu
kinh tế cửa khẩu quốc tế Bờ Y.
- Sự nghiệp phát triển văn hóa - xã hội có tiến bộ. Các
ch­ơng trình xóa đói, giảm nghèo; xây dựng đời sống văn hóa
ở cơ sở; nâng cao chất l­ợng giáo dục và đào tạo, chăm sóc
sức khỏe nhân dân; giải quyết các chính sách xã hội, chính
sách đối với đồng bào dân tộc thiểu số... đạt kết quả tốt. Đời
sống vật chất, tinh thần của nhân dân các dân tộc trong tỉnh
từng b­ớc đ­ợc cải thiện (năm 2008, tỷ lệ hộ nghèo còn 21%;
70% xã, ph­ờng đạt phổ cập trung học cơ sở; 92,5% giáo viên
đạt chuẩn; 94% số hộ đ­ợc dùng điện).

Thông báo kết luận của ban bí th­ số 215-tb/tw...

267

- Quốc phòng, an ninh gắn với xây dựng khu vực phòng
thủ vững chắc, nhất là trên những địa bàn trọng yếu, khu
vực biên giới của tỉnh đ­ợc tăng c­ờng; an ninh chính trị,
trật tự an toàn xã hội và sự ổn định chính trị - xã hội trên địa
bàn đ­ợc giữ vững; không để xảy ra biểu tình, bạo loạn; hạn
chế tình trạng v­ợt biên trái phép. Triển khai công tác phân
giới cắm mốc Việt Nam - Campuchia, dự án tôn tạo, tăng dài
mốc Việt Nam - Lào đạt kết quả tốt.
- Công tác xây dựng Đảng, xây dựng hệ thống chính trị
có chuyển biến tích cực, đã có một số kinh nghiệm, mô hình
mới có hiệu quả, đáp ứng yêu cầu thực tiễn. Tỷ lệ tổ chức cơ
sở đảng và đảng viên hoàn thành tốt nhiệm vụ ngày càng
tăng; phát triển đảng viên mới đ­ợc chú trọng; công tác vận
động quần chúng có đổi mới; phòng, chống tham nhũng, lãng
phí và cải cách hành chính có chuyển biến và b­ớc đầu đạt
đ­ợc một số kết quả.
Tuy vậy, việc triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội X
của Đảng và Nghị quyết XII Đảng bộ tỉnh Kon Tum cũng
còn một số hạn chế, yếu kém. Đáng chú ý là:
- Cơ cấu kinh tế chuyển dịch chậm và thiếu bền vững.
Phát triển nông nghiệp, nông thôn và nâng cao đời sống nông
dân ch­a có chuyển biến rõ nét, ch­a có lĩnh vực đột phá.
Công nghiệp còn nhỏ bé, trình độ công nghệ thấp, quy mô
sản xuất nhỏ, sức cạnh tranh của sản phẩm thấp. Tăng
tr­ởng của ngành du lịch ch­a t­ơng xứng với tiềm năng, lợi
thế. Ch­a tạo đ­ợc nguồn hàng xuất khẩu có giá trị cao và ổn
định. Nguồn thu ngân sách tăng nh­ng vẫn còn ở mức thấp.
Một số chỉ tiêu đạt thấp so với Nghị quyết Đại hội XIII Đảng
bộ tỉnh và bình quân của cả n­ớc. Kon Tum vẫn còn là một
tỉnh nghèo, có nhiều khó khăn.

268

văn kiện đảng toàn tập

Công tác quy hoạch và quản lý quy hoạch còn nhiều hạn
chế, nhất là quy hoạch xây dựng, quản lý đất đai còn nhiều
bất cập; công tác đổi mới, sắp xếp và cổ phần hóa doanh
nghiệp nhà n­ớc triển khai chậm.
- Nguồn nhân lực của tỉnh còn thiếu và yếu, ch­a đáp
ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội; chất l­ợng giáo dục
vùng đồng bào dân tộc thiểu số chậm đ­ợc nâng lên, tỷ lệ học
sinh bỏ học còn cao. Chất l­ợng khám, chữa bệnh ch­a đáp
ứng yêu cầu. Kết quả giảm nghèo ch­a bền vững, nguy cơ
tái nghèo còn cao. Ch­a chú trọng phát huy và khai thác có
hiệu quả các giá trị bản sắc văn hóa dân tộc.
- Tình hình an ninh chính trị, an ninh nông thôn còn
tiềm ẩn một số nhân tố dễ gây mất ổn định; quản lý, cô lập,
vô hiệu hóa âm m­u hoạt động phá hoại của các đối t­ợng
cầm đầu cốt cán Fulrô còn có mặt hạn chế, hiệu quả ch­a
cao. Tình hình khiếu kiện, tranh chấp đất đai phức tạp, có
chiều h­ớng gia tăng. Quản lý nhà n­ớc về tôn giáo còn một
số mặt yếu kém.
- Chất l­ợng hoạt động của hệ thống chính trị, của đội ngũ
cán bộ ở nhiều nơi còn yếu kém, bất cập, ch­a đáp ứng tốt yêu
cầu nhiệm vụ, nhất là ở cơ sở. Công tác phòng, chống tham
nhũng và cải cách hành chính còn lúng túng, ch­a có hiệu quả
rõ rệt; t­ t­ởng trông chờ, ỷ lại vào nguồn lực của Nhà n­ớc
trong một bộ phận cán bộ, nhân dân vẫn còn nặng nề.
2. Về một số nhiệm vụ từ nay đến hết nhiệm kỳ Đại
hội XIII Đảng bộ tỉnh và chuẩn bị cho nhiệm kỳ tới
Ban Bí th­ cơ bản tán thành với những nội dung Ban
Th­ờng vụ Tỉnh ủy xác định nhằm phấn đấu thực hiện thắng

Thông báo kết luận của ban bí th­ số 215-tb/tw...

269

lợi các mục tiêu do Đại hội XIII Đảng bộ tỉnh đề ra và nhấn
mạnh thêm một số nội dung sau:
a) Kon Tum có vị trí chiến l­ợc quan trọng về kinh tế,
quốc phòng, an ninh, đối ngoại; quan hệ chặt chẽ với các tỉnh,
thành phố miền Trung, Tây Nguyên và các tỉnh Nam Lào,
Đông Bắc Campuchia; có tiềm năng phát triển cây công
nghiệp, thủy điện, phát triển rừng, chế biến nông sản, du
lịch... Để khai thác, phát huy tốt tiềm năng, lợi thế đó, tỉnh
cần rà soát chỉ tiêu Đại hội Đảng bộ tỉnh; xác định giải pháp
để quyết tâm thực hiện tốt các mục tiêu do Đại hội đề ra,
nhất là chỉ tiêu về tăng tr­ởng, chuyển dịch cơ cấu kinh tế,
xuất khẩu, thu ngân sách và huy động các nguồn lực cho đầu
t­ phát triển... Chú ý nâng cao chất l­ợng quy hoạch và quản
lý quy hoạch; phát triển th­ơng mại, dịch vụ phục vụ nông
thôn, vùng đồng bào dân tộc thiểu số; chú trọng công tác quản
lý và bảo vệ rừng; đẩy mạnh đầu t­ phát triển kết cấu hạ
tầng, phát huy hiệu quả các vùng kinh tế, các khu du lịch
(Khu du lịch Măng Đen, cửa khẩu quốc tế Bờ Y). Mở rộng hợp
tác toàn diện với các tỉnh Nam Lào, Đông Bắc Campuchia.
b) Quan tâm, tích cực giải quyết các vấn đề xã hội: nâng
cao chất l­ợng công tác giáo dục và đào tạo, quan tâm tới học
sinh dân tộc thiểu số, hạn chế học sinh bỏ học; thực hiện tốt
hơn công tác y tế và chăm sóc sức khoẻ cho nhân dân; giảm
nhanh tỷ lệ hộ nghèo; phát triển nguồn nhân lực, giải quyết
việc làm, nâng cao chất l­ợng cuộc sống của nhân dân. Thực
hiện có hiệu quả các ch­ơng trình, chính sách của Đảng, Nhà
n­ớc đối với đồng bào dân tộc thiểu số, ng­ời nghèo.
c) Củng cố quốc phòng, an ninh, kiên quyết không để xảy
ra biểu tình, bạo loạn, phục hồi tổ chức phản động Fulrô; chủ

270

văn kiện đảng toàn tập

động phát hiện, ngăn chặn tình trạng ng­ời dân tộc thiểu số
v­ợt biên trái phép. Th­ờng xuyên phối hợp chặt chẽ với các
tỉnh Rattanakiri (Campuchia), Attôp­, Sêkông (Lào) trong
công tác bảo đảm an ninh biên giới, chống xâm nhập, chống
v­ợt biên; hoàn thành kế hoạch công tác phân giới, cắm mốc
trên tuyến biên giới của tỉnh giáp với Campuchia; đảm bảo
an ninh nông thôn; rà soát và xử lý dứt điểm các vụ khiếu
nại, tố cáo phức tạp liên quan đến vấn đề dân tộc, tôn giáo,
đất đai... Kiên quyết đấu tranh ngăn chặn, đẩy lùi tệ quan
liêu, tham nhũng, thực hành tiết kiệm, chống lãng phí; giảm
thiểu tai nạn giao thông.
d) Chú trọng công tác xây dựng Đảng và hệ thống
chính trị, nhất là chăm lo củng cố tổ chức đảng, chính
quyền cơ sở. Tăng c­ờng công tác bồi d­ỡng, kết nạp đảng
viên ở những nơi còn “trắng” đảng viên, phấn đấu các thôn,
bản đều có đảng viên, hầu hết các thôn, bản đều có chi bộ.
Tiếp tục đổi mới công tác cán bộ, đổi mới ph­ơng thức lãnh
đạo của các cấp ủy đảng; đẩy mạnh thực hiện quy chế dân
chủ ở cơ sở; tăng c­ờng kỷ c­ơng, kỷ luật của cán bộ, công
chức nhà n­ớc. Chuẩn bị tốt đội ngũ cán bộ các cấp cho các
nhiệm kỳ tiếp theo. Nâng cao hiệu quả hoạt động của Mặt
trận và các đoàn thể.
3. Về một số kiến nghị của tỉnh
Ban Bí th­ cơ bản tán thành các kiến nghị của tỉnh, giao
các bộ, ban, ngành chức năng ở Trung ­ơng giải quyết cụ thể:
- Về việc phân định địa giới hành chính giữa tỉnh Gia Lai
và tỉnh Kon Tum (theo Nghị quyết Kỳ họp thứ chín Quốc hội
khóa VIII về chia tách tỉnh Gia Lai - Kon Tum thì diện tích

Thông báo kết luận của ban bí th­ số 215-tb/tw...

271

tự nhiên của tỉnh Kon Tum là trên 13.000km 2 nh­ng hiện
tỉnh chỉ quản lý khoảng 10.000km2), đề nghị Chính phủ
sớm chỉ đạo giải quyết hoặc kiến nghị với Quốc hội xem
xét, quyết định.
- Về cơ chế, chính sách: Tích cực triển khai thực hiện
Quyết định số 25/2008/QĐ-TTg, ngày 5-2-2008 của Thủ
t­ớng Chính phủ về việc ban hành một số cơ chế, chính sách
hỗ trợ phát triển kinh tế - xã hội đối với các tỉnh vùng Tây
Nguyên đến năm 2010. Kon Tum tiếp tục thực hiện các cơ
chế, chính sách ­u đãi đặc biệt đã đ­ợc Chính phủ ban hành
đối với khu kinh tế cửa khẩu quốc tế Bờ Y. Đồng thời, ­u tiên
bố trí vốn để đẩy nhanh tiến độ đầu t­ kết cấu hạ tầng của
khu kinh tế này, trở thành điểm nhấn, vùng động lực trong
khu vực tam giác phát triển ba n­ớc Việt Nam - Lào Campuchia. Tr­ớc mắt ch­a thu hồi số kinh phí mà Ban
quản lý Khu kinh tế cửa khẩu quốc tế Bờ Y đã ứng tr­ớc để
triển khai đầu t­ cơ sở hạ tầng trong những năm qua.
- Về một số vấn đề cụ thể, Ban Bí th­ đồng ý với kiến
nghị của tỉnh, đề nghị Ban Cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo
các bộ, ngành Trung ­ơng phối hợp với địa ph­ơng: Đẩy
nhanh tiến độ thực hiện các ch­ơng trình mục tiêu quốc gia,
các dự án lớn trên địa bàn tỉnh (nhất là các tuyến giao thông
đã đ­ợc Chính phủ cho chủ tr­ơng đầu t­, nh­ đ­ờng Hồ Chí
Minh, quốc lộ 24 từ Kon Tum đi Quảng Ngãi, quốc lộ 14C...);
xem xét, bổ sung Khu du lịch sinh thái Măng Đen vào quy
hoạch tổng thể phát triển du lịch của cả n­ớc; lập dự án đầu
t­ xây dựng làng văn hóa - du lịch các dân tộc bắc Tây
Nguyên tại Kon Tum; xem xét, bổ sung thị xã Kon Tum vào
danh mục các đô thị ­u tiên đ­a vào dự án nâng cấp đô thị

272

văn kiện đảng toàn tập

Việt Nam loại 2; giải quyết những vấn đề còn tồn đọng, phát
sinh, tái định c­, ổn định đời sống cho đồng bào liên quan
đến công trình thủy điện Ya Ly, Plei Krông; xây dựng hệ
thống truyền tải để phát huy hiệu quả các nhà máy thủy
điện vừa và nhỏ; giải quyết dứt điểm vấn đề mặt bằng dự
kiến xây dựng nhà máy bột giấy và việc chuyển nh­ợng
17.000ha rừng vùng nguyên liệu giấy...
- Về tổ chức quán triệt, thực hiện các nghị quyết, chỉ thị
của Đảng; công tác tổ chức xây dựng Đảng, xây dựng hệ
thống chính trị và các chế độ, chính sách đối với cán bộ, công
chức các cấp (bao gồm tăng thêm một số chức danh công chức
xã nh­ tỉnh đề nghị). Giao Ban Tổ chức Trung ­ơng, Ban
Tuyên giáo Trung ­ơng phối hợp với các bộ, ban, ngành
nghiên cứu, đề xuất trình Bộ Chính trị xem xét, quyết định.
Trên cơ sở ý kiến kết luận của Ban Bí th­, tỉnh Kon Tum
cần khẩn tr­ơng xây dựng các nội dung, đề án, kế hoạch cụ
thể, thống nhất với bộ, ngành liên quan, trình Chính phủ
quyết định.
Ban Bí th­ tin t­ởng rằng, phát huy truyền thống cách
mạng vẻ vang, Đảng bộ và nhân dân các dân tộc tỉnh Kon
Tum sẽ tranh thủ thuận lợi, thời cơ, v­ợt qua khó khăn, thử
thách, giành đ­ợc nhiều thành tựu to lớn hơn trong nửa
nhiệm kỳ còn lại và những năm tiếp theo.
T/M ban bí th­
Tr­ơng tấn sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

273

THÔNG BáO
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Số 216-TB/TW, ngày 6 tháng 1 năm 2009
Về kết quả 3 năm thực hiện Nghị quyết Đại hội X
của Đảng và Nghị quyết Đại hội IX
Đảng bộ tỉnh Bắc Kạn

Thực hiện Ch­ơng trình công tác năm 2008 của Bộ
Chính trị, Ban Bí th­, ngày 27-12-2008, tại Hà Nội, đồng chí
Tr­ơng Tấn Sang, ủy viên Bộ Chính trị, Th­ờng trực Ban Bí
th­; đồng chí Tr­ơng Vĩnh Trọng, ủy viên Bộ Chính trị, Bí
th­ Trung ­ơng Đảng, Phó Thủ t­ớng Chính phủ, thay mặt
Ban Bí th­ đã làm việc với Ban Th­ờng vụ Tỉnh ủy Bắc Kạn
về kết quả 3 năm thực hiện Nghị quyết Đại hội X của Đảng
và Nghị quyết Đại hội IX Đảng bộ tỉnh Bắc Kạn. Cùng dự
buổi làm việc có đại diện lãnh đạo các bộ: Kế hoạch và Đầu
t­, Tài chính, Công Th­ơng, Nông nghiệp và Phát triển nông
thôn, Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Giao thông vận tải, Quốc

274

văn kiện đảng toàn tập

Sau khi nghe đồng chí Bí th­ Tỉnh ủy thay mặt Ban
Th­ờng vụ Tỉnh ủy báo cáo, ý kiến phát biểu của đồng chí
Tr­ơng Vĩnh Trọng và ý kiến của các bộ, ban, ngành Trung
­ơng, đồng chí Th­ờng trực Ban Bí th­ kết luận:
1. Bắc Kạn là một tỉnh miền núi có nhiều thuận lợi cơ
bản: có bề dày truyền thống lịch sử cách mạng, có tiềm năng
lớn về đất rừng và rừng, có hồ Ba Bể là thế mạnh để phát
triển dịch vụ du lịch và có nguồn tài nguyên khoáng sản đa
dạng. Tuy vậy, Bắc Kạn có nhiều khó khăn: địa hình chia
cắt, hạ tầng kinh tế - xã hội yếu; dân trí thấp, nhiều hộ
nghèo, nằm trong vùng đặc biệt khó khăn; trình độ đội ngũ
cán bộ cơ sở thiếu và yếu; điểm xuất phát kinh tế thấp.
Trong những năm qua, Đảng bộ, chính quyền và nhân
dân các dân tộc Bắc Kạn đã nỗ lực, cố gắng thực hiện Nghị
quyết Đại hội X của Đảng và Nghị quyết Đại hội IX Đảng bộ
tỉnh, đã đạt đ­ợc một số kết quả:
- Tốc độ tăng tr­ởng kinh tế cao (bình quân 3 năm 2006 2008 đạt 10,57%/năm). L­ơng thực bình quân đầu ng­ời đạt
490,4kg, tăng 15,7% so với năm 2005, an ninh l­ơng thực
đ­ợc bảo đảm; rừng phát triển khá, độ che phủ rừng đạt
55,2%; b­ớc đầu đã hình thành vùng chuyên canh trồng cây
ăn quả, cây chè theo h­ớng sản xuất hàng hóa; kết cấu hạ
tầng kinh tế - xã hội đ­ợc tăng c­ờng; bộ mặt thị xã Bắc Kạn,
thị trấn, thị tứ và nông thôn có nhiều khởi sắc, đổi thay; thu
ngân sách hằng năm tăng, v­ợt mục tiêu đề ra.
- Lĩnh vực xã hội có nhiều chuyển biến tích cực: Đã có

phòng, Giáo dục và Đào tạo, Lao động - Th­ơng binh và Xã

26 tr­ờng đạt chuẩn quốc gia, 116 xã, ph­ờng, thị trấn

hội; Ban Chỉ đạo Tây Bắc, Ban Tổ chức Trung ­ơng, ủy ban

(95%) và 8 huyện, thị xã (100%) đạt phổ cập trung học cơ

Kiểm tra Trung ­ơng, Văn phòng Trung ­ơng Đảng.

sở. Hệ thống y tế từ tỉnh đến xã, bản đ­ợc củng cố, phát

Thông báo kết luận của ban bí th­ số 216-tb/tw...

275

triển; số hộ nghèo giảm mạnh (năm 2008 tỷ lệ hộ nghèo

276

văn kiện đảng toàn tập

2. Về một số nhiệm vụ từ nay đến hết nhiệm kỳ Đại

còn 28%, giảm 22,87% so với năm 2005). Đời sống nhân

hội IX Đảng bộ tỉnh và chuẩn bị cho nhiệm kỳ tới

dân từng b­ớc đ­ợc nâng lên.

Ban Bí th­ cơ bản tán thành với những nội dung Ban
Th­ờng vụ Tỉnh ủy xác định nhằm phấn đấu thực hiện thắng
lợi các mục tiêu do Đại hội IX Đảng bộ tỉnh đề ra:
a) Tập trung đánh giá sâu hơn quá trình tổ chức thực
hiện các mục tiêu, nhiệm vụ của Đại hội IX Đảng bộ tỉnh;
phân tích làm rõ nguyên nhân của các mục tiêu, chỉ tiêu đạt
thấp và ch­a đạt (vì sao tăng tr­ởng ch­a bền vững, cơ cấu
kinh tế chuyển dịch chậm); xác định giải pháp với b­ớc đi
phù hợp cho từng nhiệm vụ, chỉ tiêu để quyết tâm thực hiện
bằng đ­ợc các mục tiêu do Đại hội đề ra, sớm đ­a Bắc Kạn ra
khỏi tình trạng đặc biệt khó khăn.
b) Nâng cao năng lực lãnh đạo, chỉ đạo tổ chức thực hiện
Nghị quyết của đội ngũ cán bộ, đảng viên. Khẳng định những
việc đã làm đ­ợc, làm rõ những thiếu sót, khuyết điểm; đồng
thời lựa chọn giải pháp phát triển hiệu quả, bền vững.
c) Đẩy mạnh đầu t­ xây dựng cơ sở hạ tầng kinh tế - xã
hội, chú ý hạ tầng giao thông, giáo dục, y tế.
Làm tốt công tác quản lý, trồng và bảo vệ rừng gắn với
phát triển chăn nuôi đại gia súc theo h­ớng sản xuất hàng
hóa. Phát triển rừng kinh tế gắn với công nghiệp, tiểu thủ
công nghiệp, chế biến nông - lâm sản.
Điều tra, thăm dò, đánh giá, khai thác tiềm năng nguồn
tài nguyên khoáng sản. Xây dựng quy hoạch sản phẩm, quy
hoạch ngành gắn với quy hoạch kinh tế - xã hội của tỉnh, của
vùng trung du và miền núi Bắc Bộ. Rà soát, lựa chọn, điều
chỉnh, bổ sung, nâng cao chất l­ợng, hiệu quả các dự án đầu

- An ninh, quốc phòng đ­ợc giữ vững; tổ chức tốt diễn tập
phòng thủ khu vực tỉnh, huyện.
- Công tác xây dựng Đảng có nhiều chuyển biến: công tác
phát triển đảng đ­ợc tăng c­ờng, nhất là ở vùng cao, vùng
sâu, vùng xa, cơ bản xóa thôn “trắng” đảng viên; công tác quy
hoạch đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ đ­ợc chú trọng, b­ớc đầu
thực hiện luân chuyển cán bộ.
Tuy vậy, Bắc Kạn cũng còn những hạn chế, thiếu sót:
- Kinh tế tăng tr­ởng khá nh­ng ch­a thật sự bền vững
(tăng tr­ởng bình quân 3 năm 2006 - 2008 thấp hơn bình
quân 5 năm 2001 - 2005); ch­a lựa chọn, xác định đ­ợc lĩnh
vực, ngành kinh tế, cơ cấu sản phẩm đột phá và lối ra cho kinh
tế của tỉnh; cơ cấu kinh tế chuyển biến chậm, ch­a đạt mục
tiêu; còn một số chỉ tiêu đạt thấp so với Nghị quyết Đại hội IX
của Đảng bộ tỉnh đề ra; một số kết quả đạt thiếu vững chắc (cơ
cấu kinh tế, phổ cập giáo dục, xóa đói, giảm nghèo,...).
Quy mô kinh tế còn nhỏ; công nghiệp - xây dựng tăng
tr­ởng thấp, nhất là công nghiệp khai thác, chế biến; cơ sở
hạ tầng kinh tế - xã hội còn yếu kém; chất l­ợng nguồn nhân
lực yếu. Bắc Kạn còn là tỉnh nghèo, đặc biệt khó khăn.
- Năng lực lãnh đạo, triển khai tổ chức thực hiện Nghị
quyết của một số cấp ủy còn yếu, năng lực của đội ngũ cán
bộ, nhất là cán bộ cơ sở có nhiều hạn chế; công tác cải cách
hành chính chậm; quản lý nhà n­ớc về đất đai, khoáng sản,
rừng còn thiếu chặt chẽ.

Thông báo kết luận của ban bí th­ số 216-tb/tw...

277

t­ công nghiệp, có ph­ơng án chuyển đổi, xử lý thích hợp đối
với các dự án không hiệu quả. Lựa chọn các nhà đầu t­ có
năng lực tài chính, kinh nghiệm, có công nghệ, thiết bị tiên
tiến để đầu t­ có hiệu quả và phát triển bền vững. Trong
khai thác, chế biến sâu, phải coi trọng bảo vệ môi tr­ờng
sinh thái, đặc biệt môi tr­ờng sống (nguồn n­ớc), đảm bảo
cuộc sống tr­ớc mắt và lâu dài của nhân dân.
d) Giải quyết tích cực các vấn đề xã hội: nâng cao chất
l­ợng giáo dục; mở rộng đào tạo nghề cho đồng bào, chú ý địa
bàn đặc biệt khó khăn; tăng c­ờng chăm sóc sức khoẻ nhân
dân, đẩy lùi tệ nạn ma túy.
Giữ vững công tác quốc phòng, an ninh, trật tự an toàn
xã hội.
e) Xây dựng hệ thống chính trị các cấp, đặc biệt là chăm
lo củng cố cơ sở đảng thôn, bản; chăm lo, bồi d­ỡng kết nạp
đảng viên mới và phấn đấu các bản đều có đảng viên, hầu hết
các bản đều có chi bộ; tiếp tục bồi d­ỡng, nâng cao năng lực
lãnh đạo của cấp ủy các cấp, chú trọng cấp ủy cơ sở. Đẩy
mạnh thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở. Coi trọng nâng cao
chất l­ợng Cuộc vận động “Học tập và làm theo tấm g­ơng
đạo đức Hồ Chí Minh”. Chuẩn bị tốt đội ngũ cán bộ các cấp
cho nhiệm kỳ tiếp theo.
3. Về một số kiến nghị của tỉnh
Ban Bí th­ cơ bản tán thành các kiến nghị của tỉnh. Giao
các bộ, ban, ngành chức năng ở Trung ­ơng giải quyết cụ thể.
- Về cơ sở hạ tầng giao thông, thủy lợi, y tế, giáo dục:
Ban Cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo các bộ, ngành Trung
­ơng phối hợp với địa ph­ơng: nghiên cứu đầu t­ xây dựng

278

văn kiện đảng toàn tập

kéo dài đ­ờng cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên đến huyện Chợ
Mới (Bắc Kạn); đẩy nhanh tiến độ nâng cấp quốc lộ 3B,
đ­ờng 254, đ­ờng 257; nghiên cứu quy hoạch tuyến đ­ờng
sắt Thái Nguyên - Chợ Mới (Bắc Kạn) trên cơ sở nhu cầu
khối l­ợng vận chuyển hàng hóa, hành khách.
Về dự án xây dựng hồ Nặm Cắt và dự án du lịch hồ Ba
Bể: Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Bộ Văn hóa,
Thể thao và Du lịch nghiên cứu dự án theo h­ớng sử dụng đa
mục đích (thủy lợi gắn với thủy điện, với việc bảo vệ, khôi
phục, tái sinh rừng và du lịch sinh thái...).
Bộ Y tế, Bộ Lao động - Th­ơng binh và Xã hội, Bộ Giáo
dục và Đào tạo, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch phối hợp với
tỉnh nghiên cứu, có ph­ơng án về quy mô và lộ trình xây
dựng bệnh viện đa khoa, tr­ờng trung học y tế tỉnh; ph­ơng
án và lộ trình nâng cấp tr­ờng trung cấp nghề thành tr­ờng
cao đẳng nghề; nâng cấp tr­ờng cao đẳng s­ phạm lên thành
tr­ờng cao đẳng cộng đồng đa ngành; dự án xây dựng sân
vận động tỉnh.
- Về việc chuyển sân bay Bắc Kạn và khu C (thuộc An
toàn khu): Bộ Quốc phòng phối hợp cùng với tỉnh nghiên cứu
có đề án trình Bộ Chính trị.
- Bộ Lao động - Th­ơng binh và Xã hội phối hợp cùng
các bộ có liên quan nghiên cứu trình Chính phủ giải quyết
những v­ớng mắc khi triển khai thực hiện Nghị định số
54/2006/NĐ-CP, ngày 26-5-2006 của Chính phủ về chế độ ­u
đãi đối với các đối t­ợng là ng­ời hoạt động kháng chiến và
con đẻ của ng­ời hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc
hóa học.

Thông báo kết luận của ban bí th­ số 216-tb/tw...

279

- Về cơ chế, chính sách đặc thù:
Tích cực triển khai thực hiện Quyết định số 27/2008/QĐTTg của Thủ t­ớng Chính phủ về việc ban hành một số cơ
chế, chính sách hỗ trợ phát triển kinh tế - xã hội đối với các
tỉnh vùng trung du và miền núi Bắc Bộ đến năm 2010. Tiếp
tục lồng ghép, sử dụng có hiệu quả các nguồn vốn từ các
ch­ơng trình mục tiêu quốc gia; Ban Cán sự đảng Chính phủ
chỉ đạo các bộ, ngành Trung ­ơng nghiên cứu, có chính sách
hỗ trợ kinh phí để tiến hành thăm dò khoáng sản, hỗ trợ cho
khu công nghiệp Thanh Bình; nghiên cứu bổ sung sản phẩm
công nghiệp của tỉnh vào quy hoạch của vùng; thành lập quỹ
hỗ trợ đầu t­ của tỉnh; có cơ chế, chính sách đặc thù phát
triển khu du lịch Ba Bể, bao gồm việc sớm có giải pháp chống
bồi lấp hồ Ba Bể.
Trên cơ sở ý kiến chỉ đạo của Ban Bí th­, tỉnh Bắc Kạn
cần khẩn tr­ơng xây dựng các nội dung, đề án, kế hoạch cụ
thể, thống nhất với các bộ, ban, ngành Trung ­ơng liên quan,
trình Chính phủ quyết định; có giải pháp triển khai thực
hiện thắng lợi các công việc, nhiệm vụ mà Ban Bí th­ và Thủ
t­ớng Chính phủ giao.
T/M ban bí th­
Tr­ơng tấn sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

280

THÔNG BáO
ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị
Số 217-TB/TW, ngày 6 tháng 1 năm 2009
Về việc ban hành chỉ thị về tổ chức kỷ niệm
các ngày lễ lớn trong 2 năm 2009 - 2010

Ngày 17-11-2008, Ban Tuyên giáo Trung ­ơng trình xin
ý kiến Bộ Chính trị về việc ban hành chỉ thị (hoặc nghị
quyết) về tổ chức kỷ niệm các ngày lễ lớn trong năm 2009 2010 (Tờ trình số 80-TTr/BTGTW), sau khi lấy ý kiến Ban Tổ
chức Trung ­ơng, Ban Cán sự đảng Bộ Văn hóa, Thể thao và
Du lịch, Bộ Chính trị có ý kiến nh­ sau:
- Đồng ý ban hành chỉ thị của Bộ Chính trị về tổ chức kỷ
niệm các ngày lễ lớn trong hai năm 2009 - 2010. Giao Ban
Tuyên giáo Trung ­ơng phối hợp với Văn phòng Trung ­ơng
Đảng tiếp thu ý kiến của Bộ Chính trị, hoàn thiện dự thảo
chỉ thị, trình Th­ờng trực Ban Bí th­ duyệt, ký ban hành.
- Ban Tuyên giáo Trung ­ơng, Ban Cán sự đảng Bộ Văn
hóa, Thể thao và Du lịch phối hợp đề xuất các biện pháp
giảm bớt tính hình thức, tốn kém thời gian, tiền của của Nhà
n­ớc và nhân dân trong việc tổ chức các hoạt động kỷ niệm

thông báo ý kiến của bộ chính trị số 217-tb/tw...

281

282

các sự kiện lịch sử, đón nhận huân ch­ơng, huy ch­ơng, gặp
mặt truyền thống... ở các cấp, các ngành, các địa ph­ơng.
T/M Bộ CHíNH TRị
Tr­ơng tấn sang

CHỉ THị
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

CủA BAN Bí THƯ
Số 29-CT/TW, ngày 21 tháng 1 năm 2009
Về tiếp tục đẩy mạnh thực hiện
Nghị quyết 41-NQ/TW của Bộ Chính trị (khóa IX)
“Về bảo vệ môi tr­ờng trong thời kỳ đẩy mạnh
công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc”

Ngày 15-11-2004, Bộ Chính trị (khóa IX) đã ban hành
Nghị quyết số 41-NQ/TW “Về bảo vệ môi tr­ờng trong thời kỳ
đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc”. Sau hơn
4 năm triển khai thực hiện Nghị quyết, công tác bảo vệ môi
tr­ờng đã đạt đ­ợc một số kết quả nhất định. Luật bảo vệ
môi tr­ờng (năm 2005) và Luật đa dạng sinh học (năm 2008)
đã đ­ợc Quốc hội thông qua, hệ thống văn bản quy phạm
pháp luật về môi tr­ờng tiếp tục đ­ợc bổ sung, hoàn thiện và
b­ớc đầu đáp ứng đ­ợc nhu cầu thực tiễn. Nhận thức, ý thức
về công tác bảo vệ môi tr­ờng của các cấp ủy đảng, chính
quyền, Mặt trận Tổ quốc, đoàn thể, của các tầng lớp nhân
dân đ­ợc nâng lên một b­ớc. Lần đầu tiên, nhóm chỉ tiêu về
môi tr­ờng đã đ­ợc xây dựng đ­a vào các chỉ tiêu định h­ớng
phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2006 - 2010 và hình thành

chỉ thị của ban bí th­ số 29-ct/tw...

283

mục chi ngân sách cho sự nghiệp môi tr­ờng với mức chi
hằng năm không d­ới 1% tổng chi ngân sách nhà n­ớc. Hệ
thống các cơ quan quản lý môi tr­ờng từ Trung ­ơng đến cơ
sở đ­ợc tăng c­ờng, lực l­ợng cảnh sát môi tr­ờng đã đ­ợc
thành lập và đi vào hoạt động. Những vấn đề bức xúc và các
điểm nóng về môi tr­ờng đang từng b­ớc đ­ợc giải quyết.
Tuy nhiên, việc thực hiện các quan điểm, mục tiêu,
nhiệm vụ và giải pháp Nghị quyết số 41-NQ/TW đã đề ra còn
nhiều thiếu sót, công tác bảo vệ môi tr­ờng còn nhiều hạn
chế, yếu kém. Nhận thức về bảo vệ môi tr­ờng và phát triển
bền vững của nhiều cấp ủy, lãnh đạo các cấp, các ngành,
doanh nghiệp và nhân dân ch­a đầy đủ; ý thức bảo vệ môi
tr­ờng nhìn chung còn thấp. Việc hoàn thiện cơ chế, chính
sách và hệ thống tổ chức quản lý nhà n­ớc về bảo vệ môi
tr­ờng còn chậm, không đồng bộ. Đội ngũ cán bộ quản lý môi
tr­ờng còn thiếu về số l­ợng, hạn chế về năng lực và trình độ
chuyên môn, nghiệp vụ. Trình độ khoa học - công nghệ bảo
vệ môi tr­ờng, xử lý, giải quyết ô nhiễm môi tr­ờng còn thấp.
Nguồn vốn đầu t­ và chi th­ờng xuyên cho bảo vệ môi tr­ờng
ch­a đáp ứng đ­ợc yêu cầu. Nhiều địa ph­ơng còn sử dụng
kinh phí sự nghiệp môi tr­ờng cho các mục đích khác hoặc sử
dụng không hiệu quả. Trang thiết bị phục vụ công tác bảo vệ
môi tr­ờng còn thiếu và lạc hậu. Nhiều nơi trong chỉ đạo,
điều hành chỉ quan tâm tới các chỉ tiêu tăng tr­ởng kinh tế,
coi nhẹ các yêu cầu bảo vệ môi tr­ờng; có biểu hiện buông
lỏng công tác quản lý nhà n­ớc, thiếu kiên quyết trong việc
xử lý vi phạm pháp luật về bảo vệ môi tr­ờng; ch­a giải
quyết dứt điểm các điểm nóng, bức xúc về ô nhiễm môi
tr­ờng. Tình trạng vi phạm pháp luật về bảo vệ môi tr­ờng

284

văn kiện đảng toàn tập

diễn ra khá phổ biến. Nhiều vi phạm có tổ chức, tinh vi, một
số hành vi có dấu hiệu tội phạm. Ô nhiễm môi tr­ờng tiếp
tục gia tăng với tính chất và mức độ ngày càng nghiêm trọng,
gây thiệt hại lớn về kinh tế và ảnh h­ởng xấu đến sức khỏe,
đời sống của nhân dân. Những hạn chế, yếu kém nói trên
cùng với tác động của biến đổi khí hậu toàn cầu và hội nhập
quốc tế đặt ra cho công tác bảo vệ môi tr­ờng nhiều thách
thức lớn cả tr­ớc mắt và lâu dài.
Tr­ớc tình hình trên, Ban Bí th­ yêu cầu các cấp ủy
đảng, chính quyền, tiếp tục đẩy mạnh thực hiện triệt để các
quan điểm, mục tiêu, nhiệm vụ và giải pháp của Nghị quyết
số 41-NQ/TW nhằm tạo sự chuyển biến mạnh mẽ trong công
tác bảo vệ môi tr­ờng, trong đó chú trọng thực hiện các
nhiệm vụ sau đây:
1. Tổ chức kiểm điểm, đánh giá việc thực hiện Nghị
quyết 41-NQ/TW của Bộ Chính trị; xác định rõ những ­u
điểm, khuyết điểm và nguyên nhân, nhất là nguyên nhân
chủ quan, trách nhiệm của tổ chức, cá nhân; đề ra các giải
pháp cụ thể để thực hiện tốt các nhiệm vụ trong Nghị quyết 41
và Chỉ thị này; đ­a nội dung kiểm điểm công tác bảo vệ môi
tr­ờng vào báo cáo tổng kết, đánh giá định kỳ của cơ quan,
đơn vị.
2. Tăng c­ờng và đổi mới công tác tuyên truyền, giáo dục,
tạo sự chuyển biến mạnh mẽ về nhận thức và hành động
trong các cấp ủy đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc, đoàn
thể, cán bộ, đảng viên, các tầng lớp nhân dân về trách nhiệm,
ý thức bảo vệ môi tr­ờng. Phát huy vai trò của các cơ quan
thông tin đại chúng trong tuyên truyền về bảo vệ môi tr­ờng;
đa dạng hóa nội dung, hình thức tuyên truyền, làm cho nhân

chỉ thị của ban bí th­ số 29-ct/tw...

285

dân hiểu rõ hậu quả tr­ớc mắt cũng nh­ lâu dài của ô nhiễm
môi tr­ờng và biến đổi khí hậu đối với sức khỏe con ng­ời,
đời sống xã hội và sự phát triển bền vững của đất n­ớc;
những bài học và kinh nghiệm về bảo vệ môi tr­ờng và ứng
phó với biến đổi khí hậu của các n­ớc trong khu vực và trên
thế giới; công bố công khai những tổ chức, doanh nghiệp gây
ô nhiễm môi tr­ờng nghiêm trọng và hình thức xử lý. Đ­a
nội dung giáo dục môi tr­ờng vào ch­ơng trình sách giáo
khoa của hệ thống giáo dục quốc dân. Coi trọng việc phát
động phong trào bảo vệ môi tr­ờng trong các tầng lớp nhân
dân. Xây dựng tiêu chí về môi tr­ờng vào đánh giá hoạt động
của từng doanh nghiệp, cơ quan, đơn vị, gia đình, làng, bản,
khu phố, tập thể, cá nhân, đảng viên, đoàn viên, hội viên.
Phát hiện, nhân rộng và tuyên truyền các mô hình, điển hình
tiên tiến về bảo vệ môi tr­ờng. Duy trì và phát triển giải
th­ởng môi tr­ờng hằng năm.
3. Tăng c­ờng, nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà
n­ớc về bảo vệ môi tr­ờng. Tiếp tục bổ sung, hoàn thiện các
văn bản quy phạm pháp luật nhằm cụ thể hóa và h­ớng dẫn
đầy đủ Luật bảo vệ môi tr­ờng, Luật đa dạng sinh học; sửa
đổi, bổ sung các quy định về tội phạm môi tr­ờng trong Bộ
luật hình sự. Quy định các chế tài xử lý nghiêm các vi phạm
pháp luật về bảo vệ môi tr­ờng; xây dựng và ban hành quy
định bồi th­ờng thiệt hại về môi tr­ờng. Kiện toàn hệ thống
quản lý nhà n­ớc về môi tr­ờng từ Trung ­ơng đến cơ sở; bảo
đảm ở cấp huyện có bộ phận quản lý môi tr­ờng, cấp xã có
cán bộ phụ trách công tác bảo vệ môi tr­ờng. Làm rõ chức
năng, nhiệm vụ, phân công, phân cấp trách nhiệm quản lý
nhà n­ớc về bảo vệ môi tr­ờng giữa các cấp, các ngành.

286

văn kiện đảng toàn tập

Không phê duyệt chiến l­ợc, quy hoạch, kế hoạch, ch­ơng
trình, dự án đầu t­ tiềm ẩn nguy cơ cao đối với môi tr­ờng.
Không đ­a vào vận hành, sử dụng các khu công nghiệp, khu
công nghệ cao, khu đô thị, công trình, cơ sở y tế, cơ sở sản
xuất mới không đáp ứng các yêu cầu về bảo vệ môi tr­ờng.
Quản lý chặt chẽ chất thải, nhất là các chất thải nguy hại
trong sản xuất công nghiệp, dịch vụ, y tế, nghiên cứu khoa
học; chấm dứt nạn đổ phế liệu, xả n­ớc thải ch­a qua xử lý
đạt tiêu chuẩn môi tr­ờng vào các sông, kênh, rạch, hồ ao.
Thu gom và xử lý toàn bộ rác thải sinh hoạt và rác thải công
nghiệp bằng các biện pháp thích hợp; ­u tiên việc tái chế, tái
sử dụng, hạn chế tối đa việc chôn lấp. Xử lý dứt điểm các cơ
sở gây ô nhiễm môi tr­ờng đặc biệt nghiêm trọng. Giải quyết
cơ bản tình trạng ô nhiễm nguồn n­ớc, ô nhiễm môi tr­ờng ở
các khu dân c­ do chất thải của các khu công nghiệp, cụm
công nghiệp, các làng nghề, các khu vực bị nhiễm chất độc
hóa học do Mỹ sử dụng trong chiến tranh. Kiên quyết đình
chỉ hoạt động hoặc buộc di dời những cơ sở gây ô nhiễm
nghiêm trọng trong khu dân c­ nh­ng không có biện pháp
khắc phục có hiệu quả. Thực hiện kế hoạch phục hồi và cải
thiện môi tr­ờng tại các khu vực đã bị ô nhiễm, suy thoái
nặng. Thực hiện việc đánh giá công nghệ sản xuất của các dự
án đầu t­ trực tiếp n­ớc ngoài, bảo đảm không đ­a vào n­ớc
ta công nghệ cũ, lạc hậu gây ô nhiễm môi tr­ờng. Xử lý
nghiêm các tr­ờng hợp lợi dụng nhập khẩu phế liệu, máy
móc, thiết bị đã qua sử dụng để đ­a chất thải vào n­ớc ta.
Kiểm soát chặt chẽ việc sản xuất, nhập khẩu và sử dụng hóa
chất, thuốc bảo vệ thực vật trong sản xuất, bảo quản sản
phẩm nông nghiệp, thức ăn và thuốc phòng trừ dịch bệnh

chỉ thị của ban bí th­ số 29-ct/tw...

287

trong chăn nuôi, nuôi trồng thủy sản. Tăng c­ờng công tác
thanh tra, kiểm tra, giám sát, xử lý nghiêm mọi sai phạm, nhất
là những sai phạm gây ô nhiễm môi tr­ờng nghiêm trọng.
4. Đẩy mạnh xã hội hóa công tác bảo vệ môi tr­ờng, có cơ
chế, chính sách khuyến khích cá nhân, tổ chức, cộng đồng
tham gia bảo vệ môi tr­ờng. Xây dựng và phát triển lực
l­ợng tình nguyện viên bảo vệ môi tr­ờng. Tăng c­ờng sự
giám sát của cộng đồng, các đoàn thể nhân dân, các cơ quan
thông tin đại chúng đối với bảo vệ môi tr­ờng của các doanh
nghiệp, tổ chức, cá nhân. Phát triển các dịch vụ thu gom, vận
chuyển, tái chế, xử lý chất thải và các dịch vụ khác bảo vệ
môi tr­ờng với sự tham gia của mọi thành phần kinh tế.
Hình thành các loại hình tổ chức đánh giá, t­ vấn, giám
định, chứng nhận về bảo vệ môi tr­ờng; thành lập doanh
nghiệp dịch vụ môi tr­ờng đủ mạnh để giải quyết các vấn đề
môi tr­ờng lớn, phức tạp của đất n­ớc.
5. Tăng đầu t­ và sử dụng đúng mục đích, hiệu quả
nguồn chi th­ờng xuyên từ ngân sách cho sự nghiệp môi
tr­ờng, khuyến khích các tổ chức, cá nhân trong n­ớc và
ngoài n­ớc đầu t­ bảo vệ môi tr­ờng; tăng tỷ lệ đầu t­ cho
môi tr­ờng trong nguồn vốn hỗ trợ phát triển chính thức
(ODA). Từng b­ớc thực hiện việc thu phí, ký quỹ bảo vệ môi
tr­ờng, buộc bồi th­ờng thiệt hại về môi tr­ờng. Có cơ chế,
chính sách hỗ trợ về vốn, khuyến khích về thuế trợ giá đối với
hoạt động môi tr­ờng. Xây dựng và triển khai thực hiện
ch­ơng trình mục tiêu quốc gia về khắc phục ô nhiễm và cải
thiện môi tr­ờng; ch­ơng trình mục tiêu quốc gia ứng phó với
biến đổi khí hậu trong thời gian tới, dự báo kịp thời các diễn
biến của biến đổi khí hậu, lồng ghép các biện pháp ứng phó

288

văn kiện đảng toàn tập

với biến đổi khí hậu trong chiến l­ợc, quy hoạch, kế hoạch,
dự án phát triển theo h­ớng thích ứng với biến đổi khí hậu;
tăng c­ờng đào tạo nguồn nhân lực về môi tr­ờng.
6. Nghiên cứu xây dựng các luận cứ khoa học phục vụ
hoạch định chủ tr­ơng, chính sách của Đảng, Nhà n­ớc về
bảo vệ môi tr­ờng. Đẩy mạnh công tác điều tra cơ bản, dự
báo, cảnh báo về tài nguyên, môi tr­ờng; nghiên cứu, ứng
dụng và chuyển giao các tiến bộ khoa học và công nghệ về
bảo vệ môi tr­ờng, xử lý ô nhiễm, khắc phục suy thoái, sự cố
môi tr­ờng và biến đổi khí hậu. Hình thành và phát triển
ngành công nghiệp môi tr­ờng. Tăng c­ờng sản xuất và sử
dụng nhiên liệu sinh học, năng l­ợng sạch, năng l­ợng tái
tạo, các sản phẩm thân thiện với môi tr­ờng. Nâng cao năng
lực của các cơ quan nghiên cứu, hiện đại hóa trang thiết bị,
kỹ thuật phục vụ nghiên cứu, đánh giá về môi tr­ờng. Tăng
c­ờng công tác bảo tồn thiên nhiên và đa dạng sinh học, bảo
vệ rừng và môi tr­ờng biển.
7. Hợp tác chặt chẽ với các n­ớc láng giềng và các n­ớc
trong khu vực để giải quyết các vấn đề môi tr­ờng liên
quốc gia. Tham gia tích cực vào các hoạt động quốc tế và
khu vực vì môi tr­ờng; thực hiện đầy đủ các cam kết quốc
tế, ch­ơng trình, dự án song ph­ơng và đa ph­ơng về bảo
vệ môi tr­ờng phù hợp với lợi ích quốc gia. Nâng cao vị thế
của n­ớc ta trên các diễn đàn khu vực và toàn cầu về môi
tr­ờng. Tranh thủ tối đa nguồn hỗ trợ tài chính, kỹ thuật
từ các n­ớc, các tổ chức quốc tế và cá nhân cho công tác
bảo vệ môi tr­ờng.
Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cán sự đảng Chính phủ, các
tỉnh ủy, thành ủy, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực

289

chỉ thị của ban bí th­ số 29-ct/tw...

thuộc Trung ­ơng quán triệt và tổ chức thực hiện tốt Chỉ thị
theo phạm vi quyền hạn, trách nhiệm của mình.
Ban Tuyên giáo Trung ­ơng chủ trì, phối hợp với Ban
Cán sự đảng Bộ Tài nguyên và Môi tr­ờng, Văn phòng Trung
­ơng Đảng, các bộ, ngành có liên quan h­ớng dẫn thực hiện,
th­ờng xuyên kiểm tra, định kỳ báo cáo Ban Bí th­ kết quả
thực hiện Chỉ thị này.

290

THÔNG BáO
kết luận của Ban bí th­

T/M Ban bí th­

Số 218-TB/TW, ngày 21 tháng 1 năm 2009

Tr­ơng tấn sang

Về tổng kết công tác kiểm tra, giám sát của Đảng
năm 2008

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Ngày 24 – 25-12-2008, Ban Bí th­ Trung ­ơng Đảng đã
tổ chức Hội nghị toàn quốc tổng kết công tác kiểm tra, giám
sát của Đảng năm 2008. Sau khi nghe ủy ban Kiểm tra
Trung ­ơng báo cáo kết quả thực hiện công tác kiểm tra,
giám sát và kỷ luật đảng trong nửa đầu nhiệm kỳ Đại hội X
của Đảng, báo cáo kết quả thực hiện nhiệm vụ năm 2008 và
ph­ơng h­ớng nhiệm vụ năm 2009 của ủy ban kiểm tra các
cấp, báo cáo kết quả kiểm tra việc lãnh đạo, chỉ đạo thực
hành tiết kiệm, chống lãng phí theo Ch­ơng trình kiểm tra
số 67-CTr/TW, ngày 3-1-2008 của Bộ Chính trị, Ban Bí th­
năm 2008, phổ biến triển khai ch­ơng trình kiểm tra của Bộ
Chính trị, Ban Bí th­ năm 2009 và ý kiến thảo luận của các
đại biểu tại Hội nghị, Ban Bí th­ đã kết luận nh­ sau:
I- Kết quả công tác kiểm tra, giám sát
của Đảng năm 2008

Năm 2008, cấp ủy, tổ chức đảng các cấp đã chủ động,

thông báo kết luận của ban bí th­ số 218-tb/tw...

291

tăng c­ờng công tác lãnh đạo, chỉ đạo, tổ chức thực hiện Nghị
quyết Trung ­ơng 5 (khóa X) về tăng c­ờng công tác kiểm
tra, giám sát của Đảng trong toàn Đảng cũng nh­ trong từng
địa ph­ơng, đơn vị. Ngành kiểm tra đã giải quyết một khối
l­ợng công việc lớn hơn so với năm tr­ớc và nhiều hơn so với
những năm đầu nhiệm kỳ khóa IX.
- ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng đã có nhiều cố gắng để
làm tốt vai trò tham m­u, giúp Bộ Chính trị, Ban Bí th­ cụ
thể hóa Nghị quyết Đại hội X và Nghị quyết Trung ­ơng 5
(khóa X) về tăng c­ờng công tác kiểm tra, giám sát của Đảng,
hình thành một hệ thống văn bản quy định quan trọng của
Đảng làm cơ sở tiến hành công tác kiểm tra, giám sát, phục
vụ cho công tác xây dựng Đảng. Đây là nét mới trong nhiệm
kỳ này. ủy ban kiểm tra các cấp vừa làm tham m­u, vừa
thực hiện chức năng kiểm tra, giám sát theo quy định của
Điều lệ Đảng, phối hợp chặt chẽ hơn với các cơ quan chức
năng để thực hiện nhiệm vụ do cấp ủy giao.
- Nhìn tổng quát, công tác kiểm tra, giám sát có những
chuyển biến rõ nét cả trong nhận thức và hành động; chất
l­ợng công tác kiểm tra đ­ợc nâng lên; đã tập trung vào
những lĩnh vực dễ xảy ra sai phạm và những lĩnh vực lâu
nay ít đ­ợc kiểm tra. Đã phát hiện, cảnh báo các sai phạm,
đồng thời xử lý kịp thời, nghiêm minh các vi phạm, xử lý
đồng bộ hơn giữa kỷ luật đảng, kỷ luật hành chính và xử lý
theo pháp luật, có tác dụng phòng ngừa, ngăn chặn, hạn chế
sai phạm trong cán bộ, đảng viên; số đảng viên vi phạm kỷ
luật đã giảm và ít nghiêm trọng hơn; công tác giám sát là
một chức năng, nhiệm vụ mới, nh­ng các cấp ủy, tổ chức
đảng và ủy ban kiểm tra các cấp đã coi trọng thực hiện, đạt

292

văn kiện đảng toàn tập

kết quả b­ớc đầu. Qua đó đã đóng góp tích cực vào công tác
xây dựng Đảng, xây dựng hệ thống chính trị và trong đấu
tranh phòng, chống tham nhũng, lãng phí.
Nguyên nhân của những ­u điểm trên là do:
- Sự quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí
th­ về công tác này, đã ban hành đ­ợc hệ thống văn bản quy
định của Đảng về công tác kiểm tra, giám sát; sớm ban hành
ch­ơng trình kiểm tra trong năm của Bộ Chính trị, Ban Bí
th­, lựa chọn những nội dung kiểm tra là những lĩnh vực bức
xúc, nổi cộm để uốn nắn, chấn chỉnh, xử lý; tăng thẩm quyền
xử lý vi phạm của ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng theo quy
định của Điều lệ Đảng; tăng biên chế tổ chức cho cơ quan ủy
ban Kiểm tra Trung ­ơng; b­ớc đầu đã giải quyết một số chế
độ, chính sách cho cán bộ làm công tác kiểm tra...
- Cấp ủy và tổ chức đảng các cấp quan tâm nhiều hơn
đến công tác kiểm tra, giám sát, có nhiều cố gắng trong lãnh
đạo, chỉ đạo công tác này tại ngành, địa ph­ơng, đơn vị mình.
- Vai trò tham m­u của ủy ban kiểm tra các cấp không
ngừng đ­ợc phát huy, giúp cấp ủy ban hành kịp thời nhiều
quy chế, quy định, quy trình về công tác kiểm tra, giám sát
để đ­a công tác này đi vào nền nếp; sự phối hợp giữa ủy ban
kiểm tra với các tổ chức có liên quan, với Mặt trận Tổ quốc và
các đoàn thể nhân dân đ­ợc tăng c­ờng, hoạt động có hiệu
quả hơn.
Bên cạnh những ­u điểm trên, công tác kiểm tra, giám
sát và kỷ luật của Đảng trong năm 2008 cũng còn những
khuyết điểm, hạn chế:
- Một số cấp ủy, tổ chức đảng ch­a th­ờng xuyên quan
tâm lãnh đạo, chỉ đạo, thực hiện tốt nhiệm vụ này.

thông báo kết luận của ban bí th­ số 218-tb/tw...

293

294

văn kiện đảng toàn tập

- Công tác xây dựng Đảng nói chung, kiểm tra, giám sát
nói riêng ở một số cơ quan, đơn vị còn chậm chuyển biến. Xử
lý kỷ luật còn có tr­ờng hợp ch­a nghiêm, ch­a kịp thời,
ch­a đủ răn đe để giáo dục, phòng ngừa sai phạm; công tác
tuyên truyền về công tác kiểm tra, giám sát còn hạn chế, kể
cả thông tin công khai những ng­ời có vi phạm và những
kinh nghiệm tốt trên các ph­ơng tiện thông tin đại chúng.
- Tình hình chấp hành nghị quyết, Điều lệ Đảng còn có
nơi ch­a nghiêm; tham nhũng, lãng phí, sự suy thoái về t­
t­ởng chính trị, đạo đức, lối sống của một bộ phận cán bộ,
đảng viên còn nghiêm trọng, còn là một thách thức lớn đối
với công tác xây dựng Đảng và xây dựng hệ thống chính trị,
làm giảm lòng tin của nhân dân đối với Đảng và Nhà n­ớc.
Nguyên nhân của những khuyết điểm là do:
- Nhận thức của một số cấp ủy, tổ chức đảng về vị trí, vai
trò, nhiệm vụ của công tác kiểm tra, giám sát ch­a đầy đủ
nên ảnh h­ởng đến kết quả thực hiện công tác này. Nguyên
tắc tổ chức xây dựng Đảng còn có nơi ch­a đ­ợc tôn trọng và
vi phạm (nguyên tắc tập trung dân chủ; đoàn kết, thống
nhất; phê bình, tự phê bình), vai trò tiền phong g­ơng mẫu
của đảng viên ở một số nơi ch­a tốt; tình trạng nể nang, né
tránh, ngại va chạm; dân chủ hình thức, xử lý kỷ luật không
nghiêm... còn xảy ra ở một số địa ph­ơng, đơn vị.
- Cơ chế, chính sách của Nhà n­ớc có lĩnh vực còn bất
cập, chậm sửa đổi; việc cụ thể hóa các nghị quyết của Đảng
thành các quy định cụ thể để thực hiện còn thiếu và chậm,
trong đó có phần trách nhiệm của ủy ban kiểm tra các cấp.

để thực hiện tốt Điều 30 và Điều 32 Điều lệ Đảng; những

- Một số cấp ủy, tổ chức đảng và ủy ban kiểm tra của

tin của nhân dân với Đảng và Nhà n­ớc nh­ Nghị quyết

cấp ủy ch­a quan tâm đúng mức công tác kiểm tra, giám sát

đảng viên có dấu hiệu tham nhũng, lãng phí, uy tín giảm sút
dù cơ quan chức năng ch­a kết luận nh­ng chậm bố trí lại
công tác cho phù hợp.
- Ph­ơng pháp công tác, trình độ của một số cán bộ kiểm
tra còn bất cập, ch­a ngang tầm và theo kịp yêu cầu nhiệm
vụ mới.
- Công tác xây dựng ngành kiểm tra còn những hạn chế
nh­: Mô hình tổ chức và biên chế cơ quan kiểm tra các cấp
(trừ cơ quan ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng) chậm ban
hành; công tác đào tạo, bồi d­ỡng còn hạn chế; chậm ban
hành chính sách nh­ thang bậc l­ơng, phụ cấp công vụ,
hiện mới ban hành phụ cấp nghề nh­ng vẫn còn có điểm
ch­a phù hợp.
II- Về nhiệm vụ công tác kiểm tra, giám sát
của Đảng năm 2009

Năm 2009 là năm thứ t­ thực hiện Nghị quyết Đại hội X
của Đảng, thời gian còn lại thực hiện Nghị quyết Đại hội X
không nhiều, trong khi đó Đại hội X đã xác định: “Nâng
cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng” là
nhiệm vụ quan trọng hàng đầu phải phấn đấu thực hiện
trong nhiệm kỳ này; đồng thời phải tiếp tục đẩy mạnh
công tác đấu tranh phòng, chống tham nhũng, lãng phí
nhằm ngăn chặn và từng b­ớc đẩy lùi tệ nạn này, tạo lòng
Trung ­ơng 3 (khóa X) đã đề ra.

thông báo kết luận của ban bí th­ số 218-tb/tw...

295

Nghị quyết Trung ­ơng 5 (khóa X) đã chỉ rõ mục tiêu,
nhiệm vụ cần đạt đ­ợc là: “Công tác kiểm tra, giám sát trong
thời gian tới phải góp phần nâng cao năng lực lãnh đạo và
sức chiến đấu của Đảng, tăng c­ờng sự đoàn kết thống nhất
và bảo đảm thực hiện dân chủ trong Đảng, giữ vững kỷ
c­ơng, kỷ luật đảng, phòng ngừa, ngăn chặn sự suy thoái về
chính trị, t­ t­ởng, đạo đức, lối sống của cán bộ, đảng viên,
bảo vệ quan điểm, đ­ờng lối của Đảng, tránh các nguy cơ sai
lầm về đ­ờng lối, quan liêu, xa dân của đảng cầm quyền, góp
phần thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc
lần thứ X”.
Phát huy những kết quả đã đạt đ­ợc và khắc phục những
hạn chế, khuyết điểm trong thời gian qua, năm 2009 cần tiếp
tục quán triệt, thực hiện tốt Nghị quyết Trung ­ơng 5 (khóa X)
về tăng c­ờng công tác kiểm tra, giám sát của Đảng. Cần
phải quán triệt các quan điểm: Kiểm tra, giám sát là nội
dung rất quan trọng trong quá trình lãnh đạo của Đảng, là
chức năng lãnh đạo, nhiệm vụ th­ờng xuyên của Đảng, tr­ớc
hết là nhiệm vụ của cấp ủy và ng­ời đứng đầu cấp ủy, do cấp
ủy trực tiếp tiến hành, không thể thiếu đ­ợc của một tổ chức
đảng, của mỗi một cấp ủy; đề cao việc phòng ngừa vi phạm;
đi đôi với xử lý vi phạm phải phát hiện nhân tố mới để nhân
rộng và phát huy; kết hợp giữa xây và chống, lấy xây là
chính, xử lý phải kịp thời, nghiêm minh để răn đe, giáo dục
khi phát hiện có vi phạm.
Để tiếp tục thực hiện công tác kiểm tra, giám sát năm
2009, Ban Bí th­ yêu cầu các cấp ủy, tổ chức đảng quan tâm
làm tốt một số nhiệm vụ trọng tâm sau:
1. Cấp ủy, tổ chức đảng các cấp tiếp tục chỉ đạo đẩy
mạnh việc tuyên truyền, giáo dục cho cán bộ, đảng viên nâng

296

văn kiện đảng toàn tập

cao nhận thức về vị trí, vai trò, tầm quan trọng của công tác
kiểm tra, giám sát và thi hành kỷ luật đảng; đề cao tinh thần
chấp hành nghiêm chỉnh Điều lệ Đảng, các nghị quyết, chỉ
thị và các quy định của Đảng nhằm khắc phục các khuyết
điểm, yếu kém vừa qua. Qua đó, tạo ra sự chuyển biến mạnh
mẽ hơn nữa về công tác này.
2. Cần tập trung hơn nữa để xây dựng và hoàn thiện hệ
thống chính sách, pháp luật của Nhà n­ớc đang còn thiếu
hoặc không còn phù hợp; hoàn thiện hệ thống văn bản, quy
chế, quy định về công tác kiểm tra, giám sát của Đảng, cụ
thể hóa các nghị quyết của Trung ­ơng, của Bộ Chính trị đã
ban hành làm cơ sở để cấp ủy, tổ chức đảng và ủy ban kiểm
tra các cấp thực hiện thuận lợi nhiệm vụ kiểm tra, giám sát.
3. Tiếp tục đổi mới và tăng c­ờng công tác kiểm tra, giám
sát theo Điều 30 và Điều 32 Điều lệ Đảng, bao gồm: Đổi mới
nội dung, ph­ơng pháp kiểm tra, giám sát, thực hiện đồng bộ
giữa công tác kiểm tra và công tác giám sát, giám sát phải
mở rộng, kiểm tra phải có trọng tâm, trọng điểm, gắn việc
thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giám sát với việc thực hiện
Cuộc vận động “Học tập và làm theo tấm g­ơng đạo đức Hồ
Chí Minh” theo h­ớng chuyển trọng tâm từ “học tập” sang
“làm theo”. Lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện tốt ch­ơng trình
kiểm tra của Bộ Chính trị, Ban Bí th­ năm 2009. Qua kiểm
tra, góp phần chuẩn bị phục vụ tốt đại hội đảng các cấp tiến
tới Đại hội toàn quốc lần thứ XI của Đảng.
4. Đề cao nguyên tắc tự kiểm tra của cấp ủy, tổ chức
đảng và ủy ban kiểm tra các cấp; mọi nguyên tắc của Đảng
phải đ­ợc tôn trọng triệt để ở các cấp ủy, các tổ chức đảng.
Chỉ đạo kết hợp chặt chẽ giữa kiểm tra, giám sát trong Đảng

thông báo kết luận của ban bí th­ số 218-tb/tw...

297

với thanh tra, kiểm toán, giám sát của các tổ chức trong hệ
thống chính trị và nhân dân; phát huy vai trò, trách nhiệm
của Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể chính trị - xã hội, các cơ
quan báo chí và nhân dân tham gia giám sát tổ chức đảng,
cán bộ, đảng viên để phục vụ tốt công tác kiểm tra, giám sát
trong Đảng. Qua kiểm tra, phải kiên quyết xử lý và chỉ đạo
xử lý nghiêm minh các sai phạm. Kiến nghị các cơ quan liên
quan ở Trung ­ơng, địa ph­ơng sửa đổi, bổ sung, ban hành
những chủ tr­ơng, chính sách cho phù hợp với thực tiễn.
5. Kiện toàn tổ chức bộ máy cơ quan ủy ban kiểm tra các
cấp, tăng thêm biên chế; quan tâm hơn nữa đến công tác đào
tạo, bồi d­ỡng, quy hoạch, luân chuyển đội ngũ cán bộ làm
công tác kiểm tra; không ngừng nâng cao trình độ để làm tốt
chức năng tham m­u và chức năng trực tiếp kiểm tra, giám
sát của ủy ban kiểm tra các cấp; ban hành chính sách, chế độ
đãi ngộ đặc thù; ban hành ch­ơng trình, kế hoạch kiểm tra,
giám sát hằng năm sát với thực tiễn tình hình của các bộ,
ban, ngành, đoàn thể và các địa ph­ơng; phối hợp tốt hơn
nữa với các cơ quan chức năng có liên quan trên cơ sở quy chế
đã và sẽ ban hành.
III- Tổ chức thực hiện

- Các cấp ủy, tổ chức đảng căn cứ thông báo kết luận này
của Ban Bí th­, cụ thể hóa thành ch­ơng trình kiểm tra,
giám sát, tổ chức thực hiện, tạo sự chuyển biến tích cực trong
thời gian tới.
- Giao ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng chủ trì, phối hợp với
Văn phòng Trung ­ơng Đảng và các cơ quan hữu quan theo

298

văn kiện đảng toàn tập

dõi, kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện thông báo này, định kỳ
báo cáo kết quả với Ban Bí th­.
T/M Ban bí th­
Tr­ơng tấn sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

299

300

văn kiện đảng toàn tập

BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:

QUYếT ĐịNH
CủA Ban bí th­
Số 207-QĐ/TW, ngày 9 tháng 2 năm 2009
Thay đổi thành viên Ban Chỉ đạo Ch­ơng trình
thí điểm xây dựng “nông thôn mới” trong thời kỳ
công nghiệp hóa, hiện đại hóa

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị và Ban Bí th­ (khóa X);
- Căn cứ Nghị quyết số 26-NQ/TW, ngày 5-8-2008 của
Ban Chấp hành Trung ­ơng (khóa X) về nông nghiệp, nông
dân, nông thôn;
- Căn cứ Quyết định số 205-QĐ/TW, ngày 30-12-2008 của
Ban Bí th­ Trung ­ơng Đảng về việc thành lập Ban Chỉ đạo

Điều 1. Đồng chí Nguyễn Hồng Quân, ủy viên Trung
­ơng Đảng, Bộ tr­ởng Bộ Xây dựng thay đồng chí Nguyễn
Văn Liên, Thứ tr­ởng Bộ Xây dựng (đã nghỉ h­u) là ủy viên
Ban Chỉ đạo.
- Đồng chí Huỳnh Vĩnh ái, Thứ tr­ởng Bộ Văn hóa, Thể
thao và Du lịch thay đồng chí Lê Tiến Thọ, Thứ tr­ởng Bộ
Văn hóa, Thể thao và Du lịch (đã đ­ợc Bộ phân công phụ trách
công tác khác) là ủy viên Ban Chỉ đạo.
- Đồng chí Nguyễn Công Nghiệp, Thứ tr­ởng Bộ Tài
chính thay đồng chí Đỗ Hoàng Anh Tuấn, Thứ tr­ởng Bộ Tài
chính (đ­ợc Bộ phân công phụ trách công tác khác) là ủy
viên Ban Chỉ đạo.
Điều 2. Tr­ởng Ban Chỉ đạo Ch­ơng trình thí điểm xây
dựng “nông thôn mới” phân công trách nhiệm cụ thể đối với
các đồng chí có tên trên.
Điều 3. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
Điều 4. Tr­ởng Ban Chỉ đạo Ch­ơng trình thí điểm xây
dựng “nông thôn mới”, Ban Cán sự đảng Bộ Xây dựng, Ban
Cán sự đảng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Ban Cán sự
đảng Bộ Tài chính và các đồng chí có tên tại Điều 1 chịu
trách nhiệm thi hành Quyết định này.

Ch­ơng trình thí điểm xây dựng “nông thôn mới” trong thời
T/M Ban bí th­

kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa;
- Xét đề nghị của Ban Chỉ đạo Ch­ơng trình thí điểm
xây dựng “nông thôn mới” trong thời kỳ công nghiệp hóa,
hiện đại hóa,

Tr­ơng tấn sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

301

THÔNG BáO
ý kiến của Ban bí th­
Số 219-TB/TW, ngày 10 tháng 2 năm 2009
Về một số đề án triển khai thực hiện
Nghị quyết số 23-NQ/TW của Bộ Chính trị
về văn học, nghệ thuật

Tại phiên họp ngày 4-2-2009, sau khi nghe Ban Tuyên
giáo Trung ­ơng báo cáo về xây dựng một số đề án triển khai
thực hiện Nghị quyết số 23-NQ/TW của Bộ Chính trị “Về tiếp
tục xây dựng và phát triển văn học, nghệ thuật trong thời
kỳ mới” (Công văn số 3053-CV/BTGTW, ngày 8-12-2008); ý
kiến của các cơ quan hữu quan, Ban Bí th­ thảo luận và kết
luận nh­ sau:
1. Nghị quyết số 23-NQ/TW của Bộ Chính trị “Về tiếp tục
xây dựng và phát triển văn học, nghệ thuật trong thời kỳ
mới” có ý nghĩa hết sức quan trọng đối với việc xây dựng nền
văn học, nghệ thuật Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân
tộc, xây dựng nhân cách con ng­ời Việt Nam trong thời kỳ
đổi mới, công nghiệp hóa, hiện đại hóa, hội nhập quốc tế, xây
dựng và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa, vì vậy, cần phải
đ­ợc tập trung lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện nghiêm túc, đạt
kết quả tốt.

302

văn kiện đảng toàn tập

2. Cơ bản đồng ý những đề án do Ban Tuyên giáo Trung
­ơng đề xuất; giao cho các cơ quan tiến hành xây dựng các đề
án sau:
- Ban Cán sự đảng Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với Ban Tổ
chức Trung ­ơng, Ban Tuyên giáo Trung ­ơng, Ban Cán sự
đảng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Đảng đoàn Liên hiệp
các Hội Văn học, nghệ thuật Việt Nam, Hội Nhà văn Việt
Nam và các hội văn học, nghệ thuật Trung ­ơng nghiên cứu,
đ­a vấn đề tổ chức và hoạt động của các hội văn học, nghệ
thuật vào thành một phần (một ch­ơng) của Nghị định số
88/2003/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung hoặc xây dựng nghị định
riêng về các hội văn học, nghệ thuật với những nội dung theo
đúng tinh thần Nghị quyết 23-NQ/TW, trình Thủ t­ớng
Chính phủ phê duyệt, hoàn thành trong quý II-2009.
- Ban Cán sự đảng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch chủ
trì, phối hợp với Ban Cán sự đảng Bộ Tài chính, Bộ Kế hoạch
và Đầu t­, Bộ Thông tin và Truyền thông, Ban Tuyên giáo
Trung ­ơng, Đảng đoàn Liên hiệp các Hội Văn học, nghệ
thuật Việt Nam, Hội Nhà văn Việt Nam và các hội văn học,
nghệ thuật Trung ­ơng rà soát, đề xuất xây dựng các chính
sách đối với hoạt động văn học, nghệ thuật và văn nghệ sĩ,
trình Thủ t­ớng Chính phủ phê duyệt, bao gồm các nhóm
chính sách:
+ Chế độ tài trợ, đặt hàng đối với các tác phẩm văn học,
nghệ thuật. Chính sách khuyến khích sáng tạo trong các
hoạt động văn học, nghệ thuật và thành lập Quỹ sáng tác.
Thời gian hoàn thành trong quý II-2009.
+ Chính sách thẩm định, quảng bá, thuế ­u đãi... đối với
các tác phẩm văn học, nghệ thuật trong n­ớc; văn hóa phẩm

thông báo ý kiến của ban bí th­ số 219-tb/tw...

303

304

văn kiện đảng toàn tập

của Việt Nam đ­a ra n­ớc ngoài và giới thiệu tinh hoa văn

tạo về văn học, nghệ thuật trong hệ thống các tr­ờng chính

học, nghệ thuật của thế giới vào Việt Nam; chính sách bảo

trị - hành chính”.
Trình Ban Bí th­ trong quý II-2009.
- Ban Tổ chức Trung ­ơng chủ trì, phối hợp với Ban
Tuyên giáo Trung ­ơng, Ban Cán sự đảng Bộ Nội vụ, Bộ Văn
hóa, Thể thao và Du lịch, Đảng đoàn Liên hiệp các Hội Văn
học, nghệ thuật Việt Nam, Hội Nhà văn Việt Nam và các hội
văn học, nghệ thuật Trung ­ơng xây dựng Đề án “Tiêu
chuẩn, cơ chế lựa chọn, bố trí cán bộ lãnh đạo, quản lý lĩnh
vực văn hóa, văn học, nghệ thuật trong thời kỳ mới”.
Trình Ban Bí th­ trong quý II-2009.
- Đồng ý thành lập Ban Chỉ đạo thực hiện Nghị quyết số
23-NQ/TW, giúp Ban Bí th­ h­ớng dẫn, kiểm tra, đôn đốc
quá trình triển khai thực hiện các nội dung nêu trên. Phân
công đồng chí Tô Huy Rứa, ủy viên Bộ Chính trị làm Tr­ởng
Ban Chỉ đạo, một đồng chí Phó Thủ t­ớng Chính phủ làm
Phó Tr­ởng ban, thành viên gồm đại diện lãnh đạo các bộ,
ban, ngành có liên quan.

tồn, quảng bá, phát huy di sản văn học, nghệ thuật dân tộc,
nghiên cứu, s­u tầm, chỉnh lý vốn văn học, nghệ thuật
truyền thống, xây dựng và phát huy văn học, nghệ thuật
quần chúng; chính sách xuất bản, quảng bá các tác phẩm
văn học, nghệ thuật đến với công chúng qua các ấn phẩm văn
hóa, các ph­ơng tiện thông tin đại chúng.
Thời gian hoàn thành trong quý III-2009.
+ Trên cơ sở quy hoạch và rà soát, đánh giá lại các công
trình hiện có, xây dựng kế hoạch nâng cấp, xây mới các công
trình văn hóa (nhà hát, rạp chiếu phim, nhà triển lãm) từ
năm 2010 - 2020.
Thời gian hoàn thành trong quý IV-2009.
- Ban Cán sự đảng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch chủ
trì, phối hợp với các cơ quan hữu quan xây dựng thông t­
h­ớng dẫn thực hiện Luật sở hữu trí tuệ đối với hoạt động
văn hóa, văn học, nghệ thuật.
Thời gian hoàn thành trong quý IV-2009.

T/M ban bí th­

- Ban Cán sự đảng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch chủ

Tr­ơng tấn sang

trì, phối hợp với Ban Cán sự đảng Bộ Giáo dục và Đào tạo,
Ban Tuyên giáo Trung ­ơng xây dựng đề án “Đổi mới và nâng
cao chất l­ợng đào tạo của các tr­ờng văn hóa, nghệ thuật”.
Trình Ban Bí th­ trong quý III-2009.
- Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh
chủ trì, phối hợp với Ban Tuyên giáo Trung ­ơng, Ban Cán
sự đảng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du
lịch xây dựng Đề án “Xây dựng ch­ơng trình, nội dung đào

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

305

306

THÔNG BáO

THÔNG BáO

ý KIếN CủA Ban bí th­

kết luận của ban bí th­

Số 220-TB/TW, ngày 10 tháng 2 năm 2009

Số 221-TB/TW, ngày 12 tháng 2 năm 2009

Về Đề án trang bị sách cho cơ sở xã, ph­ờng,
thị trấn và sách dành cho cán bộ lãnh đạo

Về việc tiếp tục nâng cao vị trí, vai trò, chất l­ợng
và hiệu quả hoạt động của các cấp
Hội Nhà báo Việt Nam

Tại phiên họp ngày 4-2-2009, sau khi nghe Nhà xuất bản
Chính trị quốc gia - Sự thật báo cáo Đề án trang bị sách cho cơ
sở xã, ph­ờng, thị trấn và sách dành cho cán bộ lãnh đạo (Tờ
trình số 102-TTr/NXBCTQG, ngày 15-8-2008); ý kiến của các cơ
quan hữu quan, Ban Bí th­ thảo luận và kết luận nh­ sau:
Đồng ý thực hiện thí điểm trang bị sách cho cơ sở xã,
ph­ờng, thị trấn. Ban Tuyên giáo Trung ­ơng thành lập Hội
đồng nghiên cứu, hoàn thiện đề án, đề xuất nội dung, số
l­ợng sách trang bị cho cơ sở phù hợp với đối t­ợng, tiết
kiệm, thiết thực; lựa chọn địa bàn thí điểm, chỉ đạo việc thực
hiện, đánh giá kết quả thí điểm, báo cáo Ban Bí th­.
T/M Ban bí th­
Tr­ơng tấn sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Tại phiên họp ngày 16-12-2008, sau khi nghe Đảng đoàn
Hội Nhà báo Việt Nam báo cáo về Đề án nâng cao vị trí, vai
trò, trách nhiệm, chất l­ợng và hiệu quả hoạt động của các
cấp Hội Nhà báo Việt Nam và ý kiến của các bộ, ban, ngành
có liên quan, Ban Bí th­ kết luận nh­ sau:
1. Những năm qua, Hội Nhà báo Việt Nam đã có đóng
góp quan trọng trong việc tổ chức, tập hợp, động viên các nhà
báo - hội viên thực hiện tốt nhiệm vụ đ­ợc Đảng và Nhà n­ớc
giao; góp phần thúc đẩy sự phát triển mạnh mẽ của báo chí
và đội ngũ những ng­ời làm báo Việt Nam.
Thực hiện Chỉ thị 37-CT/TW, ngày 18-3-2004 của Ban Bí
th­ Trung ­ơng Đảng (khóa IX), nhìn chung các cấp hội đã
triển khai thực hiện nghiêm túc nhiệm vụ đề ra nhằm “nâng
cao vai trò, chất l­ợng hoạt động của Hội Nhà báo Việt Nam
trong thời kỳ mới”; vai trò, vị trí của Hội Nhà báo Việt Nam

thông báo kết luận của ban bí th­ số 221-TB/tw...

307

đ­ợc nâng lên; tổ chức hội đ­ợc củng cố, hoạt động b­ớc đầu
đ­ợc đổi mới; Hội đã chủ động tham gia vào công tác chỉ đạo
và quản lý báo chí; chất l­ợng hội viên và những ng­ời làm
báo đ­ợc nâng lên.
Tuy nhiên, tổ chức và hoạt động của Hội Nhà báo Việt
Nam ch­a đáp ứng đ­ợc yêu cầu và đòi hỏi của thực tiễn;
chất l­ợng và hiệu quả hoạt động của Hội ch­a cao, việc đổi
mới nội dung và ph­ơng thức hoạt động ch­a theo kịp sự
phát triển của báo chí và đội ngũ những ng­ời làm báo; sức
cuốn hút và tập hợp của Hội ch­a cao, ý thức xây dựng Hội
của nhiều hội viên còn hạn chế; còn một số nhà báo - hội viên
vi phạm đạo đức nghề nghiệp, vi phạm kỷ luật của Đảng và
pháp luật của Nhà n­ớc.
Một số cấp ủy, chính quyền, bộ, ban, ngành ở Trung ­ơng
và địa ph­ơng ch­a thực hiện tốt các chủ tr­ơng của Đảng,
chính sách của Nhà n­ớc về công tác báo chí và hoạt động
của Hội Nhà báo; thiếu sự quan tâm, tạo điều kiện và chỉ đạo
chặt chẽ, sâu sát để Hội hoàn thành nhiệm vụ đ­ợc giao.
2. Ban Bí th­ cơ bản tán thành với nội dung Đề án nâng
cao vị trí, vai trò, trách nhiệm, chất l­ợng và hiệu quả hoạt
động của các cấp Hội Nhà báo Việt Nam; Đảng đoàn Hội Nhà
báo Việt Nam nghiên cứu, tiếp thu các ý kiến chỉ đạo của
Ban Bí th­ để hoàn chỉnh Đề án. Đồng thời, nhấn mạnh một
số nội dung sau:
- Các cấp ủy đảng, chính quyền, Đảng đoàn Hội Nhà báo
Việt Nam và các cấp hội nhà báo, các cơ quan chỉ đạo, quản
lý báo chí, các cơ quan chủ quản và cơ quan báo chí cần tiếp
tục thực hiện nghiêm túc, có hiệu quả Nghị quyết Trung
­ơng 5 (khóa X) về công tác t­ t­ởng, lý luận, báo chí tr­ớc

308

văn kiện đảng toàn tập

yêu cầu mới và Chỉ thị 37-CT/TW của Ban Bí th­ (khóa IX)
về tiếp tục nâng cao vị trí, chất l­ợng hoạt động của Hội Nhà
báo Việt Nam trong thời kỳ mới.
- Tiếp tục nâng cao nhận thức về vị trí, vai trò, trách
nhiệm của Hội Nhà báo Việt Nam trong hệ thống chính trị
và đối với sự phát triển của báo chí cách mạng Việt Nam. Hội
Nhà báo Việt Nam là tổ chức chính trị - xã hội - nghề nghiệp
của những ng­ời làm báo Việt Nam, hoạt động d­ới sự lãnh
đạo của Đảng và trong khuôn khổ pháp luật của Nhà n­ớc;
tính chất nghề nghiệp của Hội không tách rời tính chất chính
trị - xã hội; nhiệm vụ hàng đầu của báo chí, của những ng­ời
làm báo Việt Nam và của Hội là phục vụ sự nghiệp cách
mạng của Đảng, Nhà n­ớc và nhân dân ta.
- Hội Nhà báo Việt Nam và các cấp hội cần đổi mới tổ
chức, hoạt động; nội dung và ph­ơng thức công tác; tăng
c­ờng quản lý, giáo dục, bồi d­ỡng phẩm chất chính trị, đạo
đức nghề nghiệp và nghiệp vụ báo chí cho hội viên; củng cố tổ
chức bộ máy và đội ngũ cán bộ cả về chất l­ợng và số l­ợng;
chủ động và tích cực tham gia chỉ đạo, quản lý báo chí; mở
rộng quan hệ hợp tác quốc tế về báo chí; nâng cao chất l­ợng,
hiệu quả hoạt động, góp phần thực hiện các quan điểm, chủ
tr­ơng của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà n­ớc.
- Cấp ủy đảng và chính quyền các cấp cần quan tâm lãnh
đạo, chỉ đạo công tác báo chí, tổ chức và hoạt động của các cấp
hội nhà báo, thể chế hóa các quan điểm, chủ tr­ơng của Đảng
đối với các cấp hội nhà báo; xây dựng và hoàn thiện các cơ
chế, chính sách về cán bộ, tài chính và các điều kiện khác để
Hội Nhà báo Việt Nam và các cấp hội làm tốt chức năng,

thông báo kết luận của ban bí th­ số 221-TB/tw...

309

310

văn kiện đảng toàn tập

nhiệm vụ của mình trong giai đoạn mới, thúc đẩy sự nghiệp

động báo chí, đồng thời có hình thức tôn vinh các nhà báo

báo chí cách mạng phát triển.

­u tú.

3. Để thực hiện tốt những nội dung trên, Ban Bí th­
T/M ban bí th­

yêu cầu:

Tr­ơng tấn sang

- Đảng đoàn Hội Nhà báo Việt Nam cùng với Ban Chấp
hành Trung ­ơng Hội chỉ đạo các cấp hội nhà báo xây dựng
ch­ơng trình, kế hoạch cụ thể, tổ chức thực hiện các chủ
tr­ơng, nhiệm vụ nêu trong Đề án.
- Ban Tuyên giáo Trung ­ơng h­ớng dẫn các cấp ủy sơ
kết, đánh giá và đề ra ch­ơng trình, kế hoạch tiếp tục thực
hiện Chỉ thị 37-CT/TW của Ban Bí th­ (khóa IX), Nghị quyết
Hội nghị Trung ­ơng 5 (khóa X) và nội dung Thông báo này,
nhằm tăng c­ờng sự lãnh đạo, chỉ đạo của các cấp ủy đảng
đối với các cấp hội nhà báo, bố trí cán bộ có năng lực lãnh đạo
công tác hội và tạo điều kiện để Hội hoạt động và phát triển.
- Ban Cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo Bộ Nội vụ, Bộ
Thông tin và Truyền thông, Bộ Tài chính phối hợp với Hội
Nhà báo Việt Nam và các cơ quan có liên quan xây dựng các
cơ chế, chính sách về tổ chức, biên chế, kinh phí và điều kiện
hoạt động của các cấp hội nhà báo và chế độ đối với cán bộ
hội; có l­u ý tới những đặc thù trong tổ chức và hoạt động
của Hội; xây dựng cơ chế để Hội có thêm nguồn thu bảo đảm
nâng cao chất l­ợng, hiệu quả hoạt động.
- Đảng đoàn Quốc hội chỉ đạo các cơ quan liên quan
nghiên cứu, xem xét, trình Quốc hội sửa đổi, bổ sung Luật
báo chí, Luật thi đua - khen th­ởng và các luật có liên quan
theo h­ớng xác định rõ hơn vị trí, vai trò, chức năng của Hội
Nhà báo Việt Nam trong hệ thống chính trị và trong hoạt

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

311

312

văn kiện đảng toàn tập

Điều 2. Ban Tuyên giáo Trung ­ơng, Ban Tổ chức
Trung ­ơng, Văn phòng Trung ­ơng Đảng, các cơ quan có
liên quan và các đồng chí có tên trong danh sách thi hành
Quyết định này.
T/M ban bí th­

Quyết định

Tr­ơng tấn sang

của Ban bí th­
Số 208-QĐ/TW, ngày 19 tháng 2 năm 2009
Về việc thành lập Ban Chỉ đạo triển khai
một số đề án thực hiện Nghị quyết số 23-NQ/TW
của Bộ Chính trị (khóa X) về văn học, nghệ thuật

- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị và Ban Bí th­ (khóa X);
- Căn cứ Thông báo ý kiến của Ban Bí th­ số 219TB/TW, ngày 10-2-2009 về một số đề án triển khai thực
hiện Nghị quyết số 23-NQ/TW của Bộ Chính trị (khóa X) về
văn học, nghệ thuật;
- Xét đề nghị của Ban Tuyên giáo Trung ­ơng,

BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:

Điều 1. Thành lập Ban Chỉ đạo triển khai một số đề án
thực hiện Nghị quyết số 23-NQ/TW của Bộ Chính trị (khóa X)
về văn học, nghệ thuật (có danh sách kèm theo).

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Quyết định của ban bí th­ số 208-qđ/tw...

313

DANH SáCH
Ban Chỉ đạo triển khai một số đề án
thực hiện Nghị quyết số 23-NQ/TW
của Bộ Chính trị về văn học, nghệ thuật
(Kèm theo Quyết định số 208-QĐ/TW, ngày 19-2-2009
của Ban Bí th­)
1. Phó Giáo s­, Tiến sĩ Tô Huy Rứa, ủy viên Bộ Chính
trị, Bí th­ Trung ­ơng Đảng, Tr­ởng Ban Tuyên giáo Trung
­ơng, Tr­ởng ban;
2. Giáo s­, Tiến sĩ Nguyễn Thiện Nhân, ủy viên Trung
­ơng Đảng, Phó Thủ t­ớng Chính phủ, Phó Tr­ởng ban;
3. Giáo s­, Tiến sĩ Phùng Hữu Phú, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Phó Tr­ởng Ban Th­ờng trực Ban Tuyên giáo Trung
­ơng, Phó Tr­ởng Ban Th­ờng trực;
4. 1 Phó Tr­ởng ban Tổ chức Trung ­ơng, ủy viên;
5. 1 Thứ tr­ởng Bộ Nội vụ, ủy viên;
6. 1 Thứ tr­ởng Bộ Tài chính, ủy viên;
7. 1 Phó Giám đốc Học viện Chính trị - Hành chính quốc
gia Hồ Chí Minh, ủy viên;
8. Nghệ sĩ nhân dân Lê Tiến Thọ, Thứ tr­ởng Bộ Văn
hóa, Thể thao và Du lịch, ủy viên;
9. Phó Giáo s­, Tiến sĩ Đào Duy Quát, chuyên gia cao
cấp, Phó Chủ tịch Hội đồng Lý luận, phê bình văn học, nghệ
thuật Trung ­ơng, ủy viên (Th­ờng trực);
10. Nhà văn Đỗ Kim Cuông, Vụ tr­ởng Vụ Văn hóa - Văn
nghệ, Ban Tuyên giáo Trung ­ơng, ủy viên (Th­ờng trực);

314

văn kiện đảng toàn tập

11. Phó Giáo s­, Họa sĩ Vũ Giáng H­ơng, Bí th­ Đảng
đoàn, Chủ tịch ủy ban toàn quốc Liên hiệp các Hội Văn học,
nghệ thuật Việt Nam, ủy viên;
12. Nhà thơ Hữu Thỉnh, Bí th­ Đảng đoàn, Chủ tịch Hội
Nhà văn Việt Nam, ủy viên;
13. Họa sĩ Trần Khánh Ch­ơng, Chủ tịch Hội Mỹ thuật
Việt Nam, ủy viên;
14. Nghệ sĩ nhân dân Nguyễn Trọng Khôi, Chủ tịch Hội
Nghệ sĩ Sân khấu Việt Nam, ủy viên;
15. Nhạc sĩ Đỗ Hồng Quân, Chủ tịch Hội Nhạc sĩ Việt
Nam, ủy viên;
16. Kiến trúc s­ Nguyễn Tấn Vạn, Chủ tịch Hội Kiến
trúc s­ Việt Nam, ủy viên;
17. Phó Giáo s­, Tiến sĩ Trần Luân Kim, Chủ tịch Hội
Điện ảnh Việt Nam, ủy viên;
18. Nghệ sĩ nhiếp ảnh Chu Chí Thành, Chủ tịch Hội
Nghệ sĩ nhiếp ảnh Việt Nam, ủy viên;
19. Nghệ sĩ nhân dân Chu Thúy Quỳnh, Chủ tịch Hội
Nghệ sĩ múa Việt Nam, ủy viên;
20. Giáo s­, Tiến sĩ Tô Ngọc Thanh, Chủ tịch Hội Văn
nghệ dân gian Việt Nam, ủy viên;
21. Nhạc sĩ Nông Quốc Bình, Chủ tịch Hội Văn học, nghệ
thuật các dân tộc thiểu số Việt Nam, ủy viên.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

315

THÔNG BáO
ý kiến của ban bí th­
Số 222-TB/TW, ngày 20 tháng 2 năm 2009
Về việc nghiên cứu, quán triệt, tuyên truyền,
tổ chức thực hiện Nghị quyết và các kết luận
của Hội nghị lần thứ chín
Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa X

Ngày 17-2-2009, sau khi nghe Ban Tuyên giáo Trung
­ơng trình bày nội dung h­ớng dẫn triển khai nghiên cứu,
quán triệt, tuyên truyền, tổ chức thực hiện Nghị quyết và các
kết luận của Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung
­ơng khóa X (Tờ trình số 95-TTr/BTGTW, ngày 11-2-2009)
và ý kiến của các cơ quan hữu quan, Ban Bí th­ thảo luận và
kết luận nh­ sau:
1. Việc nghiên cứu, quán triệt, tổ chức thực hiện Nghị
quyết và các kết luận của Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp
hành Trung ­ơng khóa X là đợt sinh hoạt chính trị sâu rộng,
gắn liền với thực hiện Cuộc vận động “Học tập và làm theo
tấm g­ơng đạo đức Hồ Chí Minh”; làm cho mỗi cán bộ, đảng
viên và nhân dân nhận thức đ­ợc ý nghĩa, tầm quan trọng
nội dung của Hội nghị Trung ­ơng lần này; thấy rõ những

316

văn kiện đảng toàn tập

thành tựu đã đạt đ­ợc trong nửa đầu nhiệm kỳ qua, những
hạn chế, yếu kém và nguyên nhân; đề ra ch­ơng trình hành
động và các giải pháp thực hiện của mỗi địa ph­ơng, đơn vị
trong thời gian tới, tr­ớc mắt là năm 2009, qua đó tạo sự
thống nhất, đồng thuận cao trong Đảng và toàn xã hội, tạo ra
quyết tâm lớn v­ợt qua khó khăn, thách thức, phấn đấu thực
hiện thắng lợi các nhiệm vụ, mục tiêu mà Nghị quyết Hội
nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung ­ơng và Đại hội X
của Đảng đã đề ra.
2. Đợt sinh hoạt chính trị lần này cần tập trung nghiên
cứu, quán triệt Nghị quyết về một số nhiệm vụ, giải pháp lớn
nhằm tiếp tục thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội toàn
quốc lần thứ X của Đảng. Những kết luận của Hội nghị
Trung ­ơng đã đ­ợc triển khai trong các hội nghị chuyên đề
(về công tác tổ chức; về phòng, chống tham nhũng, lãng
phí...) cần tổ chức cho phù hợp để tránh trùng lặp về nội
dung, thành phần tham dự, bảo đảm chất l­ợng, hiệu quả.
3. Quan tâm làm tốt việc tập huấn, bồi d­ỡng đội ngũ báo
cáo viên; báo cáo viên cấp trên có trách nhiệm hỗ trợ cấp d­ới
trong việc truyền đạt Nghị quyết. Đồng chí bí th­ cấp ủy có
trách nhiệm trực tiếp chỉ đạo thực hiện nhiệm vụ này và giải
đáp, kết luận trong đợt sinh hoạt chính trị.
4. Ban Tuyên giáo Trung ­ơng chủ trì, phối hợp với các cơ
quan liên quan biên soạn, chuẩn bị tốt các tài liệu nghiên
cứu, học tập, kể cả những nội dung dự kiến cần phải giải đáp
cho cán bộ, đảng viên về những vấn đề nổi lên đ­ợc đảng
viên và nhân dân quan tâm; tổ chức chu đáo việc tập huấn
cho hệ thống tuyên giáo và đội ngũ báo cáo viên; đồng thời
h­ớng dẫn các tổ chức đảng tổ chức tốt đợt nghiên cứu, quán

thông báo ý kiến của ban bí th­ số 222-tb/tw...

317

318

triệt, tuyên truyền, thực hiện Nghị quyết và các kết luận của
Hội nghị Trung ­ơng 9 (khóa X). Thời gian hoàn thành đợt
sinh hoạt chính trị này tr­ớc ngày 30-4-2009.
T/M ban bí th­
Tr­ơng tấn sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Quyết định
của ban bí th­
Số 209-QĐ/TW, ngày 20 tháng 2 năm 2009
Thành lập Ban Chỉ đạo kiểm tra
của Ban Bí th­ năm 2009

- Căn cứ Điều lệ Đảng và Quy chế làm việc của Ban Chấp
hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị và Ban Bí th­ (khóa X);
- Căn cứ Ch­ơng trình kiểm tra của Bộ Chính trị, Ban Bí
th­ năm 2009 (số 97-CTr/TW, ngày 23-12-2008);
- Xét đề nghị của ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:

Điều 1. Thành lập Ban Chỉ đạo kiểm tra của Ban Bí th­
năm 2009 về kiểm tra việc lãnh đạo, chỉ đạo thực hành tiết
kiệm, chống lãng phí đối với một số địa ph­ơng, đơn vị gồm
các đồng chí:
1. Đồng chí Nguyễn Văn Chi, ủy viên Bộ Chính trị, Bí
th­ Trung ­ơng Đảng, Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung
­ơng, Tr­ởng ban.

Quyết định của ban bí th­ số 209-qđ/tw...

319

2. Đồng chí Phạm Thị Hải Chuyền, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Phó Chủ nhiệm Th­ờng trực ủy ban Kiểm tra Trung
­ơng, Phó Tr­ởng ban.
3. Đồng chí Trịnh Long Biên, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Phó Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng, Thành viên.
4. Đồng chí Nguyễn Đình Phách, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Phó Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng, Thành viên.
5. Đồng chí Mai Thế D­ơng, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Phó Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng, Thành viên.
6. Đồng chí Nguyễn Minh Quang, Phó Chủ nhiệm ủy
ban Kiểm tra Trung ­ơng, Thành viên.
7. Đồng chí Lê Hồng Liêm, Phó Chủ nhiệm ủy ban Kiểm
tra Trung ­ơng, Thành viên.
8. Đồng chí Phạm Thị Hoè, Phó Chủ nhiệm ủy ban Kiểm
tra Trung ­ơng, Thành viên.
9. Đồng chí Mai Trực, Phó Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra
Trung ­ơng, Thành viên.
10. Đồng chí D­ơng Thành Bắc, Phó Chánh Văn phòng
Trung ­ơng Đảng, Thành viên.
11. Đồng chí Trần Cẩm Tú, ủy viên dự khuyết Trung ­ơng
Đảng, ủy viên ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng, Thành viên.
12. Đồng chí Lê Văn Giảng, ủy viên ủy ban Kiểm tra
Trung ­ơng, Thành viên.
13. Đồng chí Bùi Văn Thể, ủy viên ủy ban Kiểm tra
Trung ­ơng, Thành viên.
14. Đồng chí Nguyễn Văn Đảm, ủy viên ủy ban Kiểm tra
Trung ­ơng, Thành viên.
15. Đồng chí Sa Nh­ Hòa, ủy viên ủy ban Kiểm tra
Trung ­ơng, Thành viên.

320

văn kiện đảng toàn tập

16. Đồng chí Nguyễn Công Học, ủy viên ủy ban Kiểm tra
Trung ­ơng, Thành viên.
Điều 2. Ban Chỉ đạo kiểm tra có nhiệm vụ chỉ đạo và tổ
chức thực hiện các cuộc kiểm tra của Ban Bí th­ theo Ch­ơng
trình kiểm tra số 97-CTr/TW, ngày 23-12-2008 của Bộ Chính
trị, Ban Bí th­.
Ban Chỉ đạo kiểm tra có văn phòng giúp việc đặt tại ủy
ban Kiểm tra Trung ­ơng và sử dụng con dấu của ủy ban
Kiểm tra Trung ­ơng.
Ban Chỉ đạo kiểm tra tự giải thể sau khi hoàn thành
nhiệm vụ.
Điều 3. Các tỉnh ủy, thành ủy, các ban đảng, ban cán sự
đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng và các đồng
chí có tên trên chịu trách nhiệm thực hiện Quyết định này.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
T/M BAN Bí THƯ
TRƯƠNG TấN SANG
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

321

THÔNG BáO
ý kiến của Bộ Chính trị
Số 223-TB/TW, ngày 24 tháng 2 năm 2009
Về việc thực hiện thí điểm chủ tr­ơng
đồng chí bí th­ cấp ủy đồng thời là chủ tịch
ủy ban nhân dân ở cấp xã và địa ph­ơng
không tổ chức hội đồng nhân dân

Tại phiên họp ngày 5-2-2009, xem xét Tờ trình của Ban
Tổ chức Trung ­ơng “về thực hiện thí điểm đồng chí bí th­
cấp ủy đồng thời là chủ tịch ủy ban nhân dân ở cấp xã và các
cấp không tổ chức hội đồng nhân dân” (Tờ trình số 283TTr/BTCTW, ngày 30-12-2008), Bộ Chính trị đã thảo luận và
có ý kiến nh­ sau:
- Đồng ý thực hiện thí điểm chủ tr­ơng đồng chí bí th­
cấp ủy đồng thời là chủ tịch ủy ban nhân dân ở cấp xã và địa
ph­ơng không tổ chức hội đồng nhân dân để rút kinh
nghiệm, nếu phù hợp thì nhân ra diện rộng.
- Về phạm vi, số l­ợng cơ sở và thời gian tiến hành thí điểm:
+ Đối với những tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ­ơng
thực hiện thí điểm không tổ chức hội đồng nhân dân huyện,
quận, ph­ờng (theo Nghị quyết số 26/2008/QH12 của Quốc hội),

322

văn kiện đảng toàn tập

thực hiện thí điểm từ 20 - 30% tại số huyện, quận, ph­ờng
thực hiện thí điểm. Thời gian đ­ợc tiến hành ngay sau khi
kết thúc nhiệm kỳ 2004 - 2009 của hội đồng nhân dân vào
ngày 25-4-2009.
+ Mỗi tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ­ơng lựa chọn và
chỉ đạo thực hiện thí điểm từ 2 - 3% số xã, thị trấn ở địa
ph­ơng. Thời gian thực hiện thí điểm trong năm 2009.
- Những địa ph­ơng đ­ợc chọn làm thí điểm cần đảm bảo
tính đại diện, đặc tr­ng cho các vùng, miền, đủ điều kiện để
triển khai và tổng kết việc thí điểm.
Cấp ủy, tổ chức đảng và chính quyền các cấp có trách
nhiệm quán triệt chủ tr­ơng trên để lãnh đạo, chỉ đạo thực
hiện tốt nhiệm vụ này.
- Giao Ban Tổ chức Trung ­ơng chủ trì, phối hợp với các
cơ quan có liên quan ở Trung ­ơng h­ớng dẫn, theo dõi, kiểm
tra việc tổ chức thực hiện và tiến hành tổng kết, báo cáo Bộ
Chính trị, Ban Bí th­.
T/m bộ chính trị
Tr­ơng tấn sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

323

THÔNG BáO
ý kiến của ban bí th­
Số 224-TB/TW, ngày 27 tháng 2 năm 2009
Về kết quả kiểm tra công tác báo chí
theo Ch­ơng trình kiểm tra số 67-CTr/TW
của Bộ Chính trị, Ban Bí th­ năm 2008

Ngày 17-2-2009, sau khi nghe Ban Tuyên giáo Trung
­ơng báo cáo kết quả kiểm tra công tác lãnh đạo, quản lý các
cơ quan báo chí theo Ch­ơng trình kiểm tra số 67-CTr/TW
của Bộ Chính trị, Ban Bí th­ năm 2008 (Báo cáo số 155BC/BTGTW, ngày 1-2-2009); ý kiến của các cơ quan hữu
quan, Ban Bí th­ thảo luận và kết luận nh­ sau:
1. Việc kiểm tra quá trình lãnh đạo, chỉ đạo các cơ quan
báo chí trong thực hiện các chủ tr­ơng, chính sách của Đảng,
Nhà n­ớc về hoạt động báo chí là việc làm th­ờng xuyên, qua
đó phát hiện những điển hình, nhân tố mới để biểu d­ơng,
nhân rộng, kịp thời phát hiện, chấn chỉnh, khắc phục những
sai phạm trong hoạt động của các cơ quan báo chí, đ­a hoạt
động báo chí phát triển, đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ trong
tình hình mới. Ban Bí th­ cơ bản nhất trí với nội dung nêu
trong Báo cáo; kết quả kiểm tra đã bám sát nội dung chỉ đạo

324

văn kiện đảng toàn tập

trong Ch­ơng trình kiểm tra số 67-CTr/TW của Bộ Chính trị,
Ban Bí th­.
2. Để tiếp tục thực hiện tốt nội dung, kế hoạch kiểm tra
đã đề ra, đoàn kiểm tra cần tiếp tục kiểm tra, làm rõ những
­u, khuyết điểm trong công tác lãnh đạo, chỉ đạo, quản lý
của các cơ quan chỉ đạo, quản lý, cơ quan chủ quản báo chí,
các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn ở Trung ­ơng và
cấp ủy tỉnh, thành phố…, sau đó thông báo kết quả kiểm tra
tới các đơn vị đã kiểm tra về những ­u điểm, hạn chế để có
biện pháp khắc phục sai phạm của từng cơ quan báo chí
trong thời gian tới.
3. Nhất trí với những nội dung đề xuất, kiến nghị nêu
trong Báo cáo; căn cứ chủ tr­ơng, chính sách của Đảng, Nhà
n­ớc về công tác này, Ban Tuyên giáo Trung ­ơng chủ trì,
phối hợp với Ban Cán sự đảng Bộ Thông tin và Truyền thông
tham m­u đề xuất các biện pháp xử lý, trình Ban Bí th­
trong quý II-2009.
T/M ban bí th­
Tr­ơng tấn sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

325

Thông báo
kết luận của ban bí th­
Số 225-TB/TW, ngày 3 tháng 3 năm 2009
Về cải tiến, nâng cao chất l­ợng, hiệu quả
hoạt động của các loại hình tuyên truyền

Ngày 17-2-2009, sau khi nghe Ban Tuyên giáo Trung
­ơng trình bày nội dung Đề án cải tiến, nâng cao chất l­ợng,
hiệu quả hoạt động của các loại hình tuyên truyền, đặc biệt
là công tác tuyên truyền miệng (Tờ trình số 93-TTr/BTGTW,
ngày 6-2-2009); ý kiến của các cơ quan hữu quan, Ban Bí th­
thảo luận và kết luận nh­ sau:
1. Những năm qua, công tác tuyên truyền đã góp phần
nâng cao nhận thức cho cán bộ, đảng viên và nhân dân về
chủ nghĩa Mác - Lênin, t­ t­ởng Hồ Chí Minh, chủ tr­ơng,
đ­ờng lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà n­ớc;
nâng cao sự thống nhất trong Đảng và sự đồng thuận trong
xã hội, củng cố niềm tin vào sự lãnh đạo của Đảng, đẩy mạnh
sự nghiệp đổi mới, công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc.
Hệ thống báo cáo viên đ­ợc xây dựng và quản lý thống nhất
từ Trung ­ơng đến cơ sở, với lực l­ợng đông đảo, hoạt động
chủ yếu tại tổ chức cơ sở đảng, các đoàn thể chính trị - xã hội;

326

văn kiện đảng toàn tập

các ph­ơng tiện thông tin đại chúng tiếp tục khẳng định là
bộ phận có vai trò quan trọng trong công tác t­ t­ởng - văn
hóa của Đảng và Nhà n­ớc, cùng với hoạt động tuyên
truyền cổ động trực quan đã góp phần cổ vũ, động viên các
tầng lớp nhân dân thi đua thực hiện các nhiệm vụ phát
triển kinh tế - xã hội; hoạt động văn hóa, văn nghệ đã có
nhiều cố gắng, tìm tòi đổi mới để thực hiện mục đích, nội
dung tuyên truyền.
Tuy nhiên, công tác tuyên truyền chủ yếu tập trung vào
những vấn đề thời sự, ch­a thực sự chú trọng những vấn đề cơ
bản, chiến l­ợc, ch­a lý giải thấu đáo một số tâm trạng xã
hội, cũng nh­ những khuynh h­ớng t­ t­ởng mới nảy sinh;
hoạt động tuyên truyền ch­a rộng khắp trong các tầng lớp
nhân dân, một bộ phận cán bộ, đảng viên và quần chúng
nhân dân ch­a đ­ợc tiếp nhận đầy đủ thông tin, định h­ớng
trực tiếp của công tác tuyên truyền.
Việc đấu tranh, phản bác các thông tin, quan điểm sai
trái, thù địch còn thụ động, ch­a đủ sức thuyết phục, ch­a
phát huy đ­ợc sức mạnh tổng hợp của hệ thống công tác t­
t­ởng, lý luận, nghiên cứu khoa học. Chất l­ợng, nội dung
tuyên truyền miệng ch­a đáp ứng nhu cầu và trình độ ngày
càng cao của nhân dân; chủ yếu tuyên truyền một chiều từ
trên xuống, thiếu chủ động lắng nghe, đối thoại; tính định
h­ớng, thuyết phục ch­a cao, còn có biểu hiện né tránh
những vấn đề bức xúc mà d­ luận quan tâm. Khuynh h­ớng
xa rời tôn chỉ, mục đích, th­ơng mại hóa của một số cơ quan
báo chí đã đ­ợc cảnh báo và uốn nắn nh­ng chậm xử lý, khắc
phục, thậm chí có lúc, có nơi còn vi phạm nghiêm trọng hơn.
Hoạt động tuyên truyền ch­a có sự kết hợp tốt với hoạt động

Thông báo kết luận của ban bí th­ số 225-tB/tw...

327

văn học, nghệ thuật nhằm tạo nên sức mạnh tổng hợp, sự
hấp dẫn với quần chúng.
Nguyên nhân chủ yếu của những hạn chế, yếu kém nêu
trên là do công tác quản lý xã hội, quản lý kinh tế, công tác
xây dựng Đảng còn yếu kém, khuyết điểm; một bộ phận cán
bộ, đảng viên suy thoái về chính trị, t­ t­ởng, đạo đức, lối
sống; xử lý một số vụ việc vi phạm pháp luật nghiêm trọng
còn kéo dài, làm cho công tác tuyên truyền gặp khó khăn,
tính thuyết phục kém. Một số cấp ủy, tổ chức đảng ch­a
thực sự quan tâm, coi trọng công tác tuyên truyền, có nơi
còn xem nhẹ hoặc khoán trắng cho cơ quan tuyên giáo. Nội
dung, ph­ơng pháp tuyên truyền chậm đổi mới. Sự chống
phá của các thế lực thù địch ngày càng tinh vi, gây khó
khăn cho công tác tuyên truyền. Đội ngũ cán bộ làm công
tác tuyên truyền, nhất là ở địa ph­ơng, cơ sở vừa thiếu vừa
hạn chế về chuyên môn, nghiệp vụ; công tác đào tạo, xây
dựng và phát triển đội ngũ ở các cấp ch­a đ­ợc quan tâm
đúng mức; chế độ, chính sách còn nhiều bất cập, ch­a tạo
đ­ợc động lực trong công tác này.
2. Trong thời gian tới, các cấp ủy đảng, chính quyền, Mặt
trận Tổ quốc và đoàn thể nhân dân cần tập trung thực hiện
tốt một số mục tiêu, giải pháp sau:
a) Mục tiêu
Nâng cao chất l­ợng, hiệu quả hoạt động của các loại
hình tuyên truyền, thực hiện tốt chức năng, nhiệm vụ công
tác t­ t­ởng của Đảng tr­ớc yêu cầu mới, góp phần nâng cao
hiệu quả cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng, nâng cao
năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng, xây dựng đội
ngũ cán bộ, đảng viên, tổ chức đảng trong sạch, vững mạnh;

328

văn kiện đảng toàn tập

thực hiện tốt Cuộc vận động “Học tập và làm theo tấm g­ơng
đạo đức Hồ Chí Minh”, ngăn chặn và từng b­ớc đẩy lùi tham
nhũng, lãng phí, quan liêu, khắc phục tình trạng suy thoái
về chính trị, t­ t­ởng, đạo đức, lối sống trong cán bộ, đảng
viên và nhân dân.
b) Giải pháp chủ yếu
- Thực hiện th­ờng xuyên, thành nền nếp ph­ơng châm
thông tin hai chiều; hoạt động tuyên truyền phải làm tốt việc
truyền đạt nội dung đến ng­ời nghe, đồng thời chủ động tiếp
nhận thông tin, đối thoại, trao đổi, giải quyết những vấn đề
đặt ra để tạo sự nhất trí cao. Hoạt động tuyên truyền phải
phù hợp với từng đối t­ợng, chú trọng đối t­ợng có tính đặc
thù; phấn đấu đến năm 2011 xây dựng đ­ợc đội ngũ báo cáo
viên cho từng đối t­ợng.
- Tiếp tục đổi mới việc học tập, quán triệt nghị quyết của
Đảng theo h­ớng xác định ph­ơng pháp, cách thức tuyên
truyền, học tập, lựa chọn nội dung cơ bản, thiết thực, sát hợp
với từng đối t­ợng. Đổi mới công tác tuyên truyền các sự kiện
chính trị, xã hội, các ngày lễ lớn; tập trung chỉ đạo các đợt
tuyên truyền những sự kiện lớn, những vấn đề hệ trọng của
đất n­ớc. Tổ chức lại lực l­ợng tham gia đấu tranh chống các
thông tin, quan điểm sai trái, thù địch, đa dạng hóa hình
thức đấu tranh.
- Tăng c­ờng công tác thông tin nội bộ, trên cơ sở cải tiến
nội dung và hình thức, bảo đảm tính định h­ớng, nhanh
nhạy và hiệu quả. Củng cố và phát triển trung tâm thông tin
công tác tuyên giáo các cấp theo tinh thần Chỉ thị số 17CT/TW, ngày 15-10-2007 của Ban Bí th­ (khóa X), từng b­ớc
hình thành chức năng đối thoại của trung tâm.

Thông báo kết luận của ban bí th­ số 225-tB/tw...

329

- Ban hành quy chế cung cấp thông tin, ng­ời phát ngôn
của Đảng; mở rộng hình thức giao ban trực tuyến của các cơ
quan Trung ­ơng; thực hiện nghiêm quy định về ng­ời phát
ngôn của các bộ, ban, ngành Trung ­ơng. Quy định chế độ
các bộ, ban, ngành Trung ­ơng cung cấp thông tin cho Ban
Tuyên giáo Trung ­ơng để phục vụ công tác chỉ đạo, định
h­ớng thông tin, tuyên truyền; quy định quyền và trách
nhiệm của báo cáo viên chuyên trách đ­ợc dự một số cuộc
họp, hội nghị của cấp ủy, đ­ợc tiếp cận một số tài liệu của các
cấp ủy có liên quan và cần thiết cho công tác tuyên truyền
miệng. Xây dựng cơ chế phối hợp giữa Ban Tuyên giáo Trung
­ơng với các bộ, ban, ngành, đoàn thể chính trị - xã hội trong
việc chỉ đạo hoạt động của đội ngũ báo cáo viên, tuyên truyền
viên ở cơ sở.
- Các cấp ủy rà soát lại đội ngũ báo cáo viên, xây dựng hệ
thống báo cáo viên chuyên trách và báo cáo viên kiêm nhiệm;
chú trọng chất l­ợng chính trị, chuyên môn khi tuyển chọn
và công nhận báo cáo viên; phấn đấu đến năm 2011, tất cả
báo cáo viên do cấp ủy quản lý đ­ợc bồi d­ỡng nghiệp vụ
công tác tuyên truyền miệng.
- Tiếp tục đổi mới nội dung, ch­ơng trình đào tạo, bồi
d­ỡng nâng cao trình độ mọi mặt cho phóng viên báo chí, chú
trọng giáo dục phẩm chất chính trị gắn chặt với chuyên môn,
nghiệp vụ; quy định chế độ bồi d­ỡng lý luận chính trị,
nghiệp vụ hằng năm đối với cán bộ làm công tác quản lý
thuộc các cơ quan báo chí do hội nhà báo tỉnh, thành phố, chi
hội nhà báo trực thuộc Trung ­ơng tổ chức thực hiện.
- Phát huy thế mạnh của văn học, nghệ thuật; vai trò của
các văn nghệ sĩ trong sáng tạo tác phẩm văn học, nghệ thuật

330

văn kiện đảng toàn tập

phục vụ cho công tác tuyên truyền của Đảng, Nhà n­ớc. Đổi
mới, hoàn thiện ch­ơng trình, nội dung đào tạo trong các
tr­ờng văn hóa, nghệ thuật; kịp thời cung cấp thông tin, định
h­ớng cho văn nghệ sĩ để thực hiện tốt nhiệm vụ này.
- Xây dựng quy định về chức danh, tiêu chuẩn mã ngạch,
phụ cấp trách nhiệm, chế độ thù lao đối với báo cáo viên
chuyên trách; rà soát, sửa đổi, bổ sung chế độ, chính sách đối
với công tác đào tạo, bồi d­ỡng phóng viên, văn nghệ sĩ, đáp
ứng yêu cầu đào tạo đặc thù của lĩnh vực này.
3. Tổ chức thực hiện
- Ban Tuyên giáo Trung ­ơng chủ trì, phối hợp với Văn
phòng Trung ­ơng Đảng xây dựng quy chế cung cấp thông
tin, ng­ời phát ngôn của Đảng, trình Bộ Chính trị trong
quý II-2009; phối hợp với các cơ quan liên quan xây dựng quy
định về cung cấp thông tin, cơ chế phối hợp trong công tác
tuyên truyền.
- Ban Tổ chức Trung ­ơng chủ trì, phối hợp với Ban Cán
sự đảng Bộ Nội vụ xây dựng quy định về chức danh, tiêu
chuẩn, mã ngạch đối với báo cáo viên chuyên trách; phối hợp
với Ban Tuyên giáo Trung ­ơng và các cơ quan liên quan xây
dựng kế hoạch đào tạo, bồi d­ỡng đội ngũ cán bộ làm công
tác tuyên truyền.
- Văn phòng Trung ­ơng Đảng chủ trì, phối hợp với Ban
Tổ chức Trung ­ơng, Ban Tuyên giáo Trung ­ơng xây dựng
quy định về phụ cấp trách nhiệm, chế độ thù lao đối với báo
cáo viên chuyên trách; h­ớng dẫn chỉ đạo đầu t­ cơ sở vật
chất, ph­ơng tiện, kinh phí hoạt động cho trung tâm thông
tin công tác tuyên giáo các cấp.

Thông báo kết luận của ban bí th­ số 225-tB/tw...

331

- Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh
chủ trì, phối hợp với Ban Tuyên giáo Trung ­ơng và các cơ
quan liên quan xây dựng nội dung, ch­ơng trình bồi d­ỡng
về lý luận chính trị, chuyên môn nghiệp vụ đối với từng chức
danh cán bộ làm công tác tuyên truyền.
- Các tỉnh ủy, thành ủy, các ban đảng, ban cán sự đảng,
đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng có trách nhiệm
thực hiện Kết luận này.
T/M ban bí th­
Tr­ơng tấn sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

332

THÔNG báo
kết luận của ban bí th­
Số 226-TB/TW, ngày 3 tháng 3 năm 2009
Về tăng c­ờng tuyên truyền, phổ biến
công tác kiểm tra, giám sát của Đảng

Ngày 17-2-2009, sau khi nghe Ban Tuyên giáo Trung
­ơng trình bày nội dung Đề án tăng c­ờng tuyên truyền, phổ
biến công tác kiểm tra, giám sát của Đảng theo tinh thần
Nghị quyết Hội nghị Trung ­ơng 5 (khóa X) (Tờ trình số 94TTr/BTGTW, ngày 6-2-2009); ý kiến của các cơ quan hữu
quan, Ban Bí th­ thảo luận và kết luận nh­ sau:
1. Thời gian qua, hoạt động tuyên truyền, phổ biến công
tác kiểm tra, giám sát của Đảng đã góp phần nâng cao nhận
thức của các tổ chức đảng, các ngành, đoàn thể, cơ quan, đơn
vị, của cán bộ, đảng viên và nhân dân về vị trí, vai trò quan
trọng của công tác kiểm tra, giám sát của Đảng trong việc
nâng cao năng lực lãnh đạo, sức chiến đấu của tổ chức đảng
và đảng viên. Các ph­ơng tiện thông tin đại chúng, công tác
tuyên truyền miệng, hoạt động văn hóa, văn nghệ đã có
nhiều cố gắng trong việc tuyên truyền, phổ biến công tác
kiểm tra, giám sát của Đảng, góp phần tuyên truyền, định

Thông báo kết luận của ban bí th­ số 226-tB/tw...

333

h­ớng d­ luận cho cán bộ, đảng viên và nhân dân về công tác
kiểm tra, giám sát và thi hành kỷ luật đảng.
Tuy nhiên, hoạt động tuyên truyền, phổ biến công tác
kiểm tra, giám sát của Đảng ch­a đ­ợc quan tâm tổ chức tốt;
nội dung tuyên truyền, phổ biến chủ yếu là giới thiệu các
nghị quyết, chỉ thị của Đảng về công tác kiểm tra, giám sát.
Ch­a có cơ chế phối hợp và cung cấp thông tin giữa cấp ủy, tổ
chức đảng, ủy ban kiểm tra các cấp với cơ quan tuyên truyền,
báo chí. Một số cấp ủy, tổ chức đảng, ủy ban kiểm tra không
muốn hoặc ngại cung cấp thông tin về hoạt động kiểm tra,
giám sát, kết quả xử lý sau kiểm tra, giám sát và thi hành kỷ
luật đảng. Phần lớn đội ngũ làm công tác tuyên truyền ch­a
hiểu biết nhiều về công tác kiểm tra, giám sát của Đảng, khả
năng tác nghiệp hạn chế, hiệu quả thấp.
Nguyên nhân của những hạn chế nêu trên là do một số
cấp ủy, tổ chức đảng, bí th­ cấp ủy, ng­ời đứng đầu cơ quan,
đơn vị nhận thức ch­a đúng, ch­a đầy đủ về vị trí, vai trò, ý
nghĩa, tác dụng của công tác kiểm tra, giám sát của Đảng,
ch­a thực sự quan tâm, trực tiếp lãnh đạo, chỉ đạo và tổ chức
thực hiện việc tuyên truyền, phổ biến công tác này. Ch­a có
quy định cụ thể về nội dung, kết quả công tác kiểm tra, giám
sát và thi hành kỷ luật đảng đ­ợc phép công bố, cũng nh­
hình thức công bố, phổ biến trên các ph­ơng tiện thông tin
đại chúng. ủy ban kiểm tra các cấp ch­a chủ động phối hợp
với cơ quan tuyên truyền, báo chí để tuyên truyền, phổ biến
về công tác kiểm tra, giám sát. T­ t­ởng dè dặt, e ngại không
muốn cung cấp thông tin cho báo chí của cán bộ ngành kiểm
tra đảng còn khá phổ biến. Tính tự giác của cán bộ, đảng
viên trong thực hiện tự phê bình và phê bình ch­a cao; còn

334

văn kiện đảng toàn tập

né tránh cung cấp thông tin cho việc tuyên truyền những yếu
kém, khuyết điểm của tổ chức đảng, cơ quan, đơn vị. Hoạt
động tuyên truyền, phổ biến công tác kiểm tra, giám sát của
Đảng chủ yếu tập trung ở các báo, tạp chí của Đảng, các hình
thức tuyên truyền khác ch­a đ­ợc quan tâm đầu t­, sử dụng.
2. Nhằm tạo sự chuyển biến căn bản về nhận thức và
hành động của cấp ủy, tổ chức đảng, ủy ban kiểm tra các cấp,
cơ quan tuyên truyền, báo chí, đội ngũ tuyên truyền viên,
báo cáo viên về vị trí, vai trò và sự cần thiết phải đổi mới và
tăng c­ờng tuyên truyền, phổ biến công tác kiểm tra, giám
sát của Đảng trong tình hình mới; bảo đảm quyền của cán
bộ, đảng viên và nhân dân đ­ợc thông tin đầy đủ, chính xác,
kịp thời theo đúng quy định của Đảng, Nhà n­ớc về chủ
tr­ơng, chính sách, nhiệm vụ, giải pháp, kết quả kiểm tra,
giám sát và thi hành kỷ luật đảng; quyền đ­ợc trình bày ý
kiến của đảng viên đối với tổ chức đảng và trách nhiệm của
cấp ủy, tổ chức đảng, ủy ban kiểm tra trong việc tiếp nhận,
xử lý thông tin của cán bộ, đảng viên và nhân dân liên quan
đến công tác kiểm tra, giám sát của Đảng; từng b­ớc đổi mới
hoạt động tuyên truyền, phổ biến công tác kiểm tra, giám sát
của Đảng, hoạt động này phải đảm bảo yêu cầu sau:
- Bám sát đ­ờng lối, quan điểm, nghị quyết, chỉ thị, quy
định của Đảng về công tác xây dựng Đảng nói chung, công
tác kiểm tra, giám sát của Đảng nói riêng. Tuân thủ sự chỉ
đạo của cấp ủy, tổ chức đảng; phục vụ việc thực hiện nhiệm
vụ chính trị và công tác xây dựng Đảng trong toàn Đảng ở
từng địa ph­ơng, cơ quan, đơn vị.
- Tạo sự đoàn kết, thống nhất, tăng c­ờng kỷ c­ơng, kỷ
luật của Đảng, sự đồng thuận trong xã hội; tạo sức mạnh

Thông báo kết luận của ban bí th­ số 226-tB/tw...

335

tổng hợp của cả hệ thống chính trị trong tuyên truyền, phổ
biến công tác kiểm tra, giám sát của Đảng, góp phần xây
dựng Đảng trong sạch, vững mạnh.
3. Một số nội dung, giải pháp chủ yếu
a) Nội dung tuyên truyền công tác kiểm tra, giám sát của
Đảng cần tập trung vào việc giới thiệu, tuyên truyền các văn
bản của Đảng về công tác kiểm tra, giám sát; kết quả công
tác kiểm tra, giám sát, thi hành kỷ luật của Đảng; giới thiệu
những cá nhân, tập thể điển hình trong kiểm tra, giám sát,
kinh nghiệm về công tác này của trong và ngoài n­ớc.
b) Về chế độ cung cấp thông tin
- Xây dựng cơ chế cung cấp, trao đổi và xử lý thông tin về
công tác kiểm tra, giám sát, kỷ luật đảng giữa các cơ quan
chức năng, phục vụ công tác lãnh đạo, chỉ đạo, định h­ớng t­
t­ởng chính trị của các cấp lãnh đạo và triển khai hoạt động
tuyên truyền, phổ biến công tác kiểm tra, giám sát của Đảng.
ủy ban kiểm tra các cấp lập bộ phận tuyên truyền làm đầu
mối phối hợp với cơ quan tuyên truyền, báo chí tổ chức các
hoạt động tuyên truyền, phổ biến về công tác kiểm tra, giám
sát của Đảng.
- Ban hành quy định về thời hạn giải mã các thông tin
“mật” về công tác kiểm tra, giám sát, kỷ luật đảng để bảo
đảm việc tuyên truyền, phổ biến các văn bản, tài liệu, vụ việc
đúng quy định về bảo vệ bí mật của Đảng và Nhà n­ớc.
c) Đổi mới ph­ơng thức hoạt động tuyên truyền, phổ biến
- Thực hiện cơ chế phối hợp tuyên truyền, phổ biến giữa
kiểm tra, giám sát của Đảng với công tác thanh tra, kiểm
toán, điều tra, xét xử; với hoạt động giám sát của Quốc hội và

336

văn kiện đảng toàn tập

hội đồng nhân dân các cấp, hoạt động giám sát của Mặt trận
Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân.
- Tổ chức tuyên truyền về kết quả các cuộc kiểm tra, giám
sát trọng điểm có ảnh h­ởng lớn đến t­ t­ởng của cán bộ,
đảng viên và nhân dân, đ­ợc d­ luận xã hội quan tâm. Tổ
chức các diễn đàn đối thoại, tọa đàm, hội nghị, hội thảo khoa
học; mở chuyên trang, chuyên mục trên báo chí; tăng c­ờng
xuất bản, phát hành sách, báo, tài liệu; tổ chức những cuộc thi
tìm hiểu, sáng tác, biểu diễn tác phẩm văn học, nghệ thuật; tổ
chức các hoạt động văn hóa - thông tin ở cơ sở để tuyên truyền,
phổ biến về công tác kiểm tra, giám sát của Đảng.
d) Tổ chức đội ngũ làm công tác tuyên truyền, phổ biến
về công tác kiểm tra, giám sát của Đảng (báo cáo viên, tuyên
truyền viên, phóng viên, cộng tác viên...), định kỳ bồi d­ỡng
kiến thức nghiệp vụ công tác kiểm tra, giám sát của Đảng
cho đội ngũ này. Xây dựng, hoàn thiện ch­ơng trình giảng
dạy, bồi d­ỡng kiến thức về công tác kiểm tra, giám sát của
Đảng tại các cơ sở đào tạo của Đảng, các tr­ờng, khoa đào tạo
báo chí toàn quốc.
e) Tăng c­ờng đầu t­ kinh phí, ph­ơng tiện cho các báo,
tạp chí chuyên ngành kiểm tra; hằng năm có nguồn kinh phí
th­ờng xuyên phục vụ công tác tuyên truyền của ủy ban
kiểm tra các cấp. ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng lập trang
thông tin điện tử về công tác kiểm tra, giám sát của Đảng;
Tạp chí Kiểm tra là tài liệu phổ biến, h­ớng dẫn nghiệp vụ
để các cấp ủy, tổ chức đảng và đảng viên nghiên cứu, học tập.
4. Tổ chức thực hiện
- ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng ban hành Quy chế về

Thông báo kết luận của ban bí th­ số 226-tB/tw...

337

ng­ời phát ngôn của cơ quan và Quy chế cung cấp thông tin
về hoạt động kiểm tra, giám sát, thi hành kỷ luật đảng; chủ
trì, phối hợp với Ban Tuyên giáo Trung ­ơng và các cơ quan
liên quan xây dựng Quy chế phối hợp giữa ủy ban kiểm tra
với cơ quan tuyên truyền, báo chí trong việc thực hiện nhiệm
vụ tuyên truyền, phổ biến công tác kiểm tra, giám sát của
Đảng; chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan xây dựng
kế hoạch bồi d­ỡng kiến thức nghiệp vụ công tác kiểm tra,
giám sát của Đảng cho đội ngũ làm công tác tuyên truyền.
- Ban Tuyên giáo Trung ­ơng chủ trì, phối hợp với Ban
Cán sự đảng Bộ Thông tin và Truyền thông, Đảng đoàn Hội
Nhà báo Việt Nam chỉ đạo, h­ớng dẫn cơ quan tuyên truyền,
báo chí xây dựng kế hoạch tuyên truyền; định kỳ sơ kết, tổng
kết các hoạt động tuyên truyền, phổ biến công tác kiểm tra,
giám sát của Đảng.
- Ban Cán sự đảng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch chủ
trì, phối hợp với Đảng đoàn ủy ban toàn quốc Liên hiệp các
Hội Văn học, nghệ thuật Việt Nam h­ớng dẫn tổ chức các hoạt
động sáng tác, biểu diễn các tác phẩm văn học, nghệ thuật;
chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan h­ớng dẫn tổ chức
các hoạt động văn hóa - thông tin ở cơ sở để tăng c­ờng tuyên
truyền, phổ biến công tác kiểm tra, giám sát của Đảng.
- Nhà xuất bản Chính trị quốc gia - Sự thật chủ trì, phối
hợp với ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng và các cơ quan liên
quan s­u tầm, biên dịch tài liệu của các đảng bạn về công tác
kiểm tra, giám sát; biên soạn, xuất bản, phát hành sách, tài
liệu về công tác kiểm tra, giám sát của Đảng.
- Văn phòng Trung ­ơng Đảng chủ trì, phối hợp với ủy
ban Kiểm tra Trung ­ơng h­ớng dẫn, chỉ đạo, xây dựng kế

338

văn kiện đảng toàn tập

hoạch đầu t­ kinh phí, cơ sở vật chất, ph­ơng tiện cho ủy ban
kiểm tra các cấp, các báo, tạp chí của Đảng trực tiếp phục vụ
hoạt động tuyên truyền, phổ biến công tác kiểm tra, giám sát
của Đảng.
- Các tỉnh ủy, thành ủy, các ban đảng, ban cán sự đảng,
đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng có trách nhiệm
chỉ đạo, h­ớng dẫn triển khai thực hiện kết luận này.
T/M ban bí th­
Tr­ơng tấn sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

339

kết luận
của Bộ Chính trị
Số 40-KL/TW, ngày 6 tháng 3 năm 2009
Về việc sửa đổi những bất hợp lý về tiền l­ơng,
phụ cấp đối với cán bộ, công chức, viên chức
trong cơ quan đảng, nhà n­ớc, mặt trận,
các đoàn thể và lực l­ợng vũ trang

Ngày 5-2-2009, sau khi nghe Ban Cán sự đảng Chính
phủ báo cáo về Đề án sửa đổi những bất hợp lý về tiền l­ơng,
phụ cấp đối với cán bộ, công chức, viên chức trong cơ quan
đảng, nhà n­ớc, mặt trận, các đoàn thể và lực l­ợng vũ trang
(Tờ trình số 255/TTr-BCS, ngày 1-12-2008 của Ban Cán sự
đảng Chính phủ) và ý kiến của các bộ, ngành liên quan, Bộ
Chính trị đã thảo luận và kết luận:
1. Bổ sung các mức phụ cấp chức vụ lãnh đạo đối với các
chức danh mới có sau ngày 1-10-2004 ch­a đ­ợc quy định
trong chế độ tiền l­ơng hiện hành theo Tờ trình của Ban Cán
sự đảng Chính phủ.
2. Từ ngày 1-1-2009, thực hiện chế độ phụ cấp thâm niên
nghề đối với cán bộ, công chức của các ngành: tòa án, kiểm
sát, kiểm toán, kiểm tra Đảng, thanh tra, thi hành án dân
sự, kiểm lâm. Nghiên cứu áp dụng chế độ phụ cấp thâm niên

340

văn kiện đảng toàn tập

nghề đối với tất cả cán bộ, công chức nhà n­ớc theo lộ trình
cải cách tiền l­ơng đã đ­ợc Hội nghị Trung ­ơng 6 (khóa X)
thông qua. Đồng thời, để bảo đảm t­ơng quan tiền l­ơng hợp
lý giữa các ngành, chế độ phụ cấp thâm niên nghề chỉ đ­ợc
tính đóng, h­ởng bảo hiểm xã hội khi chế độ này đ­ợc áp
dụng trong toàn hệ thống chính trị (trừ quân đội, công an,
hải quan, cơ yếu).
3. Nâng mức phụ cấp chức vụ lãnh đạo đối với chức danh
bí th­ tỉnh ủy, thành ủy (trừ Hà Nội và Thành phố Hồ Chí
Minh) từ 1,30 hiện nay lên 1,40. Khi luân chuyển, điều động
cán bộ, tùy theo quá trình công tác, cống hiến, nhiệm kỳ giữ
chức vụ bí th­ tỉnh ủy, thành ủy, Ban Tổ chức Trung ­ơng
trình cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định cụ thể.
4. Trong khi ch­a thay đổi phụ cấp các chức danh phó
tr­ởng các đoàn thể chính trị - xã hội ở Trung ­ơng, từ nay
đ­ợc h­ởng chế độ công vụ (xe ôtô, phụ cấp phục vụ, điện
thoại, đi máy bay…) nh­ thứ tr­ởng.
5. Giao Ban Cán sự đảng Chính phủ chủ trì, phối hợp với
Ban Tổ chức Trung ­ơng tiếp tục nghiên cứu những bất hợp
lý bức xúc còn lại để báo cáo Bộ Chính trị trong quý II-2009;
các vấn đề còn lại của Đề án để sửa đổi tổng thể vào năm
2011, khi tiến hành mở rộng quan hệ tiền l­ơng (tối thiểu trung bình - tối đa).
Văn phòng Trung ­ơng Đảng có trách nhiệm theo dõi,
nắm tình hình và báo cáo Bộ Chính trị việc triển khai thực
hiện Kết luận này.
T/M Bộ CHíNH TRị
Tr­ơng tấn sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

341

Quy định
của Ban bí th­
Số 210-QĐ/TW, ngày 6 tháng 3 năm 2009
Về Phông L­u trữ Đảng Cộng sản Việt Nam

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quyết định số 20-QĐ/TW, ngày 23-9-1987 của
Ban Bí th­ Trung ­ơng Đảng (khóa VI) về Phông L­u trữ
Đảng Cộng sản Việt Nam;
- Căn cứ Pháp lệnh l­u trữ quốc gia số 34/2001/PLUBTVQH10, ngày 4-4-2001 của ủy ban Th­ờng vụ Quốc hội;
- Theo đề nghị của Văn phòng Trung ­ơng Đảng,
Ban Bí th­ quy định về Phông L­u trữ Đảng Cộng sản
Việt Nam nh­ sau:
I- QUY ĐịNH CHUNG

Điều 1. Phông L­u trữ Đảng Cộng sản Việt Nam là toàn
bộ tài liệu l­u trữ đ­ợc hình thành trong quá trình hoạt động
của các cơ quan, tổ chức của Đảng Cộng sản Việt Nam, tổ
chức tiền thân của Đảng, tổ chức chính trị - xã hội; tài liệu về
thân thế, sự nghiệp và hoạt động của Chủ tịch Hồ Chí Minh,

342

văn kiện đảng toàn tập

của các nhân vật lịch sử, tiêu biểu của Đảng, đồng thời là cán
bộ lãnh đạo chủ chốt của Nhà n­ớc, của các tổ chức chính
trị - xã hội.
Phông L­u trữ Đảng Cộng sản Việt Nam là một bộ phận
quan trọng trong Phông L­u trữ quốc gia Việt Nam, là di sản
vô cùng quý báu của Đảng và của dân tộc.
Điều 2. Tài liệu l­u trữ của Đảng và của các tổ chức
chính trị - xã hội là tài liệu có giá trị về chính trị, khoa học
và thực tiễn; là bản chính, bản gốc của tài liệu, đ­ợc ghi trên
giấy, phim, ảnh, băng hình, đĩa hình, băng âm thanh, đĩa âm
thanh hoặc các vật mang tin khác; tr­ờng hợp không còn bản
gốc, bản chính thì đ­ợc thay thế bằng các bản sao hợp pháp.
Điều 3. Thành phần tài liệu Phông L­u trữ Đảng Cộng
sản Việt Nam bao gồm:
- Tài liệu của các tổ chức tiền thân của Đảng, các tổ chức
tiền thân của các tổ chức chính trị - xã hội.
- Tài liệu của đại hội Đảng toàn quốc và đại hội đảng bộ
các cấp; tài liệu của các cấp ủy đảng, các cơ quan, tổ chức
đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn của Đảng Cộng sản Việt
Nam (tr­ớc kia là Đảng Cộng sản Đông D­ơng, Đảng Lao
động Việt Nam).
- Tài liệu của các tổ chức chính trị - xã hội.
- Tài liệu về thân thế, sự nghiệp và hoạt động của Chủ
tịch Hồ Chí Minh, các lãnh tụ tiền bối của Đảng, các nhân
vật lịch sử, tiêu biểu của Đảng, đồng thời là cán bộ lãnh đạo
chủ chốt của Nhà n­ớc, của các tổ chức chính trị - xã hội.
- Tài liệu về hoạt động của các đảng cộng sản và công
nhân, của các tổ chức và phong trào quốc tế, của các chiến sĩ
cộng sản và nhân vật lịch sử quốc tế có liên quan đến Đảng ta.

Quy định của ban bí th­ số 210-qđ/tw...

343

- Tài liệu của các chế độ phong kiến, thực dân, đế quốc

344

văn kiện đảng toàn tập

II- Tổ CHứC LƯU TRữ CủA ĐảNG

xâm l­ợc và các chính quyền tay sai phản động có liên quan
trực tiếp đến hoạt động của Đảng ta và của các tổ chức, đoàn
thể cách mạng.
Điều 4. Tài liệu Phông L­u trữ Đảng Cộng sản Việt
Nam phải đ­ợc tập trung thống nhất, quản lý chặt chẽ, chỉnh
lý hoàn chỉnh, hệ thống hóa khoa học và đ­ợc tổ chức khai
thác, phục vụ việc nghiên cứu lịch sử, khoa học và hoạt động
thực tiễn.
Điều 5. Mọi tổ chức, cán bộ, đảng viên, công dân đều có
trách nhiệm giữ gìn, bảo vệ và thực hiện đúng pháp luật của
Nhà n­ớc, các chế độ, quy định về l­u trữ tài liệu của Đảng,
của các tổ chức chính trị - xã hội. Không một cơ quan, tổ
chức, cá nhân nào đ­ợc giữ tài liệu thuộc Phông L­u trữ
Đảng Cộng sản Việt Nam làm của riêng, tự ý sao chép, công
bố, mua bán, trao đổi, sửa chữa, tiêu hủy trái phép hoặc sử
dụng vào các mục đích trái với lợi ích của Đảng, của Nhà
n­ớc và của dân tộc.
Các cơ quan nghiên cứu, các viện bảo tàng... chỉ đ­ợc l­u
giữ hoặc tr­ng bày những tài liệu phục chế, những bản sao
để phục vụ cho yêu cầu công tác của cơ quan mình; những tài
liệu l­u trữ là bản gốc và bản chính thuộc Phông L­u trữ
Đảng Cộng sản Việt Nam phải giao lại cho các cơ quan l­u
trữ của Đảng quản lý.
Điều 6. Ng­ời đứng đầu cơ quan, tổ chức đảng, tổ chức
chính trị - xã hội có trách nhiệm bảo đảm kinh phí cho công
tác l­u trữ của cơ quan, tổ chức.

Điều 7. Tài liệu Phông L­u trữ Đảng Cộng sản Việt
Nam đ­ợc quản lý thống nhất và phân cấp bảo quản trong
các kho l­u trữ của Đảng ở các cấp từ Trung ­ơng đến địa
ph­ơng. Hệ thống các cơ quan l­u trữ của Đảng gồm:
1- Cục L­u trữ Văn phòng Trung ­ơng Đảng có chức
năng giúp Chánh Văn phòng Trung ­ơng Đảng tham m­u
cho Trung ­ơng Đảng quản lý Phông L­u trữ Đảng Cộng sản
Việt Nam; nghiên cứu, soạn thảo các văn bản chỉ đạo của
Trung ­ơng Đảng về công tác văn th­ và l­u trữ; kiểm tra
việc thực hiện các văn bản chỉ đạo của Trung ­ơng; trực tiếp
quản lý Kho L­u trữ Trung ­ơng Đảng; chỉ đạo, h­ớng dẫn
thống nhất khoa học nghiệp vụ văn th­ và l­u trữ đối với các
cơ quan, tổ chức đảng và các tổ chức chính trị - xã hội.
2- Phòng l­u trữ tỉnh ủy, thành ủy (sau đây gọi chung là
tỉnh ủy) đặt trong văn phòng tỉnh ủy, có chức năng giúp
chánh văn phòng tỉnh ủy tham m­u cho tỉnh ủy chỉ đạo công
tác văn th­ và l­u trữ; trực tiếp quản lý kho l­u trữ tỉnh ủy;
chỉ đạo, h­ớng dẫn khoa học nghiệp vụ công tác văn th­ và
l­u trữ đối với các cơ quan, tổ chức đảng, tổ chức chính trị xã hội ở cấp tỉnh và các huyện, quận, thị, thành ủy trực
thuộc tỉnh.
3- Kho l­u trữ huyện ủy, quận ủy, thị ủy, thành ủy (sau
đây gọi chung là huyện ủy) đặt trong văn phòng huyện ủy, do
chánh văn phòng huyện ủy giúp huyện ủy trực tiếp chỉ đạo
về công tác văn th­ và l­u trữ; quản lý kho l­u trữ huyện ủy;
h­ớng dẫn nghiệp vụ văn th­, l­u trữ đối với các cơ quan, tổ
chức đảng và tổ chức chính trị - xã hội trong huyện.

Quy định của ban bí th­ số 210-qđ/tw...

345

Điều 8. Các cơ quan, tổ chức đảng, tổ chức chính trị - xã
hội phải tổ chức l­u trữ hiện hành. L­u trữ hiện hành có

346

văn kiện đảng toàn tập

sử, tiêu biểu của Đảng đồng thời là cán bộ lãnh đạo chủ chốt
của Nhà n­ớc, của các tổ chức chính trị - xã hội.

nhiệm vụ h­ớng dẫn công tác văn th­ và thu thập tài liệu

2. Phòng l­u trữ tỉnh ủy có thẩm quyền thu thập và quản

l­u trữ của các đơn vị, cá nhân thuộc phạm vi quản lý của cơ

lý tài liệu l­u trữ của các cơ quan, tổ chức đảng, tổ chức

quan, tổ chức theo quy định tại khoản 1, Điều 12; chỉnh lý,

chính trị - xã hội ở cấp tỉnh; tài liệu của các đồng chí lãnh

bảo quản và phục vụ khai thác, sử dụng tài liệu l­u trữ; định

đạo chủ chốt và các đảng viên tiêu biểu của tỉnh.

kỳ giao nộp tài liệu vào l­u trữ cấp ủy các cấp theo khoản 2,
Điều 12 của Quy định này.
Điều 9. Giao Ban Tổ chức Trung ­ơng phối hợp với Văn

3. Kho l­u trữ huyện ủy có thẩm quyền thu thập và
quản lý tài liệu l­u trữ của các cơ quan, tổ chức đảng, tổ
chức chính trị - xã hội trong huyện, quận, thị, thành.

phòng Trung ­ơng Đảng quy định biên chế cán bộ văn th­,

Điều 12. Tài liệu l­u trữ đ­ợc hình thành trong quá

l­u trữ của hệ thống các cơ quan, tổ chức của Đảng và của

trình hoạt động của Đảng và của các tổ chức chính trị - xã

các tổ chức chính trị - xã hội.

hội đều phải giao nộp vào kho l­u trữ của cấp ủy đảng cùng
cấp để quản lý. Thời hạn giao nộp tài liệu l­u trữ nh­ sau:

III- THU THậP, QUảN Lý Và BảO QUảN TàI LIệU LƯU TRữ

1. Sau một năm kể từ năm công việc có liên quan đến tài
liệu văn th­ kết thúc thì tài liệu có giá trị l­u trữ đ­ợc giao

Điều 10. Cơ quan, tổ chức, cá nhân trong quá trình xây
dựng, ban hành văn bản và sử dụng tài liệu văn th­ phải lập
hồ sơ và bảo quản an toàn.

nộp vào l­u trữ hiện hành.
2. Thời hạn giao nộp tài liệu từ l­u trữ hiện hành của cơ
quan, tổ chức vào l­u trữ lịch sử:

Tài liệu văn th­ có giá trị l­u trữ của cơ quan, tổ chức

2.1- Sau m­ời năm kể từ năm tài liệu đ­ợc giao nộp vào

nào phải đ­ợc giao nộp vào l­u trữ hiện hành của cơ quan, tổ

l­u trữ hiện hành của các cơ quan, tổ chức đảng và tổ chức

chức đó theo thời hạn quy định tại khoản 1, Điều 12 của Quy

chính trị - xã hội ở cấp Trung ­ơng.

định này.

2.2- Sau ba m­ơi năm kể từ năm tài liệu đ­ợc giao nộp

Điều 11. Thẩm quyền thu thập và quản lý tài liệu l­u trữ

vào l­u trữ hiện hành của Đảng ủy Quân sự Trung ­ơng,

1. Cục L­u trữ Văn phòng Trung ­ơng Đảng có thẩm

Đảng ủy Công an Trung ­ơng.

quyền thu thập và quản lý tài liệu l­u trữ của các cơ quan, tổ

2.3- Sau năm năm kể từ năm tài liệu đ­ợc giao nộp vào

chức đảng, tổ chức chính trị - xã hội ở cấp Trung ­ơng; tài

l­u trữ hiện hành của các cơ quan, tổ chức đảng, tổ chức

liệu của các đồng chí ủy viên Bộ Chính trị, Ban Bí th­, các

chính trị - xã hội ở địa ph­ơng.

đảng viên tiêu biểu của Đảng, tài liệu của các nhân vật lịch

2.4- Sau m­ời năm kể từ năm tài liệu đ­ợc giao nộp

Quy định của ban bí th­ số 210-qđ/tw...

347

348

văn kiện đảng toàn tập

vào l­u trữ hiện hành của đảng ủy quân sự, đảng ủy công

đảng, tổ chức chính trị - xã hội phải đ­ợc bảo quản an toàn

an, đảng ủy bộ đội biên phòng ở cấp địa ph­ơng.

trong các kho l­u trữ của cơ quan, tổ chức.
2. Tài liệu l­u trữ lịch sử thuộc Phông L­u trữ Đảng
Cộng sản Việt Nam phải đ­ợc bảo quản trong các kho l­u trữ
chuyên dụng của các cấp ủy.
3. Tài liệu l­u trữ đặc biệt quý hiếm thuộc Phông L­u
trữ Đảng Cộng sản Việt Nam phải thực hiện chế độ bảo hiểm
tài liệu.
Văn phòng Trung ­ơng Đảng quy định tiêu chuẩn các
loại kho l­u trữ và chế độ bảo quản tài liệu.
Điều 16. Việc giải mật tài liệu Phông L­u trữ Đảng
Cộng sản Việt Nam đ­ợc thực hiện theo quy định của Ban
Bí th­.

2.5- Hồ sơ, lý lịch của cán bộ, đảng viên thuộc cơ quan,
cấp ủy nào quản lý đ­ợc giao nộp vào kho l­u trữ của cấp ủy
đó sau khi cán bộ, đảng viên qua đời.
Điều 13. Việc quản lý tài liệu của các cơ quan, tổ chức
giải thể, chia tách, sáp nhập thực hiện theo h­ớng dẫn của
Cục L­u trữ Văn phòng Trung ­ơng Đảng.
Điều 14. Việc xác định giá trị tài liệu Phông L­u trữ
Đảng Cộng sản Việt Nam phải do các hội đồng xác định giá
trị tài liệu l­u trữ của Đảng ở các cấp tiến hành.
Thành phần hội đồng xác định giá trị tài liệu ở Kho L­u
trữ Trung ­ơng Đảng do Ban Bí th­ ủy quyền Chánh Văn
phòng Trung ­ơng Đảng quy định; ở các kho l­u trữ cấp ủy
do th­ờng trực cấp ủy quy định; ở các cơ quan, tổ chức đảng
và tổ chức chính trị - xã hội cấp Trung ­ơng do ng­ời đứng
đầu cơ quan, tổ chức quy định.
Tài liệu Phông L­u trữ Đảng Cộng sản Việt Nam chỉ
đ­ợc loại, hủy sau khi đ­ợc hội đồng xác định giá trị tài liệu
l­u trữ xem xét và quyết định. Không đ­ợc loại, hủy tài liệu
thuộc Phông L­u trữ Đảng Cộng sản Việt Nam từ năm 1954
trở về tr­ớc và tài liệu từ năm 1975 trở về tr­ớc của các cơ
quan, tổ chức đảng, tổ chức chính trị - xã hội ở các tỉnh phía
Nam (từ Quảng Trị trở vào); tài liệu về thân thế, sự nghiệp
của Chủ tịch Hồ Chí Minh, của các lãnh tụ, đảng viên tiêu
biểu của Đảng.
Điều 15. Bảo vệ, bảo quản tài liệu l­u trữ
1. Tài liệu l­u trữ hiện hành của các cơ quan, tổ chức

IV- KHAI THáC, Sử DụNG TàI LIệU LƯU TRữ

Điều 17. Tài liệu l­u trữ thuộc Phông L­u trữ Đảng
Cộng sản Việt Nam đ­ợc khai thác, sử dụng phục vụ yêu cầu
nghiên cứu của các cơ quan, tổ chức, của cán bộ, đảng viên,
nhân dân, trừ tài liệu thuộc danh mục bí mật của Đảng và
Nhà n­ớc, tài liệu l­u trữ đặc biệt quý hiếm.
Điều 18. Thẩm quyền cho phép khai thác, sử dụng tài
liệu Phông L­u trữ Đảng Cộng sản Việt Nam nh­ sau:
1. Thủ tr­ởng cơ quan, tổ chức đảng, tổ chức chính trị xã hội quy định việc khai thác, sử dụng tài liệu l­u trữ đang
đ­ợc bảo quản tại cơ quan, tổ chức.
2. Ban Bí th­ ủy quyền Chánh Văn phòng Trung ­ơng
Đảng quy định việc khai thác, sử dụng tài liệu trong Kho
L­u trữ Trung ­ơng Đảng.

Quy định của ban bí th­ số 210-qđ/tw...

349

350

văn kiện đảng toàn tập

3. Th­ờng trực tỉnh ủy, huyện ủy quy định việc khai

Điều 23. Quy định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày

thác, sử dụng tài liệu l­u trữ đang đ­ợc bảo quản trong kho

ký. Các điều trong các văn bản đã ban hành tr­ớc đây trái

l­u trữ do cấp mình quản lý.

với nội dung Quy định này đều bãi bỏ.

Điều 19. Thẩm quyền công bố tài liệu thuộc Phông L­u

T/M ban bí th­

trữ Đảng Cộng sản Việt Nam
Tr­ơng tấn sang

1. Ban Bí th­ ủy quyền Chánh Văn phòng Trung ­ơng
Đảng quy định việc công bố tài liệu đang đ­ợc quản lý tại
Kho L­u trữ Trung ­ơng Đảng.
2. Th­ờng trực tỉnh ủy, huyện ủy quy định việc công bố
tài liệu đang đ­ợc quản lý tại kho l­u trữ do mình quản lý.
Điều 20. Cơ quan, tổ chức, cá nhân không đ­ợc mang tài
liệu đặc biệt quý hiếm, tài liệu mật thuộc Phông L­u trữ
Đảng Cộng sản Việt Nam ra khỏi lãnh thổ Việt Nam, trong
tr­ờng hợp đặc biệt đ­ợc cơ quan có thẩm quyền cho phép thì
chỉ đ­ợc mang bản sao.
Việc phục vụ khai thác tài liệu Phông L­u trữ Đảng Cộng
sản Việt Nam đối với ng­ời n­ớc ngoài có quy định riêng.

V- Tổ CHứC THựC HIệN

Điều 21. Các cơ quan, tổ chức đảng, tổ chức chính trị - xã
hội từ Trung ­ơng đến cơ sở có trách nhiệm thực hiện quy
định này.
Điều 22. Giao Văn phòng Trung ­ơng Đảng h­ớng dẫn
và kiểm tra việc thực hiện quy định trong hệ thống cơ quan,
tổ chức đảng và hệ thống tổ chức chính trị - xã hội.

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

351

THÔNG BáO
ý kiến của Ban bí th­
Số 228-TB/TW, ngày 6 tháng 3 năm 2009
Về việc tổ chức Đại hội đại biểu luật s­
toàn quốc lần thứ nhất và dự thảo Chỉ thị
của Ban Bí th­ về tăng c­ờng sự lãnh đạo
của Đảng đối với tổ chức và hoạt động của luật s­

Tại phiên họp ngày 3-3-2009, sau khi nghe Ban Cán sự
đảng Bộ T­ pháp báo cáo và ý kiến của các cơ quan hữu quan
về tình hình, kết quả chuẩn bị tổ chức Đại hội đại biểu luật
s­ toàn quốc lần thứ nhất và dự thảo Chỉ thị của Ban Bí th­
về việc tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng đối với tổ chức và
hoạt động của luật s­, Ban Bí th­ có ý kiến nh­ sau:
1. Về việc tổ chức Đại hội đại biểu luật s­ toàn
quốc lần thứ nhất
Cơ bản nhất trí với báo cáo, đề xuất của Ban Cán sự đảng
Bộ T­ pháp về việc chuẩn bị tổ chức Đại hội đại biểu luật s­
toàn quốc lần thứ nhất (Báo cáo 11/BC-BCS, ngày 6-2-2009
và Báo cáo 21/BC-BCS, ngày 27-2-2009).

352

văn kiện đảng toàn tập

Trong thời gian qua, Ban Cán sự đảng Bộ T­ pháp và
Ban Chỉ đạo Đại hội đại biểu luật s­ toàn quốc lần thứ nhất
đã chỉ đạo các đoàn luật s­ trong cả n­ớc tổ chức Đại hội;
đồng thời đã chủ động, tích cực chuẩn bị tốt các nội dung và
nhân sự của Đại hội.
Việc tổ chức Đại hội cần thực hiện trong quý II-2009.
Tiêu chuẩn và cách thức bầu cử các chức danh lãnh đạo của
Liên đoàn thực hiện theo ph­ơng án đề xuất của Ban Cán sự
đảng Bộ T­ pháp. Đồng ý giới thiệu ông Lê Thúc Anh,
nguyên Phó Chánh án Tòa án nhân dân tối cao, luật s­ Đoàn
Luật s­ tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, Chủ tịch Hội đồng lâm thời
Luật s­ toàn quốc để bầu làm Chủ tịch Liên đoàn Luật s­
Việt Nam.
Việc tiến hành Đại hội đại biểu luật s­ toàn quốc,
thành lập Liên đoàn Luật s­ Việt Nam là thực hiện Luật
luật s­ năm 2006 về việc thành lập tổ chức xã hội - nghề
nghiệp toàn quốc của luật s­, do vậy, cần tiến hành khẩn
tr­ơng. Từ nay đến khi tổ chức Đại hội, cần tiếp tục giải
quyết tốt những vấn đề có liên quan đến nhân sự chủ chốt và
hoàn chỉnh các văn kiện Đại hội, quy chế Đại hội, quy chế
bầu cử phù hợp với chủ tr­ơng, đ­ờng lối của Đảng, pháp
luật của Nhà n­ớc về tổ chức và hoạt động của luật s­.
L­u ý:
- Hoàn thiện dự thảo Điều lệ Liên đoàn Luật s­ Việt
Nam theo h­ớng: khẳng định sự lãnh đạo của Đảng đối với
Liên đoàn Luật s­ Việt Nam ở Lời nói đầu, không nhất thiết
quy định thêm ở Điều 3; thu gọn các nhiệm vụ của Liên đoàn
phù hợp với chuyên môn, nghề nghiệp luật s­; cân nhắc kỹ
nhiệm vụ tổ chức xuất bản và phát hành sách, ấn phẩm…

thông báo ý kiến của ban bí th­ số 228-tb/tw...

353

Trong nội dung Điều lệ, cần thể hiện mối quan hệ giữa Liên
đoàn Luật s­ Việt Nam và Hội Luật gia Việt Nam, bảo đảm
sự đoàn kết, vì mục tiêu chung, d­ới sự lãnh đạo của Đảng
và quản lý của Nhà n­ớc.
- Báo cáo chính trị cần xác định định h­ớng chính trị cho
tổ chức và hoạt động luật s­ trong suốt nhiệm kỳ đầu tiên và
cho tầm nhìn lâu dài hơn. Báo cáo chính trị cần đánh giá
đúng vị trí, vai trò của luật s­ và những đóng góp của đội
ngũ luật s­ trong việc bảo vệ công lý, góp phần xây dựng nhà
n­ớc pháp quyền và nền dân chủ xã hội chủ nghĩa, nêu rõ
những mặt còn hạn chế, yếu kém cần khắc phục để Đại hội
thảo luận, đóng góp ý kiến.
- Tiếp tục theo dõi chặt chẽ các diễn biến trong quá
trình chuẩn bị nhân sự Đại hội, chủ động có ph­ơng án xử
lý các tình huống. Cần làm tốt công tác t­ t­ởng kết hợp
với vận động, thuyết phục. Nên có cơ cấu nữ trong Ban
Th­ờng vụ Liên đoàn; sau này, phấn đấu có cơ cấu nữ
trong Th­ờng trực Liên đoàn.
- Cân nhắc kỹ việc mời đại biểu n­ớc ngoài phù hợp tham
dự Đại hội. Nếu xét thấy cần thiết, chỉ mời dự phiên khai
mạc Đại hội.
- Quan tâm hỗ trợ, tạo điều kiện về trụ sở, cơ sở vật chất,
trang thiết bị làm việc cho Liên đoàn Luật s­ Việt Nam.

354

văn kiện đảng toàn tập

Ban Cán sự đảng Bộ T­ pháp chủ trì, phối hợp với Văn
phòng Trung ­ơng Đảng và các cơ quan hữu quan biên tập
lại Chỉ thị theo h­ớng:
- Xác định rõ Chỉ thị của Ban Bí th­ về luật s­ không
phải chỉ là văn bản chỉ đạo Đại hội và đề cập tới những vấn
đề cụ thể tr­ớc mắt mà chính là những chủ tr­ơng ở tầm vĩ
mô, trong thời gian dài về phát triển tổ chức và đội ngũ luật
s­ trong tình hình mới.
- Nêu rõ mục đích, yêu cầu của việc tăng c­ờng sự lãnh
đạo của Đảng đối với tổ chức và hoạt động của luật s­ cũng
nh­ trách nhiệm của các tổ chức đảng trong công tác này. Đề
cập tới các quan điểm, định h­ớng lớn. Thể hiện vai trò lãnh
đạo của Đảng đối với tổ chức và hoạt động của luật s­. Bổ
sung vai trò, trách nhiệm của Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cán
sự đảng Chính phủ trong Chỉ thị.
- Việc theo dõi, đôn đốc, kiểm tra thực hiện Chỉ thị sau
khi đ­ợc ban hành cần giao cho Ban Cán sự đảng Bộ T­
pháp chủ trì.
- Xây dựng, củng cố, kiện toàn các tổ chức đảng trong
các đoàn luật s­ địa ph­ơng, các tổ chức hành nghề luật s­
và Liên đoàn Luật s­ toàn quốc. Việc thành lập Đảng đoàn
tại Liên đoàn Luật s­ toàn quốc, giao Ban Tổ chức Trung
­ơng chủ trì, phối hợp với Ban Cán sự đảng Bộ T­ pháp
nghiên cứu, đề xuất với Ban Bí th­.

2. Về dự thảo Chỉ thị của Ban Bí th­ về tăng c­ờng
T/M Ban bí th­

sự lãnh đạo của Đảng đối với tổ chức và hoạt động của

Tr­ơng tấn sang

luật s­
Cần sớm ban hành Chỉ thị của Ban Bí th­ về tăng c­ờng sự
lãnh đạo của Đảng đối với tổ chức và hoạt động của luật s­.

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

355

Chỉ thị
của Ban bí th­
Số 30-CT/TW, ngày 9 tháng 3 năm 2009
Về Đại hội các Hội Văn học, nghệ thuật
Trung ­ơng và ủy ban toàn quốc
Liên hiệp các Hội Văn học, nghệ thuật Việt Nam

Trong hai năm 2009 - 2010, các hội văn học, nghệ thuật
chuyên ngành Trung ­ơng và ủy ban toàn quốc Liên hiệp các
Hội Văn học, nghệ thuật Việt Nam sẽ tiến hành đại hội
nhiệm kỳ. Đại hội lần này đ­ợc tiến hành trong bối cảnh
toàn Đảng, toàn quân, toàn dân ta đang nỗ lực thực hiện
thắng lợi Nghị quyết Đại hội X của Đảng, sớm đ­a n­ớc ta ra
khỏi tình trạng kém phát triển và đến năm 2020 cơ bản trở
thành n­ớc công nghiệp theo h­ớng hiện đại với nhiều thuận
lợi và những thách thức, khó khăn to lớn. Bối cảnh đó tạo ra
những điều kiện và yêu cầu mới cho sự phát triển văn học,
nghệ thuật.
M­ời năm qua, Nghị quyết Hội nghị Trung ­ơng 5
(khóa VIII) cùng với các nghị quyết, chỉ thị của Đảng, chính
sách của Nhà n­ớc về văn hóa, văn nghệ đã b­ớc đầu đi vào
cuộc sống. Văn học, nghệ thuật n­ớc ta tiếp tục phát triển,

356

văn kiện đảng toàn tập

tiếp nối đ­ợc dòng mạch chính là chủ nghĩa yêu n­ớc và
nhân văn, gắn bó với dân tộc; nỗ lực phản ánh chân thật cuộc
sống đấu tranh cách mạng và lao động, sáng tạo của nhân
dân; góp phần xây dựng nền tảng tinh thần xã hội, bồi
d­ỡng, giáo dục con ng­ời, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã
hội. Các hội văn học, nghệ thuật với chức năng và nhiệm vụ
là một tổ chức chính trị - xã hội - nghề nghiệp, d­ới sự lãnh
đạo của Đảng đã thực hiện tốt nhiệm vụ tập hợp, h­ớng dẫn
và động viên đội ngũ văn nghệ sĩ đi vào thực tiễn công cuộc
xây dựng và bảo vệ đất n­ớc trong giai đoạn mới; tạo điều
kiện cho đội ngũ văn nghệ sĩ sáng tác, quảng bá, biểu diễn
tác phẩm; đẩy mạnh công tác lý luận, phê bình văn học, nghệ
thuật, đào tạo, bồi d­ỡng tài năng trẻ, tích cực góp phần thúc
đẩy sự phát triển của văn học, nghệ thuật. Tuy nhiên, bên
cạnh những kết quả đã đạt đ­ợc, ở hầu hết các loại hình văn
học, nghệ thuật vẫn thiếu những tác phẩm có giá trị cao về
t­ t­ởng và nghệ thuật, có ý nghĩa lâu bền, ch­a phản ánh
sâu sắc hiện thực cuộc sống của nhân dân, đất n­ớc trong
những giai đoạn lịch sử hào hùng, nhất là thời kỳ đổi mới,
đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa.
Đại hội các Hội Văn học, nghệ thuật và Đại hội ủy ban
toàn quốc Liên hiệp các Hội Văn học, nghệ thuật Việt Nam
lần này cần phấn đấu đạt đ­ợc những mục đích, yêu cầu sau:
1. Đại hội phải thực sự là đợt sinh hoạt chính trị và nghề
nghiệp quan trọng của đội ngũ văn nghệ sĩ nhằm đánh giá
đúng tình hình văn học, nghệ thuật và hoạt động của các cấp
hội. Đại hội cần phân tích sâu sắc, đánh giá đúng tình hình
sáng tác, lý luận, phê bình, quảng bá tác phẩm, đào tạo và
bồi d­ỡng đội ngũ văn nghệ sĩ trong các hội văn học, nghệ

chỉ thị của ban bí th­ số 30-ct/tw...

357

thuật hiện nay; khẳng định những khuynh h­ớng sáng tác
lành mạnh, chủ đạo, khuyến khích tìm tòi sáng tạo trong văn
học, nghệ thuật h­ớng tới giá trị chân - thiện - mỹ; phê phán
những biểu hiện, những khuynh h­ớng sáng tác và hoạt
động không lành mạnh; đánh giá ­u, khuyết điểm trong hoạt
động của Hội; tình hình thực hiện Nghị quyết Đại hội của
Hội trong nhiệm kỳ qua.
Trên cơ sở đánh giá hoạt động nhiệm kỳ qua, quán triệt
sâu sắc Nghị quyết số 23-NQ/TW của Bộ Chính trị về “Tiếp
tục xây dựng và phát triển văn học, nghệ thuật trong thời kỳ
mới”, Cuộc vận động “Học tập và làm theo tấm g­ơng đạo đức
Hồ Chí Minh”, các hội xây dựng ph­ơng h­ớng hoạt động
nhiệm kỳ tới với nhiệm vụ trung tâm là tiếp tục phấn đấu
tạo ra nhiều tác phẩm văn học, nghệ thuật có giá trị t­ t­ởng
và nghệ thuật cao, thấm nhuần tinh thần nhân văn, dân chủ,
tiếp thu truyền thống dân tộc và tinh hoa văn hóa nhân loại,
đóng góp tích cực vào xây dựng nền văn hóa tiên tiến, đậm
đà bản sắc dân tộc, xây dựng con ng­ời Việt Nam mới và
thực hiện tốt ph­ơng châm lấy tác phẩm tốt, hoạt động văn
hóa, văn nghệ lành mạnh, đẩy lùi những hoạt động văn hóa,
văn nghệ tiêu cực, đồi trụy, phi nhân tính, phi dân tộc.
Các đại hội cần phát huy trí tuệ tập thể hội viên, xác
định đúng ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ và các giải pháp để đẩy
mạnh các hoạt động sáng tác, biểu diễn, nghiên cứu lý luận,
phê bình, quảng bá các tác phẩm văn học, nghệ thuật tới
công chúng, đ­a sự nghiệp văn học, nghệ thuật phát triển
mạnh mẽ.
2. Với tinh thần đoàn kết, dân chủ, xây dựng và sáng tạo,
đại hội các hội văn học, nghệ thuật cần xây dựng đ­ợc ban

358

văn kiện đảng toàn tập

chấp hành mới đủ tiêu chuẩn, phẩm chất, năng lực, có khả
năng đoàn kết, tập hợp văn nghệ sĩ hoàn thành thắng lợi
nhiệm vụ của hội trong nhiệm kỳ mới. Ban chấp hành các
hội văn học, nghệ thuật nhiệm kỳ mới cần đảm bảo chất
l­ợng chính trị, chuyên môn, có uy tín trong hội viên; có số
l­ợng thích hợp, đáp ứng với nhiệm vụ của hội trong
những năm tới.
Để đại hội các hội văn học, nghệ thuật đạt đ­ợc mục đích,
yêu cầu trên, ban chấp hành các hội cần chuẩn bị tốt báo cáo
của ban chấp hành, báo cáo sửa đổi Điều lệ, báo cáo kiểm
điểm của ban chấp hành; làm tốt công tác nhân sự ban chấp
hành mới theo h­ớng lấy tiêu chuẩn làm chính, kết hợp với
có cơ cấu phù hợp, thực hiện tốt việc chuyển giao thế hệ lãnh
đạo ở các hội.
Đại hội các Hội Văn học, nghệ thuật nhiệm kỳ này là một
sự kiện chính trị quan trọng. Ban Bí th­ Trung ­ơng Đảng
quyết định thành lập Ban Chỉ đạo Đại hội Trung ­ơng để
trực tiếp chỉ đạo Đại hội. Ban Chỉ đạo Đại hội Trung ­ơng
chỉ đạo Đảng đoàn ủy ban toàn quốc Liên hiệp các Hội Văn
học, nghệ thuật Việt Nam, ban chấp hành các hội làm tốt các
công tác chuẩn bị Đại hội, quyết định cụ thể về số l­ợng đại
biểu dự Đại hội phù hợp với tình hình thực tế, chỉ đạo chặt
chẽ việc bầu chọn, chỉ định đại biểu dự Đại hội, xứng đáng là
những ng­ời tiêu biểu cho các thế hệ, các giới, các vùng,
miền, các dân tộc, lứa tuổi; chuẩn bị ph­ơng án nhân sự Chủ
tịch Hội và những nội dung quan trọng, trình Ban Bí th­
xem xét.
Căn cứ kế hoạch tổ chức Đại hội, các hội lập dự toán tài
chính trình Chính phủ phê duyệt.

359

chỉ thị của ban bí th­ số 30-ct/tw...

Các tỉnh ủy, thành ủy, các ban đảng, ban cán sự đảng,
đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng có liên quan căn
cứ tinh thần Chỉ thị này chỉ đạo các hội văn học, nghệ thuật
địa ph­ơng, các chi hội chuyên ngành trung ­ơng tại địa
ph­ơng bầu đại biểu đi dự Đại hội toàn quốc và tạo điều kiện
thuận lợi để các đại biểu tham dự Đại hội.
*
*
*
Ban Bí th­ giao Ban Tuyên giáo Trung ­ơng, Ban Tổ
chức Trung ­ơng căn cứ nội dung Chỉ thị này ban hành văn
bản h­ớng dẫn các đơn vị thực hiện.

360

Quyết định
của ban bí th­
Số 211-QĐ/TW, ngày 9 tháng 3 năm 2009
Về việc thành lập Ban Chỉ đạo Đại hội
các Hội Văn học, nghệ thuật Trung ­ơng
năm 2009 - 2010

T/M ban bí th­
Tr­ơng tấn sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị và Ban Bí th­ (khóa X);
- Căn cứ Chỉ thị số 30-CT/TW, ngày 9-3-2009 của Ban Bí
th­ (khóa X) về Đại hội các Hội Văn học, nghệ thuật Trung
­ơng và ủy ban toàn quốc Liên hiệp các Hội Văn học, nghệ
thuật Việt Nam;
- Xét đề nghị của Ban Tuyên giáo Trung ­ơng,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:

Điều 1. Thành lập Ban Chỉ đạo Đại hội các Hội Văn
học, nghệ thuật Trung ­ơng năm 2009 - 2010 (có danh
sách kèm theo).
Điều 2. Ban Tuyên giáo Trung ­ơng, Ban Tổ chức
Trung ­ơng, Văn phòng Trung ­ơng Đảng, các cơ quan có

Quyết định của ban bí th­ số 211-qđ/tw...

361

liên quan và các đồng chí có tên trong danh sách thi hành
Quyết định này.
T/M ban bí th­
Tr­ơng tấn sang

362

văn kiện đảng toàn tập

DANH SáCH
Ban Chỉ đạo Đại hội các Hội Văn học,
nghệ thuật Trung ­ơng năm 2009 - 2010
(Kèm theo Quyết định số 211-QĐ/TW, ngày 9-3-2009
của Ban Bí th­)

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

1. Phó Giáo s­, Tiến sĩ Tô Huy Rứa, ủy viên Bộ Chính
trị, Bí th­ Trung ­ơng Đảng, Tr­ởng Ban Tuyên giáo Trung
­ơng, Tr­ởng ban.
2. Giáo s­, Tiến sĩ Nguyễn Thiện Nhân, ủy viên Trung
­ơng Đảng, Phó Thủ t­ớng Chính phủ, Phó Tr­ởng ban.
3. Giáo s­, Tiến sĩ Phùng Hữu Phú, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Phó Tr­ởng Ban Th­ờng trực Ban Tuyên giáo Trung
­ơng, Phó Tr­ởng Ban Th­ờng trực.
4. 1 Phó Tr­ởng Ban Tổ chức Trung ­ơng, ủy viên.
5. 1 Thứ tr­ởng Bộ Nội vụ, ủy viên.
6. 1 Thứ tr­ởng Bộ Tài chính, ủy viên.
7. Nghệ sĩ nhân dân Lê Tiến Thọ, Thứ tr­ởng Bộ Văn
hóa, Thể thao và Du lịch, ủy viên.
8. Phó Giáo s­, Họa sĩ Vũ Giáng H­ơng, Bí th­ Đảng
đoàn, Chủ tịch ủy ban toàn quốc Liên hiệp các Hội Văn học,
nghệ thuật Việt Nam, ủy viên.
9. Nhà thơ Hữu Thỉnh, Bí th­ Đảng đoàn, Chủ tịch Hội
Nhà văn Việt Nam, ủy viên.
10. Phó Giáo s­, Tiến sĩ Đào Duy Quát, chuyên gia cao
cấp, Phó Chủ tịch Hội đồng Lý luận, phê bình văn học, nghệ
thuật Trung ­ơng, ủy viên.

Quyết định của ban bí th­ số 211-qđ/tw...

363

364

11. Nhà văn Đỗ Kim Cuông, Vụ tr­ởng Vụ Văn hóa - Văn
nghệ, Ban Tuyên giáo Trung ­ơng, ủy viên.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

chỉ thị
CủA Bộ CHíNH TRị
Số 31-CT/TW, ngày 12 tháng 3 năm 2009
Về lãnh đạo thực hiện thí điểm không tổ chức
hội đồng nhân dân huyện, quận, ph­ờng

Thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ X
của Đảng, Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành Trung ­ơng
Đảng khóa X đã thông qua chủ tr­ơng “Thực hiện thí điểm
không tổ chức hội đồng nhân dân huyện, quận, ph­ờng” nhằm
đảm bảo tính thống nhất, thông suốt, hiệu lực, hiệu quả của
bộ máy hành chính nhà n­ớc, đáp ứng yêu cầu xây dựng nhà
n­ớc pháp quyền xã hội chủ nghĩa của nhân dân, do nhân dân
và vì nhân dân, đẩy mạnh sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện
đại hóa đất n­ớc, vì mục tiêu dân giàu, n­ớc mạnh, xã hội
công bằng, dân chủ, văn minh. Tại kỳ họp thứ t­, Quốc hội
khóa XII đã ban hành Nghị quyết về thực hiện thí điểm không
tổ chức hội đồng nhân dân huyện, quận, ph­ờng.
Thí điểm không tổ chức hội đồng nhân dân huyện, quận,
ph­ờng là vấn đề hệ trọng, nhạy cảm, liên quan đến tổ chức
và hoạt động của hệ thống chính trị, cần đ­ợc tiến hành thận
trọng, có b­ớc đi thích hợp. Để thực hiện tốt mục tiêu thí

chỉ thị của bộ chính trị số 31-ct/tw...

365

điểm không tổ chức hội đồng nhân dân huyện, quận, ph­ờng,
Bộ Chính trị yêu cầu các cấp ủy, tổ chức đảng từ Trung ­ơng
đến địa ph­ơng thực hiện tốt các yêu cầu sau đây:
1. Cấp ủy, tổ chức đảng và chính quyền các cấp nơi thực
hiện thí điểm không tổ chức hội đồng nhân dân huyện, quận,
ph­ờng tổ chức quán triệt đầy đủ, sâu sắc chủ tr­ơng của
Ban Chấp hành Trung ­ơng, Nghị quyết của Quốc hội tới cán
bộ, đảng viên và nhân dân.
Lãnh đạo, chỉ đạo tổ chức thực hiện tốt chủ tr­ơng của
Ban Chấp hành Trung ­ơng, các văn bản của các cơ quan có
thẩm quyền cấp trên quy định, h­ớng dẫn việc thực hiện thí
điểm không tổ chức hội đồng nhân dân huyện, quận, ph­ờng
ngay từ khi chuẩn bị đến khi tiến hành thực hiện thí điểm,
đảm bảo giữ vững ổn định chính trị và phát triển kinh tế - xã
hội tại địa ph­ơng.
Hết sức coi trọng việc lựa chọn và giới thiệu nhân sự thực
sự tiêu biểu, có đủ phẩm chất đạo đức, năng lực, trình độ để
cơ quan có thẩm quyền của Nhà n­ớc xem xét, bổ nhiệm các
chức danh chủ tịch, phó chủ tịch và thành viên ủy ban nhân
dân huyện, quận, ph­ờng. Thực hiện chính sách phù hợp đối
với đội ngũ cán bộ tại các đơn vị thực hiện thí điểm không tổ
chức hội đồng nhân dân huyện, quận, ph­ờng.
Trong quá trình thực hiện thí điểm, th­ờng xuyên theo
dõi, đôn đốc, kiểm tra, báo cáo và định kỳ sơ kết, tổng kết,
đánh giá, rút kinh nghiệm sau từng giai đoạn triển khai.
2. Ban Chỉ đạo Trung ­ơng chỉ đạo quá trình thực hiện
thí điểm và tổng kết việc thực hiện thí điểm; các cơ quan
chức năng chủ động nghiên cứu, xây dựng các văn bản h­ớng
dẫn chi tiết, kịp thời để các địa ph­ơng triển khai thực hiện

366

văn kiện đảng toàn tập

việc thí điểm không tổ chức hội đồng nhân dân huyện, quận,
ph­ờng theo Nghị quyết của Quốc hội. Ban th­ờng vụ tỉnh
ủy, thành ủy các tỉnh, thành phố có thực hiện thí điểm lãnh
đạo, chỉ đạo các đơn vị chủ động triển khai trên địa bàn; kịp
thời báo cáo Ban Chỉ đạo Trung ­ơng giải quyết những vấn
đề ch­a phù hợp hoặc mới phát sinh.
3. Đảng đoàn Quốc hội và Ban Cán sự đảng Chính phủ
chỉ đạo thực hiện việc điều chỉnh, phân định chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn phù hợp đối với các cơ quan, tổ chức, cá
nhân trong bộ máy chính quyền địa ph­ơng; quy định nhiệm
vụ, quyền hạn và tổ chức bộ máy phù hợp đối với ủy ban
nhân dân huyện, quận, ph­ờng theo h­ớng tổ chức hợp lý ủy
ban nhân dân các cấp khi không tổ chức hội đồng nhân dân
để quản lý và thực hiện các nhiệm vụ theo quy định của pháp
luật và phân cấp của chính quyền cấp trên.
Quy định thẩm quyền, trình tự, thủ tục bổ nhiệm, miễn
nhiệm, cách chức chủ tịch ủy ban nhân dân, các phó chủ tịch
ủy ban nhân dân và các thành viên khác của ủy ban nhân
dân huyện, quận, ph­ờng nơi không tổ chức hội đồng nhân
dân theo h­ớng cấp trên thực hiện việc bổ nhiệm, miễn
nhiệm, cách chức trên cơ sở xem xét nhân sự do cấp ủy
huyện, quận, ph­ờng giới thiệu và đ­ợc cấp có thẩm quyền
quản lý cán bộ đồng ý.
4. Các ban Trung ­ơng Đảng, Đảng đoàn Quốc hội, Ban
Cán sự đảng Chính phủ, Đảng đoàn ủy ban Trung ­ơng Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam, Ban Cán sự đảng Tòa án nhân dân
tối cao, Ban Cán sự đảng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, các
cấp ủy, tổ chức đảng và chính quyền địa ph­ơng những nơi
tiến hành thí điểm không tổ chức hội đồng nhân dân huyện,

chỉ thị của bộ chính trị số 31-ct/tw...

367

quận, ph­ờng lãnh đạo, chỉ đạo tốt công tác tuyên truyền,
phổ biến sâu rộng trên các ph­ơng tiện thông tin đại chúng
để tạo sự đồng thuận cao trong đảng viên, cán bộ, công chức,
các cấp chính quyền địa ph­ơng và trong nhân dân khi thực
hiện chủ tr­ơng này, qua đó nâng cao nhận thức, trách
nhiệm trong việc xây dựng bộ máy chính quyền địa ph­ơng;
đồng thời, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình tổ
chức thực hiện tốt Chỉ thị.
T/M Bộ CHíNH TRị
Tr­ơng tấn sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

368

Quy định
của ban bí th­
Số 212-QĐ/TW, ngày 16 tháng 3 năm 2009
Giải mật tài liệu của các cơ quan, tổ chức
tr­ớc khi nộp l­u vào Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng và tài liệu của Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng

- Căn cứ Điều lệ Đảng và Quy chế làm việc của Ban Chấp
hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ (khóa X);
- Căn cứ Pháp lệnh bảo vệ bí mật Nhà n­ớc số
30/2000/PL-UBTVQH10, ngày 28-12-2000; Pháp lệnh l­u trữ
quốc gia số 34/2001/PL-UBTVQH10, ngày 4-4-2001 của ủy
ban Th­ờng vụ Quốc hội n­ớc Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam;
- Căn cứ Quy định số 210-QĐ/TW, ngày 6-3-2009 của
Ban Bí th­ về Phông L­u trữ Đảng Cộng sản Việt Nam;
- Theo đề nghị của Chánh Văn phòng Trung ­ơng Đảng,
Ban Bí th­ quy định về giải mật tài liệu của các cơ
quan, tổ chức tr­ớc khi nộp l­u vào Kho L­u trữ Trung
­ơng Đảng và tài liệu l­u trữ của Kho L­u trữ Trung ­ơng
Đảng nh­ sau:

Quy định của ban bí th­ số 212-qđ/tw...

369

I- QUY ĐịNH CHUNG

Điều 1. Quy định này xác định các nguyên tắc, thẩm
quyền, trách nhiệm tổ chức việc giải mật tài liệu của các cơ
quan, tổ chức tr­ớc khi nộp l­u vào Kho L­u trữ Trung
­ơng Đảng và các tài liệu đang đ­ợc bảo quản trong Kho
L­u trữ Trung ­ơng Đảng, nhằm tạo điều kiện thuận lợi
cho việc khai thác và sử dụng rộng rãi tài liệu l­u trữ của
Đảng phục vụ sự lãnh đạo, chỉ đạo của Trung ­ơng Đảng và
lãnh đạo các cơ quan, tổ chức đảng, tổ chức chính trị - xã hội
ở Trung ­ơng; phục vụ công tác nghiên cứu, tuyên truyền,
giáo dục của các cơ quan, tổ chức, của cán bộ, đảng viên và
nhân dân; đồng thời nhằm bảo vệ chặt chẽ bí mật của Đảng,
của Nhà n­ớc trong quá trình quản lý và sử dụng tài liệu
l­u trữ của Đảng.

370

văn kiện đảng toàn tập

liệu kể cả khi thời gian tối đa quy định cho việc xóa bỏ mọi
cấp độ mật đã hết.
- Tự động giải mật là tự động xóa bỏ độ mật của tài liệu
mà không cần phải đ­a tài liệu ra xem xét, làm các thủ tục
giải mật.
- Tổ chức việc giải mật là hoạt động xem xét, đánh giá,
quyết định việc giải mật, giảm độ mật và gia hạn độ mật của
tài liệu.
Điều 3. Phạm vi điều chỉnh và đối t­ợng áp dụng
1. Phạm vi điều chỉnh của Quy định gồm:
- Tài liệu mật của các cơ quan, tổ chức đảng, tổ chức
chính trị - xã hội ở cấp Trung ­ơng thuộc diện nộp l­u tài
liệu (d­ới đây gọi tắt là cơ quan thuộc diện nộp l­u tài liệu)
vào Kho L­u trữ Trung ­ơng Đảng.

Điều 2. Giải thích một số từ ngữ trong Quy định
- Tài liệu mật là những tài liệu có nội dung quan trọng
thuộc các lĩnh vực chính trị, quốc phòng, an ninh, đối ngoại,
kinh tế, khoa học và các lĩnh vực khác mà Đảng và Nhà n­ớc
không công bố hoặc ch­a công bố và nếu bị tiết lộ thì gây
nguy hại cho Đảng, cho Nhà n­ớc Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam. Tài liệu mật có ba cấp độ: mật, tối mật, tuyệt mật;
bao gồm cả tài liệu đ­ợc đóng dấu mật và tài liệu không đ­ợc
đóng dấu mật nh­ng có nội dung mật.
- Giải mật là xóa bỏ độ mật đã đ­ợc xác định của tài liệu.
- Giảm độ mật là hạ cấp độ mật đã đ­ợc xác định của
tài liệu.
- Gia hạn độ mật là kéo dài thời gian giữ độ mật của tài

- Tài liệu mật đ­ợc bảo quản trong Kho L­u trữ Trung
­ơng Đảng, bao gồm:
+ Tài liệu của các cơ quan, tổ chức đảng trực thuộc Trung
­ơng Đảng và các tổ chức chính trị - xã hội ở Trung ­ơng.
+ Tài liệu liên quan đến thân thế, sự nghiệp của Chủ tịch
Hồ Chí Minh, của các đồng chí ủy viên Bộ Chính trị, Ban Bí
th­, các đảng viên tiêu biểu của Đảng (d­ới đây gọi tắt là tài
liệu cá nhân).
2. Đối t­ợng áp dụng của Quy định này là các cơ quan
thuộc diện nộp l­u tài liệu vào Kho L­u trữ Trung ­ơng
Đảng và Văn phòng Trung ­ơng Đảng.
Điều 4. Việc giải mật tài liệu phải bảo đảm nguyên tắc
bảo vệ lợi ích và an ninh của quốc gia, của Đảng; thực hiện

Quy định của ban bí th­ số 212-qđ/tw...

371

372

văn kiện đảng toàn tập

theo đúng quy định của Đảng và pháp luật của Nhà n­ớc;

tiện thông tin đại chúng thì thông tin đó trong các tài liệu

căn cứ vào Danh mục bí mật nhà n­ớc để tiến hành giải mật

khác cũng đ­ợc coi là đã giải mật.
Điều 7. Trách nhiệm và thẩm quyền giải mật

tài liệu.

1. Thủ tr­ởng các cơ quan, tổ chức có trách nhiệm và
II- QUY ĐịNH Cụ THể

thẩm quyền tổ chức giải mật tài liệu thuộc phạm vi cơ quan,
tổ chức mình.

Điều 5. Quy định thời hạn tài liệu mật trong Kho L­u
trữ Trung ­ơng Đảng đ­ợc tự động giải mật nh­ sau:
1. Tài liệu của các cơ quan, tổ chức.
- 40 năm kể từ khi hình thành tài liệu.
- 60 năm kể từ khi hình thành tài liệu đối với những tài
liệu liên quan đến an ninh quốc gia, quốc phòng, đối ngoại có
độ tuyệt mật.
2. Tài liệu cá nhân: 40 năm kể từ ngày cá nhân đó qua đời.
Đối với những tài liệu đến thời hạn quy định tự động giải
mật nh­ng vẫn còn tính chất mật, cần tiếp tục giữ bí mật,
Cục L­u trữ Văn phòng Trung ­ơng Đảng lập danh mục tài
liệu cần gia hạn độ mật để Chánh Văn phòng Trung ­ơng

2. Chánh Văn phòng Trung ­ơng Đảng có trách nhiệm và
thẩm quyền tổ chức việc giải mật tài liệu của Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.
Điều 8. Định kỳ vào quý I hằng năm, các cơ quan, tổ
chức phải tiến hành giải mật những tài liệu của năm tr­ớc
đó nếu xét thấy không còn bí mật.
Các cơ quan, tổ chức phải tiến hành việc giải mật tài liệu
l­u trữ tr­ớc khi nộp l­u vào Kho L­u trữ Trung ­ơng Đảng.
Điều 9. Tổ chức việc giải mật tài liệu trong Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng
1. Tài liệu mật trong Kho L­u trữ Trung ­ơng Đảng đ­ợc
tiến hành giải mật mỗi năm một lần.

Đảng xem xét, quyết định tr­ớc khi đến thời hạn tài liệu tự

2. Chánh Văn phòng Trung ­ơng Đảng lập Hội đồng Giải

động giải mật một năm. Tr­ờng hợp cần thiết, Chánh Văn

mật tài liệu Kho L­u trữ Trung ­ơng Đảng để giúp Chánh

phòng Trung ­ơng Đảng xin ý kiến đồng chí Th­ờng trực

Văn phòng thẩm định, kết luận giải mật, giảm độ mật, gia

Ban Bí th­ xem xét, quyết định.

hạn độ mật đối với danh mục tài liệu do Cục tr­ởng Cục L­u

Điều 6. Tài liệu mật đ­ợc coi là đã giải mật ngay sau khi

trữ đề xuất, bảo đảm đúng pháp luật của Nhà n­ớc và quy

tài liệu đó đ­ợc cấp có thẩm quyền cho phép công bố toàn văn

định của Đảng về bảo vệ bí mật Nhà n­ớc và giải mật tài liệu

hoặc toàn bộ các thông tin chứa trong các tài liệu đó trên các

l­u trữ của Đảng.

ph­ơng tiện thông tin đại chúng.
Các thông tin bí mật nhà n­ớc trong một tài liệu đã đ­ợc
phép của cơ quan có thẩm quyền công bố trên các ph­ơng

3. Tr­ờng hợp cần thiết giải mật ngay một hay một số ít
tài liệu l­u trữ thì Chánh Văn phòng Trung ­ơng Đảng xem
xét, quyết định, không cần lập hội đồng.

Quy định của ban bí th­ số 212-qđ/tw...

373

374

văn kiện đảng toàn tập

4. Đối với những tài liệu tuyệt mật liên quan đến an

Điều 13. Các cơ quan, tổ chức đảng và tổ chức chính trị -

ninh quốc gia, quốc phòng, đối ngoại, Chánh Văn phòng

xã hội ở Trung ­ơng có trách nhiệm thực hiện nghiêm chỉnh

Trung ­ơng Đảng xin ý kiến đồng chí Th­ờng trực Ban Bí

Quy định này.
Điều 14. Quy định này có hiệu lực kể từ ngày ký.

th­ xem xét, quyết định. Tr­ờng hợp cần thiết, đồng chí
Th­ờng trực Ban Bí th­ xin ý kiến Ban Bí th­ hoặc Bộ

T/M Ban bí th­

Chính trị.

Tr­ơng tấn sang

Điều 10. Kết quả thẩm định, kết luận của Hội đồng Giải
mật và quyết định của thủ tr­ởng cơ quan, của Chánh Văn
phòng Trung ­ơng Đảng về giải mật tài liệu đều đ­ợc ghi
thành biên bản. Toàn bộ tài liệu liên quan đến quá trình giải
mật phải đ­ợc lập hồ sơ đầy đủ và quản lý theo chế độ quản
lý tài liệu l­u trữ có thời hạn bảo quản vĩnh viễn.
Điều 11. Toàn bộ tài liệu đ­ợc giải mật, giảm độ mật, gia
hạn độ mật phải đ­ợc đóng dấu xác nhận theo hình thức đã
đ­ợc quyết định.
Văn phòng Trung ­ơng Đảng nghiên cứu mẫu dấu và
quy định sử dụng con dấu giải mật.

III- Tổ CHứC THựC HIệN

Điều 12. Văn phòng Trung ­ơng Đảng có trách nhiệm
h­ớng dẫn thực hiện, kiểm tra kết quả thực hiện việc giải
mật tài liệu của các cơ quan thuộc diện nộp l­u tài liệu vào
Kho L­u trữ Trung ­ơng Đảng; định kỳ báo cáo Ban Bí th­
và cơ quan quản lý nhà n­ớc có thẩm quyền kết quả thực
hiện Quy định này.

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

375

376

văn kiện đảng toàn tập

Dự thảo Quy chế đã đ­ợc chuẩn bị nghiêm túc; đã xác
định rõ quan hệ lãnh đạo của Đảng đoàn Quốc hội với ủy
ban Th­ờng vụ Quốc hội, Hội đồng Dân tộc, các ủy ban của
Quốc hội, tổ đảng các đoàn đại biểu Quốc hội và quan hệ phối
hợp công tác giữa Đảng đoàn Quốc hội với các ban Trung

THÔNG BáO

­ơng Đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy và các tỉnh

ý kiến của Bộ Chính trị

ủy, thành ủy trực thuộc Trung ­ơng. Nội dung các quy định

Số 229-TB/TW, ngày 20 tháng 3 năm 2009

về quan hệ công tác (cả quan hệ lãnh đạo và quan hệ phối hợp)

Về dự thảo Quy chế quan hệ công tác giữa Đảng
đoàn Quốc hội với ủy ban Th­ờng vụ Quốc hội,
Hội đồng Dân tộc, các ủy ban của Quốc hội,
tổ đảng các đoàn đại biểu Quốc hội, các ban
Trung ­ơng Đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn,
đảng ủy và các tỉnh ủy, thành ủy
trực thuộc Trung ­ơng

giữa Đảng đoàn Quốc hội với các cơ quan, tổ chức nêu trên cơ
bản phù hợp với các quy định chung của Đảng và chức năng,
nhiệm vụ của mỗi cơ quan, tổ chức; đáp ứng đ­ợc các mục
đích, yêu cầu của việc xây dựng Quy chế.
L­u ý:
- Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam không có chức
năng đại diện cho đảng đoàn của các tổ chức chính trị - xã
hội, do vậy, cần nghiên cứu, bổ sung vào Quy chế nội dung
quan hệ phối hợp giữa Đảng đoàn Quốc hội với đảng đoàn các

Tại phiên họp ngày 19-3-2009, sau khi nghe Đảng đoàn
Quốc hội báo cáo và ý kiến của các cơ quan hữu quan về dự
thảo Quy chế quan hệ công tác giữa Đảng đoàn Quốc hội với
ủy ban Th­ờng vụ Quốc hội, Hội đồng Dân tộc, các ủy ban
của Quốc hội, tổ đảng các đoàn đại biểu Quốc hội, các ban
Trung ­ơng Đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy và
các tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ­ơng, Bộ Chính trị có
ý kiến nh­ sau:
Cơ bản đồng ý với dự thảo Quy chế do Đảng đoàn Quốc
hội trình Bộ Chính trị (kèm theo Tờ trình số 02/TTr-ĐĐQH,
ngày 7-1-2009).

tổ chức chính trị - xã hội.
- Bổ sung nội dung quan hệ phối hợp giữa Đảng đoàn
Quốc hội với Ban Dân vận Trung ­ơng.
- Bổ sung cụm từ “và lãnh đạo thực hiện” vào sau từ
“quán triệt” ở đầu khoản 1, Điều 5; bổ sung cụm từ “và các cơ
quan t­ pháp” vào sau cụm từ “của Quốc hội” ở cuối khoản 4,
Điều 14 của dự thảo Quy chế.
- Rà soát lại nội dung và kết cấu của Quy chế bảo đảm sự
phù hợp về nội dung và thể thức văn bản theo đúng các quy
định hiện hành.

thông báo ý kiến của bộ chính trị số 229-tb/tw...

377

378

Đảng đoàn Quốc hội chỉ đạo việc nghiên cứu, tiếp thu ý
kiến của Bộ Chính trị, chỉnh lý hoàn thiện văn bản, trình
duyệt phát hành.
T/M Bộ CHíNH TRị
Tr­ơng tấn sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

CHỉ THị
của Bộ Chính trị
Số 32-CT/TW, ngày 20 tháng 3 năm 2009
Về tổ chức kỷ niệm các ngày lễ lớn
trong hai năm 2009 - 2010

Trong hai năm 2009 - 2010, đất n­ớc ta có những
ngày kỷ niệm lớn: 55 năm chiến thắng lịch sử Điện Biên
Phủ (7-5-1954 - 7-5-2009); 65 năm Ngày thành lập Quân
đội nhân dân Việt Nam (22-12-1944 - 22-12-2009) và 20 năm
Ngày hội Quốc phòng toàn dân (22-12-1989 - 22-12-2009);
80 năm Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (3-2-1930 3-2-2010); ngày Giỗ Tổ Hùng V­ơng (mùng 10 tháng 3 âm
lịch - 2010); 35 năm Ngày giải phóng hoàn toàn miền Nam,
thống nhất đất n­ớc (30-4-1975 - 30-4-2010); 120 năm Ngày
sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-1890 - 19-5-2010); 65 năm
Cách mạng Tháng Tám (19-8-1945 - 19-8-2010) và Quốc
khánh n­ớc Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (2-9-1945 2-9-2010); 1000 năm Thăng Long - Hà Nội (1010 - 2010);
80 năm Ngày thành lập Mặt trận Dân tộc thống nhất Việt Nam
(18-11-1930 - 18-11-2010). Ngoài ra, còn có những ngày kỷ

chỉ thị của bộ chính trị số 32-Ct/tw...

379

niệm khác của các ban, ngành, đoàn thể, các tỉnh, thành phố,
ngày sinh các lãnh tụ cách mạng trong n­ớc và quốc tế.
Nhằm bồi d­ỡng và phát huy hơn nữa lòng yêu n­ớc, chủ
nghĩa anh hùng cách mạng, tinh thần đoàn kết, niềm tự hào,
ý chí tự c­ờng dân tộc; củng cố và tăng c­ờng niềm tin của
nhân dân vào sự lãnh đạo của Đảng, sự đồng thuận trong xã
hội, tạo không khí phấn khởi, cổ vũ toàn Đảng, toàn dân,
toàn quân ta đẩy mạnh phong trào thi đua yêu n­ớc, phấn
đấu thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội X và tiến tới Đại
hội XI của Đảng, Bộ Chính trị quyết định tổ chức kỷ niệm
các ngày lễ lớn trong hai năm 2009 - 2010 với những nội
dung trọng tâm sau:
1. Đẩy mạnh tuyên truyền, giáo dục truyền thống
lịch sử, lòng yêu n­ớc, lý t­ởng và đạo đức cách mạng
trong toàn Đảng, toàn dân, toàn quân
- Nâng cao nhận thức về Đảng, chủ nghĩa Mác - Lênin, t­
t­ởng Hồ Chí Minh; khẳng định vai trò lãnh đạo của Đảng là
nhân tố quyết định mọi thắng lợi của cách mạng Việt Nam.
Đấu tranh, bác bỏ những luận điệu sai trái, thù địch, bảo vệ
nền tảng t­ t­ởng của Đảng, xây dựng hệ thống chính trị
trong sạch, vững mạnh.
- Khẳng định những thành tựu vĩ đại của dân tộc ta đã
đạt đ­ợc trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc, xây
dựng và bảo vệ Tổ quốc, đặc biệt là trong công cuộc đổi mới
đất n­ớc. Chỉ rõ những thời cơ, thách thức, chủ tr­ơng, giải
pháp để đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc,
hội nhập quốc tế; động viên các tầng lớp nhân dân nêu cao ý
chí quyết tâm đẩy mạnh phát triển kinh tế, văn hóa, bảo

380

văn kiện đảng toàn tập

đảm an sinh xã hội, giữ vững ổn định chính trị, độc lập, chủ
quyền và toàn vẹn lãnh thổ của Tổ quốc.
- Tuyên truyền, giáo dục truyền thống lịch sử, truyền
thống văn hóa dân tộc, lý t­ởng và đạo đức cách mạng, lối
sống con ng­ời Việt Nam, nhất là trong thanh thiếu nhi, học
sinh, sinh viên.
- Tiếp tục triển khai sâu rộng, có hiệu quả Cuộc vận động
“Học tập và làm theo tấm g­ơng đạo đức Hồ Chí Minh”; cổ
vũ, động viên các tầng lớp nhân dân, tr­ớc hết là cán bộ,
đảng viên g­ơng mẫu thực hiện chuẩn mực đạo đức Hồ Chí
Minh; biểu d­ơng những tập thể, cá nhân điển hình trong
cuộc vận động, phê phán chủ nghĩa cá nhân, t­ t­ởng cơ hội,
lối sống thực dụng.
- Đẩy mạnh thông tin đối ngoại, giới thiệu về đất n­ớc và
con ng­ời Việt Nam; chủ tr­ơng, đ­ờng lối của Đảng, luật
pháp, chính sách của Nhà n­ớc, những thành tựu của công
cuộc đổi mới đất n­ớc đến bạn bè quốc tế và đồng bào ta ở
n­ớc ngoài.
2. Các hoạt động kỷ niệm
- Kỷ niệm 1000 năm Thăng Long - Hà Nội: Thực hiện
theo nội dung Chỉ thị số 32-CT/TW, ngày 4-5-1998 của Bộ
Chính trị. Chuẩn bị tốt đại lễ hội tổ chức vào tháng 10-2010.
- Giỗ Tổ Hùng V­ơng (mùng 10 tháng 3 âm lịch - 2010):
Tổ chức lễ hội cấp quốc gia tại Đền Hùng.
- Kỷ niệm 80 năm Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt
Nam; 65 năm Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh n­ớc
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam; 35 năm Ngày giải

chỉ thị của bộ chính trị số 32-Ct/tw...

381

phóng hoàn toàn miền Nam, thống nhất đất n­ớc: Tổ chức
mít tinh cấp quốc gia tại Thủ đô Hà Nội.
- Kỷ niệm 120 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh
(19-5-1890 - 19-5-2010), 20 năm Tổ chức Giáo dục, Khoa học
và Văn hóa Liên hợp quốc (UNESCO) công nhận Hồ Chí
Minh là “Nhà văn hóa kiệt xuất - Anh hùng giải phóng dân
tộc” (1990 - 2010), 40 năm thực hiện Di chúc của Chủ tịch Hồ
Chí Minh (2-9-1969 - 2-9-2009): Cùng với mít tinh cấp quốc
gia tại Thủ đô Hà Nội, tổ chức cầu truyền hình đặc biệt tại
một số địa danh lịch sử gắn bó sâu sắc với cuộc đời và sự
nghiệp cách mạng của Chủ tịch Hồ Chí Minh, mời các điển
hình tiên tiến trong Cuộc vận động “Học tập và làm theo tấm
g­ơng đạo đức Hồ Chí Minh” và nhân dân dự.
- Kỷ niệm 55 năm chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ (7-51954 - 7-5-2009): Thực hiện theo Thông báo kết luận số 158TB/TW, ngày 23-5-2008 của Ban Bí th­, với tinh thần “Lễ kỷ
niệm 55 năm chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ tại Điện
Biên đ­ợc tổ chức theo cấp quốc gia vào dịp ngày 7-5-2009,
với quy mô thích hợp, trang trọng (quy mô t­ơng tự nh­ lễ kỷ
niệm 45 năm)”.
- Kỷ niệm 80 năm Xôviết Nghệ - Tĩnh (12-9-1930 - 12-9-2010);
80 năm Ngày thành lập Mặt trận Dân tộc thống nhất Việt Nam
(18-11-1930 - 18-11-2010); 70 năm Ngày Nam Kỳ khởi
nghĩa (23-11-1940 - 23-11-2010), 55 năm Ngày giải phóng
Thủ đô (10-10-1954 - 10-10-2009); 65 năm Ngày thành lập
Quân đội nhân dân Việt Nam (22-12-1944 - 22-12-2009)
và 20 năm Ngày hội Quốc phòng toàn dân (22-12-1989 22-12-2009); 65 năm Ngày thành lập Công an nhân dân
(19-8-1945 - 19-8-2010) và 5 năm Ngày hội toàn dân bảo vệ

382

văn kiện đảng toàn tập

an ninh Tổ quốc (19-8-2005 - 19-8-2010); kỷ niệm năm tròn,
năm chẵn thành lập các ngành, đoàn thể; ngày giải phóng
hoặc thành lập tỉnh, thành phố: Các địa ph­ơng, ban, ngành,
đoàn thể liên quan tổ chức mít tinh hoặc hội thảo khoa học,
mời đại diện lãnh đạo Đảng, Nhà n­ớc dự.
- Kỷ niệm 105 năm Ngày sinh đồng chí Trần Phú (1-5-1904 1-5-2009); 95 năm Ngày sinh đồng chí Nguyễn Văn Linh
(1-7-1915 - 1-7-2010): Các địa ph­ơng, đơn vị liên quan tổ
chức mít tinh hoặc phối hợp với Học viện Chính trị - Hành
chính quốc gia Hồ Chí Minh tổ chức hội thảo khoa học.
Kỷ niệm 190 năm Ngày sinh Ph. Ăngghen (28-11-1820 28-11-2010), 140 năm Ngày sinh V.I. Lênin (22-4-1870 22-4-2010): Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí
Minh tổ chức hội thảo khoa học.
- Trong dịp kỷ niệm các ngày lễ lớn, tổ chức các hội nghị,
hội thảo khoa học góp phần làm sáng tỏ những giá trị lý luận
và thực tiễn về cách mạng Việt Nam, Đảng, Bác Hồ, các sự
kiện, nhân vật lịch sử và công cuộc đổi mới đất n­ớc; biên
soạn và xuất bản một số sách lý luận, chính trị, sách về danh
nhân, lịch sử, văn hóa, Thăng Long - Hà Nội...
- Kết hợp các hoạt động kỷ niệm với tổ chức các hoạt động
văn hóa, thể thao, du lịch tại những địa danh lịch sử cách
mạng, huy động sự h­ởng ứng, tham gia của các tầng lớp
nhân dân, ng­ời Việt Nam ở n­ớc ngoài và bạn bè quốc tế.
Đẩy mạnh hoạt động sáng tác văn học, nghệ thuật để có
nhiều tác phẩm có giá trị t­ t­ởng và nghệ thuật cao về đề
tài cách mạng và công cuộc đổi mới đất n­ớc, các điển hình,
nhân tố mới.

chỉ thị của bộ chính trị số 32-Ct/tw...

383

- Bảo tồn, tôn tạo các khu di tích lịch sử cách mạng;
củng cố, nâng cấp hệ thống bảo tàng, nhà t­ởng niệm,
đồng thời tích cực tổ chức và đổi mới các hình thức tuyên
truyền, giáo dục truyền thống thông qua các di tích lịch sử,
văn hóa, bảo tàng...
3. Tổ chức thực hiện
- Chính phủ căn cứ mục đích, yêu cầu, nội dung nêu trên:
+ Xây dựng đề án triển khai thực hiện, bố trí kinh phí
cho các hoạt động kỷ niệm.
+ Xem xét, bổ sung, hoàn chỉnh chính sách đối với ng­ời
có công với cách mạng; chính sách đối với ng­ời Việt Nam ở
n­ớc ngoài, cá nhân, tổ chức n­ớc ngoài có công giúp đỡ Việt
Nam trong các giai đoạn cách mạng.
+ Thành lập Ban tổ chức kỷ niệm cấp nhà n­ớc do một
đồng chí Phó Thủ t­ớng Chính phủ làm Tr­ởng ban để giúp

384

- Các tỉnh, thành phố, bộ, ban, ngành, đoàn thể phát
động phong trào thi đua yêu n­ớc, lập thành tích chào mừng
các ngày lễ lớn; kết hợp tổ chức kỷ niệm các ngày lễ lớn của
đất n­ớc với các sự kiện và hoạt động lớn của địa ph­ơng,
đơn vị; xây dựng và triển khai kế hoạch tổ chức kỷ niệm các
ngày lễ lớn trong hai năm 2009 - 2010.
Bộ Chính trị yêu cầu các cấp, các ngành tổ chức các hoạt
động kỷ niệm có trọng tâm, trọng điểm, trang trọng, sáng
tạo, an toàn, tiết kiệm và có ý nghĩa giáo dục sâu sắc; tổ chức
các hoạt động thiết thực chăm lo, nâng cao đời sống vật chất,
tinh thần của nhân dân, nhất là đồng bào ở vùng sâu, vùng
xa, vùng căn cứ cách mạng và các đối t­ợng chính sách.
Giao Ban Tuyên giáo Trung ­ơng chủ trì, phối hợp với
Văn phòng Trung ­ơng Đảng, Văn phòng Chính phủ giúp Bộ
Chính trị, Ban Bí th­ theo dõi, kiểm tra, đôn đốc việc thực
hiện Chỉ thị này.

Bộ Chính trị, Ban Bí th­ chỉ đạo các hoạt động kỷ niệm, các

T/M Bộ CHíNH TRị

thành viên là đại diện lãnh đạo Ban Tuyên giáo Trung ­ơng,

Tr­ơng tấn sang

Văn phòng Trung ­ơng Đảng, Văn phòng Chính phủ, ủy ban
Trung ­ơng Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Bộ Văn hóa, Thể
thao và Du lịch, Bộ Thông tin và Truyền thông, thành phố
Hà Nội và một số ban, bộ, ngành, địa ph­ơng có liên quan.
Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch là cơ quan th­ờng trực giúp
việc Ban tổ chức kỷ niệm cấp nhà n­ớc.
- Ban Tuyên giáo Trung ­ơng chỉ đạo công tác tuyên
truyền, giáo dục về các ngày lễ lớn theo các nội dung nêu
trên; chủ trì, phối hợp với các cơ quan hữu quan h­ớng dẫn
và biên soạn tài liệu tuyên truyền từng ngày lễ kỷ niệm.

văn kiện đảng toàn tập

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

385

Thông báo
kết luận của Bộ Chính trị
Số 230-TB/TW, ngày 26 tháng 3 năm 2009
Về sơ kết 3 năm thực hiện Nghị quyết 49-NQ/TW,
ngày 2-6-2005 của Bộ Chính trị
về Chiến l­ợc cải cách t­ pháp đến năm 2020

Tại phiên họp ngày 6-3-2009, sau khi nghe Ban Chỉ đạo
Cải cách t­ pháp Trung ­ơng báo cáo sơ kết 3 năm thực hiện
Nghị quyết 49-NQ/TW, ngày 2-6-2005 của Bộ Chính trị về
Chiến l­ợc cải cách t­ pháp đến năm 2020 và ý kiến của các cơ
quan hữu quan, Bộ Chính trị cơ bản đồng ý với nội dung Báo
cáo của Ban Chỉ đạo Cải cách t­ pháp (Báo cáo số 01BC/CCTP, ngày 18-2-2009) và kết luận nh­ sau:
I- Đánh giá tình hình thực hiện
Nghị quyết 49-NQ/TW

1. Kết quả
Nghị quyết 49-NQ/TW tuy mới triển khai thực hiện đ­ợc
hơn 3 năm nh­ng đã đạt đ­ợc những kết quả b­ớc đầu tích

386

văn kiện đảng toàn tập

cực; việc triển khai thực hiện đã đ­ợc tiến hành nghiêm túc ở
cả Trung ­ơng và địa ph­ơng; công tác lãnh đạo, chỉ đạo,
kiểm tra, đôn đốc đ­ợc quan tâm thực hiện, tạo sự chuyển
biến nhất định trong nhận thức và hành động của cấp ủy,
lãnh đạo các bộ, ngành, địa ph­ơng cũng nh­ đội ngũ cán bộ
các cơ quan t­ pháp. Công tác xây dựng thể chế trong lĩnh
vực t­ pháp tiếp tục đ­ợc đẩy mạnh. Tổ chức bộ máy, chức
năng, nhiệm vụ và cơ chế hoạt động của các cơ quan t­ pháp
đ­ợc xác định rõ hơn và từng b­ớc củng cố, kiện toàn. Chất
l­ợng điều tra, truy tố, xét xử, thi hành án có chuyển biến
tốt, bảo đảm đúng quy định của pháp luật. Tỷ lệ bắt, giam,
giữ, đ­a ra truy tố đạt cao; công tác xét xử đ­ợc xem xét thận
trọng, đúng pháp luật và tình trạng tồn đọng án phúc thẩm
đã cơ bản đ­ợc khắc phục. Tỷ lệ khám phá án, điều tra, truy
tố, xét xử đạt cao và năm sau đều đạt cao hơn năm tr­ớc.
Chủ tr­ơng “nâng cao chất l­ợng tranh tụng tại phiên tòa”
đ­ợc chỉ đạo triển khai, tạo không khí dân chủ trong các
phiên tòa; vai trò của luật s­ đ­ợc nhìn nhận tích cực hơn.
Công tác thi hành án dân sự và hình sự có tiến bộ hơn tr­ớc.
Chủ tr­ơng xã hội hóa các hoạt động bổ trợ t­ pháp đ­ợc
triển khai có kết quả. Công tác quy hoạch, đào tạo, tuyển
chọn, bổ nhiệm cán bộ t­ pháp đ­ợc thực hiện theo đúng quy
định của pháp luật, b­ớc đầu chú trọng việc xây dựng đội
ngũ cán bộ theo yêu cầu hội nhập quốc tế. Cơ sở vật chất,
điều kiện làm việc từng b­ớc đ­ợc quan tâm hơn, nhất là ở
cấp huyện. Hợp tác quốc tế trong lĩnh vực t­ pháp đ­ợc đẩy
mạnh. Sự lãnh đạo của Đảng, giám sát của cơ quan dân cử
đối với các cơ quan t­ pháp, hoạt động t­ pháp tiếp tục đ­ợc
tăng c­ờng.

Thông báo kết luận của bộ chính trị số 230-tb/tw...

387

2. Hạn chế và nguyên nhân
Một số quan điểm, chủ tr­ơng của Nghị quyết ch­a đ­ợc
quán triệt đầy đủ nên lúng túng trong triển khai thực hiện.
Công tác nghiên cứu lý luận về t­ pháp ch­a đ­ợc quan tâm
đúng mức, thiếu sự gắn kết với tổng kết thực tiễn. Sự phối
hợp trong triển khai thực hiện các nhiệm vụ, đề án cải cách
t­ pháp ch­a chặt chẽ. Nhiều văn bản h­ớng dẫn áp dụng
pháp luật trong lĩnh vực t­ pháp chậm đ­ợc ban hành. Tuy
tỷ lệ án tạm đình chỉ điều tra năm sau đều giảm so với năm
tr­ớc nh­ng số l­ợng vẫn còn khá nhiều; chất l­ợng thực
hành quyền công tố còn một số hạn chế, nhất là trong việc
tranh tụng tại phiên tòa; ch­a có biện pháp hữu hiệu để tăng
c­ờng trách nhiệm của kiểm sát đối với hoạt động điều tra.
Tiến độ giải quyết các vụ việc còn chậm, chất l­ợng xét xử
các vụ án dân sự còn thấp, số l­ợng đơn giám đốc thẩm, tái
thẩm, nhất là trong lĩnh vực dân sự tăng đáng kể. Chủ
tr­ơng “nâng cao chất l­ợng tranh tụng tại phiên tòa” ch­a
đi vào chiều sâu và thực sự phát huy hiệu quả. Công tác
giám định t­ pháp còn nhiều khó khăn nh­ng ch­a đ­ợc
quan tâm đúng mức, ảnh h­ởng đến tiến độ và chất l­ợng
giải quyết các vụ việc. Số l­ợng án dân sự có khả năng thi
hành vẫn còn tồn đọng nhiều và có xu h­ớng gia tăng. Công
tác thi hành án hình sự vẫn còn một số bất cập, hạn chế.
Tình trạng khiếu kiện về t­ pháp ở một số địa ph­ơng vẫn
diễn ra khá phức tạp, cá biệt có nơi gay gắt. Cơ chế tuyển
chọn, đào tạo cán bộ chậm đ­ợc đổi mới; chế độ, chính sách
đối với cán bộ t­ pháp còn nhiều bất cập nh­ng ch­a kịp thời
khắc phục. Thiếu cơ chế linh hoạt để huy động vốn đầu t­ cơ
sở vật chất cho các cơ quan t­ pháp. Ph­ơng thức lãnh đạo

388

văn kiện đảng toàn tập

của Đảng và giám sát của cơ quan dân cử đối với cơ quan t­
pháp có nơi, có lúc lúng túng.
Những hạn chế, thiếu sót trên có nhiều nguyên nhân,
trong đó có nguyên nhân là nhận thức chung của các ngành,
các cấp về công tác t­ pháp và nhiệm vụ cải cách t­ pháp còn
ch­a đầy đủ. Đội ngũ cán bộ, chế độ, chính sách, cơ sở vật
chất của các cơ quan t­ pháp còn bất cập, ch­a có sự quan
tâm đúng mức, phù hợp với tính đặc thù của hoạt động t­
pháp; ch­a có cơ chế giám sát, kiểm sát có hiệu quả việc giải
quyết các vụ án dân sự. Các cơ quan t­ pháp còn thiếu chủ
động trong việc thực hiện một số nhiệm vụ cải cách t­ pháp;
sự phối hợp giữa các cơ quan t­ pháp và giữa các cơ quan t­
pháp với cấp ủy đảng, chính quyền các cấp trong một số
tr­ờng hợp thiếu chặt chẽ.
II- Ph­ơng h­ớng tiếp tục thực hiện
Nghị quyết 49-NQ/TW

Bộ Chính trị cơ bản tán thành với bảy nhóm nhiệm vụ
cần tiếp tục thực hiện từ nay đến Đại hội đại biểu toàn quốc
lần thứ XI của Đảng và những kiến nghị của Ban Chỉ đạo
Cải cách t­ pháp; đồng thời nhấn mạnh một số công việc sau:
1. Cần quyết tâm và đẩy nhanh hơn nữa việc thực
hiện nhiệm vụ cải cách t­ pháp theo tinh thần Nghị quyết
49-NQ/TW; tăng c­ờng vai trò lãnh đạo của các cấp ủy, sự
quan tâm của Nhà n­ớc đối với công tác t­ pháp và nhiệm vụ
cải cách t­ pháp. Các cơ quan t­ pháp cần phối hợp chặt chẽ
trong hoạt động nhằm nâng cao chất l­ợng công tác điều tra,

Thông báo kết luận của bộ chính trị số 230-tb/tw...

389

390

văn kiện đảng toàn tập

truy tố, xét xử, thi hành án, hạn chế tình trạng oan, sai, bỏ

4. Xây dựng quy hoạch, kế hoạch đào tạo cán bộ t­ pháp,

lọt tội phạm.
2. Việc tiến hành các nhiệm vụ cải cách t­ pháp phải
bám chắc vào những nội dung của Nghị quyết 49-NQ/TW,
trong đó xác định rõ những công việc trọng tâm, cần ­u tiên
với lộ trình phù hợp nhằm xây dựng nền t­ pháp trong sạch,
vững mạnh, công lý, dân chủ, nghiêm minh, từng b­ớc hiện
đại, phục vụ nhân dân, phụng sự Tổ quốc, trên cơ sở quán
triệt đầy đủ năm nguyên tắc đã đ­ợc nêu trong Nghị quyết.
Đối với những vấn đề đã rõ thì thực hiện ngay; đối với các
vấn đề ch­a rõ, ý kiến còn khác nhau thì cần nghiên cứu,
trao đổi để thống nhất thực hiện, không né tránh, cục bộ, bản
vị, khắc phục chậm trễ trong việc triển khai công việc.
3. Tiếp tục hoàn thiện thể chế về lĩnh vực t­ pháp; tập
trung nghiên cứu, hoàn thiện thủ tục tố tụng t­ pháp; xác
định rõ, rành mạch chức năng của các cơ quan tiến hành tố
tụng và ng­ời tham gia tiến hành tố tụng; phân định rõ thẩm
quyền quản lý hành chính với trách nhiệm, quyền hạn tố tụng
của điều tra viên, kiểm sát viên và thẩm phán. Quan tâm tạo
điều kiện hơn nữa đối với các chế định bổ trợ t­ pháp. Đặc biệt
khẩn tr­ơng xây dựng và hoàn thiện chế định giám định t­
pháp để phục vụ tốt hơn cho hoạt động t­ pháp nói chung,
hoạt động xét xử nói riêng. Đẩy nhanh việc xây dựng và hoàn
thiện pháp luật về lĩnh vực t­ pháp, thủ tục tố tụng t­ pháp.
Đẩy mạnh việc ban hành các văn bản h­ớng dẫn thi hành và
áp dụng pháp luật trong lĩnh vực t­ pháp. Khẩn tr­ơng hoàn
thiện các đề án về đổi mới tổ chức và hoạt động của các cơ
quan t­ pháp theo đúng tinh thần Nghị quyết 49-NQ/TW,
trình cơ quan có thẩm quyền phê duyệt.

nhất là đội ngũ cán bộ lãnh đạo, quản lý, chuyên gia với
tầm nhìn dài hạn, phục vụ kịp thời yêu cầu phát triển kinh
tế - xã hội của đất n­ớc và hội nhập quốc tế. Chủ động, khẩn
tr­ơng nghiên cứu, đề xuất việc đổi mới cơ chế đào tạo,
tuyển chọn và bổ nhiệm cán bộ có chức danh t­ pháp trên
cơ sở khẳng định cán bộ t­ pháp là một nghề đặc thù. Có
chính sách để thu hút những ng­ời có trình độ, đạo đức, giỏi
chuyên môn nghiệp vụ, vững vàng về chính trị vào làm trong
các cơ quan t­ pháp, đặc biệt là cho các tỉnh miền núi, vùng
sâu, vùng xa. Có cơ chế phù hợp để thực hiện đ­ợc chủ
tr­ơng điều động, luân chuyển đội ngũ cán bộ t­ pháp.
5. Khẩn tr­ơng hoàn thiện cơ chế phân bổ ngân sách
cho các cơ quan t­ pháp; rà soát, nghiên cứu xây dựng cơ
chế linh hoạt theo h­ớng ­u tiên hơn nữa và thu hút các
nguồn vốn trong xã hội để đầu t­ cho các cơ quan t­ pháp;
cho phép các địa ph­ơng hỗ trợ kinh phí hoạt động cho cơ
quan t­ pháp từ khoản v­ợt thu ngân sách địa ph­ơng; việc
xây dựng trụ sở cho các cơ quan t­ pháp cần đ­ợc đầu t­
bằng nguồn ngân sách trung ­ơng. Xây dựng mới chế độ,
chính sách, chế độ l­ơng, phụ cấp đặc thù cho cán bộ t­
pháp để sớm quyết định.
6. Thực hiện tốt chủ tr­ơng cơ cấu đồng chí viện tr­ởng
viện kiểm sát nhân dân, chánh án tòa án nhân dân địa
ph­ơng tham gia cấp ủy. Ban Tổ chức Trung ­ơng chủ trì,
phối hợp với Ban Cán sự đảng Viện Kiểm sát nhân dân tối
cao, Tòa án nhân dân tối cao và các cấp ủy địa ph­ơng
nghiên cứu, đề xuất, có sự chỉ đạo tập trung để lựa chọn, quy

Thông báo kết luận của bộ chính trị số 230-tb/tw...

391

392

văn kiện đảng toàn tập

III- Tổ chức thực hiện

hoạch, đào tạo ng­ời có phẩm chất, năng lực, đủ tiêu chuẩn
làm viện tr­ởng viện kiểm sát, chánh án tòa án các cấp, đồng
thời cơ cấu tham gia cấp ủy địa ph­ơng trong nhiệm kỳ tới
theo tinh thần Nghị quyết 49-NQ/TW.
7. Tr­ớc mắt, tiếp tục thực hiện công tác quản lý thi
hành án nh­ hiện hành. Việc giao Bộ T­ pháp thống nhất
quản lý công tác thi hành án cả về hình sự và dân sự là vấn
đề lớn, cần đ­ợc tiếp tục nghiên cứu, chuẩn bị kỹ, thận trọng.
Ban Cán sự đảng Bộ T­ pháp chủ trì, phối hợp với Đảng ủy
Công an Trung ­ơng và các cơ quan hữu quan tiếp tục triển
khai nghiên cứu xây dựng Đề án về mô hình tổ chức cơ quan
thi hành án dân sự và hình sự, trong đó nêu rõ những v­ớng
mắc, chủ động đề xuất các ph­ơng án khắc phục, trình xin ý
kiến Bộ Chính trị.
8. Tiếp tục đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng và
giám sát của cơ quan dân cử đối với công tác t­ pháp trên cơ
sở bảo đảm sự lãnh đạo chặt chẽ, thống nhất, khắc phục tình

- Đảng đoàn Quốc hội chỉ đạo việc sửa đổi, bổ sung, xây
dựng các luật, pháp lệnh, nhất là Bộ luật hình sự, Bộ luật tố
tụng hình sự, Bộ luật tố tụng dân sự và các luật, pháp lệnh
liên quan đến tổ chức, hoạt động của các cơ quan t­ pháp và
công tác cải cách t­ pháp.
- Ban Cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo việc rà soát và ban
hành, bổ sung những cơ chế, chính sách đặc thù đối với cán
bộ t­ pháp, về thu hút các nguồn vốn đầu t­ cho các cơ quan
t­ pháp.
- Các cấp ủy đảng, đảng đoàn, ban cán sự đảng các bộ,
ngành Trung ­ơng căn cứ nội dung kết luận của Bộ Chính trị
để cụ thể hóa thành ch­ơng trình, kế hoạch công tác và triển
khai thực hiện.
- Ban Chỉ đạo Cải cách t­ pháp Trung ­ơng chủ trì theo
dõi, đôn đốc, kiểm tra việc tiếp tục thực hiện Nghị quyết 49NQ/TW, định kỳ sơ kết, tổng kết, báo cáo Bộ Chính trị.

trạng cấp ủy buông lỏng lãnh đạo hay can thiệp không đúng
vào hoạt động t­ pháp, đồng thời phát huy vai trò chủ động

T/M Bộ CHíNH TRị

thực hiện nhiệm vụ và trách nhiệm tr­ớc pháp luật của các

Tr­ơng tấn sang

cơ quan, cán bộ t­ pháp.
9. Gắn thực hiện nhiệm vụ cải cách t­ pháp với Cuộc vận
động “Học tập và làm theo tấm g­ơng đạo đức Hồ Chí Minh”.
T­ t­ởng và các ý kiến chỉ đạo của Chủ tịch Hồ Chí Minh
trên lĩnh vực t­ pháp rất phong phú và sâu sắc. Ban Chỉ đạo
Cải cách t­ pháp cần nghiên cứu, tổng hợp để vận dụng và
thực hiện tốt trong quá trình tiến hành cải cách t­ pháp và
hoạt động t­ pháp.

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

393

QUY ĐịNH
của BAN Bí THƯ
Số 215-QĐ/TW, ngày 26 tháng 3 năm 2009
Chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy
của đảng ủy đơn vị sự nghiệp Trung ­ơng

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị và Ban Bí th­ khóa X;
- Căn cứ các Nghị quyết Hội nghị lần thứ t­, lần thứ sáu
Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa X;
Ban Bí th­ quy định chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy
của đảng ủy các đơn vị sự nghiệp Trung ­ơng đã kết thúc hoạt
động của ban cán sự đảng gồm: Thông tấn xã Việt Nam, Đài
Tiếng nói Việt Nam, Đài Truyền hình Việt Nam, Học viện Chính
trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh, Viện Khoa học và Công
nghệ Việt Nam, Viện Khoa học xã hội Việt Nam (sau đây gọi
chung là đảng ủy đơn vị sự nghiệp Trung ­ơng) nh­ sau:
I- Vị TRí, CHứC NĂNG

Điều 1. Vị trí
Các đảng ủy đơn vị sự nghiệp Trung ­ơng đặt trực thuộc

394

văn kiện đảng toàn tập

Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ­ơng, là cấp ủy cấp trên
trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng; chịu sự chỉ đạo của Bộ
Chính trị, Ban Bí th­ về định h­ớng chính trị, những nội
dung công tác quan trọng trong thực hiện nhiệm vụ chính trị
của đơn vị và chịu sự lãnh đạo trực tiếp, th­ờng xuyên của
Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ­ơng theo Quyết định số
98-QĐ/TW, ngày 22-10-2007 của Bộ Chính trị.
Điều 2. Chức năng
Các đảng ủy đơn vị sự nghiệp Trung ­ơng có chức năng
lãnh đạo toàn diện việc thực hiện nhiệm vụ chính trị, công
tác cán bộ, công tác xây dựng Đảng, xây dựng đơn vị và công
tác quần chúng của đơn vị; tham m­u, đề xuất với Bộ Chính
trị, Ban Bí th­ và Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ­ơng
những chủ tr­ơng, nội dung công tác quan trọng của đơn vị
theo phân công, phân cấp quản lý; lãnh đạo các tổ chức đảng
trực thuộc phát huy vai trò hạt nhân chính trị, lãnh đạo cán
bộ, đảng viên chấp hành đ­ờng lối, chủ tr­ơng của Đảng,
chính sách, pháp luật của Nhà n­ớc, hoàn thành tốt nhiệm
vụ chính trị của đơn vị, xây dựng tổ chức đảng trong sạch,
vững mạnh gắn với xây dựng chính quyền và các đoàn thể
trong đơn vị vững mạnh.
II- NHIệM Vụ

Điều 3. Lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị
1. Lãnh đạo, chỉ đạo tổ chức đảng trực thuộc và cán bộ,
đảng viên chấp hành C­ơng lĩnh chính trị, Điều lệ Đảng,
đ­ờng lối, chủ tr­ơng, nghị quyết của Đảng, chính sách,
pháp luật của Nhà n­ớc, nghị quyết của cấp ủy cấp trên.

Quy định của ban bí th­ số 215-qđ/tw...

395

2. Lãnh đạo, chỉ đạo việc xây dựng và tổ chức thực hiện
có hiệu quả ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ chính trị của đơn vị và
nhiệm vụ đ­ợc cấp trên giao theo đúng đ­ờng lối, chủ tr­ơng
của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà n­ớc; lãnh đạo việc
chăm lo đời sống vật chất, tinh thần cho cán bộ, đảng viên
trong đơn vị.
3. Lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ quốc phòng, bảo đảm an
ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội của đơn vị; lãnh đạo giữ
gìn bí mật theo quy định của Đảng và Nhà n­ớc.
4. Lãnh đạo xây dựng và thực hiện Quy chế dân chủ ở
đơn vị.
5. Tham m­u, đề xuất với cấp ủy cấp trên những vấn đề
cần thiết nhằm đảm bảo hoàn thành nhiệm vụ chính trị của
đơn vị và các nội dung công tác có liên quan.
Điều 4. Lãnh đạo công tác chính trị, t­ t­ởng
1. Lãnh đạo thực hiện công tác giáo dục chính trị, t­
t­ởng; việc tuyên truyền, giáo dục, bồi d­ỡng chủ nghĩa Mác Lênin, t­ t­ởng Hồ Chí Minh; tổ chức phổ biến, quán triệt
kịp thời đ­ờng lối, chủ tr­ơng của Đảng, chính sách, pháp
luật của Nhà n­ớc, nhiệm vụ của đơn vị để cán bộ, đảng viên
nắm vững và thực hiện có hiệu quả.
2. Lãnh đạo thực hiện việc bồi d­ỡng, rèn luyện phẩm
chất, đạo đức, lối sống, học tập nâng cao trình độ chính trị,
chuyên môn, nghiệp vụ và năng lực hoạt động thực tiễn cho
cán bộ, đảng viên trong đơn vị.
3. Lãnh đạo cán bộ, đảng viên nêu cao tinh thần trách
nhiệm, tính tiên phong g­ơng mẫu, tính kỷ luật, đề cao cảnh
giác, chủ động phát hiện và đấu tranh với các quan điểm sai
trái, biểu hiện suy thoái về t­ t­ởng chính trị, đạo đức, lối sống,

396

văn kiện đảng toàn tập

các hành vi vi phạm kỷ luật đảng, vi phạm pháp luật của Nhà
n­ớc; đấu tranh chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực.
Điều 5. Lãnh đạo công tác tổ chức, cán bộ
1. Lãnh đạo thực hiện chủ tr­ơng, giải pháp kiện toàn tổ
chức bộ máy, cán bộ của đơn vị; quyết định về công tác nhận
xét, đánh giá, quy hoạch, đào tạo, bồi d­ỡng, sử dụng, bổ
nhiệm, miễn nhiệm, điều động, luân chuyển cán bộ, giới
thiệu ứng cử, khen th­ởng, kỷ luật đối với cán bộ trong đơn
vị theo phân cấp quản lý cán bộ.
2. Tham m­u, đề xuất với cấp ủy cấp trên xem xét, quyết
định những vấn đề về tổ chức, cán bộ, đảng viên trong đơn vị
thuộc thẩm quyền quản lý của cấp ủy cấp trên.
Điều 6. Xây dựng tổ chức đảng
1. Lãnh đạo thực hiện chủ tr­ơng, nhiệm vụ, giải pháp
để xây dựng đảng bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh; không
ngừng nâng cao năng lực lãnh đạo, sức chiến đấu của tổ chức
cơ sở đảng, nâng cao chất l­ợng đội ngũ cán bộ, đảng viên.
2. Lãnh đạo, chỉ đạo, h­ớng dẫn các tổ chức cơ sở đảng và
cấp ủy trực thuộc thực hiện Điều lệ Đảng, chỉ thị, nghị quyết
của cấp ủy cấp trên, xây dựng và thực hiện tốt quy chế làm
việc, thực hiện nguyên tắc tập trung dân chủ, tự phê bình và
phê bình, đổi mới và nâng cao chất l­ợng sinh hoạt; làm tốt
công tác quản lý đảng viên, giữ gìn sự đoàn kết thống nhất
trong đảng bộ.
3. Th­ờng xuyên quan tâm và thực hiện việc bồi d­ỡng
quần chúng ­u tú để kết nạp đảng viên mới; làm tốt công tác
phát triển đảng viên.

Quy định của ban bí th­ số 215-qđ/tw...

397

4. Xây dựng cấp ủy có uy tín, năng lực, phẩm chất, hoạt
động hiệu quả, tiêu biểu cho trí tuệ của đảng bộ, chi bộ.
5. Lãnh đạo và tổ chức thực hiện tốt công tác kiểm tra,
giám sát, thi hành kỷ luật đảng; bảo đảm cho các tổ chức
đảng và đảng viên trong đảng bộ chấp hành nghiêm chỉnh
C­ơng lĩnh chính trị, Điều lệ Đảng, các chỉ thị, nghị quyết
của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà n­ớc và các quy
định, h­ớng dẫn của cấp ủy cấp trên.
6. Lãnh đạo và thực hiện công tác bảo vệ chính trị nội bộ.
Điều 7. Lãnh đạo các đoàn thể quần chúng
1. Lãnh đạo xây dựng các đoàn thể trong đơn vị hoạt
động đúng pháp luật và điều lệ của từng tổ chức, tích cực
tham gia công tác xây dựng Đảng; đẩy mạnh các phong trào
thi đua thực hiện có hiệu quả các nhiệm vụ đ­ợc giao và xây
dựng đoàn thể vững mạnh.
2. Lãnh đạo các đoàn thể chấp hành chủ tr­ơng, đ­ờng lối
của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà n­ớc, nhiệm vụ của
cơ quan, làm tốt công tác quản lý, giáo dục đoàn viên, hội viên.
3. Phân công cấp ủy viên phụ trách công tác đoàn thể.
Định kỳ 6 tháng hoặc khi cần thiết, đảng ủy nghe các đoàn
thể báo cáo tình hình hoạt động và có chủ tr­ơng, định
h­ớng lãnh đạo hoạt động của từng đoàn thể.

398

văn kiện đảng toàn tập

cơ cấu cấp ủy gồm: đại diện ban giám đốc, lãnh đạo các ban
xây dựng Đảng, bí th­ một số đảng bộ, chi bộ trực thuộc,
lãnh đạo một số đoàn thể chính trị - xã hội trong đơn vị;
ban th­ờng vụ có từ 5 đến 9 ủy viên; th­ờng trực đảng ủy
gồm bí th­, 1 đến 2 phó bí th­, nói chung cần bố trí đồng
chí bí th­ đảng ủy là thủ tr­ởng đơn vị; ủy ban kiểm tra từ
5 đến 7 ủy viên.
Điều 9. Các cơ quan tham m­u, giúp việc của cấp ủy
Đảng ủy đ­ợc thành lập các cơ quan tham m­u, giúp việc
của cấp ủy gồm: văn phòng, ban tuyên giáo, ban tổ chức, cơ
quan ủy ban kiểm tra đảng ủy.
Cán bộ công tác đảng của đảng ủy chủ yếu là kiêm
nhiệm; một số cán bộ chuyên trách công tác đảng thực hiện
theo h­ớng dẫn của Ban Tổ chức Trung ­ơng và phù hợp với
tình hình của từng đảng bộ.
Đảng ủy đơn vị sự nghiệp có con dấu và tài khoản riêng.
ủy ban kiểm tra đảng ủy có con dấu để phục vụ công tác
chuyên môn, nghiệp vụ.
IV- QUAN Hệ CÔNG TáC

Điều 10. Với Bộ Chính trị, Ban Bí th­
III- Tổ CHứC Bộ MáY

1. Bộ Chính trị, Ban Bí th­ chỉ đạo trực tiếp về định
Điều 8. Số l­ợng và cơ cấu ban chấp hành đảng bộ,
ban th­ờng vụ, th­ờng trực và ủy ban kiểm tra cấp ủy
ở các đơn vị sự nghiệp Trung ­ơng
Ban chấp hành đảng bộ có số l­ợng từ 19 đến 27 ủy viên;

h­ớng chính trị, những nội dung công tác quan trọng đối với
các đơn vị sự nghiệp ở Trung ­ơng (thực hiện theo Quy chế
làm việc của Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị, Ban
Bí th­) thông qua đảng ủy và tập thể lãnh đạo đơn vị.

Quy định của ban bí th­ số 215-qđ/tw...

399

2. Các văn bản lãnh đạo, chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban
Bí th­ gửi các đảng ủy đơn vị sự nghiệp đ­ợc thực hiện nh­
đối với các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn, lãnh đạo
các cơ quan Trung ­ơng và đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng.
Đại diện đảng ủy (hoặc đại diện lãnh đạo đơn vị) đ­ợc mời dự
các cuộc họp do Bộ Chính trị, Ban Bí th­ triệu tập bàn về các
nội dung có liên quan.
3. Đảng ủy đơn vị sự nghiệp Trung ­ơng thực hiện chế độ
báo cáo định kỳ và đột xuất với Bộ Chính trị, Ban Bí th­ theo
quy định.
Điều 11. Với Ban Cán sự đảng Chính phủ
1. Đảng ủy đơn vị sự nghiệp Trung ­ơng lãnh đạo triển
khai thực hiện các nghị quyết, quyết định của Ban Cán sự
đảng Chính phủ về nhiệm vụ chính trị, công tác cán bộ và
những vấn đề có liên quan của đơn vị. Định kỳ báo cáo Ban
Cán sự đảng Chính phủ những nội dung có liên quan để
làm tốt nhiệm vụ lãnh đạo cơ quan chuyên môn trực thuộc
Chính phủ.
2. Các văn bản của Ban Cán sự đảng Chính phủ gửi ban
cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng thì
đồng gửi các đảng ủy đơn vị sự nghiệp Trung ­ơng.
Điều 12. Với Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ­ơng
1. Đảng ủy đơn vị sự nghiệp Trung ­ơng chịu sự lãnh đạo
trực tiếp, th­ờng xuyên của Đảng ủy Khối các cơ quan
Trung ­ơng theo Quyết định số 98-QĐ/TW, ngày 22-10-2007
của Bộ Chính trị; chịu sự h­ớng dẫn, kiểm tra về chuyên
môn, nghiệp vụ công tác xây dựng Đảng của các cơ quan

400

văn kiện đảng toàn tập

tham m­u, giúp việc Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ­ơng
theo Điều lệ Đảng và các quy định, quyết định, h­ớng dẫn
của Trung ­ơng.
2. Đảng ủy đơn vị sự nghiệp Trung ­ơng thực hiện chế độ
báo cáo định kỳ và đột xuất với Đảng ủy Khối các cơ quan
Trung ­ơng theo quy định.
Điều 13. Với các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng
đoàn, lãnh đạo các cơ quan Trung ­ơng và đảng ủy
trực thuộc Trung ­ơng
1. Các ban đảng Trung ­ơng h­ớng dẫn, kiểm tra đảng
ủy đơn vị sự nghiệp Trung ­ơng những nội dung công tác
theo phân công, phân cấp của Bộ Chính trị, Ban Bí th­ và
theo chức năng, nhiệm vụ đ­ợc giao.
2. Các ban cán sự đảng, đảng đoàn, lãnh đạo các cơ quan
Trung ­ơng và đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng phối hợp với
đảng ủy đơn vị sự nghiệp Trung ­ơng trong công tác xây
dựng Đảng, công tác quản lý cán bộ, đảng viên, công tác xây
dựng cơ quan, đoàn thể và chế độ thông tin... để hoàn thành
nhiệm vụ chính trị của đơn vị.
Điều 14. Với tập thể lãnh đạo và thủ tr­ởng đơn vị
1. Đảng ủy lãnh đạo, kiểm tra, giám sát việc thực hiện
đúng đắn đ­ờng lối, chủ tr­ơng, nghị quyết của Đảng và cấp
ủy cấp trên; quyết định ph­ơng h­ớng nhiệm vụ chính trị
của đơn vị; quyết định về công tác tổ chức, cán bộ theo phân
công, phân cấp.
2. Thủ tr­ởng đơn vị và tập thể lãnh đạo đơn vị theo chức
năng, nhiệm vụ đ­ợc giao có trách nhiệm chấp hành, tổ chức

Quy định của ban bí th­ số 215-qđ/tw...

401

triển khai thực hiện những vấn đề đảng ủy quyết nghị; lãnh
đạo cán bộ, đảng viên thực hiện có hiệu quả các nhiệm vụ
của đơn vị.
Thủ tr­ởng đơn vị định kỳ báo cáo công tác với đảng ủy
theo quy chế làm việc của đảng ủy.
Điều 15. Với cấp ủy địa ph­ơng nơi có tổ chức đảng
trực thuộc đóng trên địa bàn
1. Đảng ủy chủ động xây dựng và duy trì mối quan hệ với
cấp ủy địa ph­ơng nơi có tổ chức đảng trực thuộc đóng trên
địa bàn để phối hợp giúp đỡ lẫn nhau trong thực hiện nhiệm
vụ chính trị; trong quán triệt, phổ biến nghị quyết của Đảng,
chính sách, pháp luật của Nhà n­ớc; bồi d­ỡng quần chúng
­u tú, đảng viên mới, công tác quản lý cán bộ, đảng viên và
thực hiện quy định của Bộ Chính trị về đảng viên th­ờng
xuyên giữ mối liên hệ với cấp ủy địa ph­ơng, g­ơng mẫu thực
hiện nghĩa vụ công dân nơi c­ trú.
2. Định kỳ hoặc khi có yêu cầu, các bên chủ động thông
báo cho nhau về tình hình thực hiện nhiệm vụ chính trị, công
tác xây dựng Đảng, công tác quản lý cán bộ, đảng viên và các
nội dung công tác có liên quan để phối hợp thực hiện.
V- ĐIềU KHOảN THI HàNH

Điều 16. Tổ chức thực hiện
1. Đảng ủy đơn vị sự nghiệp Trung ­ơng căn cứ Quy định
này và h­ớng dẫn của cấp ủy cấp trên, xây dựng và ban hành
quy chế làm việc phù hợp với đặc điểm, tình hình của từng
đảng bộ.

402

văn kiện đảng toàn tập

2. Ban Tổ chức Trung ­ơng chủ trì, phối hợp với Đảng ủy
Khối các cơ quan Trung ­ơng theo dõi, h­ớng dẫn, kiểm tra
việc thực hiện Quy định này của các đảng ủy đơn vị sự
nghiệp Trung ­ơng. Trong quá trình thực hiện, nếu cần bổ
sung, sửa đổi, Ban Tổ chức Trung ­ơng báo cáo Ban Bí th­
xem xét, quyết định.
Điều 17. Hiệu lực thi hành
Quy định này có hiệu lực thi hành từ ngày ký, đ­ợc phổ
biến đến các cấp ủy, tổ chức đảng có liên quan và đến chi bộ
trong các đơn vị sự nghiệp Trung ­ơng để thực hiện.
T/m ban bí th­
Tr­ơng tấn sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

403

404

văn kiện đảng toàn tập

Điều 3. Văn phòng Trung ­ơng Đảng, Ban Tổ chức
Trung ­ơng h­ớng dẫn ban cán sự đảng các đơn vị sự nghiệp
Trung ­ơng kết thúc hoạt động bàn giao tài liệu, hồ sơ l­u
trữ, con dấu theo quy định.
Điều 4. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.

QUYếT ĐịNH

T/m ban bí th­

của Ban Bí th­

Tr­ơng tấn sang

Số 214-QĐ/TW, ngày 26 tháng 3 năm 2009
Kết thúc hoạt động của ban cán sự đảng
các đơn vị sự nghiệp Trung ­ơng

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Nghị quyết Hội nghị lần thứ t­ Ban Chấp hành
Trung ­ơng Đảng khóa X;
- Theo đề nghị của Ban Tổ chức Trung ­ơng,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:

Điều 1. Kết thúc hoạt động của ban cán sự đảng các đơn
vị sự nghiệp Trung ­ơng: Thông tấn xã Việt Nam, Đài Tiếng
nói Việt Nam, Đài Truyền hình Việt Nam, Học viện Chính trị Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh, Viện Khoa học và Công
nghệ Việt Nam, Viện Khoa học xã hội Việt Nam.
Điều 2. Chuyển nhiệm vụ lãnh đạo đơn vị thực hiện
nhiệm vụ chính trị và công tác cán bộ của ban cán sự đảng
cho đảng ủy đơn vị sự nghiệp Trung ­ơng.

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

405

Thông báo
kết luận của Ban Bí th­
Số 231-TB/TW, ngày 30 tháng 3 năm 2009
Về cuộc vận động viết hồi ký nhớ lại và suy nghĩ,
s­u tầm, nghiên cứu và sáng tác về đề tài
chiến tranh cách mạng

406

văn kiện đảng toàn tập

tác các tác phẩm văn học, nghệ thuật về đề tài chiến tranh
cách mạng của nhân dân ta.
- Giao Ban Cán sự đảng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch
chủ trì, phối hợp với Ban Tuyên giáo Trung ­ơng, Bộ Thông
tin và Truyền thông, Bộ Quốc phòng, ủy ban Trung ­ơng Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam, Liên hiệp các Hội Văn học, nghệ thuật
Việt Nam và các cơ quan có liên quan khác xây dựng đề án về
cuộc vận động, trình Ban Bí th­, sau khi có Chỉ thị của Bộ
Chính trị về tổ chức các ngày lễ kỷ niệm trong hai năm 2009,
2010. Việc phát động cuộc vận động sẽ tiến hành vào dịp kỷ
niệm 35 năm Ngày giải phóng miền Nam 30-4-2010.
T/m ban bí th­
Tr­ơng tấn sang

Tại phiên họp ngày 17-3-2009, sau khi nghe Ban Cán
sự đảng Bộ Thông tin và Truyền thông báo cáo về việc tổ
chức cuộc vận động viết hồi ký nhớ lại và suy nghĩ, s­u
tầm, nghiên cứu và sáng tác về đề tài chiến tranh cách
mạng (Công văn số 3761/BTTTT-XB, ngày 18-11-2008) và
ý kiến của các ban, ngành có liên quan, Ban Bí th­ có ý
kiến nh­ sau:
- Ban Bí th­ hoan nghênh sáng kiến tổ chức cuộc vận
động của Bộ Thông tin và Truyền thông; đây là việc làm có ý
nghĩa nhằm giữ gìn và phát huy truyền thống cách mạng của
dân tộc, góp phần giáo dục các thế hệ mai sau. Tuy nhiên,
đây là một chủ tr­ơng lớn, cần có sự chuẩn bị đầy đủ, chu
đáo hơn và cân nhắc kỹ về nội dung cuộc vận động, tập trung
vào s­u tầm các t­ liệu, hiện vật của những ng­ời (tập thể và
cá nhân) trực tiếp tham gia vào các cuộc kháng chiến và sáng

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

407

chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 33-CT/TW, ngày 30 tháng 3 năm 2009
Về tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng
đối với tổ chức và hoạt động của luật s­

Trong những năm qua, tổ chức xã hội - nghề nghiệp của
luật s­ ở n­ớc ta đã đ­ợc Đảng và Nhà n­ớc quan tâm xây
dựng, lãnh đạo, chỉ đạo và tạo điều kiện hoạt động. Số l­ợng
luật s­ đã tăng lên đáng kể; chất l­ợng hoạt động từng b­ớc
đ­ợc nâng lên. Hoạt động nghề nghiệp của luật s­ không
những góp phần tích cực trong việc bảo vệ công lý, quyền, lợi
ích hợp pháp của công dân, doanh nghiệp và các tổ chức khác,
xây dựng nhà n­ớc pháp quyền xã hội chủ nghĩa, cải cách t­
pháp, mà còn là yếu tố góp phần thúc đẩy sự phát triển kinh
tế - xã hội của đất n­ớc; vị trí, vai trò của luật s­ trong xã hội
ngày càng đ­ợc đề cao.
Tuy nhiên, tổ chức và hoạt động của luật s­ ở n­ớc ta còn
bộc lộ nhiều hạn chế và yếu kém; đội ngũ luật s­ còn thiếu
nhiều, một bộ phận còn yếu về chuyên môn, nghiệp vụ, ý
thức rèn luyện, tuân thủ quy tắc đạo đức và ứng xử nghề
nghiệp; một số ít luật s­ còn có biểu hiện lệch lạc về t­

408

văn kiện đảng toàn tập

t­ởng, nhận thức. Vai trò tự quản của một số đoàn luật s­
ch­a đ­ợc thực hiện tốt, ch­a chú trọng và quan tâm đúng
mức đến việc bồi d­ỡng chuyên môn, nghiệp vụ và kỹ năng
hành nghề, đạo đức và ứng xử nghề nghiệp, t­ t­ởng chính
trị cho luật s­; ch­a có biện pháp uốn nắn, chấn chỉnh kịp
thời đối với những luật s­ có biểu hiện tiêu cực, lệch lạc về ý
thức chính trị. Một số ít địa ph­ơng ch­a quan tâm đúng
mức đến việc xây dựng, củng cố, kiện toàn về tổ chức và hoạt
động hành nghề luật s­. Công tác quản lý nhà n­ớc về luật
s­ ch­a đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới. Sự
quan tâm lãnh đạo của cấp ủy đảng đối với tổ chức và hoạt
động của luật s­ còn có mặt hạn chế; vai trò lãnh đạo của tổ
chức đảng ở các đoàn luật s­ ch­a thực sự đ­ợc phát huy;
nhiều đoàn luật s­ ch­a thành lập đ­ợc tổ chức đảng; một số
ít đảng viên là luật s­ ch­a thực sự g­ơng mẫu trong hoạt
động nghề nghiệp và trong việc thực hiện đ­ờng lối, chính
sách của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc.
Để khắc phục những hạn chế, yếu kém nêu trên, Ban Bí
th­ yêu cầu các tỉnh ủy, thành ủy, ban cán sự đảng, đảng
đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng tăng c­ờng lãnh đạo
đối với tổ chức và hoạt động của luật s­, thực hiện tốt những
chủ tr­ơng, giải pháp chính sau đây:
1. Đẩy mạnh công tác tuyên truyền trong đảng viên và
nhân dân nhằm nâng cao nhận thức, đánh giá đúng vị trí,
vai trò của luật s­ và hành nghề luật s­ trong việc bảo vệ
công lý, bảo vệ pháp chế xã hội chủ nghĩa, bảo vệ quyền, lợi
ích hợp pháp của cá nhân, tổ chức trong quá trình xây dựng
nhà n­ớc pháp quyền xã hội chủ nghĩa, đẩy mạnh cải cách t­
pháp và hội nhập kinh tế quốc tế.

chỉ thị của ban bí th­ số 33-Ct/tw...

409

2. Tăng c­ờng trách nhiệm của cả hệ thống chính trị
trong việc kiện toàn tổ chức xã hội - nghề nghiệp của luật s­
và nhân sự chủ chốt của các đoàn luật s­; sớm thành lập
đoàn luật s­ ở một số tỉnh ch­a có đoàn luật s­; tạo điều kiện
hỗ trợ ban đầu về cơ sở vật chất, trang thiết bị hoạt động
cho các tổ chức xã hội - nghề nghiệp của luật s­.
3. Xây dựng và phát triển đội ngũ luật s­ đủ về số l­ợng,
bảo đảm về chất l­ợng, vững vàng về bản lĩnh chính trị,
trong sáng về đạo đức nghề nghiệp, đáp ứng yêu cầu cải cách
t­ pháp và nhu cầu của xã hội, bảo đảm ngày càng có nhiều
luật s­ am hiểu pháp luật và tập quán th­ơng mại quốc tế,
thông thạo ngoại ngữ, giỏi kỹ năng hành nghề luật s­, có
trình độ ngang tầm với các luật s­ trong khu vực và quốc tế.
4. Tiếp tục xây dựng, hoàn thiện thể chế về luật s­ và
hành nghề luật s­; xây dựng cơ chế bảo đảm để luật s­ thực
hiện tốt quyền, nghĩa vụ và trách nhiệm của mình theo đúng
quy định của pháp luật; nâng cao chất l­ợng tranh tụng của
luật s­ tại phiên tòa; có chính sách thúc đẩy hoạt động t­
vấn pháp luật của luật s­, trong đó quan tâm thích đáng đến
hoạt động t­ vấn pháp luật phục vụ hội nhập kinh tế quốc tế;
khuyến khích luật s­ tham gia công tác trợ giúp pháp lý cho
ng­ời nghèo, đối t­ợng chính sách và các công tác xã hội khác.
5. Tăng c­ờng hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà n­ớc đối
với tổ chức và hoạt động của luật s­; chú trọng công tác
thanh tra, kiểm tra để bảo đảm hoạt động của luật s­ đ­ợc
thực hiện theo đúng đ­ờng lối, quan điểm của Đảng và
pháp luật của Nhà n­ớc; kịp thời phát hiện và xử lý nghiêm
minh các hành vi vi phạm pháp luật của luật s­, tổ chức
hành nghề luật s­. Đồng thời phát huy vai trò tự quản của

410

văn kiện đảng toàn tập

tổ chức xã hội - nghề nghiệp của luật s­ trong việc phát
triển đội ngũ luật s­ và nâng cao chất l­ợng của tổ chức và
hoạt động luật s­.
6. Đổi mới, hoàn thiện ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng
đối với tổ chức và hoạt động của luật s­. Nâng cao chất
l­ợng, phát huy vai trò lãnh đạo của tổ chức đảng trong tổ
chức xã hội - nghề nghiệp và tổ chức hành nghề của luật s­.
Củng cố, kiện toàn tổ chức đảng trong các đoàn luật s­, sớm
thành lập tổ chức đảng của Liên đoàn Luật s­ Việt Nam.
Tăng c­ờng công tác bồi d­ỡng, phát triển đảng viên, đặc biệt
đối với các luật s­ trẻ; chú trọng công tác bồi d­ỡng, giáo dục
chính trị, t­ t­ởng cho đội ngũ luật s­; phát huy tinh thần
g­ơng mẫu của luật s­ là đảng viên trong hoạt động nghề
nghiệp và trong việc thực hiện đ­ờng lối, chính sách của
Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc.
7. Tăng c­ờng sự lãnh đạo, chỉ đạo và quản lý đối với
hoạt động hợp tác quốc tế của các tổ chức hành nghề luật s­,
tổ chức xã hội - nghề nghiệp của luật s­, tạo điều kiện để tổ
chức luật s­ và luật s­ Việt Nam hội nhập, giao l­u quốc tế
trên cơ sở bảo đảm tuân thủ đúng đ­ờng lối, chủ tr­ơng của
Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc.
8. Đảng đoàn Quốc hội lãnh đạo, chỉ đạo việc xây dựng,
hoàn thiện pháp luật, tăng c­ờng giám sát việc thi hành
pháp luật liên quan đến luật s­ và hành nghề luật s­.
Ban Cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo việc nghiên cứu xây
dựng, hoàn thiện cơ chế, chính sách liên quan đến luật s­ và
hành nghề luật s­; tăng c­ờng hiệu lực, hiệu quả quản lý
nhà n­ớc về tổ chức và hoạt động của luật s­ trong tình
hình mới.

411

chỉ thị của ban bí th­ số 33-Ct/tw...

Ban Tổ chức Trung ­ơng chủ trì, phối hợp với Ban Cán
sự đảng Bộ T­ pháp nghiên cứu, đề xuất việc thành lập tổ
chức đảng của Liên đoàn Luật s­ Việt Nam; h­ớng dẫn
thống nhất việc thành lập tổ chức đảng trong các tổ chức xã
hội - nghề nghiệp của luật s­.
Ban Cán sự đảng Bộ T­ pháp chủ trì theo dõi, đôn đốc
và kiểm tra việc thực hiện Chỉ thị này, định kỳ báo cáo
Ban Bí th­.
T/M Ban Bí th­
Tr­ơng tấn sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

412

Kết luận
của Ban Bí th­
Số 41-KL/TW, ngày 31 tháng 3 năm 2009
Về tiếp tục thực hiện Chỉ thị số 16-CT/TW
của Ban Bí th­ Trung ­ơng Đảng (khóa IX)
về tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng đối với
lực l­ợng dân quân tự vệ và lực l­ợng dự bị
động viên trong tình hình mới

Ngày 5-11-2008, tại Hà Nội, Ban Bí th­ Trung ­ơng
Đảng đã tổ chức Hội nghị tổng kết 6 năm thực hiện Chỉ thị
số 16-CT/TW, ngày 5-10-2002 của Ban Bí th­ Trung ­ơng
(khóa IX) về tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng đối với lực
l­ợng dân quân tự vệ và lực l­ợng dự bị động viên trong tình
hình mới và tổng kết tổ chức, hoạt động của chi bộ quân sự
xã, ph­ờng, thị trấn. Ban Bí th­ nhận định:
1. Sau khi Ban Bí th­ ban hành Chỉ thị, Đảng ủy Quân
sự Trung ­ơng đã xây dựng H­ớng dẫn số 01-HD/ĐUQSTW,
ngày 3-1-2003 về thực hiện Chỉ thị của Ban Bí th­. Các cấp
ủy, tổ chức đảng, chính quyền các cấp đã làm tốt việc quán
triệt cho cán bộ, đảng viên và nhân dân nhận thức rõ về ý
nghĩa, tầm quan trọng của công tác xây dựng lực l­ợng dân

Kết luận của ban bí th­ số 41-kl/tw...

413

quân tự vệ và lực l­ợng dự bị động viên trong tình hình mới,
đề ra nhiều biện pháp lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện sát với
tình hình địa ph­ơng, cơ sở. Cơ quan quân sự địa ph­ơng
các cấp đã có b­ớc đổi mới trong công tác tổ chức xây dựng
lực l­ợng, huấn luyện, hoạt động của dân quân tự vệ và dự
bị động viên; chất l­ợng tổng hợp của lực l­ợng dân quân tự
vệ, dự bị động viên đã đ­ợc nâng lên rõ rệt, đáp ứng tốt hơn
yêu cầu nhiệm vụ quốc phòng, an ninh ở địa ph­ơng, cơ sở;
đồng thời góp phần tích cực trong thực hiện giữ gìn an ninh
chính trị, trật tự an toàn xã hội, bảo vệ chủ quyền lãnh thổ
quốc gia; trong phòng, chống bão lụt, tìm kiếm cứu nạn,
khắc phục hậu quả thiên tai và trong vận động quần chúng
ở cơ sở, đ­ợc cấp ủy đảng, chính quyền địa ph­ơng và nhân
dân đánh giá cao.
2. Bên cạnh những ­u điểm trên, công tác dân quân tự
vệ và dự bị động viên cũng còn một số hạn chế, khuyết
điểm sau:
- Nhận thức về vai trò, vị trí chiến l­ợc và xây dựng lực
l­ợng dân quân tự vệ, dự bị động viên của một số cấp ủy
đảng, chính quyền, cơ quan, đơn vị ở cả Trung ­ơng và địa
ph­ơng còn hạn chế; ch­a quan tâm đúng mức về tuyên
truyền, giáo dục nâng cao trình độ, kiến thức quốc phòng,
quân sự địa ph­ơng và quản lý nhà n­ớc về quốc phòng cho
cán bộ, đảng viên và nhân dân; ch­a th­ờng xuyên làm tốt
việc kết hợp chặt chẽ hai nhiệm vụ chiến l­ợc phát triển kinh
tế với củng cố quốc phòng, an ninh trong công tác của mỗi
cấp, mỗi ngành và địa ph­ơng, đơn vị.
- Một số cơ quan quân sự địa ph­ơng ch­a làm tốt công
tác tham m­u cho cấp ủy, chính quyền về công tác này hoặc

414

văn kiện đảng toàn tập

còn thiếu chủ động, nhạy bén trong tổ chức thực hiện. Việc
đăng ký, quản lý dân quân tự vệ và dự bị động viên còn
nhiều khó khăn, v­ớng mắc, nhất là số công dân phải đi làm
ăn xa. Năng lực xử lý tình huống tại chỗ của lực l­ợng này ở
một số địa ph­ơng, đơn vị còn hạn chế.
- Chi bộ quân sự xã, ph­ờng, thị trấn ch­a đ­ợc h­ớng
dẫn tổ chức hoạt động thống nhất; phát triển đảng viên trong
dân quân tự vệ và dự bị động viên ch­a đ­ợc quan tâm đúng
mức, nhất là vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo, vùng dân
tộc thiểu số.
- Một số văn bản luật pháp còn thiếu, ch­a đồng bộ; chế
độ, chính sách ch­a đầy đủ, ch­a đáp ứng yêu cầu xây dựng
lực l­ợng dân quân tự vệ và lực l­ợng dự bị động viên, nhất
là trong một số loại hình doanh nghiệp.
- Công tác kiểm tra, đôn đốc, giám sát ch­a th­ờng
xuyên nên ảnh h­ởng nhất định đến chất l­ợng việc thực
hiện Chỉ thị của Ban Bí th­.
Để tiếp tục thực hiện tốt Chỉ thị số 16-CT/TW, Ban Bí
th­ yêu cầu các cấp ủy, tổ chức đảng cần tập trung lãnh đạo,
chỉ đạo thực hiện một số nội dung sau:
1. Tăng c­ờng tuyên truyền, giáo dục làm cho cán bộ,
đảng viên và nhân dân nhận thức sâu sắc hơn nữa về vị trí,
vai trò của lực l­ợng dân quân tự vệ, lực l­ợng dự bị động
viên trong tình hình mới. Nâng cao chất l­ợng tổng hợp của
lực l­ợng dân quân tự vệ và lực l­ợng dự bị động viên, thực
sự là lực l­ợng trung thành, tin cậy của Đảng, Nhà n­ớc và
nhân dân, đủ sức hoàn thành nhiệm vụ trong mọi tình
huống, góp phần xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã
hội chủ nghĩa.

Kết luận của ban bí th­ số 41-kl/tw...

415

2. Cấp ủy đảng các cấp có chủ tr­ơng, nghị quyết lãnh
đạo chuyên đề về xây dựng lực l­ợng dân quân tự vệ và lực
l­ợng dự bị động viên. Làm tốt công tác bồi d­ỡng, phát triển
đảng viên trong lực l­ợng dân quân tự vệ, nâng tỷ lệ đảng
viên trong lực l­ợng dân quân tự vệ lên trên 18%, đơn vị dự
bị động viên đủ đảng viên để tổ chức chi bộ, chi ủy ở cấp đại
đội, đảng ủy ở cấp tiểu đoàn.
3. ủy ban nhân dân các cấp tiếp tục xây dựng hoàn chỉnh
đề án và tổ chức xây dựng lực l­ợng dân quân tự vệ theo
h­ớng tổ chức lực l­ợng hợp lý, chất l­ợng tốt, lấy xây dựng
về chất l­ợng chính trị là chính; tổ chức, biên chế tinh gọn,
chặt chẽ; trang bị vũ khí phù hợp; đ­ợc giáo dục chính trị,
pháp luật, huấn luyện quân sự toàn diện, thiết thực; nâng
cao khả năng sẵn sàng chiến đấu và sức mạnh chiến đấu,
đáp ứng ngày càng tốt hơn yêu cầu, nhiệm vụ quốc phòng, an
ninh trong tình hình mới.
Chú trọng xây dựng nâng cao chất l­ợng dân quân tự vệ
ở vùng trọng điểm quốc phòng, an ninh và những địa bàn
phức tạp. Bảo đảm chế độ, chính sách thỏa đáng đối với lực
l­ợng này theo giá trị ngày công lao động thực tế và phù hợp
với khả năng của địa ph­ơng.
4. Xây dựng lực l­ợng dự bị động viên đủ về số l­ợng và
chất l­ợng toàn diện. Bảo đảm tính hợp lý, đồng bộ, cân đối
giữa lực l­ợng th­ờng trực và lực l­ợng dự bị động viên. Quy
mô tổ chức phù hợp với quyết tâm tác chiến chiến l­ợc theo
khu vực phòng thủ, từng h­ớng chiến l­ợc và khả năng tạo
nguồn của từng địa ph­ơng. Vũ khí, trang bị kỹ thuật, vật
chất bảo đảm đúng quy định, có dự phòng thích hợp. Các đơn
vị dự bị động viên phải đ­ợc quản lý, huấn luyện chặt chẽ, có

416

văn kiện đảng toàn tập

trình độ sẵn sàng chiến đấu cao, đáp ứng yêu cầu huy
động, mở rộng lực l­ợng th­ờng trực của quân đội trong
mọi tình huống.
5. Th­ờng xuyên kiện toàn ban chỉ huy quân sự các cấp
đủ về số l­ợng, chất l­ợng ngày càng cao; đối với ban chỉ huy
quân sự cơ quan, tổ chức, chỉ huy tr­ởng phải là ng­ời đứng
đầu hoặc cấp phó của ng­ời đứng đầu cơ quan, tổ chức; chính
trị viên là bí th­ hoặc phó bí th­ cấp ủy kiêm nhiệm; ban chỉ
huy quân sự xã, ph­ờng, thị trấn, chỉ huy tr­ởng là thành
viên ủy ban nhân dân; chính trị viên là bí th­ đảng ủy (chi
bộ) xã, ph­ờng, thị trấn; chính trị viên phó là bí th­ đoàn
(chi đoàn) xã kiêm nhiệm. Hằng năm, từ cán bộ ban chỉ huy
quân sự cấp xã, cơ quan, tổ chức đến cán bộ phân đội dân
quân tự vệ và dự bị động viên phải đ­ợc bồi d­ỡng, tập huấn
những kiến thức cần thiết về kinh tế, chính trị, quốc phòng,
an ninh làm cơ sở triển khai công tác giáo dục chính trị,
huấn luyện quân sự tại đơn vị.
6. Ban Tổ chức Trung ­ơng phối hợp với Đảng ủy Quân
sự Trung ­ơng tiếp tục nghiên cứu, đánh giá, tổng kết hoạt
động của chi bộ, tổ đảng quân sự xã, ph­ờng, thị trấn và công
tác phát triển đảng viên trong lực l­ợng dân quân tự vệ, lực
l­ợng dự bị động viên và công tác xây dựng tổ chức đảng
trong các doanh nghiệp ngoài quốc doanh, bảo đảm sự lãnh
đạo của Đảng đối với lực l­ợng vũ trang quần chúng, để báo
cáo Ban Bí th­ xem xét, quyết định; tr­ớc mắt những nơi đã
có chi bộ quân sự cấp xã thì tiếp tục duy trì, củng cố, nâng
cao chất l­ợng, những nơi ch­a có thì tiến hành làm thí
điểm, rút kinh nghiệm để có chủ tr­ơng tiếp theo; đồng thời
tiến hành nghiên cứu để ban hành thống nhất về chức năng,

Kết luận của ban bí th­ số 41-kl/tw...

417

nhiệm vụ và các mối quan hệ của chi bộ quân sự xã, ph­ờng,
thị trấn.
7. Ban Cán sự đảng Chính phủ, Đảng đoàn Quốc hội chỉ
đạo các cơ quan liên quan xây dựng nâng Pháp lệnh dân
quân tự vệ lên thành luật và ban hành đồng bộ những văn
bản quy phạm pháp luật kèm theo phù hợp với yêu cầu, nhiệm
vụ quốc phòng, an ninh trong tình hình mới; coi trọng việc
xây dựng lực l­ợng dân quân tự vệ trong các loại hình doanh
nghiệp ngoài quốc doanh, dân quân tự vệ hoạt động trên
biển, đảo. Bộ Quốc phòng phối hợp với các bộ, ngành Trung
­ơng ban hành các văn bản nhằm tăng c­ờng công tác quản
lý nhà n­ớc về dân quân tự vệ, dự bị động viên và chế độ,
chính sách đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ.
8. Ban Cán sự đảng Chính phủ nghiên cứu chỉ đạo ban
hành quy định phân bổ ngân sách quốc phòng cho những địa
ph­ơng kinh tế chậm phát triển ở vùng biên giới, hải đảo,
vùng cao, vùng sâu, vùng xa, vùng dân tộc thiểu số đáp ứng
yêu cầu nhiệm vụ của dân quân tự vệ, dự bị động viên trong
tình hình mới.
ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung

418

văn kiện đảng toàn tập

tự vệ và lực l­ợng dự bị động viên nói riêng để huấn luyện và
hoạt động đạt chất l­ợng, hiệu quả.
9. Ban Tuyên giáo Trung ­ơng chủ trì, phối hợp với Ban
Cán sự đảng Bộ Thông tin và Truyền thông và các cơ quan
liên quan chỉ đạo các cơ quan chức năng th­ờng xuyên làm
tốt công tác tuyên truyền, giáo dục trong Đảng và nhân dân
về nhiệm vụ xây dựng lực l­ợng dân quân tự vệ, lực l­ợng dự
bị động viên; các nhà tr­ờng trong quân đội, trung tâm giáo
dục quốc phòng làm tốt công tác bồi d­ỡng chính trị, kiến
thức quốc phòng, an ninh cho cán bộ các cấp, giáo dục quốc
phòng, an ninh cho học sinh, sinh viên về nhiệm vụ xây dựng
và bảo vệ Tổ quốc trong tình hình mới.
10. Các tỉnh ủy, thành ủy, các ban cán sự đảng, đảng
đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng có trách nhiệm tổ chức
thực hiện Chỉ thị số 16-CT/TW của Ban Bí th­ (khóa IX) và
Kết luận này; hằng năm báo cáo kết quả thực hiện về Ban Bí
th­ (qua Đảng ủy Quân sự Trung ­ơng).
Giao Đảng ủy Quân sự Trung ­ơng chủ trì, phối hợp với
Ban Tổ chức Trung ­ơng giúp Ban Bí th­ theo dõi, h­ớng
dẫn, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện, báo cáo Ban Bí th­.
Kết luận này phổ biến đến chi bộ để triển khai thực hiện.

­ơng, các bộ, ngành Trung ­ơng bố trí ngân sách thích đáng
và bảo đảm chế độ, chính sách cho công tác đăng ký, quản lý,

T/M Ban bí th­

tổ chức xây dựng lực l­ợng, huấn luyện, hoạt động, trang bị

Tr­ơng tấn sang

đối với lực l­ợng dân quân tự vệ và lực l­ợng dự bị động viên;
đồng thời chỉ đạo các doanh nghiệp chấp hành quy định của
pháp luật về quốc phòng, an ninh, có trách nhiệm đóng góp,
bảo đảm kinh phí chi cho công tác quốc phòng, quân sự nói
chung, thực hiện chế độ, chính sách cho lực l­ợng dân quân

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

419

THÔNG BáO
kết luận của Ban Bí th­
Số 232-TB/TW, ngày 31 tháng 3 năm 2009
Về việc nghiên cứu Đề tài khoa học
Tổng kết công tác xây dựng Đảng và lãnh đạo
đấu tranh trong các trại giam thời kỳ chống Mỹ,
cứu n­ớc (1954 - 1975)

Tại phiên họp ngày 30-12-2008, sau khi nghe Học viện
Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh báo cáo “về việc
nghiên cứu Đề tài khoa học Tổng kết công tác xây dựng Đảng
và lãnh đạo đấu tranh trong các trại giam tù binh thời kỳ
chống Mỹ, cứu n­ớc (1954 - 1975)” (Tờ trình số 30/HVCTHCQG, ngày 24-9-2008) và Văn phòng Trung ­ơng Đảng báo
cáo tổng hợp ý kiến đóng góp của các ban, ngành có liên quan,
Ban Bí th­ có ý kiến chỉ đạo nh­ sau:
- Ban Bí th­ tán thành chủ tr­ơng nghiên cứu Đề tài
khoa học Tổng kết công tác xây dựng Đảng và lãnh đạo đấu
tranh trong các trại giam thời kỳ chống Mỹ, cứu n­ớc (1954 1975). Đây vừa là khoa học lịch sử, vừa là khoa học xây dựng
Đảng, có ý nghĩa quan trọng và cũng hết sức nhạy cảm, cần
phải đ­ợc tiến hành một cách hết sức chặt chẽ, chính xác.

420

văn kiện đảng toàn tập

- Đề tài cần mở rộng thành tổng kết công tác xây dựng
Đảng và lãnh đạo đấu tranh trong các trại giam của địch
thời kỳ chống Mỹ, cứu n­ớc (1954 - 1975) (không chỉ là các
trại giam tù binh), cần nắm lại đầy đủ các trại giam của
chính quyền Mỹ - ngụy từ vĩ tuyến 17 trở vào (không chỉ là
6 trại giam nh­ trong Tờ trình). Về nội dung nghiên cứu, việc
xác minh và lập danh sách cán bộ, chiến sĩ bị địch giam cầm
trong các trại giam với những thông tin cần thiết cần phải
đ­ợc tiến hành một cách hết sức cẩn trọng. Sản phẩm của Đề
tài và việc chia nhánh cần phải đ­ợc xem xét, điều chỉnh lại
cho hợp lý, khoa học hơn.
- Giao Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí
Minh chủ trì, phối hợp với Ban Tổ chức Trung ­ơng, Ban
Tuyên giáo Trung ­ơng, Đảng ủy Quân sự Trung ­ơng, Đảng
ủy Công an Trung ­ơng, Ban Cán sự đảng Viện Khoa học xã
hội Việt Nam, Văn phòng Trung ­ơng Đảng và các cơ quan có
liên quan tiếp thu ý kiến, hoàn chỉnh đề c­ơng nghiên cứu,
báo cáo Th­ờng trực Ban Bí th­.
- Trong quá trình nghiên cứu, đối với những vấn đề nhạy
cảm, phức tạp, cần phải đ­ợc chuyển cho các cơ quan chức năng
xem xét, thẩm định và việc công bố kết quả, sản phẩm nghiên
cứu phải báo cáo xin ý kiến Ban Bí th­. Văn phòng Trung ­ơng
Đảng thẩm định cấp kinh phí cho việc nghiên cứu.
T/M ban bí th­
Tr­ơng tấn sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

421

422

văn kiện đảng toàn tập

hoạch phát triển kinh tế - xã hội và giải quyết các vấn đề bức

THÔNG BáO
Kết luận của Ban Bí th­
Số 233-TB/TW, ngày 31 tháng 3 năm 2009
Về Quy chế phối hợp giữa ban tuyên giáo các cấp
với cơ quan quản lý nhà n­ớc cùng cấp trong việc
triển khai kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội,
giải quyết các vấn đề bức xúc của nhân dân

xúc của nhân dân.
- Dự thảo Quy chế đ­ợc chuẩn bị công phu, tuy nhiên,
Ban Tuyên giáo Trung ­ơng cần nghiên cứu, tiếp thu các ý
kiến đóng góp của các ban, ngành và các ý kiến chỉ đạo của
Ban Bí th­ tại phiên họp này. Nội dung Quy chế cần đ­ợc
hoàn thiện lại theo h­ớng gọn, rõ ràng, cụ thể hơn; xác định
rõ trách nhiệm và ph­ơng thức phối hợp giữa ban tuyên giáo
các cấp với ban cán sự đảng cơ quan quản lý nhà n­ớc cùng
cấp, tập trung vào những vấn đề quan trọng, nhạy cảm;
những gì đã đ­ợc quy định trong chức năng, nhiệm vụ của
các cơ quan, đơn vị thì không đ­a vào Quy chế. Công tác phối
hợp đ­ợc thực hiện ở cả bốn cấp; ở cấp xã, việc phối hợp do
cấp ủy thực hiện. Về kinh phí, không quy định khoản kinh
phí riêng cho công tác này.

Tại phiên họp ngày 17-3-2009, sau khi nghe Ban Tuyên

T/M ban bí th­

giáo Trung ­ơng báo cáo về Đề án “Quy chế phối hợp giữa

Tr­ơng tấn sang

ban tuyên giáo các cấp với cơ quan quản lý nhà n­ớc cùng
cấp trong việc triển khai kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội,
giải quyết các vấn đề bức xúc của nhân dân” (Tờ trình số 79TTr/BTGTW, ngày 12-11-2008) và Văn phòng Trung ­ơng
Đảng báo cáo tổng hợp ý kiến của các ban, ngành có liên
quan, Ban Bí th­ kết luận nh­ sau:
- Việc ban hành Quy chế phối hợp là cần thiết để thực
hiện Nghị quyết Trung ­ơng 5 (khóa X) về đổi mới ph­ơng
thức lãnh đạo của Đảng đối với hoạt động của hệ thống chính
trị nhằm phối hợp tốt hơn giữa ban tuyên giáo các cấp với cơ
quan quản lý nhà n­ớc cùng cấp trong việc triển khai kế

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

423

Kết luận
CủA Bộ CHíNH TRị
Số 42-KL/TW, ngày 1 tháng 4 năm 2009
Về đổi mới cơ chế hoạt động, cơ chế tài chính
(trong đó có tiền l­ơng và giá dịch vụ y tế)
đối với các đơn vị sự nghiệp y tế công lập

Tại phiên họp ngày 5-2-2009, sau khi nghe Ban Cán sự
đảng Bộ Y tế trình bày Đề án đổi mới cơ chế hoạt động, cơ
chế tài chính (trong đó có tiền l­ơng và giá dịch vụ y tế) đối
với các đơn vị sự nghiệp y tế công lập (Tờ trình số 251/TTrBCS, ngày 12-11-2008) và ý kiến của đại diện lãnh đạo các
bộ, ngành có liên quan, Bộ Chính trị đã thảo luận và kết
luận nh­ sau:

424

văn kiện đảng toàn tập

rộng; công tác đào tạo, phát triển nguồn nhân lực y tế đã có
nhiều tiến bộ; đặc biệt, y tế cơ sở đã đ­ợc củng cố và từng
b­ớc hoàn thiện; công tác chăm sóc, bảo vệ sức khoẻ ng­ời
nghèo, ng­ời có công với cách mạng, các đối t­ợng chính sách
xã hội, đồng bào dân tộc thiểu số, bà mẹ, trẻ em đ­ợc chú
trọng thích đáng. Nhìn chung, công tác chăm sóc sức khoẻ
nhân dân đã đạt đ­ợc một số thành tựu quan trọng: tuổi thọ
trung bình của ng­ời dân, công tác chăm sóc sức khoẻ bà mẹ,
trẻ em, đặc biệt là trẻ sơ sinh, tỷ lệ suy dinh d­ỡng trẻ em
d­ới 5 tuổi, tỷ lệ chết của trẻ em d­ới 1 tuổi trong 1.000 trẻ
đẻ ra sống, tỷ lệ mẹ chết... đ­ợc cải thiện rõ rệt, một số mục
tiêu đã đạt và v­ợt so với mục tiêu thiên niên kỷ đề ra trong
lĩnh vực chăm sóc sức khoẻ nhân dân Việt Nam.
2. Tuy nhiên, sau hơn 20 năm đổi mới, thực hiện cơ chế
kinh tế thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa, ngành y tế
còn chậm đổi mới và còn lúng túng cả về nhận thức và xây
dựng cơ chế hoạt động, đặc biệt là cơ chế tài chính, nên ch­a
phát huy tính chủ động, sáng tạo của các đơn vị y tế cũng
nh­ của cán bộ y tế; ch­a huy động đầy đủ nguồn lực xã hội
để vừa thực hiện mục tiêu bảo đảm an sinh xã hội, công bằng
trong chăm sóc sức khoẻ, vừa bảo đảm yêu cầu phát triển hệ
thống y tế trong nền kinh tế thị tr­ờng.

I- Về tình hình thực hiện cơ chế hoạt động,
cơ chế tài chính của ngành y tế giai đoạn 2001 - 2008

II- Về quan điểm

1. Bộ Chính trị thống nhất với những đánh giá về kết
quả hoạt động của ngành y tế trong thời gian qua, hệ thống y
tế ngày càng đ­ợc củng cố và phát triển, mạng l­ới bệnh
viện, các cơ sở y tế dự phòng và y tế cơ sở từng b­ớc đ­ợc mở

Bộ Chính trị tán thành các quan điểm, mục tiêu nêu
trong Đề án, đồng thời nhấn mạnh:
1. Hệ thống y tế công lập phải giữ vai trò chủ đạo, đặc
biệt trong việc giữ vững định h­ớng công bằng, hiệu quả,

kết luận của bộ chính trị số 42-kl/tw...

425

phát triển và đảm bảo an sinh xã hội. Vì vậy, hệ thống y tế
công lập phải tiếp tục đ­ợc mở rộng và phát triển. Nhà n­ớc
tiếp tục tăng đầu t­, phát triển bệnh viện công, đổi mới cơ
chế hoạt động của các bệnh viện công để hoạt động ngày càng
năng động, hiệu quả. Không cổ phần hóa bệnh viện công lập
hiện có; khuyến khích xã hội hóa, xây dựng và thành lập mới
bệnh viện cổ phần, bệnh viện liên doanh, cơ sở khám, chữa
bệnh, bệnh viện t­ nhằm tăng thêm số l­ợng cơ sở cung ứng
dịch vụ và cơ sở dịch vụ y tế chất l­ợng cao, đáp ứng nhu cầu
khám, chữa bệnh ngày càng cao và đa dạng của nhân dân,
tăng khả năng lựa chọn của ng­ời dân đối với các dịch vụ y
tế; vừa bảo đảm có đủ cơ sở cho ng­ời nghèo và các đối t­ợng
chính sách đ­ợc tiếp cận nhiều hơn với các dịch vụ y tế có
chất l­ợng ngay từ tuyến ban đầu.
2. Tiếp tục tổ chức thực hiện tốt hơn Nghị quyết 46NQ/TW, ngày 23-2-2005 của Bộ Chính trị (khóa IX) về
“Công tác bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe nhân dân
trong tình hình mới” và Nghị quyết số 18/2008/NQ-QH12,
ngày 3-6-2008 của kỳ họp thứ ba, Quốc hội n­ớc Cộng hòa xã
hội chủ nghĩa Việt Nam (khóa XII) về đẩy mạnh thực hiện
chính sách, pháp luật xã hội hóa để nâng cao chất l­ợng
chăm sóc sức khỏe nhân dân, trong đó bảo đảm tăng tỷ trọng
chi ngân sách nhà n­ớc hằng năm cho sự nghiệp y tế với tốc
độ tăng chi cho y tế cao hơn tốc độ tăng chi bình quân chung
của ngân sách nhà n­ớc; đồng thời cơ cấu lại phân bổ ngân
sách theo h­ớng ­u tiên bảo đảm cho vùng núi, vùng khó
khăn, y tế dự phòng, y tế cơ sở, thông tin - truyền thông giáo dục sức khoẻ, dân số - kế hoạch hóa gia đình, vệ sinh an
toàn thực phẩm, ­u tiên chi đầu t­ phát triển để nâng cấp và

426

văn kiện đảng toàn tập

hoàn thiện hệ thống y tế công lập và bảo đảm an sinh xã hội
trong lĩnh vực bảo vệ, chăm sóc sức khỏe nhân dân.
3. Đổi mới cơ chế tài chính trong các đơn vị sự nghiệp y tế
công lập gắn với việc thực hiện lộ trình tiến tới bảo hiểm y tế
toàn dân, đồng thời theo h­ớng tính đúng, tính đủ chi phí
dịch vụ y tế. Nguồn tài chính công, gồm ngân sách nhà n­ớc
và bảo hiểm y tế, phải là nguồn chính, chiếm tỷ lệ ngày
càng cao trong tổng chi xã hội cho y tế, giữ vai trò chủ đạo
trong việc bảo đảm hoạt động của các cơ sở khám và chữa
bệnh tại các bệnh viện công lập; thông qua hình thức bảo
hiểm y tế, Nhà n­ớc đảm bảo kinh phí khám, chữa bệnh cho
ng­ời có công với cách mạng, ng­ời nghèo, đồng bào dân tộc
thiểu số, trẻ em d­ới 6 tuổi... và hỗ trợ bảo hiểm y tế cho
ng­ời cận nghèo.
III- Về một số nội dung đổi mới cơ chế hoạt động,
cơ chế tài chính, Bộ Chính trị có ý kiến nh­ sau:

1. Tr­ớc mắt, Chính phủ ­u tiên chi từ ngân sách nhà
n­ớc, trái phiếu chính phủ, nguồn vốn ODA để đầu t­ nâng
cấp và phát triển hệ thống y tế công lập. Bảo đảm đủ ngân
sách thực hiện khám, chữa bệnh cho ng­ời nghèo, đồng bào
dân tộc thiểu số, đối t­ợng chính sách xã hội, ng­ời có công
với cách mạng, trẻ em d­ới 6 tuổi; hỗ trợ mệnh giá bảo hiểm
y tế cho ng­ời cận nghèo. Ngân sách nhà n­ớc ­u tiên đầu t­
cho hoạt động y tế dự phòng và các cơ sở khám, chữa bệnh
lao, bệnh phong và bệnh tâm thần, các ch­ơng trình mục
tiêu quốc gia về y tế. Đồng thời, cần tạo điều kiện cho các cơ
sở y tế công lập thu hút các nguồn vốn đầu t­ khác d­ới hình

kết luận của bộ chính trị số 42-kl/tw...

427

thức vay vốn để nâng cấp trang thiết bị và hạ tầng cơ sở. Cần
tổng kết và có kết luận về việc đầu t­ d­ới dạng góp vốn với
mọi hình thức trong các cơ sở y tế công lập.
2. Đồng ý dựa trên cơ sở kết quả thực hiện việc tự chủ sẽ
tiến hành phân loại các bệnh viện và các đơn vị sự nghiệp y
tế công lập. Thủ t­ớng Chính phủ xem xét, quyết định việc
phân loại các nhóm bệnh viện cho phù hợp. Trong quá trình
tiến hành phân loại bệnh viện, cần kịp thời phát hiện và
khắc phục các khuynh h­ớng biến bệnh viện công thành
bệnh viện t­ d­ới mọi hình thức, khắc phục những hạn chế
do việc thực hiện cơ chế tự chủ hoàn toàn về tài chính trong
ngành y tế. Việc áp dụng phân loại nhóm bệnh viện cần đ­ợc
nghiên cứu kỹ l­ỡng, nhất là trong các đơn vị y tế thuộc các
ngành công an, quân đội.
3. Đồng ý về nguyên tắc xây dựng khung giá và giá dịch
vụ y tế theo h­ớng tính đúng, tính đủ chi phí dịch vụ, bảo
đảm rành mạch giữa hỗ trợ của Nhà n­ớc và phần đóng góp
của ng­ời dân trong giá dịch vụ, phù hợp với khả năng chi
trả của ng­ời bệnh ở các vùng có mức thu nhập khác nhau,
bảo đảm công bằng trong chăm sóc sức khoẻ, song cần có cơ
chế, chính sách quản lý, giám sát chặt chẽ để tránh sự lạm
dụng kỹ thuật, dịch vụ y tế, thuốc men đối với ng­ời bệnh.
Cần có những giải pháp cụ thể để khuyến khích các chuyên
gia, thầy thuốc giỏi, đặc biệt là các cán bộ y tế giỏi đang công
tác tại các vùng khó khăn, miền núi, y tế cơ sở...
4. Cho phép thực hiện chế độ phụ cấp hợp lý đối với cán
bộ y tế theo nghề (tr­ớc mắt áp dụng t­ơng đ­ơng nh­ với
ng­ời thầy giáo), theo vùng, miền, theo các chuyên ngành độc
hại, nguy hiểm đối với sức khỏe cán bộ y tế. Chính phủ căn

428

văn kiện đảng toàn tập

cứ khả năng ngân sách và tình hình thực tế để quyết định
mức cơ cấu chi phí công lao động vào giá dịch vụ y tế của các
nhóm bệnh viện cho phù hợp với khả năng chi trả của ng­ời
dân và cân đối quỹ bảo hiểm y tế.
5. Việc thực hiện chính sách luân phiên cán bộ và thực
hiện nghĩa vụ xã hội của cán bộ y tế đối với miền núi, vùng
sâu, vùng xa, vùng nông thôn và vùng khó khăn là cần
thiết, góp phần bảo đảm công bằng xã hội. Tăng c­ờng đào
tạo nguồn nhân lực tại chỗ, tiến tới luật hóa nghĩa vụ,
trách nhiệm của cán bộ y tế đối với vùng kinh tế - xã hội
khó khăn của đất n­ớc; sớm thực hiện việc cấp chứng chỉ
hành nghề cho cán bộ y tế nhằm nâng cao chất l­ợng quản
lý nhà n­ớc.
6. Đối với y tế địa ph­ơng, Nghị quyết 46-NQ/TW của Bộ
Chính trị đã chỉ rõ: “Các đơn vị chuyên môn về y tế ở địa
ph­ơng đ­ợc quản lý theo ngành”. Để thực hiện điều này,
Chính phủ cần nghiên cứu tổ chức thí điểm, tổng kết để trình
Quốc hội sửa đổi, bổ sung Luật ngân sách Nhà n­ớc, Luật tổ
chức hội đồng nhân dân và ủy ban nhân dân các cấp theo
h­ớng giao cho sở y tế tỉnh, thành phố thống nhất quản lý về
chuyên môn, nhân lực và tài chính y tế, bảo đảm cho việc
điều động, điều tiết nguồn lực (gồm cán bộ y tế, cơ sở, trang
thiết bị, tài chính) tại địa ph­ơng phù hợp với nhiệm vụ
trọng tâm và các mục tiêu ­u tiên, đặc biệt huy động và phối
hợp đ­ợc các lực l­ợng trong tr­ờng hợp phòng, chống dịch
bệnh, khắc phục thảm họa, thiên tai và bảo đảm sự điều
hành có hiệu quả các nguồn tài chính, nhân lực đầu t­ cho y
tế, đi đôi với việc tăng c­ờng quyền tự chủ, tự chịu trách
nhiệm của các đơn vị sự nghiệp y tế.

kết luận của bộ chính trị số 42-kl/tw...

429

430

IV- Tổ chức thực hiện

1. Ban Cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo Chính phủ và các
cơ quan chức năng xây dựng và trình Quốc hội ban hành các
văn bản pháp luật cần thiết và ban hành các văn bản pháp
luật theo thẩm quyền để triển khai thực hiện Kết luận của
Bộ Chính trị.
2. Ban Cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo triển khai thực
hiện Đề án Đổi mới cơ chế hoạt động, cơ chế tài chính (trong
đó có tiền l­ơng và giá dịch vụ y tế) đối với các đơn vị sự
nghiệp y tế công lập.
3. Đảng đoàn Quốc hội lãnh đạo việc thể chế hóa những
nội dung trong Kết luận này của Bộ Chính trị.
4. Ban Tuyên giáo Trung ­ơng và Văn phòng Trung ­ơng
Đảng phối hợp với Ban Cán sự đảng Bộ Y tế theo dõi, đôn đốc
thực hiện Kết luận của Bộ Chính trị về đổi mới cơ chế hoạt
động, cơ chế tài chính (trong đó có tiền l­ơng và giá dịch vụ y
tế) đối với các đơn vị sự nghiệp y tế công lập và định kỳ báo
cáo với Bộ Chính trị.
T/M Bộ CHíNH TRị
TRƯƠNG TấN SANG
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

kết luận
của Bộ Chính trị
Số 43-KL/TW, ngày 1 tháng 4 năm 2009
Về 3 năm thực hiện Nghị quyết số 46-NQ/TW,
ngày 23-2-2005 của Bộ Chính trị (khóa IX)
về “Công tác bảo vệ, chăm sóc và nâng cao
sức khoẻ nhân dân trong tình hình mới”
và 5 năm thực hiện Chỉ thị số 06-CT/TW,
ngày 22-1-2002 của Ban Bí th­ (khóa IX)
về “Củng cố và hoàn thiện mạng l­ới y tế cơ sở”

Tại phiên họp ngày 6-3-2009, sau khi nghe Ban Tuyên
giáo Trung ­ơng và Ban Cán sự đảng Bộ Y tế báo cáo về
kết quả 3 năm thực hiện Nghị quyết số 46-NQ/TW, ngày
23-2-2005 của Bộ Chính trị (khóa IX) về “Công tác bảo vệ,
chăm sóc và nâng cao sức khoẻ nhân dân trong tình hình
mới” (sau đây gọi là Nghị quyết số 46-NQ/TW) và 5 năm
thực hiện Chỉ thị số 06-CT/TW, ngày 22-1-2002 của Ban Bí
th­ (khóa IX) về “Củng cố và hoàn thiện mạng l­ới y tế cơ sở”
(sau đây gọi là Chỉ thị số 06-CT/TW), Bộ Chính trị đã thảo
luận và kết luận:

kết luận của bộ chính trị số 43-kl/tw...

431

432

văn kiện đảng toàn tập

Bộ Chính trị cơ bản nhất trí với Báo cáo của Ban Tuyên

những khuyết điểm, yếu kém; những bất cập, yếu kém nêu

giáo Trung ­ơng và Ban Cán sự đảng Bộ Y tế về kết quả 3

trong Nghị quyết số 46-NQ/TW của Bộ Chính trị chậm đ­ợc

năm thực hiện Nghị quyết số 46-NQ/TW, 5 năm thực hiện

khắc phục, có mặt còn trầm trọng hơn: Một là, việc triển khai

Chỉ thị số 06-CT/TW, đồng thời l­u ý và nhấn mạnh một số

tổ chức thực hiện chỉ thị, nghị quyết đối với các bộ, ngành,

điểm sau:

đoàn thể ở Trung ­ơng và một số tỉnh ủy, thành ủy còn chậm

- Việc học tập Nghị quyết số 46-NQ/TW và Chỉ thị số 06-

và ch­a quyết liệt; việc thể chế hóa thành các chính sách, đề

CT/TW đ­ợc các cấp, các ngành từ trung ­ơng đến địa

án, dự án cụ thể diễn ra muộn và tiến độ thực hiện chậm.

ph­ơng triển khai nghiêm túc, nên đã tạo ra b­ớc chuyển

Hai là, nhận thức về các quan điểm và một số giải pháp đã

biến mới trong nhận thức và trách nhiệm của cán bộ, đảng

nêu trong Nghị quyết số 46-NQ/TW ch­a đầy đủ và sâu sắc.

viên và nhân dân, đặc biệt là vai trò và trách nhiệm lãnh

Đặc biệt, quan điểm thứ năm của Nghị quyết số 46-NQ/TW

đạo của các cấp ủy đảng về công tác bảo vệ, chăm sóc và

“Nghề y là một nghề đặc biệt, cần đ­ợc tuyển chọn, đào tạo,

nâng cao sức khỏe nhân dân, do đó, đã đạt nhiều kết quả

sử dụng và đãi ngộ đặc biệt” ch­a đ­ợc triển khai thành một

khả quan, một số kết quả đạt đ­ợc tốt so với mục tiêu đề

nhóm chính sách tổng thể mang tính hệ thống. Ba là, mô

ra. Nhiều dịch bệnh đ­ợc khống chế và đẩy lùi. Hệ thống y

hình tổ chức hệ thống y tế còn ch­a phù hợp và không ổn

tế ngày càng đ­ợc củng cố; hành lang pháp luật ngày càng

định, nhất là hệ thống y tế cơ sở và y tế dự phòng. Bốn là,

đ­ợc hoàn thiện; công tác xã hội hóa chăm sóc sức khoẻ

ch­a có chính sách đãi ngộ hợp lý đối với cán bộ, nhân viên y

nhân dân đã đạt đ­ợc nhiều kết quả tích cực. Quy mô và

tế. Đội ngũ cán bộ y tế hiện nay đang rất thiếu về số l­ợng,

năng lực cung ứng dịch vụ của hệ thống y tế đ­ợc nâng

yếu về chất l­ợng, cơ cấu và phân bổ ch­a hợp lý giữa các

cao. Nhiều kỹ thuật mới, kỹ thuật cao đã đ­ợc thực hiện

lĩnh vực, các vùng, miền; biểu hiện xuống cấp về đạo đức

làm cho trình độ kỹ thuật y tế của Việt Nam đang dần tiến

nghề nghiệp của một bộ phận cán bộ, nhân viên ngành y tế

bộ kịp với các n­ớc tiên tiến trong khu vực. Ng­ời dân đ­ợc

vẫn ch­a đ­ợc ngăn chặn và khắc phục triệt để. Năm là,

tiếp cận với các dịch vụ y tế ngày càng dễ dàng hơn. Đầu

kiểm tra, kiểm soát vệ sinh an toàn thực phẩm còn yếu; quản

t­ từ ngân sách nhà n­ớc cho y tế ngày càng tăng và mức

lý cơ sở y tế ngoài công lập, quản lý thuốc ch­a thật chặt chẽ.

tăng hằng năm cao hơn mức tăng chung của tổng chi ngân

Tổng đầu t­ cho y tế còn thấp so với nhu cầu đặt ra trong

sách. B­ớc đầu thực hiện đổi mới cơ cấu và cơ chế phân bổ

công tác chăm sóc sức khỏe nhân dân (chỉ chiếm bình

ngân sách y tế.

quân/năm là 2,4% so với GDP); diện bao phủ bảo hiểm y tế

- Tuy nhiên, trong những năm qua, việc thực hiện

vẫn còn ở mức thấp, khả năng cân bằng quỹ bảo hiểm y tế

Nghị quyết số 46-NQ/TW và Chỉ thị số 06-CT/TW vẫn còn

yếu; tỷ trọng ngân sách y tế từ nguồn ng­ời dân chi trả trực

kết luận của bộ chính trị số 43-kl/tw...

433

434

văn kiện đảng toàn tập

các mục tiêu và bảy nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu đã đ­ợc đề

- Tổ chức sắp xếp hệ thống y tế công, đặc biệt là y tế cơ
sở, tạo ra mô hình hợp lý và ổn định dựa trên quản lý theo
ngành đối với y tế địa ph­ơng (từ tuyến tỉnh trở xuống).
Ngoài ra, tr­ớc mắt cần cho phép vận dụng làm thí điểm mô
hình y tế cơ sở theo Thông t­ liên tịch số 03/2008/TTLT-BYTBNV ngày 25-4-2008 của liên bộ Nội vụ và Y tế. Sau đó tiến
hành tổng kết, đánh giá, rút kinh nghiệm để có kiến nghị,
điều chỉnh cho phù hợp. Đổi mới cơ chế hoạt động, quản lý về
tài chính, nhân lực của các cơ sở y tế công, từng b­ớc áp dụng
các công nghệ hiện đại để nâng cao chất l­ợng và bảo đảm
công bằng trong chăm sóc sức khỏe nhân dân. Tạo mọi điều
kiện thuận lợi nhằm khuyến khích phát triển và mở rộng các
cơ sở y tế t­ nhân.
- Tích cực chỉ đạo và thực hiện nghiêm các chính sách đối
với ng­ời nghèo, trẻ em d­ới 6 tuổi, ng­ời già, đồng bào dân
tộc thiểu số và các đối t­ợng chính sách xã hội; vận động và
hỗ trợ ng­ời cận nghèo mua thẻ bảo hiểm y tế; quan tâm đến
sức khỏe ng­ời lao động, đặc biệt là công nhân tại các khu
công nghiệp; y tế tr­ờng học.
- Tăng c­ờng hiệu lực, hiệu quả, kỷ luật, kỷ c­ơng trong
quản lý nhà n­ớc về y tế; cải cách mạnh mẽ thủ tục khám
bệnh, chữa bệnh nhằm giảm phiền hà cho nhân dân; tăng
c­ờng quản lý nhà n­ớc đối với bảo hiểm y tế; tổ chức thực
hiện quy định của pháp luật về quản lý giá thuốc, quản lý
hành nghề y d­ợc t­ nhân; quản lý vệ sinh an toàn thực
phẩm, nâng cao y đức và trách nhiệm của cán bộ y tế, xử lý
nghiêm minh các vi phạm pháp luật về y tế.

ra trong Nghị quyết số 46-NQ/TW. Tr­ớc mắt, cần tập trung

- Cơ cấu lại nguồn tài chính cho y tế để tiến đến nguồn

tiếp khi sử dụng các dịch vụ y tế so với tổng ngân sách chi
tiêu y tế vẫn ở mức cao (trên 60%). Sáu là, xã hội hóa y tế
ch­a đáp ứng đ­ợc nhu cầu bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức
khỏe nhân dân. Bảy là, công tác thông tin, giáo dục, truyền
thông thay đổi hành vi sức khỏe đã có đổi mới b­ớc đầu, song
ch­a đáp ứng đ­ợc yêu cầu, đặc biệt trong các lĩnh vực y tế
dự phòng, an toàn vệ sinh thực phẩm.
- Có những nguyên nhân chủ quan và khách quan của
các khuyết điểm, yếu kém trên, song nguyên nhân cơ bản là
do một số cấp ủy đảng, chính quyền các cấp ch­a thực sự
quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo công tác bảo vệ, chăm sóc và
nâng cao sức khỏe nhân dân; một số cán bộ, đảng viên ch­a
nhận thức một cách đầy đủ 5 quan điểm của Đảng về công
tác chăm sóc sức khoẻ, ch­a hiểu biết một cách đầy đủ những
đặc điểm về quản lý y tế. Một số cấp ủy đảng, chính quyền và
một bộ phận nhân dân còn trông chờ và ỷ lại vào bao cấp của
Nhà n­ớc. Ngành y tế chậm đổi mới cải cách hành chính, cơ
chế hoạt động, tổ chức bộ máy để nâng cao hiệu quả của
nguồn lực.
Để thực hiện thắng lợi Nghị quyết số 46-NQ/TW và Chỉ thị
số 06-CT/TW, Bộ Chính trị yêu cầu các cấp ủy đảng, các cấp
chính quyền, các ban, ngành, đoàn thể chính trị - xã hội và
toàn xã hội tiếp tục quán triệt, tổ chức thực hiện đầy đủ và
tích cực hơn nữa năm quan điểm của Đảng về công tác y tế,

vào một số điểm sau:

tài chính công (ngân sách nhà n­ớc và bảo hiểm y tế) chiếm

kết luận của bộ chính trị số 43-kl/tw...

435

436

văn kiện đảng toàn tập

một tỷ trọng cao (ít nhất là trên 50%) trong tổng ngân sách

của Đảng đối với công tác bảo hiểm y tế trong tình hình mới”,

chi tiêu y tế từ tất cả các nguồn; ­u tiên sử dụng ngân sách

trình Ban Bí th­ ban hành trong quý II-2009.

nhà n­ớc cho y tế dự phòng, đầu t­ cải tạo, nâng cấp các cơ
sở y tế, đặc biệt là các vùng khó khăn; tiếp tục chuyển việc

T/M Bộ CHíNH TRị

đầu t­ trực tiếp ngân sách nhà n­ớc cho các cơ sở dịch vụ

Tr­ơng tấn sang

công sang đầu t­ trực tiếp cho ng­ời h­ởng dịch vụ bằng
cách mua thẻ bảo hiểm y tế cho ng­ời nghèo, ng­ời có công
với cách mạng, ng­ời tàn tật và rủi ro về sức khoẻ, hỗ trợ việc
mua thẻ bảo hiểm y tế cho ng­ời cận nghèo; đẩy nhanh tiến
độ thực hiện bảo hiểm y tế toàn dân, từng b­ớc tiến đến bảo
hiểm y tế bắt buộc toàn dân, nâng cao chất l­ợng và hiệu quả
khám, chữa bệnh cho các đối t­ợng tham gia bảo hiểm y tế;
đổi mới chính sách viện phí trên cơ sở tính đúng, tính đủ chi
phí phục vụ ng­ời bệnh. Ban hành các chính sách khuyến
khích xã hội hóa công tác y tế, đồng thời không ngừng đổi
mới cơ chế tiền l­ơng cho cán bộ y tế theo h­ớng đ­ợc h­ởng
nh­ giáo viên.
- Triển khai đồng bộ các giải pháp để nâng cao hiệu quả
công tác thông tin, giáo dục, truyền thông, thay đổi hành vi
về chăm sóc sức khỏe, chính sách, pháp luật, các chủ tr­ơng
của Đảng, Nhà n­ớc về công tác chăm sóc sức khỏe nhân
dân. Tăng c­ờng sự chỉ đạo của ban tuyên giáo các cấp trong
việc phối hợp các ban, ngành, đoàn thể trong công tác thông
tin, giáo dục, truyền thông thay đổi hành vi về chăm sóc sức
khỏe cho nhân dân trên địa bàn.
- Giao Ban Tuyên giáo Trung ­ơng chủ trì, cùng Ban Cán
sự đảng Bộ Y tế, Ban Cán sự đảng Bảo hiểm xã hội Việt Nam
xây dựng Chỉ thị của Ban Bí th­ về “Tăng c­ờng sự lãnh đạo

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

437

Kết luận
của bộ chính trị
Số 44-KL/TW, ngày 1 tháng 4 năm 2009
Về kết quả 3 năm thực hiện Nghị quyết
số 47-NQ/TW, ngày 22-3-2005 của Bộ Chính trị
(khóa IX) về “Tiếp tục đẩy mạnh thực hiện
chính sách dân số và kế hoạch hóa gia đình”

Tại phiên họp ngày 6-3-2009, sau khi nghe Ban Tuyên
giáo Trung ­ơng và Ban Cán sự đảng Bộ Y tế báo cáo về kết
quả 3 năm thực hiện Nghị quyết số 47-NQ/TW, ngày 22-32005 của Bộ Chính trị (khóa IX) về “Tiếp tục đẩy mạnh thực
hiện chính sách dân số và kế hoạch hóa gia đình” (sau đây
gọi là Nghị quyết số 47-NQ/TW), Bộ Chính trị đã thảo luận
và kết luận:
Bộ Chính trị cơ bản nhất trí với Báo cáo của Ban Tuyên
giáo Trung ­ơng và Ban Cán sự đảng Bộ Y tế về kết quả 3 năm
thực hiện Nghị quyết số 47-NQ/TW, đồng thời nhấn mạnh một
số điểm sau:
Sau ba năm thực hiện Nghị quyết số 47-NQ/TW, công
tác dân số - kế hoạch hóa gia đình đã đạt đ­ợc một số thành
tựu quan trọng. Công tác dân số - kế hoạch hóa gia đình đã

438

văn kiện đảng toàn tập

trở thành một trong những nội dung quan trọng trong
ch­ơng trình hoạt động của các cấp ủy đảng và chính
quyền, các đoàn thể và tổ chức xã hội; từng b­ớc tạo đ­ợc sự
cam kết của các cấp ủy đảng, chính quyền và sự ủng hộ
rộng rãi của xã hội trong việc thực hiện chính sách dân số kế hoạch hóa gia đình. Đã có sự chuyển biến về hôn nhân và
sinh đẻ của ng­ời dân, ngày càng có nhiều ng­ời kết hôn,
sinh con phù hợp hơn với lứa tuổi, sức khoẻ, hoàn cảnh kinh
tế và số lần sinh ít hơn (tổng tỷ suất sinh đã giảm từ 2,11
năm 2005 xuống còn 2,07 năm 2007); chất l­ợng dân số
từng b­ớc đ­ợc nâng lên. Những thành tựu của công tác
dân số - kế hoạch hóa gia đình đã góp phần tích cực vào sự
phát triển kinh tế - xã hội của đất n­ớc, nhất là đóng góp
vào công cuộc xóa đói, giảm nghèo, bảo vệ, chăm sóc sức
khoẻ, giáo dục và đào tạo của nhân dân.
Tuy nhiên, công tác dân số - kế hoạch hóa gia đình vẫn
còn những khuyết điểm và yếu kém: Mức sinh giảm chậm,
ch­a vững chắc, có sự khác biệt giữa các vùng, miền, còn tiềm
ẩn nguy cơ tăng trở lại; khu vực nông thôn ch­a đạt mức sinh
thay thế và mức giảm sinh rất chậm; tình trạng mất cân bằng
giới tính của trẻ sơ sinh đã đến mức báo động. Thứ hạng chỉ số
phát triển con ng­ời (HDI) tuy có tăng nh­ng ch­a đáng kể.
Mặc dù tuổi thọ bình quân t­ơng đối cao nh­ng chất l­ợng tuổi
thọ khá thấp. Tỷ lệ lao động đã qua đào tạo còn thấp, ch­a đáp
ứng yêu cầu phát triển nguồn nhân lực chất l­ợng cao phục vụ
sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc. Sức khoẻ bà
mẹ, trẻ em và chỉ số suy dinh d­ỡng cải thiện chậm. Tỷ lệ dân
số bị thể lực kém, trí tuệ giảm có xu h­ớng gia tăng. Nhiều vấn
đề trong chăm sóc sức khoẻ đang đặt ra những bất cập và lo

Kết luận của bộ chính trị số 44-kl/tw...

439

ngại. Việc quản lý dân số còn thiếu thống nhất, phân tán, gây
khó khăn, phiền phức cho ng­ời dân trong các giao dịch dân sự,
không đáp ứng nhu cầu quản lý xã hội và hoạch định chính
sách, lồng ghép chính sách dân số với kế hoạch phát triển
kinh tế - xã hội.
Nguyên nhân của những khuyết điểm, yếu kém trên là do:
- Một số cấp ủy đảng và chính quyền ch­a nhận thức đầy
đủ tầm quan trọng, ý nghĩa chiến l­ợc của công tác dân số kế hoạch hóa gia đình, không quan tâm đúng mức đến công
tác dân số - kế hoạch hóa gia đình, đặc biệt khi có biến động
về tổ chức làm công tác dân số - kế hoạch hóa gia đình. Trong
chỉ đạo còn có biểu hiện thiếu tập trung, thiếu quyết liệt,
thiếu những giải pháp thiết thực, ch­a phát huy tốt vai trò
của cơ quan tham m­u... Một bộ phận cán bộ, đảng viên không
g­ơng mẫu nh­ng ch­a bị xử lý nghiêm các vi phạm.
- Chậm sửa đổi Pháp lệnh dân số và các chính sách, quy
định không còn phù hợp với mục tiêu mỗi cặp vợ chồng chỉ có
một đến hai con.
- Hệ thống tổ chức làm công tác dân số - kế hoạch hóa gia
đình thiếu ổn định, nhất là chậm tiến hành việc sáp nhập ủy
ban dân số, gia đình và trẻ em vào ngành y tế, tạo nên nhận
thức không đúng của cả cán bộ và nhân dân về chủ tr­ơng
của Đảng và Nhà n­ớc về công tác dân số - kế hoạch hóa gia
đình. Đến nay, sau nhiều nỗ lực, tổ chức bộ máy mới b­ớc
đầu đ­ợc củng cố, nh­ng vẫn ch­a ổn định.
- Nguồn lực đầu t­ ch­a đáp ứng yêu cầu, cơ chế quản lý
kinh phí ch­a phù hợp với tính chất đặc thù của công tác dân
số - kế hoạch hóa gia đình.

440

văn kiện đảng toàn tập

- Tâm lý, tập quán của ng­ời dân trong xã hội nông
nghiệp, lại chịu ảnh h­ởng sâu rộng của t­ t­ởng phong kiến
về việc sinh con, muốn có đông con và phải có con trai để nối
dõi tông đ­ờng còn rất nặng nề.
Để tiếp tục thực hiện thắng lợi Nghị quyết số 47-NQ/TW,
Bộ Chính trị yêu cầu các cấp ủy đảng, chính quyền, các ban,
ngành, đoàn thể chính trị - xã hội và toàn xã hội tiếp tục
quán triệt và tổ chức thực hiện đầy đủ các quan điểm, mục
tiêu, nhiệm vụ và giải pháp mà Nghị quyết số 47-NQ/TW đã
đề ra. Những trọng tâm cần tập trung chú ý là:
- Kiên trì thực hiện mục tiêu gia đình ít con để nuôi dạy
cho tốt, mỗi cặp vợ chồng chỉ có một hoặc hai con để duy trì
vững chắc mức sinh thay thế và quy mô dân số n­ớc ta
không quá 100 triệu ng­ời vào năm 2020, tạo cơ sở vững chắc
để ổn định quy mô dân số ở mức 115 - 120 triệu ng­ời vào
giữa thế kỷ XXI. Tiếp tục tổ chức thực hiện có hiệu quả
Ch­ơng trình mục tiêu quốc gia dân số - kế hoạch hóa gia
đình. Tập trung nguồn lực, thực hiện mạnh mẽ các giải pháp,
mở rộng chính sách khuyến khích để tiếp tục giảm sinh ở
vùng nông thôn, vùng nghèo, vùng sâu, vùng xa. Có chính
sách và biện pháp cụ thể để ổn định mức sinh, bảo đảm sự
bền vững của chính sách dân số.
- Xây dựng và tổ chức thực hiện chiến l­ợc tổng thể
nâng cao toàn diện các thành tố của chất l­ợng dân số về
thể chất, trí tuệ và tinh thần; từng b­ớc nâng cao chỉ số
phát triển con ng­ời của n­ớc ta lên mức t­ơng đ­ơng với
các n­ớc công nghiệp có trình độ phát triển trung bình
trên thế giới. Tăng c­ờng sức khoẻ, giảm tỷ lệ bệnh tật;
tăng tuổi thọ và số năm trung bình sống khỏe mạnh; tiến

Kết luận của bộ chính trị số 44-kl/tw...

441

hành các giải pháp can thiệp về kỹ thuật và xã hội nhằm
giảm thiểu các yếu tố gây ảnh h­ởng, làm suy thoái chất
l­ợng giống nòi. Nâng cao trình độ dân trí, trình độ nghề
nghiệp, chuyên môn. Phát huy tiềm năng, tính năng động
và phát triển toàn diện con ng­ời trong môi tr­ờng gia
đình và cộng đồng an toàn, lành mạnh.
- Chủ động kiểm soát và giải quyết các nguyên nhân sâu
xa làm mất cân bằng giới tính của trẻ sơ sinh; xử lý nghiêm
các hành vi lựa chọn giới tính thai nhi. Phát triển kinh tế xã hội, chuyển dịch cơ cấu kinh tế, đẩy mạnh ch­ơng trình
việc làm và đào tạo nghề nhằm tăng tỷ lệ việc làm, tận
dụng cơ hội của thời kỳ “cơ cấu dân số vàng” để phát huy
nguồn lao động dồi dào, tạo công ăn việc làm, xuất khẩu lao
động, đào tạo nghề... trong giai đoạn 2007 - 2022. Phát triển
các dịch vụ xã hội thích ứng với giai đoạn cơ cấu dân số già
ở n­ớc ta từ năm 2015; từng b­ớc hoàn thiện chế độ an sinh
tuổi già; tăng c­ờng giáo dục, truy cứu trách nhiệm ng­ời vi
phạm chế độ chăm sóc, nuôi d­ỡng ông bà, cha mẹ theo quy
định của pháp luật.
- Cải tiến quản lý dân số theo ph­ơng thức quản lý dịch
vụ công, ứng dụng công nghệ hiện đại xây dựng hệ cơ sở dữ
liệu dân số - kế hoạch hóa gia đình thống nhất trong phạm vi
toàn quốc, đáp ứng nhu cầu sử dụng chung của các bộ, ngành
và các cơ quan, tổ chức trong toàn xã hội và đảm bảo sự
thuận tiện đối với ng­ời dân và yêu cầu cải cách nền hành
chính quốc gia.
- Đảng đoàn Quốc hội chỉ đạo sớm xây dựng và ban hành
Luật dân số.
- Ban Cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo tổng kết việc thực
hiện Chiến l­ợc dân số, Chiến l­ợc sức khoẻ sinh sản giai

442

văn kiện đảng toàn tập

đoạn 2001 - 2010, xây dựng Chiến l­ợc dân số - sức khoẻ sinh
sản giai đoạn 2011 - 2020 làm cơ sở cho việc hoạch định kế
hoạch phát triển kinh tế - xã hội; đầu t­ đủ kinh phí, trang
thiết bị, cơ sở vật chất và những điều kiện đảm bảo thực hiện
tốt các ch­ơng trình mục tiêu quốc gia, các đề án, dự án đã
đ­ợc phê duyệt về công tác dân số - kế hoạch hóa gia đình
giai đoạn đến năm 2010 và sau năm 2010.
- Cấp ủy đảng và chính quyền các cấp sớm ổn định và
kiện toàn cơ quan chuyên trách làm công tác dân số - kế
hoạch hóa gia đình; thành lập ban chỉ đạo công tác dân số kế hoạch hóa gia đình cấp tỉnh, huyện; tiếp tục duy trì ban
dân số - kế hoạch hóa gia đình tuyến xã, nâng cao năng lực
hoạt động, vai trò phối hợp liên ngành. Tăng c­ờng tuyên
truyền, giáo dục, h­ớng dẫn thực hiện tốt chính sách dân số.
- Giao Ban Tuyên giáo Trung ­ơng chủ trì, phối hợp với
Ban Cán sự đảng Bộ Y tế th­ờng xuyên, chủ động hơn nữa
trong việc h­ớng dẫn, kiểm tra, giám sát việc thực hiện Nghị
quyết số 47-NQ/TW của Bộ Chính trị tại các địa ph­ơng, ban,
ngành, đoàn thể và báo cáo định kỳ cho Ban Bí th­.
Kết luận này đ­ợc phổ biến đến chi bộ.
T/M Bộ CHíNH TRị
Tr­ơng tấn sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

443

Thông báo
kết luận của Bộ Chính trị
Số 234-TB/TW, ngày 1 tháng 4 năm 2009
Về Báo cáo kiểm điểm tình hình thực hiện
Nghị quyết Trung ­ơng 2 (khóa VIII) về khoa học
và công nghệ và nhiệm vụ, giải pháp phát triển
khoa học và công nghệ từ nay đến năm 2020

Tại phiên họp ngày 19-2-2009, sau khi nghe đại diện lãnh
đạo Ban Tuyên giáo Trung ­ơng báo cáo kiểm điểm tình hình
thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 2 (khóa VIII) về khoa học công nghệ (Tờ trình số 96-TTr/BTGTW, ngày 12-2-2009) và ý
kiến đại diện lãnh đạo các bộ, ngành có liên quan, Bộ Chính
trị đã thảo luận và kết luận:
Bộ Chính trị cơ bản tán thành các nội dung đã đ­ợc trình
bày trong Báo cáo “Kiểm điểm tình hình thực hiện Nghị
quyết Trung ­ơng 2 (khóa VIII) về khoa học và công nghệ và
nhiệm vụ, giải pháp phát triển khoa học và công nghệ từ nay
đến năm 2020”, đồng thời nhấn mạnh một số điểm sau:
1. Những thành tựu của khoa học và công nghệ sau
12 năm thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 2 (khóa VIII)
Khoa học xã hội và nhân văn có những đóng góp quan

444

văn kiện đảng toàn tập

trọng trong việc tiếp tục khẳng định, vận dụng, bổ sung
và phát triển sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lênin, t­ t­ởng
Hồ Chí Minh trong giai đoạn hiện nay; khẳng định xây dựng
nền kinh tế thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa, coi đây
là mô hình kinh tế tổng quát của thời kỳ quá độ lên chủ
nghĩa xã hội ở n­ớc ta; con đ­ờng và b­ớc đi của quá trình
công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc; lý luận về Đảng và
xây dựng Đảng trong điều kiện mới; xây dựng Nhà n­ớc
pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam của dân, do dân và vì
dân; xây dựng nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc dân
tộc, khẳng định văn hóa là nền tảng tinh thần của xã hội,
vừa là mục tiêu, vừa là động lực thúc đẩy sự phát triển kinh
tế - xã hội; xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân tộc mà nền
tảng là liên minh công nhân - nông dân - trí thức; nền quốc
phòng toàn dân và an ninh nhân dân với lực l­ợng vũ trang
nhân dân cách mạng, chính quy, tinh nhuệ, từng b­ớc hiện
đại; nền ngoại giao độc lập, tự chủ, đa ph­ơng hóa, đa dạng
hóa với tinh thần Việt Nam sẵn sàng là bạn, là đối tác tin
cậy của các n­ớc trong cộng đồng quốc tế, phấn đấu vì hòa
bình, độc lập và phát triển, không ngừng mở rộng các quan
hệ đối ngoại, nâng cao uy tín và vị thế của Việt Nam trên
tr­ờng quốc tế… Những lý luận đó đã góp phần quan trọng
vào việc lý giải ngày càng sáng tỏ hơn các vấn đề về chủ nghĩa
xã hội và con đ­ờng đi lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam.
Trong khoa học tự nhiên, nghiên cứu cơ bản đã đ­ợc tập
trung chủ yếu vào các ngành toán học, vật lý, cơ học, hóa học,
tin học, sinh học, khoa học về trái đất, đặc biệt là các chuyên
ngành nh­: vật lý chất rắn, quang học, vật lý laser, vật lý
hạt nhân; cơ học các kết cấu công trình, cơ học các vật liệu

Thông báo kết luận của bộ chính trị số 234-tb/tw...

445

mới, động lực học, thủy khí động học; hóa hữu cơ, hấp thụ và
xúc tác, hóa phân tích; công nghệ thông tin, điều khiển học;
sinh vật học nhiệt đới, kỹ thuật tế bào, công nghệ gen, sinh
học phân tử; địa chất, vật lý địa cầu, nghiên cứu địa lý, biến
đổi khí hậu, dự báo các quá trình tai biến thiên nhiên Việt
Nam, nghiên cứu biển, thềm lục địa...
Một số công trình khoa học cơ bản đã xây dựng cơ sở
khoa học cho đổi mới và nâng cao trình độ công nghệ. Những
kết quả nổi bật trong lĩnh vực toán học, vật lý, tin học, cơ
học, hóa học, khoa học về sự sống, khoa học trái đất… đã tạo
tiền đề cho việc tiếp thu công nghệ hiện đại, định h­ớng cho
việc bảo vệ và sử dụng hợp lý tài nguyên thiên nhiên, bảo vệ
môi tr­ờng sinh thái, phòng, chống tác hại của thiên tai...
Nhờ đó, khoa học và công nghệ đã góp phần tạo ra những
chuyển biến rõ rệt về năng suất, chất l­ợng và hiệu quả
trong sản xuất, nâng cao năng lực cạnh tranh của sản phẩm
hàng hóa. Những đổi mới công nghệ trong các ngành công
nghiệp, đặc biệt là sản xuất cơ khí chế tạo kết cấu thép
chuyên dụng, đóng tàu, viễn thông, điện lực, dầu khí, khai
thác tài nguyên khoáng sản... đã góp phần làm cho sản xuất
công nghiệp và toàn bộ nền kinh tế tăng tr­ởng cao liên tục
những năm qua.
Trong lĩnh vực nông nghiệp, khoa học và công nghệ đã
đạt đ­ợc nhiều thành tựu to lớn. Từ một n­ớc thiếu l­ơng
thực, n­ớc ta đã trở thành n­ớc xuất khẩu gạo lớn thứ
hai thế giới. Ngoài ra, Việt Nam còn là một trong những
n­ớc đứng đầu thế giới về xuất khẩu nhiều nông sản có giá
trị khác nh­: thủy sản, cà phê, cao su, chè, hạt điều, lạc
nhân, hồ tiêu, đồ gỗ chế biến... Các nhà khoa học đã tạo ra

446

văn kiện đảng toàn tập

142 giống cây trồng mới có năng suất và chất l­ợng cao trong
5 năm gần đây. Ch­ơng trình giống đã mang lại hiệu quả lớn
trên 90% diện tích lúa, 80% diện tích ngô, 60% diện tích mía,
100% diện tích điều.
Công tác đổi mới quản lý và tổ chức hoạt động khoa học
và công nghệ ngày càng đ­ợc tăng c­ờng và b­ớc đầu phát
huy tác dụng. Hệ thống các văn bản quy phạm pháp luật về
khoa học và công nghệ, nh­: Luật khoa học và công nghệ,
Luật sở hữu trí tuệ, Luật chuyển giao công nghệ, Luật tiêu
chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật, Luật chất l­ợng sản phẩm,
Luật công nghệ thông tin, Luật năng l­ợng nguyên tử, Luật
công nghệ cao... đã đ­ợc ban hành, trở thành một hệ thống
pháp luật hoàn chỉnh và đồng bộ, tạo môi tr­ờng pháp lý phù
hợp, điều kiện thuận lợi cho các tổ chức và cá nhân tham gia
hoạt động khoa học và công nghệ; khuyến khích, động viên
các lực l­ợng khoa học trong toàn xã hội tham gia tích cực và
cống hiến cho sự nghiệp phát triển khoa học và công nghệ.
Tuy nhiên, khoa học và công nghệ n­ớc ta ch­a phát
triển t­ơng xứng với tiềm năng, đội ngũ ch­a đáp ứng tốt yêu
cầu của quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa, ch­a trở
thành động lực mạnh mẽ thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội
và khắc phục đ­ợc tình trạng tụt hậu so với một số n­ớc
trong khu vực. Chất l­ợng đội ngũ cán bộ khoa học và công
nghệ nhìn chung còn thấp, thiếu những cán bộ, chuyên gia
giỏi đầu đàn trong nhiều lĩnh vực khoa học và công nghệ, đủ
sức đảm nhiệm các nhiệm vụ nghiên cứu có tầm cỡ quốc tế,
có đóng góp đột phá đối với các lĩnh vực kinh tế - xã hội của
đất n­ớc. Chính sách đãi ngộ, sử dụng ch­a thu hút đ­ợc
nhiều và sử dụng tốt cán bộ trẻ đã đ­ợc đào tạo có trình độ

Thông báo kết luận của bộ chính trị số 234-tb/tw...

447

cao về làm việc tại các cơ sở nghiên cứu và đào tạo nguồn
nhân lực. Kinh phí đầu t­ cho khoa học và công nghệ còn dàn
trải, ch­a tập trung vào giải quyết những vấn đề công nghệ
trọng điểm, có ý nghĩa quyết định tạo ra nhiều ngành nghề
mới. Ch­a xây dựng đồng bộ các chính sách, cơ chế thúc đẩy
nhu cầu đầu t­ khoa học và công nghệ của doanh nghiệp; tạo
sự năng động và hiệu quả trong hoạt động khoa học và công
nghệ của các tổ chức, cá nhân; sự gắn kết giữa nghiên cứu,
đào tạo với sản xuất, kinh doanh. Thiếu cơ chế có hiệu quả để
hỗ trợ các sản phẩm nghiên cứu và phát triển công nghệ trở
thành sản phẩm hàng hóa, đáp ứng đ­ợc nhu cầu của các
lĩnh vực kinh tế - xã hội. Quá trình đầu t­ phát triển và làm
chủ công nghệ mới, công nghệ tiên tiến còn chậm nên chất
l­ợng tăng tr­ởng, năng suất, hiệu quả, sức cạnh tranh của
nền kinh tế thấp, chậm đ­ợc cải thiện.
2. Hoạt động khoa học và công nghệ từ nay đến năm
2020 cần tập trung những nhiệm vụ chủ yếu sau đây:
a) Chú trọng tổng kết thực tiễn để bổ sung và phát triển
lý luận trong sự nghiệp đổi mới; dự báo kịp thời tình hình và
xu thế phát triển của thế giới, khu vực và trong n­ớc; lý giải
những vấn đề thực tiễn đặt ra và cung cấp những luận cứ
khoa học cho việc hoạch định đ­ờng lối, chủ tr­ơng, chính
sách của Đảng và Nhà n­ớc.
b) Nhanh chóng nâng cao năng lực khoa học và công
nghệ quốc gia, làm nền tảng vững chắc và động lực mạnh mẽ
phát triển kinh tế - xã hội; rút ngắn quá trình công nghiệp
hóa, hiện đại hóa đất n­ớc theo định h­ớng xã hội chủ nghĩa
gắn với phát triển kinh tế tri thức. Tạo sự phát triển v­ợt bậc

448

văn kiện đảng toàn tập

về tiềm lực khoa học và công nghệ, đủ sức làm chủ và vận
dụng sáng tạo tri thức mới nhất của thời đại trong một số
ngành khoa học và công nghệ. Đổi mới tổ chức và hoạt động
khoa học và công nghệ phù hợp với nền kinh tế thị tr­ờng
định h­ớng xã hội chủ nghĩa và các chuẩn mực quốc tế, có
chất l­ợng và tính hiệu quả cao.
c) Kết hợp chặt chẽ nghiên cứu và phát triển trong n­ớc
với chuyển giao công nghệ từ n­ớc ngoài, đẩy nhanh tốc độ
đầu t­ đổi mới công nghệ trong tất cả các ngành, tạo nhiều
ngành nghề mới có hiệu quả và sức cạnh tranh cao, nhiều
việc làm mới có năng suất cao, hiện đại hóa nông nghiệp,
nông thôn nhằm nhanh chóng nâng cao mức sống nhân dân.
Phát triển các ngành công nghiệp, dịch vụ dựa trên công
nghệ cao, dịch chuyển nhanh cơ cấu kinh tế sang các ngành
dựa nhiều vào công nghệ và tri thức, đ­a nền kinh tế đất
n­ớc v­ợt qua khó khăn trong tình hình kinh tế thế giới suy
giảm hiện nay và v­ơn lên vị trí cao hơn trong mạng l­ới
sản xuất quốc tế và trong quá trình hội nhập quốc tế. Tập
trung phát triển và tiếp nhận chuyển giao công nghệ tiên
tiến, đẩy nhanh quá trình xây dựng công nghiệp cơ bản,
công nghiệp phụ trợ; phát triển một số sản phẩm công
nghiệp chủ lực và các sản phẩm nông nghiệp chế biến có giá
trị, chất l­ợng và khả năng cạnh tranh cao trên thị tr­ờng
thế giới.
d) Đến năm 2020, xây dựng đ­ợc một nền khoa học và
công nghệ có trình độ trung bình tiên tiến trong khu vực; về
cơ bản có khả năng tự chủ những công nghệ tiên tiến then
chốt trong các lĩnh vực chính của nền kinh tế, với chất l­ợng
tăng tr­ởng, năng suất, hiệu quả, sức cạnh tranh cao; trở

Thông báo kết luận của bộ chính trị số 234-tb/tw...

449

thành động lực trực tiếp, đ­a n­ớc ta cơ bản trở thành một
n­ớc công nghiệp theo h­ớng hiện đại.
3. Để thực hiện các nhiệm vụ trên, cần tập trung
vào những giải pháp sau:
a) Nâng cao nhận thức, trách nhiệm và trình độ lãnh
đạo của các cấp ủy đảng và chính quyền đối với khoa học
và công nghệ.
- Các cấp ủy đảng từ trung ­ơng đến địa ph­ơng và cơ sở
phải thực sự coi phát triển khoa học và công nghệ là một
trong những nội dung lãnh đạo chủ yếu của mình, coi đây là
một trong những nhiệm vụ chính trị then chốt của tất cả các
cấp ủy đảng và chính quyền; phân công cán bộ phụ trách và
chịu trách nhiệm chỉ đạo tìm ra những biện pháp thực hiện
có hiệu quả để phát triển nền khoa học Việt Nam, đổi mới và
nâng cao trình độ công nghệ trong từng lĩnh vực của nền
kinh tế quốc dân; đ­a nhanh, đ­a mạnh các tiến bộ khoa học
và công nghệ vào phục vụ thiết thực và hiệu quả cho sản
xuất, đời sống, quốc phòng và an ninh.
- Nhà n­ớc tập trung thực hiện nhiệm vụ quản lý, đầu
t­ nghiên cứu khoa học cơ bản, khoa học xã hội và nhân
văn, các nhiệm vụ khoa học và công nghệ trọng điểm quốc
gia, khoa học và công nghệ thuộc lĩnh vực quốc phòng và
an ninh.
b) Tiếp tục hoàn thiện môi tr­ờng pháp lý, đẩy mạnh đổi
mới tổ chức và quản lý khoa học và công nghệ.
- Hoàn thiện, đổi mới cơ chế quản lý kinh tế theo h­ớng
tạo môi tr­ờng cạnh tranh lành mạnh, tạo động lực để các

450

văn kiện đảng toàn tập

thành phần kinh tế đổi mới, nâng cao trình độ công nghệ
trong sản xuất, kinh doanh.
- Đổi mới cơ chế tài chính của hoạt động khoa học và công
nghệ theo h­ớng thay cơ chế tài chính hành chính hiện nay
bằng cơ chế tài chính sự nghiệp để tạo động lực cho các tổ
chức sự nghiệp khoa học và công nghệ hoạt động theo cơ chế
tự chủ, tự chịu trách nhiệm.
- Nhà n­ớc tập trung xác định, xây dựng và đặt hàng
triển khai thực hiện những nhiệm vụ khoa học và công nghệ
trọng điểm quốc gia thông qua Ch­ơng trình đổi mới công
nghệ quốc gia, Ch­ơng trình phát triển công nghệ cao quốc
gia; xây dựng cơ chế thúc đẩy hình thành tổ chức khoa học và
công nghệ theo nhiệm vụ trên cơ sở liên kết các tổ chức khoa
học và công nghệ để tập hợp một cách linh hoạt những cán bộ
giỏi về nghiên cứu, triển khai và quản lý nhằm tập trung lực
l­ợng để giải quyết các nhiệm vụ khoa học và công nghệ cho
việc hình thành các sản phẩm trọng điểm quốc gia trong giai
đoạn tới. Tiếp tục hoàn thiện cơ chế phân cấp và tự chủ đối
với các tổ chức khoa học và công nghệ phù hợp với đặc thù
của hoạt động khoa học và công nghệ.
- Tăng c­ờng chức năng nghiên cứu cơ bản tại các tr­ờng
đại học. Nghiên cứu thành lập hệ thống đổi mới khoa học và
công nghệ quốc gia để tạo sự gắn kết và liên thông giữa
nghiên cứu, đào tạo, sản xuất và kinh doanh, giữa hoạt động
khoa học và công nghệ trong n­ớc và quốc tế.
- Nghiên cứu sửa đổi Luật ngân sách nhằm tăng c­ờng
đầu t­, tập trung quyền hạn và trách nhiệm của cơ quan
quản lý nhà n­ớc về khoa học và công nghệ trong đầu t­
phát triển các ngành khoa học, các nhiệm vụ trọng điểm quốc

Thông báo kết luận của bộ chính trị số 234-tb/tw...

451

gia, các nhiệm vụ khoa học và công nghệ có tính liên vùng,
liên lĩnh vực, có ảnh h­ởng đột phá đến sự phát triển kinh tế xã hội của đất n­ớc.
c) Đẩy mạnh phát triển và hoàn thiện thị tr­ờng khoa
học và công nghệ.
- Nhà n­ớc có chính sách tập trung hỗ trợ, tài trợ để
khuyến khích liên kết, hợp tác giữa doanh nghiệp, viện
nghiên cứu phát triển và ứng dụng công nghệ với tr­ờng đại
học trong việc đổi mới công nghệ, đổi mới sản phẩm, hình
thành doanh nghiệp khoa học và công nghệ mới...
- Tăng c­ờng tuyên truyền, nâng cao nhận thức, thực
hiện nghiêm túc pháp luật về sở hữu trí tuệ.
- Phát triển nhanh và hiệu quả hệ thống Quỹ khoa học
và công nghệ, Quỹ đổi mới công nghệ quốc gia, Quỹ đầu t­
mạo hiểm công nghệ cao quốc gia.
- Có cơ chế khuyến khích, thúc đẩy các doanh nghiệp chủ
động đầu t­ nghiên cứu khoa học, ứng dụng kết quả nghiên
cứu vào hoạt động sản xuất, kinh doanh. Các tập đoàn, tổng
công ty nhà n­ớc phải đóng vai trò là lực l­ợng chủ lực và
tiên phong trong việc đầu t­ cho đào tạo, nghiên cứu và làm
chủ những công nghệ chiến l­ợc then chốt và công nghệ mũi
nhọn để đẩy mạnh sản xuất các sản phẩm có hàm l­ợng công
nghệ và tri thức cao theo định h­ớng xuất khẩu.
d) Thể chế hóa những nội dung liên quan đến việc đào
tạo, bồi d­ỡng, sử dụng, đãi ngộ và tôn vinh trí thức về khoa
học và công nghệ theo tinh thần Nghị quyết Trung ­ơng 7
(khóa X) về “Xây dựng đội ngũ trí thức trong thời kỳ đẩy
mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc”, nhất là
những vấn đề sau:

452

văn kiện đảng toàn tập

- Chính sách phát hiện, đào tạo, bồi d­ỡng trí thức.
- Hoàn thiện môi tr­ờng và điều kiện thuận lợi cho hoạt
động của trí thức.
- Chính sách trọng dụng, đãi ngộ và tôn vinh trí thức.
- Đề cao trách nhiệm của trí thức, củng cố, nâng cao chất
l­ợng hoạt động các hội của trí thức.
- Nâng cao chất l­ợng công tác lãnh đạo của Đảng đối với
trí thức.
4. Tổ chức thực hiện
- Các cấp ủy, tổ chức đảng từ trung ­ơng đến địa ph­ơng
phải coi việc đẩy mạnh phát triển khoa học và công nghệ từ
nay đến năm 2020 là nhiệm vụ quan trọng hàng đầu và
th­ờng xuyên trong thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện
đại hóa đất n­ớc, có ảnh h­ởng quyết định đến chất l­ợng
tăng tr­ởng, năng suất, hiệu quả, sức cạnh tranh của nền
kinh tế; nghiêm túc tổ chức quán triệt và có kế hoạch cụ thể
thực hiện tốt Kết luận này.
- Đảng đoàn Quốc hội chỉ đạo việc rà soát, bổ sung và
hoàn thiện hệ thống văn bản pháp luật, tạo điều kiện pháp lý
thuận lợi nhất cho việc phát triển nền khoa học và công nghệ
Việt Nam.
- Ban Cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo việc thể chế hóa
các nhiệm vụ và giải pháp đ­ợc nêu trong Kết luận này; xây
dựng và tổ chức thực hiện Chiến l­ợc phát triển khoa học và
công nghệ đến năm 2020.
- Ban cán sự đảng các bộ, ngành; đảng đoàn của các tổ
chức chính trị - xã hội và các tổ chức xã hội - nghề nghiệp tổ
chức quán triệt và tiếp tục triển khai thực hiện tốt các nội

Thông báo kết luận của bộ chính trị số 234-tb/tw...

453

dung Nghị quyết Trung ­ơng 2 (khóa VIII) và Kết luận này,
phù hợp với chức năng, nhiệm vụ của tổ chức mình.
- Ban Tuyên giáo Trung ­ơng chủ trì cùng với Ban Cán
sự đảng Bộ Khoa học và Công nghệ giúp Bộ Chính trị làm
đầu mối th­ờng xuyên theo dõi, kiểm tra, đôn đốc, định kỳ sơ
kết báo cáo tình hình nhằm thực hiện thành công Nghị quyết
Trung ­ơng 2 (khóa VIII) và Kết luận này.
T/M Bộ CHíNH TRị
Tr­ơng tấn sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

454

Thông báo
ý kiến của Ban bí th­
Số 235-TB/TW, ngày 1 tháng 4 năm 2009
Về việc xây dựng h­ớng dẫn công nhận
ng­ời hoạt động cách mạng tr­ớc Cách mạng
Tháng Tám năm 1945 đã hy sinh, từ trần

Tại phiên họp ngày 31-3-2009, xem xét đề nghị của Ban
Tổ chức Trung ­ơng về việc h­ớng dẫn công nhận ng­ời hoạt
động cách mạng tr­ớc Cách mạng Tháng Tám năm 1945 đã
hy sinh, từ trần (Báo cáo số 165-BC/BTCTW, ngày 17-3-2009),
sau khi thảo luận, Ban Bí th­ có ý kiến nh­ sau:
Giao Ban Tổ chức Trung ­ơng chủ trì, phối hợp với các cơ
quan có liên quan xây dựng h­ớng dẫn việc xét, công nhận
ng­ời hoạt động cách mạng tr­ớc Cách mạng Tháng Tám
năm 1945 đã hy sinh, từ trần, đảm bảo đúng với các quy định
hiện hành của Đảng và Nhà n­ớc.
T/M ban bí th­
Tr­ơng tấn sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

455

THÔNG BáO
kết luận của Bộ Chính trị
Số 237-TB/TW, ngày 3 tháng 4 năm 2009
Về giám sát và phản biện xã hội
của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức
chính trị - xã hội và nhân dân

Trong phiên họp Bộ Chính trị ngày 19-3-2009, sau khi
nghe Đảng đoàn ủy ban Trung ­ơng Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam báo cáo Đề án “Về giám sát và phản biện xã hội của

456

văn kiện đảng toàn tập

2. Hằng năm, trong ch­ơng trình làm việc liên tịch giữa
Đoàn Chủ tịch ủy ban Trung ­ơng Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam với ủy ban Th­ờng vụ Quốc hội, Th­ờng trực Chính
phủ, cần xác định nội dung, ch­ơng trình giám sát và phản
biện xã hội của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức
chính trị - xã hội đối với hoạt động của Quốc hội, Chính phủ.
Trên cơ sở đó, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể
chính trị - xã hội tổ chức thực hiện.
3. Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam chủ trì, phối
hợp với Ban Cán sự đảng Chính phủ, Đảng đoàn Quốc hội lãnh
đạo, chỉ đạo chuẩn bị tiến hành tổng kết 10 năm thi hành Luật
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam. Qua đó, đề xuất những nội dung
cần sửa đổi, bổ sung cho phù hợp với nhiệm vụ của Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam trong thời kỳ mới, trong đó có nội dung về
giám sát và phản biện xã hội của Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam, các tổ chức chính trị - xã hội và nhân dân theo tinh thần
Nghị quyết Đại hội X của Đảng.

Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức chính trị - xã hội và
T/M Bộ CHíNH TRị

nhân dân”; ý kiến của các cơ quan, ban đảng, đoàn thể ở

TRƯƠNG TấN SANG

Trung ­ơng; Bộ Chính trị đã thảo luận và kết luận:
1. Ban Tổ chức Trung ­ơng chủ trì, phối hợp với Đảng
đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các ban đảng có liên quan
xây dựng văn bản h­ớng dẫn để Mặt trận Tổ quốc Việt Nam,
các tổ chức chính trị - xã hội thực hiện nhiệm vụ giám sát và
phản biện xã hội đối với các tổ chức đảng về việc hoạch định
đ­ờng lối, chủ tr­ơng, chính sách, quyết định lớn của Đảng
kể cả đối với công tác tổ chức và cán bộ, trình Bộ Chính trị
xem xét, quyết định.

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

457

458

văn kiện đảng toàn tập

cách mạng Việt Nam của Học viện Chính trị - Hành chính

THÔNG BáO
ý kiến của Ban Bí th­
Số 236-TB/TW, ngày 3 tháng 4 năm 2009
Về Báo cáo tổng kết Ch­ơng trình viết tiểu sử
10 đồng chí lãnh đạo chủ chốt của Đảng
và Nhà n­ớc và Tờ trình về Ch­ơng trình s­u tầm
tài liệu, viết tiểu sử các đồng chí lãnh đạo tiền bối
của Đảng và cách mạng Việt Nam

quốc gia Hồ Chí Minh.
2. Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh
tiếp thu ý kiến đóng góp của các cơ quan hữu quan (bản Tổng
hợp ý kiến kèm theo), hoàn chỉnh Báo cáo tổng kết, hoàn
thiện và triển khai thực hiện Đề án về Ch­ơng trình s­u tầm
tài liệu, viết tiểu sử các đồng chí lãnh đạo tiền bối của Đảng
và cách mạng Việt Nam; tập trung hoàn thành trong nhiệm
kỳ Đại hội X việc viết tiểu sử 10 đồng chí nêu trong danh
sách đề nghị nghiên cứu lần này (mục II Báo cáo), kiện toàn
Ban Chỉ đạo Ch­ơng trình, trình Th­ờng trực Ban Bí th­
(l­u ý thành phần Ban Chỉ đạo Ch­ơng trình là những đồng
chí đ­ơng chức; các đồng chí đã nghỉ h­u có thể tham khảo ý
kiến bằng hình thức khác).
T/M ban bí th­

Sau khi xem xét dự thảo Báo cáo tổng kết Ch­ơng trình

Tr­ơng tấn sang

viết tiểu sử 10 đồng chí lãnh đạo chủ chốt của Đảng và Nhà
n­ớc và Tờ trình số 01-TTr/HVCT-HCQG, ngày 2-1-2008 về
Ch­ơng trình s­u tầm tài liệu, viết tiểu sử các đồng chí lãnh
đạo tiền bối của Đảng và cách mạng Việt Nam của Học viện
Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh, bản Tổng hợp
ý kiến góp ý của các cơ quan hữu quan, Ban Bí th­ có ý kiến
nh­ sau:
1. Ban Bí th­ cơ bản đồng ý với dự thảo Báo cáo tổng kết
Ch­ơng trình viết tiểu sử 10 đồng chí lãnh đạo chủ chốt của
Đảng và Nhà n­ớc và Tờ trình về Ch­ơng trình s­u tầm tài
liệu, viết tiểu sử các đồng chí lãnh đạo tiền bối của Đảng và

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

459

THÔNG BáO
KếT LUậN của BAN Bí THƯ
Số 238-TB/TW, ngày 7 tháng 4 năm 2009
Về Đề án “Ch­ơng trình xây dựng thí điểm
mô hình nông thôn mới trong thời kỳ đẩy mạnh
công nghiệp hóa, hiện đại hóa”

Tại phiên họp ngày 31-3-2009, sau khi nghe Ban Chỉ
đạo Ch­ơng trình báo cáo Đề án “Ch­ơng trình xây dựng
thí điểm mô hình nông thôn mới trong thời kỳ đẩy mạnh
công nghiệp hóa, hiện đại hóa”, Ban Bí th­ đã thảo luận và
kết luận: Cơ bản tán thành các nội dung về mục tiêu, phạm
vi, quan điểm, các nhiệm vụ nêu trong Tờ trình và Đề án mà
Ban Chỉ đạo Ch­ơng trình báo cáo xin ý kiến Ban Bí th­,
đồng thời l­u ý thêm một số vấn đề sau:
- Đồng ý chọn 10 xã thuộc 10 tỉnh, thành phố đại diện
cho các vùng kinh tế - văn hóa khác nhau để chỉ đạo điểm
nh­ nêu trong Đề án. Cần bổ sung thêm một xã ngoại thành
Hà Nội để cùng với một xã ngoại thành Thành phố Hồ Chí
Minh xây dựng mô hình thí điểm cho các xã ven đô thị của
các thành phố, thị xã. Cùng với các xã đ­ợc chọn chỉ đạo
điểm của Ban Chỉ đạo Ch­ơng trình xây dựng mô hình nông

460

văn kiện đảng toàn tập

thôn mới của Trung ­ơng, các tỉnh, thành phố khác cũng cần
lựa chọn một số xã của mỗi địa ph­ơng để chỉ đạo điểm,
chuẩn bị tích cực cho việc thực hiện ch­ơng trình xây dựng
nông thôn mới khi đ­ợc triển khai rộng sau này.
- Về các tiêu chí xây dựng thí điểm mô hình nông thôn
mới, trên cơ sở các tiêu chí do Chính phủ ban hành, các tỉnh,
thành phố thuộc diện chỉ đạo điểm từ thực tiễn có thể bổ
sung cho phù hợp.
- Về cách làm, điều hết sức quan trọng là phải phát huy
dân chủ, quyền làm chủ của nhân dân, thu hút sự tham gia
tích cực, sáng tạo của nhân dân ở các xã thí điểm với sự hỗ
trợ của Nhà n­ớc, rút ra những kinh nghiệm để có thể nhân
rộng khi triển khai đại trà sau này.
- Đồng ý thành lập Ban Chỉ đạo ch­ơng trình ở Trung
­ơng, cấp tỉnh và ban quản lý ch­ơng trình ở cấp xã để thực
hiện ch­ơng trình thí điểm. Các bộ, ngành chức năng có liên
quan nghiên cứu, ban hành cơ chế, chính sách đặc thù trong
quản lý đầu t­ xây dựng, cấp vốn, quản lý và thanh quyết
toán vốn trong thực hiện ch­ơng trình thí điểm xây dựng
nông thôn mới ở các xã chỉ đạo điểm.
T/M ban bí th­
Tr­ơng tấn sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

461

THÔNG BáO
kết luận của Bộ Chính trị
Số 239-TB/TW, ngày 10 tháng 4 năm 2009
Về tình hình kinh tế - xã hội quý I-2009
và các nhiệm vụ, giải pháp từ nay đến cuối năm 2009

Tại phiên họp Bộ Chính trị, Ban Bí th­ ngày 3-4-2009,
sau khi nghe Ban Cán sự đảng Bộ Kế hoạch và Đầu t­, Ban
Cán sự đảng Bộ Tài chính đ­ợc sự ủy quyền của Ban Cán sự
đảng Chính phủ báo cáo về tình hình kinh tế - xã hội, ngân
sách nhà n­ớc quý I-2009 và các nhiệm vụ, giải pháp từ nay
đến cuối năm 2009 (số 303-BC/BCSĐ-TH, ngày 31-3-2009
của Ban Cán sự đảng Bộ Kế hoạch và Đầu t­ và số 23BC/BCSĐ, ngày 1-4-2009 của Ban Cán sự đảng Bộ Tài chính), ý
kiến của Văn phòng Trung ­ơng Đảng và các bộ, ngành liên
quan, Bộ Chính trị đã thảo luận, kết luận nh­ sau:
1. Về đánh giá tình hình kinh tế - xã hội quý I-2009
Do chịu tác động của suy thoái kinh tế thế giới, các hoạt
động sản xuất, kinh doanh, xuất khẩu, đầu t­, thu ngân sách...
trong quý I gặp nhiều khó khăn và đều bị giảm sút; hầu hết các
chỉ tiêu đều đạt thấp so với cùng kỳ nhiều năm tr­ớc.

462

văn kiện đảng toàn tập

Nhờ sự tập trung lãnh đạo, chỉ đạo của Đảng và Nhà
n­ớc, sự nỗ lực, quyết tâm cao của các cấp, các ngành, của
doanh nghiệp và của toàn dân, nền kinh tế n­ớc ta tuy gặp
nhiều khó khăn nh­ng đã đạt đ­ợc những kết quả tích cực,
thể hiện rõ trong một số ngành, lĩnh vực. Những khó khăn về
sản xuất, việc làm, đời sống của nhân dân đang đ­ợc tháo gỡ.
Nhóm giải pháp tài chính và giải pháp kích cầu đ­ợc đ­a ra
kịp thời, b­ớc đầu đã có tác dụng tích cực đối với sản xuất và
đời sống.
2. Về mục tiêu, nhiệm vụ từ nay đến cuối năm 2009
Tình hình kinh tế thế giới đang còn diễn biến phức tạp,
tiếp tục tác động tiêu cực đến nền kinh tế n­ớc ta. Do đó, cần
xác định mục tiêu, nhiệm vụ trọng tâm từ nay đến cuối năm
là: Tập trung cao độ mọi nỗ lực ngăn chặn suy giảm kinh tế,
phấn đấu duy trì tốc độ tăng tr­ởng kinh tế hợp lý, bền vững,
giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô, chủ động phòng ngừa lạm
phát, bảo đảm an sinh xã hội, quốc phòng, an ninh, giữ vững
ổn định chính trị, trật tự an toàn xã hội; trong đó mục tiêu
hàng đầu là ngăn chặn suy giảm kinh tế.
Để phù hợp với mục tiêu, nhiệm vụ nói trên, Bộ Chính trị
đồng ý với đề nghị của Ban Cán sự đảng Chính phủ về việc
điều chỉnh chỉ tiêu tăng tr­ởng kinh tế (GDP) ở mức khoảng
5% và mức bội chi ngân sách d­ới 8% năm 2009; giao Ban
Cán sự đảng Chính phủ tiếp tục theo dõi diễn biến tình hình,
chỉ đạo xây dựng ph­ơng án cụ thể để trình Quốc hội (khóa XII)
quyết định trong kỳ họp thứ năm sắp tới.
3. Về các giải pháp
Trên cơ sở thực hiện tốt các chủ tr­ơng, giải pháp đã đ­ợc

thông báo kết luận của bộ chính trị số 239-tb/tw...

463

xác định trong Nghị quyết Trung ­ơng 9 (khóa X), các kết
luận của Bộ Chính trị, nghị quyết, quyết định của Quốc hội
và Chính phủ, cần l­u ý một số vấn đề sau đây:
- Nền kinh tế n­ớc ta có nhiều lĩnh vực còn có thể tăng
tr­ởng tốt khi triển khai các giải pháp kích cầu, nhất là
trong lĩnh vực đầu t­ xây dựng kết cấu hạ tầng và phát triển
nông nghiệp, nông thôn. Vì vậy, cần phải có các giải pháp
tình thế, kiên quyết, kịp thời và tập trung cho các lĩnh vực
này, đồng thời phải tăng c­ờng thanh tra, kiểm tra để chủ
tr­ơng kích cầu đ­ợc thực hiện đúng mục đích, đối t­ợng và
đạt hiệu quả cao.
Để có nguồn vốn thực hiện các nhiệm vụ này, Bộ Chính
trị tán thành ph­ơng án bổ sung mức phát hành trái phiếu
chính phủ lên 20.000 tỉ đồng và vay Ngân hàng Nhà n­ớc
20.000 tỉ đồng theo đúng quy định của pháp luật.
- Mở rộng diện cho vay hỗ trợ lãi suất theo ch­ơng trình
kích cầu của Chính phủ với thời gian dài hơn (2 năm) để
khuyến khích các doanh nghiệp đầu t­ phát triển sản xuất
trong những lĩnh vực có thị tr­ờng, có hiệu quả; nghiên cứu
việc tiếp tục giảm lãi suất tín dụng đầu t­ phát triển và tín
dụng chính sách xã hội phù hợp tình hình mới. Tăng c­ờng
hỗ trợ nông dân thông qua việc cấp các khoản tín dụng ­u đãi
để mua sắm máy móc, thiết bị cho sản xuất (chú ý đẩy mạnh
phát triển cơ khí trong n­ớc để trang bị cho nông nghiệp).
- Nghiên cứu điều chỉnh lãi suất thích hợp để khuyến
khích đầu t­ sản xuất; điều hành tỷ giá linh hoạt để hạn chế
biến động lớn của thị tr­ờng ngoại tệ, giữ vững ổn định kinh
tế vĩ mô.

464

văn kiện đảng toàn tập

- Triển khai các giải pháp để tiếp tục làm lành mạnh hệ
thống tài chính, ngân hàng; chủ động cơ cấu lại các loại nợ
của các ngân hàng. Trong điều kiện hiện nay, nguy cơ mất
giá đồng USD rất lớn, cần nghiên cứu biện pháp để bảo toàn
giá trị ngoại tệ dự trữ một cách có hiệu quả nhất.
- Nâng cao hiệu quả sử dụng ngân sách nhà n­ớc, triệt
để thực hành tiết kiệm, chống lãng phí, nhất là trong việc
hội họp, đi n­ớc ngoài, tổ chức lễ hội, mua sắm, trong đầu
t­ xây dựng...
- Thực hiện chính sách hỗ trợ ng­ời nghèo, đồng bào dân
tộc thiểu số, tập trung triển khai thực hiện chủ tr­ơng xây
dựng nhà ở cho học sinh, sinh viên từ nguồn vốn trái phiếu
chính phủ; các đề án phát triển kinh tế - xã hội đối với các
huyện nghèo. Nghiên cứu lập quỹ mua nhà trả góp để hỗ trợ
đối t­ợng thu nhập thấp có khó khăn về nhà ở. Có chính sách
hỗ trợ để đảm bảo đời sống đối với những ng­ời bị mất việc
làm trong các doanh nghiệp; triển khai các biện pháp khuyến
khích tiêu dùng nội địa, đ­a hàng về nông thôn... Thực hiện
tiến trình cải cách tiền l­ơng theo tiến độ.
- Đi đôi với việc giải quyết những khó khăn tr­ớc mắt,
phải có các giải pháp dài hạn, căn cơ trong phát triển kinh
tế - xã hội, tạo đ­ợc chuyển biến về chất l­ợng tăng tr­ởng
của nền kinh tế trong những năm tiếp theo, nhất là về mục
tiêu, định h­ớng phát triển và cơ cấu kinh tế... theo đúng
tinh thần Nghị quyết Trung ­ơng 9 (khóa X).
- Ngoài ra, cần có những biện pháp tích cực để tiếp tục
cải thiện dần các cân đối kinh tế vĩ mô, tăng c­ờng công
tác dự báo, cảnh báo để chủ động phòng ngừa tái lạm phát
cao trở lại; l­u ý chủ động phòng, chống thiên tai trong
mùa m­a, lũ.

thông báo kết luận của bộ chính trị số 239-tb/tw...

465

466

4. Về tổ chức thực hiện
Trong điều kiện rất khó khăn hiện nay, việc nỗ lực ngăn
chặn suy giảm kinh tế, phấn đấu duy trì tốc độ tăng tr­ởng
hợp lý, bền vững, giữ ổn định kinh tế vĩ mô, chủ động phòng
ngừa lạm phát cao trở lại, bảo đảm an sinh xã hội, an ninh,
quốc phòng, giữ vững ổn định chính trị và trật tự an toàn xã
hội, cần có sự tham gia đồng bộ, với quyết tâm cao của cả hệ
thống chính trị và của toàn dân. Bộ Chính trị yêu cầu các cấp
ủy đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các
đoàn thể nhân dân từ Trung ­ơng đến địa ph­ơng cần làm
tốt công tác tuyên truyền, thống nhất cao về t­ t­ởng, nhận
thức và có ch­ơng trình hành động cụ thể, chỉ đạo thực hiện
thật tốt các chủ tr­ơng, chính sách, giải pháp của Đảng và
Nhà n­ớc về phát triển kinh tế - xã hội năm 2009, góp phần
thực hiện thắng lợi Nghị quyết Hội nghị lần thứ chín Ban
Chấp hành Trung ­ơng Đảng khóa X.
Ban Cán sự đảng Chính phủ căn cứ vào kết luận của Bộ
Chính trị để chuẩn bị báo cáo trình kỳ họp thứ năm Quốc hội
khóa XII; đồng thời chủ động chỉ đạo triển khai các biện
pháp thực hiện theo thẩm quyền.
T/M Bộ CHíNH TRị
Tr­ơng tấn sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Kết luận
của bộ chính trị
Số 45-KL/TW, ngày 10 tháng 4 năm 2009
Về việc thí điểm mô hình tập đoàn kinh tế
và cơ chế, chính sách ngăn ngừa thất thoát tài sản
nhà n­ớc; cơ chế, chính sách bán cổ phần cho
ng­ời lao động tại doanh nghiệp cổ phần hóa và
đổi mới cơ chế quản lý doanh nghiệp
có vốn nhà n­ớc sau cổ phần hóa

Tại phiên họp ngày 20-3-2009, sau khi nghe hai báo cáo
của Ban Cán sự đảng Chính phủ về “Việc thí điểm mô hình
tập đoàn kinh tế” và “Cơ chế, chính sách ngăn ngừa thất
thoát tài sản nhà n­ớc; cơ chế, chính sách bán cổ phần cho
ng­ời lao động tại doanh nghiệp cổ phần hóa và đổi mới cơ
chế quản lý doanh nghiệp có vốn nhà n­ớc sau cổ phần hóa”,
ý kiến của Văn phòng Trung ­ơng Đảng và các ban, ngành có
liên quan, Bộ Chính trị đã thảo luận và kết luận:
I- Về việc thí điểm mô hình tập đoàn kinh tế

Triển khai Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ IX

Kết luận của bộ chính trị số 45-kl/tw...

467

và Nghị quyết Trung ­ơng 3 (khóa IX), Chính phủ đã chỉ đạo
xây dựng thí điểm mô hình tập đoàn kinh tế từ đầu năm 2005.
Hoạt động của các tập đoàn kinh tế trong thời gian qua đã
khẳng định chủ tr­ơng đúng đắn của Đảng và quyết tâm của
Chính phủ trong điều hành để hình thành những doanh nghiệp
nhà n­ớc lớn trong các lĩnh vực then chốt của nền kinh tế, qua
đó góp phần bảo đảm vai trò chủ đạo của kinh tế nhà n­ớc
trong nền kinh tế thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa.
1. Các tập đoàn kinh tế đã đạt đ­ợc một số mục
tiêu của Nghị quyết Trung ­ơng 3 (khóa IX) là:
- Đã tăng nhanh năng lực sản xuất, kinh doanh, đóng
góp lớn cho việc bảo đảm cung ứng một số sản phẩm hàng
hóa, dịch vụ thiết yếu cho nền kinh tế; tạo nguồn thu lớn cho
ngân sách nhà n­ớc, đóng góp quan trọng vào tăng tr­ởng
kinh tế; cùng với các tổng công ty nhà n­ớc tiếp tục giữ vai
trò chủ đạo trong một số ngành, lĩnh vực then chốt của nền
kinh tế; góp phần bảo đảm điều tiết vĩ mô của Nhà n­ớc;
tham gia tích cực vào việc bảo đảm an sinh xã hội.
- Một số tập đoàn kinh tế đã đầu t­ mở rộng tầm hoạt
động, phát triển ngành nghề phụ trợ, không chỉ tập trung
đầu t­ trong n­ớc mà b­ớc đầu v­ơn ra đầu t­ ở n­ớc ngoài,
tạo dựng đ­ợc hình ảnh của Việt Nam trong một số lĩnh vực
đối với khu vực và trên thế giới.
- Quy mô vốn sở hữu của các tập đoàn kinh tế tăng lên
đáng kể. Các tập đoàn đã huy động đ­ợc một l­ợng vốn khá
lớn từ các thành phần kinh tế khác thông qua việc cổ phần
hóa các công ty thành viên của tập đoàn và thành lập mới các
công ty cổ phần. Qua cổ phần hóa các doanh nghiệp thành

468

văn kiện đảng toàn tập

viên và một phần do tích tụ vốn ở mỗi tập đoàn nên quy mô
vốn sở hữu của các tập đoàn kinh tế đã tăng lên, cải thiện một
b­ớc năng lực tài chính.
- B­ớc đầu thực hiện đ­ợc sự gắn kết giữa nghiên cứu,
triển khai, ứng dụng khoa học - công nghệ, đào tạo và sản
xuất, kinh doanh.
- Hoạt động của các tổ chức đảng, đoàn thể trong tập
đoàn kinh tế từng b­ớc đ­ợc củng cố, năng lực và sức chiến
đấu của tổ chức đảng đ­ợc tăng c­ờng.
2. Bên cạnh những kết quả đạt đ­ợc, mô hình tập
đoàn kinh tế vẫn còn những bất cập, còn cần phải tiếp
tục nghiên cứu để hoàn thiện dần trong điều kiện nền
kinh tế của Việt Nam
- Khuôn khổ pháp lý cho việc tổ chức và hoạt động của
các tập đoàn ch­a đầy đủ. Ch­a có quy định cụ thể cho việc
thành lập, tổ chức, hoạt động tập đoàn theo Luật doanh
nghiệp (năm 2005).
- Hiệu quả hoạt động của một số tập đoàn kinh tế còn
ch­a t­ơng xứng với nguồn lực hiện có. Nhiều mục tiêu đặt
ra cho các tập đoàn kinh tế ch­a đạt đ­ợc. Hoạt động của
các tập đoàn kinh tế ch­a nổi bật về chất l­ợng và hiệu quả
so với khi còn là tổng công ty nhà n­ớc. Thiếu sự phối hợp,
liên kết, gắn bó, hỗ trợ giữa các tập đoàn kinh tế, làm hạn
chế việc phát huy thế mạnh chuyên ngành riêng của từng
tập đoàn.
- Một số tập đoàn còn thiếu năng động, nhạy bén trong
sản xuất, kinh doanh; ch­a chủ động trong hội nhập, thiếu
sức cạnh tranh, thậm chí còn có t­ t­ởng “chờ đợi” bao cấp từ

Kết luận của bộ chính trị số 45-kl/tw...

469

Nhà n­ớc. Vẫn còn t­ t­ởng, tâm lý muốn nắm giữ độc quyền
doanh nghiệp ở một vài tập đoàn trong ngành, lĩnh vực mà
mình hoạt động.
- Sự tham gia của các thành phần kinh tế vào tập đoàn còn
hạn chế. Quy mô vốn sở hữu của các tập đoàn còn nhỏ so với
những tập đoàn trong khu vực kinh doanh cùng ngành nghề.
- Mục tiêu phát triển đa ngành, đa lĩnh vực của các tập
đoàn ch­a đ­ợc thực hiện tốt. Một số loại hình kinh doanh đa
ngành của các tập đoàn kinh tế trùng dẫm, có lúc gây cản trở
hoạt động của các tập đoàn kinh tế khác. Một số tập đoàn có
lúc lại quan tâm đầu t­ vào các lĩnh vực có nhiều rủi ro và
chuyên ngành đặc thù không liên quan đến lĩnh vực chính
với tỷ lệ vốn cao trong tổng số vốn đầu t­ ra bên ngoài của
công ty mẹ, làm hạn chế hiệu quả hoạt động chung và kém
an toàn về tài chính của tập đoàn.
- Mô hình tổ chức quản lý của Nhà n­ớc đối với các tập
đoàn kinh tế và tổ chức quản lý nội bộ tập đoàn ch­a đ­ợc
định hình rõ. Còn để tình trạng trùng lắp về tên gọi của công
ty mẹ với tên gọi của tập đoàn. Mô hình tập đoàn thay đổi
không nhiều so với tổng công ty hoạt động theo mô hình
“công ty mẹ - công ty con”. Ch­a có sự phân định rõ chức
năng đại diện chủ sở hữu với chức năng quản lý nhà n­ớc của
các bộ, ngành. Ph­ơng thức điều hành giữa công ty mẹ với
công ty con và vai trò điều tiết, chi phối của tập đoàn thông
qua công ty mẹ còn hạn chế.
3. Ph­ơng h­ớng, giải pháp tiếp tục hoàn thiện mô
hình tập đoàn kinh tế
Bộ Chính trị giao Ban Cán sự đảng Chính phủ tiến hành

470

văn kiện đảng toàn tập

tổng kết đầy đủ hơn về mô hình tập đoàn kinh tế và l­u ý
một số vấn đề sau:
- Tiếp tục hoàn thiện khuôn khổ pháp lý cho tổ chức và
hoạt động của tập đoàn phù hợp với đặc điểm ngành kinh tế
và thực tiễn Việt Nam, đáp ứng yêu cầu hội nhập. Trong đó,
cần làm rõ tiêu chí về mô hình tập đoàn kinh tế nhà n­ớc.
- Cần rà soát và phân tích kỹ hiệu quả hoạt động của các
tập đoàn kinh tế, có h­ớng điều chỉnh mô hình tổ chức và
hoạt động của từng tập đoàn theo yêu cầu thực tiễn đặt ra.
- Hoàn thiện thể chế quản lý nhà n­ớc đối với các tập
đoàn kinh tế. Phân định rõ chức năng đại diện chủ sở hữu
vốn nhà n­ớc của các tập đoàn. Nghiên cứu đề án để sớm
thực hiện việc tách chức năng đại diện chủ sở hữu phần vốn
nhà n­ớc của các tập đoàn, tổng công ty với chức năng quản
lý nhà n­ớc của các cơ quan. Tr­ớc mắt, củng cố tổ chức, tăng
c­ờng trách nhiệm của các cơ quan đại diện chủ sở hữu phần
vốn nhà n­ớc tại các tập đoàn; ch­a thực hiện việc giao phần
vốn nhà n­ớc tại các tập đoàn kinh tế, các tổng công ty về
Tổng Công ty Đầu t­ và kinh doanh vốn nhà n­ớc. Tiếp tục
hoàn thiện tổ chức quản lý trong nội bộ tập đoàn.
- Xác định rõ nhiệm vụ, ngành nghề kinh doanh chính
của các tập đoàn, bảo đảm thực hiện nhiệm vụ chủ yếu của
tập đoàn ngày càng mạnh hơn. Nghiên cứu xác định cơ cấu
ngành kinh doanh của các tập đoàn. Cần quy định mức
khống chế tỷ lệ vốn đầu t­ ra ngoài lĩnh vực chính đối với
các tập đoàn kinh tế của Nhà n­ớc. Quy định mức khống
chế tỷ lệ vốn nhà n­ớc đối với những doanh nghiệp nhà
n­ớc cần nắm giữ cổ phần chi phối. Quy định rõ tỷ lệ vốn
huy động (vốn vay) trên vốn sở hữu của các tập đoàn để

Kết luận của bộ chính trị số 45-kl/tw...

471

tránh rủi ro, bảo đảm an toàn tài chính của tập đoàn. Tr­ớc
mắt, cần rà soát lại, rút kinh nghiệm và chấn chỉnh việc
đầu t­ vào lĩnh vực ngân hàng th­ơng mại, chứng khoán,
bất động sản đối với những tập đoàn không phải kinh doanh
chính ở các lĩnh vực này.
- Xác định rõ lĩnh vực nào cần phải tổ chức tập đoàn;
tiêu chí là tập đoàn đa sở hữu có vốn nhà n­ớc chi phối.
Đồng thời, có kế hoạch dài hạn 5 năm, 10 năm triển khai
mô hình tập đoàn kinh tế trong những lĩnh vực cần thiết.
Tr­ớc mắt, tập trung tiếp tục chỉ đạo thí điểm các tập đoàn
đã thành lập và nghiên cứu cho thí điểm thành lập thêm 3 - 4
tập đoàn mới ở những lĩnh vực cần thiết khi có đủ điều
kiện. L­u ý việc thành lập mới các tập đoàn không đ­ợc
làm suy yếu năng lực và sức cạnh tranh của các thành
phần kinh tế; không làm tăng cửa quyền, độc quyền doanh
nghiệp trong các lĩnh vực kinh doanh ấy. Tăng c­ờng trách
nhiệm của lãnh đạo tập đoàn t­ơng xứng với quyền hạn
đ­ợc giao.
- Khẩn tr­ơng tiến hành đánh giá lại giá trị tài sản nhà
n­ớc tại các tập đoàn và tổng công ty. Có chế tài xử lý các cá
nhân sai phạm, gây thất thoát tài sản nhà n­ớc trong quá
trình cổ phần hóa. Căn cứ vào nhiệm vụ đ­ợc giao và hiệu
quả hoạt động của từng tập đoàn để có cơ chế phát triển
phần vốn nhà n­ớc nhằm đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ, đồng
thời bảo đảm điều kiện kinh doanh có hiệu quả, bảo toàn và
phát triển vốn.
Cuối năm 2010, Ban Cán sự đảng Chính phủ báo cáo Bộ
Chính trị kết quả tiếp tục chỉ đạo thí điểm xây dựng các tập
đoàn kinh tế.

472

văn kiện đảng toàn tập

II- Về cơ chế, chính sách ngăn ngừa thất thoát
tài sản nhà n­ớc; cơ chế, chính sách bán cổ phần
cho ng­ời lao động tại doanh nghiệp cổ phần hóa
và đổi mới cơ chế quản lý doanh nghiệp
có vốn nhà n­ớc sau cổ phần hóa

Bộ Chính trị cơ bản nhất trí với Báo cáo của Ban Cán sự
đảng Chính phủ về ba vấn đề quan trọng của cổ phần hóa là
cơ chế, chính sách ngăn ngừa thất thoát tài sản nhà n­ớc,
bán cổ phần cho ng­ời lao động tại doanh nghiệp cổ phần hóa
và đổi mới quản lý doanh nghiệp sau cổ phần hóa.
1. Về đánh giá tình hình
Bên cạnh những kết quả đạt đ­ợc là cơ bản, vẫn còn có
một số điểm hạn chế cần l­u ý giải quyết sớm nh­:
- Tuy chính sách cổ phần hóa từng b­ớc đ­ợc hoàn thiện,
ngày càng chặt chẽ hơn, minh bạch hơn nh­ng cần đ­ợc hoàn
thiện để tránh sơ hở và bị một số đối t­ợng lợi dụng trục lợi.
Tình trạng xử lý các khoản nợ và tài sản tồn đọng còn lúng
túng, chậm thu hồi tài sản nhà n­ớc; việc xác định trách
nhiệm và xử lý cá nhân vi phạm còn hạn chế.
- Chính sách bán cổ phần cho ng­ời lao động nhằm
khuyến khích họ gắn bó lâu dài với doanh nghiệp còn nhiều
lúng túng.
- Hoạt động của các định chế tài chính trong định giá
doanh nghiệp theo cơ chế thị tr­ờng còn yếu, ch­a định giá
đ­ợc giá trị th­ơng hiệu vào giá trị doanh nghiệp, quyền thuê
đất ch­a đ­ợc tính thỏa đáng vào giá trị doanh nghiệp.

Kết luận của bộ chính trị số 45-kl/tw...

473

- Hoạt động quản lý, giám sát của các cơ quan quản lý
nhà n­ớc đối với các doanh nghiệp sau cổ phần hóa, kể cả
việc chuyển đổi mục đích sử dụng đất sau cổ phần hóa ch­a
chặt chẽ, nhất là đối với doanh nghiệp mà vốn nhà n­ớc
không còn chi phối. Còn nhiều vấn đề cần đ­ợc nghiên cứu,
kiện toàn về ng­ời đại diện phần vốn nhà n­ớc tại các doanh
nghiệp cổ phần hóa và Tổng Công ty Đầu t­ và kinh doanh
vốn nhà n­ớc.
- Hoạt động của các tổ chức đảng và đoàn thể trong các
doanh nghiệp sau cổ phần hóa bị ảnh h­ởng, đặc biệt là ở
những doanh nghiệp nhà n­ớc không giữ cổ phần chi phối
gặp khó khăn, vai trò của tổ chức đảng và các tổ chức, đoàn
thể yếu đi. Đời sống của ng­ời lao động ở một số doanh
nghiệp sau cổ phần hóa ch­a đ­ợc cải thiện, khoảng cách
giàu nghèo tăng lên, tài sản nhà n­ớc bị thu hẹp dần.
2. Về những giải pháp
Bộ Chính trị nhất trí với các giải pháp nêu trong Báo cáo
của Ban Cán sự đảng Chính phủ, đồng thời nhấn mạnh một
số ph­ơng h­ớng và giải pháp sau:
- Nâng cao chất l­ợng công tác xác định giá trị của
doanh nghiệp theo h­ớng phù hợp với giá thị tr­ờng.
Hoàn thiện cơ chế, chính sách và tăng c­ờng năng lực
của các tổ chức tài chính trung gian bảo đảm việc xác định
giá trị doanh nghiệp sát đúng giá thị tr­ờng.
Nghiên cứu áp dụng kiểm toán giá trị doanh nghiệp sau
khi đơn vị t­ vấn định giá.
Thực hiện đúng tinh thần Nghị quyết Đại hội X của Đảng
trong việc đ­a giá trị đất vào giá trị tài sản của doanh
nghiệp theo cơ chế thị tr­ờng tr­ớc khi cổ phần hóa. Tr­ớc mắt,

474

văn kiện đảng toàn tập

trong khi ch­a sửa đổi, bổ sung chính sách, pháp luật về đất
đai, khi xác định giá trị doanh nghiệp phải tính giá trị lợi thế
doanh nghiệp (bao gồm cả lợi thế vị trí đất đai cho sản xuất,
kinh doanh), giá trị th­ơng hiệu của doanh nghiệp; đồng
thời, việc xác định giá trị doanh nghiệp có tính giá trị quyền
sử dụng đất phải phù hợp với quy hoạch sử dụng đất và mục
đích đăng ký kinh doanh của doanh nghiệp. Chấn chỉnh các
tr­ờng hợp vi phạm, thay đổi mục đích sử dụng đất khi
không đ­ợc chấp thuận của các cơ quan có thẩm quyền.
- Đổi mới chính sách bán cổ phần cho ng­ời lao động.
Đổi mới chính sách bán cổ phần ­u đãi cho ng­ời lao
động thông qua nhiều ph­ơng thức để tạo sự gắn bó chặt chẽ,
lâu dài giữa ng­ời lao động với doanh nghiệp theo tinh thần
Nghị quyết Đại hội X; nghiên cứu sớm việc bán cổ phần ­u
đãi theo h­ớng thu hút đ­ợc lao động giỏi, có thời gian gắn
bó lâu dài với doanh nghiệp.
Có chính sách ­u đãi và áp dụng ph­ơng thức bán cổ
phần cho cổ đông chiến l­ợc để thu hút đ­ợc các cổ đông
chiến l­ợc, đặc biệt cổ đông chiến l­ợc n­ớc ngoài đáp ứng các
tiêu chí về tài chính, công nghệ, thị tr­ờng, đào tạo… đủ khả
năng hỗ trợ doanh nghiệp phát triển sau cổ phần hóa; đồng
thời xử lý hài hòa để không làm ph­ơng hại đến quyền lợi
của chủ sở hữu là Nhà n­ớc.
- Tăng c­ờng công tác quản lý các doanh nghiệp sau cổ
phần hóa.
Sớm ban hành chính sách, pháp luật liên quan đến quản
lý đầu t­ và kinh doanh vốn nhà n­ớc làm căn cứ để sử dụng
và kinh doanh vốn nhà n­ớc đạt hiệu quả.
Hoàn thiện tổ chức quản lý nhà n­ớc đối với doanh
nghiệp sau cổ phần hóa theo h­ớng khắc phục những hạn

Kết luận của bộ chính trị số 45-kl/tw...

475

chế trong thời gian qua. Tr­ớc mắt, kiện toàn tổ chức Tổng
Công ty Đầu t­ và kinh doanh vốn nhà n­ớc để thực hiện
chức năng đại diện chủ sở hữu phần vốn nhà n­ớc của các
doanh nghiệp sau cổ phần hóa.
Tăng c­ờng và nâng cao hiệu quả hoạt động của Ban Chỉ
đạo đổi mới doanh nghiệp nhà n­ớc.
Tiếp tục thực hiện chủ tr­ơng tái cấu trúc khu vực doanh
nghiệp nhà n­ớc để hình thành những tập đoàn, tổng công ty
nhà n­ớc đủ mạnh chi phối nền kinh tế và có vai trò, vị trí
ngày càng lớn, có đủ sức cạnh tranh với các tập đoàn, tổng
công ty cùng ngành kinh doanh trong khu vực.
- Về tiến độ cổ phần hóa doanh nghiệp.
Trong giai đoạn hiện nay, kinh tế trong n­ớc và thế giới
đang suy giảm. Cần dãn tiến độ cổ phần hóa ra cho phù hợp,
không nhất thiết phải tập trung hoàn thành trong 2 năm
2009 - 2010.
- Tăng c­ờng xây dựng tổ chức đảng và đoàn thể trong
các doanh nghiệp sau cổ phần hóa.
Giao Ban Tổ chức Trung ­ơng chủ trì, phối hợp với các cơ
quan liên quan nghiên cứu mô hình tổ chức và hoạt động của
tổ chức đảng và các đoàn thể trong các tập đoàn kinh tế và
các doanh nghiệp nhà n­ớc sau cổ phần hóa để có h­ớng dẫn
thực hiện thống nhất.
t/m bộ chính trị
tr­ơng tấn sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

476

Quyết định
của Bộ Chính trị
Số 218-QĐ/TW, ngày 13 tháng 4 năm 2009
Về việc điều chỉnh phân công nhiệm vụ đối với
một số ủy viên Bộ Chính trị, Ban Bí th­ khóa X

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy định về phân cấp quản lý cán bộ;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ khóa X;
- Căn cứ Quyết định số 07-QĐ/TW, ngày 1-8-2006 của Bộ
Chính trị về việc phân công ủy viên Bộ Chính trị, Ban Bí th­
khóa X;
- Xét đề nghị của Ban Tổ chức Trung ­ơng,
Bộ CHíNH TRị QUYếT ĐịNH:

Điều 1. Điều chỉnh phân công nhiệm vụ đối với một số
ủy viên Bộ Chính trị, Ban Bí th­ khóa X:
1. Đồng chí Tr­ơng Vĩnh Trọng, ủy viên Bộ Chính trị, Bí
th­ Trung ­ơng Đảng, Phó Thủ t­ớng Chính phủ, Phó
Tr­ởng ban Th­ờng trực Ban Chỉ đạo Trung ­ơng về phòng,

Quyết định của bộ chính trị số 218-qđ/tw...

477

chống tham nhũng, Tr­ởng Ban Chỉ đạo Tây Bắc, thay mặt
Bộ Chính trị, Ban Bí th­ chỉ đạo sự phối hợp các tổ chức
trong hệ thống chính trị về chủ tr­ơng xử lý một số vụ án rất
nghiêm trọng, nghiêm trọng có liên quan đến an ninh chính
trị, đối ngoại.

478

Điều 2. Văn phòng Trung ­ơng Đảng, Ban Tổ chức
Trung ­ơng và các đồng chí có tên trên thi hành Quyết
định này.
t/m Bộ Chính trị
tổng bí th­

2. Đồng chí Tô Huy Rứa, ủy viên Bộ Chính trị, Bí th­
Trung ­ơng Đảng, Tr­ởng Ban Tuyên giáo Trung ­ơng, Chủ

nông đức mạnh

tịch Hội đồng Lý luận Trung ­ơng, phụ trách khối công tác
t­ t­ởng, khoa giáo, báo chí, xuất bản, phụ trách lĩnh vực
văn học, nghệ thuật và khoa học kỹ thuật (trực tiếp chỉ đạo
hoạt động của ủy ban toàn quốc Liên hiệp các Hội Văn học
nghệ thuật Việt Nam và Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ
thuật Việt Nam).
3. Đồng chí Tòng Thị Phóng, Bí th­ Trung ­ơng Đảng,
Phó Chủ tịch Quốc hội, thôi phụ trách công tác dân tộc, tôn
giáo, thôi làm Chủ tịch Hội đồng Công tác quần chúng
Trung ­ơng và đại diện của Đảng tại Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam để tập trung thực hiện chức trách, nhiệm vụ công tác
tại Quốc hội.
4. Đồng chí Hà Thị Khiết, Bí th­ Trung ­ơng Đảng,
Tr­ởng Ban Dân vận Trung ­ơng, phụ trách công tác dân
tộc, tôn giáo, Chủ tịch Hội đồng Công tác quần chúng Trung
­ơng và đại diện của Đảng tại Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.
5. Đồng chí Ngô Văn Dụ, Bí th­ Trung ­ơng Đảng,
Chánh Văn phòng Trung ­ơng Đảng, phụ trách công tác tài
chính, kinh tế đảng (tr­ớc đây do đồng chí Th­ờng trực Ban
Bí th­ phụ trách) và việc ứng dụng công nghệ thông tin trong
các cơ quan đảng.

văn kiện đảng toàn tập

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

479

Thông báo
kết luận của bộ chính trị
Số 242-TB/TW, ngày 15 tháng 4 năm 2009
Về tiếp tục thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 2
(khóa VIII), ph­ơng h­ớng phát triển giáo dục
và đào tạo đến năm 2020

Tại phiên họp ngày 5-3-2009, sau khi nghe Ban Tuyên
giáo Trung ­ơng báo cáo kiểm điểm việc thực hiện Nghị quyết
Trung ­ơng 2 (khóa VIII) về giáo dục và đào tạo (Tờ trình số
97-TTr/BTGTW, ngày 3-3-2009) và ý kiến của các bộ, ngành
có liên quan, Bộ Chính trị đã thảo luận và kết luận:
1. Nghị quyết Trung ­ơng 2 (khóa VIII) đ­ợc toàn Đảng,
toàn dân hoan nghênh và tích cực h­ởng ứng, mau chóng đi
vào cuộc sống. Sau 12 năm thực hiện, sự nghiệp giáo dục và
đào tạo n­ớc ta đã có những chuyển biến tích cực, đạt đ­ợc
những kết quả quan trọng, về cơ bản đã thực hiện đ­ợc các
mục tiêu, nhiệm vụ nêu trong Nghị quyết Trung ­ơng 2
(khóa VIII) và Kết luận Hội nghị Trung ­ơng 6 (khóa IX).
Giáo dục và đào tạo đã giữ vững mục tiêu xã hội chủ
nghĩa trong nội dung, ch­ơng trình và các chính sách giáo
dục. Đã phát huy đ­ợc những ảnh h­ởng tích cực, hạn chế

480

văn kiện đảng toàn tập

đ­ợc tiêu cực của cơ chế thị tr­ờng, khuynh h­ớng th­ơng
mại hóa trong giáo dục. Công bằng xã hội trong giáo dục
đ­ợc cải thiện, đặc biệt đối với trẻ em gái, ng­ời dân tộc thiểu
số và con em các gia đình nghèo, các đối t­ợng bị thiệt thòi
trong xã hội ngày càng đ­ợc chú trọng. Giáo dục ở vùng đồng
bào các dân tộc thiểu số, vùng sâu, vùng xa tiếp tục phát
triển. Các tr­ờng công lập đã giữ đ­ợc vai trò nòng cốt trong
phổ cập giáo dục và đào tạo nguồn nhân lực, các tr­ờng ngoài
công lập phát triển nhanh về số l­ợng. Việc phát triển giáo
dục và đào tạo gắn với phát triển kinh tế - xã hội, khoa học công nghệ có b­ớc tiến bộ.
Hệ thống giáo dục quốc dân đ­ợc hoàn thiện hơn với các
cấp, bậc học, trình độ đào tạo, các loại hình và ph­ơng thức
giáo dục. Quy mô giáo dục tăng nhanh, nhất là ở bậc đại học
và đào tạo nghề. Mạng l­ới cơ sở giáo dục đ­ợc mở rộng đến
hầu hết các xã, ph­ờng, thị trấn trong toàn quốc. Cả n­ớc đã
hoàn thành công tác xóa mù chữ và phổ cập giáo dục tiểu
học vào năm 2000. Đến tháng 12-2008, đã có 43/63 tỉnh,
thành phố hoàn thành phổ cập giáo dục tiểu học đúng độ
tuổi, 46/63 tỉnh, thành phố hoàn thành phổ cập giáo dục
trung học cơ sở, một số nơi đang thực hiện phổ cập giáo dục
trung học phổ thông.
Việc đổi mới ch­ơng trình, sách giáo khoa, giáo trình ở
phổ thông, dạy nghề và đại học đang đ­ợc tích cực thực hiện,
góp phần làm cho chất l­ợng giáo dục trên một số mặt
chuyển biến theo h­ớng tốt dần. Kiến thức và kỹ năng của
học sinh, sinh viên có tiến bộ, tiếp cận với ph­ơng pháp học
tập mới. Chất l­ợng đào tạo sau đại học, đại học, đào tạo
nghề ở một số ngành đã đ­ợc nâng lên.

Thông báo kết luận của bộ chính trị số 242-tb/tw...

481

Ngân sách nhà n­ớc đầu t­ cho giáo dục tăng nhanh, đạt
chỉ tiêu đề ra. Việc huy động nguồn lực trong xã hội đầu t­
cho giáo dục thông qua chủ tr­ơng xã hội hóa đạt hiệu quả
khá. Các nguồn đầu t­ cho giáo dục ngày càng đ­ợc kiểm
soát và tăng dần hiệu quả sử dụng.
Đội ngũ nhà giáo và cán bộ quản lý giáo dục không
ngừng phát triển cả về số l­ợng và chất l­ợng, đã có những
đóng góp quan trọng cho sự nghiệp giáo dục.
Có đ­ợc những kết quả trên trong hoàn cảnh đất n­ớc
còn nhiều khó khăn là do sự nỗ lực không ngừng của toàn
Đảng, toàn dân ta, sự đóng góp to lớn của đội ngũ nhà giáo
và cán bộ quản lý giáo dục.
Tuy nhiên, so với yêu cầu của Nghị quyết và yêu cầu
phát triển của đất n­ớc, vẫn còn nhiều nội dung ch­a đạt
đ­ợc. Giáo dục và đào tạo ch­a thực sự là quốc sách hàng
đầu. Mặc dù đ­ợc tăng đầu t­ tài chính nh­ng hiệu quả sử
dụng ch­a cao; công tác tổ chức, cán bộ, chế độ, chính sách
chậm đổi mới. Chất l­ợng giáo dục còn thấp và không đồng
đều giữa các vùng, miền; quan tâm đến phát triển số l­ợng
nhiều hơn chất l­ợng. Năm năm gần đây, việc cho phép
thành lập mới các tr­ờng cao đẳng, đại học có phần dễ dãi,
trong khi các điều kiện về cơ sở vật chất, kỹ thuật và đội ngũ
giảng viên không đảm bảo, dẫn đến chất l­ợng đào tạo thấp,
nhất là các tr­ờng ngoài công lập và các tr­ờng của địa
ph­ơng. Hệ thống giáo dục thiếu đồng bộ, ch­a liên thông,
mất cân đối giữa các cấp học, ngành học, cơ cấu, trình độ,
ngành nghề, vùng, miền. Việc giáo dục t­ t­ởng đạo đức, lối
sống, về truyền thống văn hóa, lịch sử dân tộc, về Đảng, về
quyền lợi và nghĩa vụ công dân cho học sinh, sinh viên ch­a

482

văn kiện đảng toàn tập

đ­ợc chú ý đúng mức cả về nội dung và ph­ơng pháp; giáo
dục phổ thông mới chỉ quan tâm nhiều đến “dạy chữ”, ch­a
quan tâm đúng mức đến “dạy ng­ời”, kỹ năng sống và “dạy
nghề” cho thanh thiếu niên.
Ch­ơng trình, giáo trình, ph­ơng pháp giáo dục chậm đổi
mới, chậm hiện đại hóa; nhà tr­ờng ch­a gắn chặt với đời
sống xã hội và lao động nghề nghiệp, ch­a chú trọng phát
huy tính sáng tạo, năng lực thực hành của học sinh, sinh
viên; thi cử còn nặng nề, tốn kém. Phổ cập giáo dục trung học
cơ sở nhiều nơi ch­a vững chắc.
Công tác quản lý giáo dục còn nhiều yếu kém và là
nguyên nhân chủ yếu của nhiều yếu kém khác. Cơ chế quản
lý giáo dục chậm đổi mới, ch­a theo kịp sự đổi mới trên các
lĩnh vực của đất n­ớc. Đạo đức và năng lực của một bộ phận
cán bộ quản lý giáo dục còn thấp. Công tác xây dựng đội ngũ
nhà giáo ch­a đáp ứng yêu cầu.
Chất l­ợng nghiên cứu khoa học giáo dục còn bất cập,
ch­a đề ra đ­ợc những giải pháp kịp thời, có hiệu quả để
khắc phục hạn chế, yếu kém.
Định h­ớng liên kết đào tạo với n­ớc ngoài để xây dựng
một nền giáo dục tiên tiến, dân tộc, xã hội chủ nghĩa còn
nhiều lúng túng trong bối cảnh toàn cầu hóa, hội nhập quốc
tế; quản lý sinh viên Việt Nam đang theo học ở n­ớc ngoài
còn rất lỏng lẻo.
Một số ngành, địa ph­ơng ch­a nhận thức đầy đủ và
đúng đắn về công tác xã hội hóa giáo dục, làm hạn chế khả
năng thu hút các nguồn lực để chăm lo cho sự nghiệp giáo
dục và đào tạo và giải quyết những khó khăn đang đặt ra đối
với một bộ phận nhân dân.

Thông báo kết luận của bộ chính trị số 242-tb/tw...

483

Những hạn chế, khuyết điểm nh­ trên là do quán triệt
không đầy đủ, thiếu sự chỉ đạo chặt chẽ, th­ờng xuyên trong
quá trình thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 2. Các cơ quan
chức năng chậm cụ thể hóa những quan điểm của Đảng
thành cơ chế, chính sách của Nhà n­ớc; thiếu nhạy bén trong
việc tham m­u với Đảng về những vấn đề phức tạp mới nảy
sinh; thiếu những quyết sách đồng bộ, hợp lý ở tầm vĩ mô để
thúc đẩy phát triển giáo dục; một số chính sách về giáo dục
còn chủ quan, duy ý chí, xa thực tế, thiếu sự đồng thuận của
xã hội.
T­ duy giáo dục chậm đổi mới, ch­a theo kịp yêu cầu đổi
mới, phát triển đất n­ớc, trong bối cảnh hội nhập quốc tế.
Những tác động mặt trái của cơ chế thị tr­ờng và những khó
khăn của đất n­ớc đã ảnh h­ởng nhiều đến sự nghiệp phát
triển giáo dục. Tâm lý khoa cử, bằng cấp vẫn chi phối nặng
nề việc học và thi cử. Đầu t­ cho giáo dục còn thấp, trong khi
nhu cầu học tập của nhân dân ngày càng cao nh­ng chậm
đổi mới cơ chế, chính sách tài chính giáo dục để động viên
hợp lý các nguồn lực xã hội phát triển giáo dục.
2. Tr­ớc tình hình mới, Bộ Chính trị yêu cầu cấp ủy,
chính quyền, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể các cấp cần
tiếp tục quán triệt sâu sắc t­ t­ởng chỉ đạo của Đảng trong
Nghị quyết Trung ­ơng 2 (khóa VIII), phấn đấu đến năm
2020 n­ớc ta có một nền giáo dục tiên tiến, mang đậm bản
sắc dân tộc, đáp ứng yêu cầu của sự nghiệp công nghiệp hóa,
hiện đại hóa đất n­ớc trong bối cảnh hội nhập quốc tế.
Cần thực hiện tốt các nhiệm vụ, giải pháp phát triển giáo
dục đến năm 2020 là:

484

văn kiện đảng toàn tập

Thứ nhất, nâng cao chất l­ợng giáo dục toàn diện, coi
trọng giáo dục nhân cách, đạo đức, lối sống cho học sinh,
sinh viên, mở rộng quy mô giáo dục hợp lý.
Cần coi trọng cả ba mặt giáo dục: dạy làm ng­ời, dạy
chữ, dạy nghề; đặc biệt chú ý giáo dục lý t­ởng, phẩm chất
đạo đức, lối sống, lịch sử, truyền thống văn hóa dân tộc, giáo
dục về Đảng. Ngăn chặn xu h­ớng coi nhẹ giáo dục chính trị,
t­ t­ởng, xa rời định h­ớng xã hội chủ nghĩa, các biểu hiện
tiêu cực trong hoạt động giáo dục. Quan tâm hơn nữa đến
việc giáo dục nhân cách, kỹ năng và ph­ơng pháp làm việc;
nâng cao trình độ về ngoại ngữ, tin học cho học sinh, sinh
viên; phát triển năng lực, trình độ chuyên môn, nghiệp vụ,
làm cho thế hệ trẻ có đủ khả năng và bản lĩnh thích ứng với
những biến đổi nhanh chóng của thế giới. Bồi d­ỡng cho
thanh thiếu niên lòng yêu n­ớc nồng nàn, tự hào, tự tôn dân
tộc và khát vọng mãnh liệt về xây dựng đất n­ớc giàu mạnh,
xã hội công bằng, dân chủ, văn minh.
Phát triển quy mô hợp lý cả giáo dục đại trà và mũi
nhọn, xây dựng xã hội học tập, tạo điều kiện thuận lợi cho
mọi ng­ời có thể học tập suốt đời. Đẩy mạnh công tác đào tạo
nghề, kể cả những nghề thuộc lĩnh vực công nghệ cao. Mở
rộng mạng l­ới cơ sở dạy nghề, phát triển trung tâm dạy
nghề quận, huyện. Triển khai tích cực các ch­ơng trình đào
tạo nghề cho học sinh dân tộc thiểu số, vùng đặc biệt khó
khăn, vùng sâu, vùng xa. Kết hợp chặt chẽ việc đào tạo nghề
với việc bồi d­ỡng, phổ biến kiến thức kỹ thuật cho nông dân.
Sớm điều chỉnh cơ cấu nguồn nhân lực hợp lý về trình độ đào
tạo, ngành nghề, dân tộc, vùng, miền.
Đẩy mạnh phổ cập giáo dục tiểu học đúng độ tuổi, thực
hiện phổ cập trung học cơ sở một cách bền vững; củng cố kết

Thông báo kết luận của bộ chính trị số 242-tb/tw...

485

quả xóa mù chữ, ngăn chặn tình trạng tái mù chữ. Làm tốt
việc phân luồng, giáo dục h­ớng nghiệp. Phấn đấu giảm tỷ lệ
học sinh l­u ban, bỏ học.
Nhà n­ớc có chính sách hỗ trợ cho bậc học mầm non, bảo
đảm hầu hết trẻ em trong độ tuổi đ­ợc đi học mẫu giáo.
Rà soát và bổ sung cơ chế, chính sách, tổ chức phát
hiện, bồi d­ỡng nhân tài ngay từ bậc học phổ thông, đặc biệt
ở bậc đại học. Khuyến khích phát triển, nâng cao chất l­ợng
các tr­ờng trung học phổ thông năng khiếu, các lớp đào tạo
cử nhân khoa học tài năng. Chú trọng xây dựng một số
tr­ờng, chuyên ngành đào tạo đại học, cao đẳng, trung cấp
chuyên nghiệp, dạy nghề đạt chuẩn khu vực và quốc tế.
Tăng nhanh quy mô đào tạo công nhân và cán bộ kỹ thuật
lành nghề ở những lĩnh vực công nghệ cao, tiếp cận trình độ
tiên tiến thế giới.
Thứ hai, đổi mới mạnh mẽ quản lý nhà n­ớc đối với giáo
dục và đào tạo.
Tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng, quản lý của Nhà n­ớc,
vai trò của Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân các
cấp, vai trò của ngành giáo dục và đào tạo để phát triển sự
nghiệp giáo dục.
Đổi mới căn bản chính sách sử dụng cán bộ theo h­ớng
coi trọng phẩm chất và năng lực thực tế. Đẩy mạnh cải cách
hành chính, nâng cao chất l­ợng và hiệu quả công tác quản
lý, chú trọng quản lý chất l­ợng giáo dục. Tăng c­ờng thanh
tra, kiểm tra, kiểm định chất l­ợng và giám sát các hoạt
động giáo dục.
Chấn chỉnh, sắp xếp lại hệ thống các tr­ờng đại học, cao
đẳng; khắc phục tình trạng thành lập mới ở những nơi,

486

văn kiện đảng toàn tập

những lĩnh vực không đủ điều kiện về đội ngũ cán bộ giảng
dạy, về cơ sở vật chất, trang thiết bị và đầu vào của sinh
viên; không duy trì các tr­ờng đào tạo có chất l­ợng kém.
Thực hiện phân cấp, tạo động lực và tính chủ động của các cơ
sở giáo dục. Tăng quyền tự chủ, tự chịu trách nhiệm của nhà
tr­ờng đi đôi với việc hoàn thiện cơ chế công khai, minh
bạch, bảo đảm sự giám sát của các cơ quan nhà n­ớc, đoàn
thể và xã hội. Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin,
truyền thông trong quản lý giáo dục ở các cấp.
Thực sự coi trọng vai trò của khoa học giáo dục. Đẩy
mạnh nghiên cứu khoa học giáo dục, giải quyết tốt những
vấn đề lý luận và thực tiễn trong quá trình đổi mới giáo dục.
Thứ ba, xây dựng đội ngũ nhà giáo và cán bộ quản lý
giáo dục đủ về số l­ợng, đáp ứng yêu cầu về chất l­ợng.
Đổi mới mạnh mẽ ph­ơng pháp và nội dung đào tạo của
các tr­ờng và khoa s­ phạm. Xây dựng một số tr­ờng s­
phạm thực sự trở thành tr­ờng trọng điểm đủ sức làm đầu
tàu cho cả hệ thống các cơ sở đào tạo giáo viên. Tăng đầu t­
cơ sở vật chất nâng cấp các tr­ờng, các khoa s­ phạm. Không
ngừng nâng cao chất l­ợng, bảo đảm đủ số l­ợng giáo viên
cho cả hệ thống giáo dục.
Đẩy mạnh công tác đào tạo, bồi d­ỡng đội ngũ cán bộ
quản lý giáo dục ở tất cả các cấp học, bậc học đủ về số l­ợng,
đồng bộ về cơ cấu, giỏi về chuyên môn, nghiệp vụ.
Chuẩn hóa trong đào tạo, tuyển chọn, sử dụng nhà giáo
và cán bộ quản lý giáo dục các cấp. Nhà n­ớc có chính sách
­u đãi đối với nhà giáo và cán bộ quản lý giáo dục về vật
chất và tinh thần để thu hút những ng­ời giỏi làm công tác
giáo dục.

Thông báo kết luận của bộ chính trị số 242-tb/tw...

487

Thứ t­, tiếp tục đổi mới ch­ơng trình, tạo chuyển biến
mạnh mẽ về ph­ơng pháp giáo dục.
Rà soát lại toàn bộ ch­ơng trình và sách giáo khoa phổ
thông, sớm khắc phục tình trạng quá tải, nặng về lý thuyết,
nhẹ về thực hành, ch­a khuyến khích đúng mức tính sáng
tạo của ng­ời học; chuẩn bị kỹ việc xây dựng và triển khai
thực hiện bộ ch­ơng trình giáo dục phổ thông mới theo h­ớng
hiện đại, phù hợp và có hiệu quả. Đổi mới, hiện đại hóa
ch­ơng trình giáo dục đại học, giáo dục nghề nghiệp, chuyển
mạnh mẽ từ đào tạo theo khả năng sang đào tạo theo nhu
cầu xã hội. Thực hiện tốt đào tạo theo chế độ tín chỉ trong hệ
thống giáo dục đại học và giáo dục nghề nghiệp. Cải tiến và
nâng cao chất l­ợng ch­ơng trình các môn khoa học xã hội,
nhân văn, nhất là các môn khoa học Mác - Lênin, t­ t­ởng
Hồ Chí Minh. Bãi bỏ tình trạng độc quyền xuất bản và phát
hành sách giáo khoa của Nhà xuất bản Giáo dục.
Tiếp tục đổi mới ph­ơng pháp dạy và học, khắc phục cơ
bản lối truyền thụ một chiều. Phát huy ph­ơng pháp dạy học
tích cực, sáng tạo, hợp tác; giảm thời gian giảng lý thuyết,
tăng thời gian tự học, tự tìm hiểu cho học sinh, sinh viên; gắn
bó chặt chẽ giữa học lý thuyết và thực hành, đào tạo gắn với
nghiên cứu khoa học, sản xuất và đời sống.
Thứ năm, tăng c­ờng nguồn lực cho giáo dục.
Tăng đầu t­ Nhà n­ớc cho giáo dục và đào tạo; ­u tiên
các ch­ơng trình mục tiêu quốc gia, khắc phục tình trạng
bình quân, dàn trải.
Không ngừng đầu t­ xây dựng, nâng cấp cơ sở vật chất,
thiết bị giáo dục. Thực hiện tốt chủ tr­ơng xây dựng ký túc
xá sinh viên và nhà công vụ cho giáo viên ở vùng khó khăn.

488

văn kiện đảng toàn tập

Hoàn thiện và bổ sung cơ chế, chính sách đối với tr­ờng
ngoài công lập.
Đẩy mạnh việc thực hiện xã hội hóa giáo dục; Nhà n­ớc
có chính sách huy động mạnh mẽ các nguồn lực xã hội cho
phát triển giáo dục và đào tạo, khuyến khích và tạo điều kiện
thuận lợi cho các tổ chức, cá nhân, các thành phần kinh tế
tích cực tham gia các hoạt động phát triển giáo dục. Xây
dựng cơ chế quản lý, giám sát mọi nguồn đầu t­ của xã hội
cho giáo dục.
Đổi mới cơ chế tài chính trong giáo dục và đào tạo nhằm
góp phần quan trọng nâng cao chất l­ợng, mở rộng quy mô
và đảm bảo công bằng trong giáo dục; thực hiện chế độ học
bổng, học phí và hỗ trợ học tập theo h­ớng học phí ở giáo dục
mầm non, trung học cơ sở và trung học phổ thông phù hợp
với điều kiện kinh tế của từng địa bàn dân c­ và hoàn cảnh
hộ gia đình; học phí ở giáo dục nghề nghiệp và giáo dục đại
học thực hiện theo nguyên tắc chia sẻ chi phí đào tạo giữa
Nhà n­ớc và ng­ời học. Miễn học phí cho học sinh, sinh viên
gia đình chính sách, các hộ nghèo; giảm học phí cho học sinh,
sinh viên các hộ cận nghèo và hỗ trợ cho học sinh, sinh viên
các hộ có thu nhập rất thấp. Thực hiện tốt chủ tr­ơng cho
học sinh học nghề, sinh viên các gia đình có hoàn cảnh khó
khăn đ­ợc vay tiền ngân hàng để học.
Thứ sáu, đảm bảo công bằng xã hội trong giáo dục.
Nhà n­ớc tập trung đầu t­ cho các vùng khó khăn, vùng
có đông đồng bào dân tộc thiểu số, từng b­ớc giảm sự chênh
lệch về phát triển giáo dục giữa các vùng, miền. Thực hiện
tốt chính sách cử tuyển, đào tạo theo địa chỉ với việc bổ túc
nâng cao trình độ cho đối t­ợng cử tuyển. Quan tâm đào tạo

Thông báo kết luận của bộ chính trị số 242-tb/tw...

489

cán bộ vùng dân tộc (cán bộ đảng, chính quyền, đoàn thể ở cơ
sở). Tiếp tục phát triển hệ thống tr­ờng nội trú, bán trú, thực
hiện tốt các chính sách ­u tiên, hỗ trợ cho học sinh dân tộc
thiểu số. Đặc biệt chú ý đến con th­ơng binh, liệt sĩ, gia đình
có công với n­ớc, học sinh có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn và
học sinh khuyết tật thông qua phát triển các loại quỹ khuyến
học, khuyến tài trong các tổ chức xã hội, trong các cộng đồng
dân c­.
Thứ bảy, tăng c­ờng hợp tác quốc tế về giáo dục và đào tạo.
Giáo dục trong thời kỳ hội nhập quốc tế càng cần phải
bảo đảm phát triển bền vững, không ngừng nâng cao chất
l­ợng, phát huy tối đa nội lực, giữ vững độc lập, tự chủ và
định h­ớng xã hội chủ nghĩa, từng b­ớc tiếp cận nền giáo dục
tiên tiến thế giới. Mở rộng hợp tác đào tạo đa ph­ơng gắn với
việc tăng c­ờng công tác quản lý nhà n­ớc.
Có cơ chế, chính sách thu hút các nguồn đầu t­ n­ớc
ngoài cho giáo dục, nhất là lĩnh vực đào tạo đại học, sau đại
học và dạy nghề; thu hút các nhà giáo, nhà khoa học giỏi
ng­ời n­ớc ngoài tham gia đào tạo, nghiên cứu khoa học ở
các cơ sở giáo dục đại học, sau đại học.
Thực hiện tốt việc đ­a cán bộ, học sinh, sinh viên có đạo
đức và triển vọng đi đào tạo ở n­ớc ngoài, chú trọng các
ngành mà đất n­ớc có nhu cầu bức thiết; đồng thời tăng
c­ờng quản lý, giúp đỡ việc học tập, sinh hoạt l­u học sinh ở
n­ớc ngoài.
3. Để đáp ứng yêu cầu của sự nghiệp công nghiệp hóa,
hiện đại hóa đất n­ớc trong bối cảnh hội nhập quốc tế, sự
nghiệp giáo dục và đào tạo n­ớc ta phải đổi mới căn bản,
toàn diện, mạnh mẽ. Bộ Chính trị giao Ban Cán sự đảng

490

văn kiện đảng toàn tập

Chính phủ thực hiện chủ tr­ơng về cải cách giáo dục trong
các Nghị quyết Hội nghị Ban Chấp hành Trung ­ơng lần thứ
t­, bảy và chín (khóa X), xây dựng Chiến l­ợc phát triển giáo
dục giai đoạn 2011 - 2020 (phù hợp với Chiến l­ợc phát triển
kinh tế - xã hội giai đoạn 2011 - 2020, trình Đại hội Đảng
toàn quốc lần thứ XI) và hoàn chỉnh Đề án đổi mới cơ chế tài
chính giáo dục, trình Quốc hội xem xét, quyết định.
Giao Ban Tuyên giáo Trung ­ơng chủ trì, cùng với Ban Cán
sự đảng Bộ Giáo dục và Đào tạo giúp Bộ Chính trị, Ban Bí
th­ làm đầu mối theo dõi, kiểm tra, đôn đốc, định kỳ báo cáo
kết quả thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 2 (khóa VIII) và
kết luận này của Bộ Chính trị.
t/m Bộ chính trị
tr­ơng tấn sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

491

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 34-CT/TW, ngày 17 tháng 4 năm 2009
Về tăng c­ờng cuộc đấu tranh chống âm m­u,
hoạt động “diễn biến hòa bình” trên lĩnh vực
t­ t­ởng, văn hóa

I- Đánh giá tình hình

Từ Đại hội X của Đảng đến nay, những cuộc chiến tranh
cục bộ, xung đột vũ trang, xung đột dân tộc, tôn giáo, hoạt
động can thiệp lật đổ, ly khai, khủng bố, những tranh chấp
về biên giới, lãnh thổ, biển, đảo và các tài nguyên thiên nhiên
vẫn tiếp tục diễn ra ở nhiều nơi trên thế giới với tính chất
ngày càng phức tạp. ở n­ớc ta, trên lĩnh vực t­ t­ởng, văn
hóa, các thế lực thù địch ráo riết đẩy mạnh chiến l­ợc “diễn
biến hòa bình”, thúc đẩy “tự diễn biến”, “tự chuyển hóa” và
“xâm lăng văn hóa” nhằm xóa bỏ chế độ xã hội chủ nghĩa và
bản sắc văn hóa Việt Nam. Đảng, Nhà n­ớc, Mặt trận Tổ
quốc, các đoàn thể chính trị - xã hội, các cấp, các ngành, các
địa ph­ơng đã có nhiều biện pháp giáo dục, nâng cao nhận
thức trong toàn Đảng, toàn dân, toàn quân về những âm
m­u, thủ đoạn “diễn biến hòa bình” của các thế lực thù địch,

492

văn kiện đảng toàn tập

đồng thời có biện pháp đấu tranh ngăn chặn, từng b­ớc đẩy
lùi các hành động chống phá của chúng. Trong bối cảnh đó,
đại đa số cán bộ, đảng viên và nhân dân vẫn vững vàng, tin
t­ởng vào Đảng, Nhà n­ớc, vào công cuộc đổi mới và triển
vọng phát triển tốt đẹp của đất n­ớc ta.
Tuy nhiên, vẫn còn không ít cấp ủy, chính quyền, Mặt trận,
đoàn thể, cán bộ, đảng viên và nhân dân ch­a nhận thức đúng
tính chất nguy hiểm của âm m­u, hoạt động “diễn biến hòa
bình”, đặc biệt ch­a nhận thức rõ tác hại của “tự diễn biến”
trong nội bộ đang có xu h­ớng tăng lên trong xã hội, tiềm ẩn
nguy cơ trực tiếp gây mất ổn định chính trị. Tình trạng suy
thoái về chính trị, t­ t­ởng, đạo đức, lối sống trong một bộ phận
không nhỏ cán bộ, đảng viên và nhân dân ch­a đ­ợc khắc phục
có hiệu quả, làm giảm sức chiến đấu của Đảng và lòng tin của
nhân dân đối với Đảng, Nhà n­ớc và chế độ. Đó chính là cơ hội
để các thế lực thù địch, cơ hội đẩy mạnh chiến l­ợc “diễn biến
hòa bình”, chống phá Đảng, Nhà n­ớc, chế độ ta, từng b­ớc lái
đất n­ớc ta đi chệch con đ­ờng xã hội chủ nghĩa.
Để góp phần giữ vững ổn định chính trị, phát triển kinh
tế - xã hội đất n­ớc theo định h­ớng xã hội chủ nghĩa, cần
tạo đ­ợc sự chuyển biến tích cực trong nhận thức và hành
động, nâng cao chất l­ợng, hiệu quả của cuộc đấu tranh
chống “diễn biến hòa bình” trên lĩnh vực t­ t­ởng, văn hóa
trong thời kỳ mới.
II- Quan điểm chỉ đạo và một số nhiệm vụ,
giải pháp chủ yếu

1. Quan điểm chỉ đạo
- Tạo chuyển biến sâu sắc trong nhận thức của cấp ủy

chỉ thị của ban bí th­ số 34-ct/tw...

493

đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể từ Trung
­ơng đến địa ph­ơng về âm m­u, thủ đoạn mới trong chiến
l­ợc “diễn biến hòa bình” và coi đây là nhiệm vụ của cả hệ
thống chính trị d­ới sự lãnh đạo của Đảng, cần đ­ợc tiến hành
th­ờng xuyên, lâu dài. Trên cơ sở thấy rõ những âm m­u, thủ
đoạn ngày càng nham hiểm, tinh vi của các thế lực thù địch,
xây dựng những đối sách phù hợp, kịp thời, hiệu quả.
- Gắn kết chặt chẽ giữa “xây” và “chống” trong các giải
pháp đấu tranh, tạo ra sức tự đề kháng tr­ớc những luận
điệu tuyên truyền, xuyên tạc, kích động của các thế lực thù
địch; nêu cao ý thức chủ động tiến công làm thất bại các hoạt
động gây bạo loạn, lật đổ.
- Phối hợp chặt chẽ giữa các ban, ngành, đoàn thể; giữa
Trung ­ơng và địa ph­ơng nhằm phát huy sức mạnh tổng
hợp các lực l­ợng trên mặt trận t­ t­ởng, văn hóa trong
cuộc đấu tranh chống các hoạt động “diễn biến hòa bình”.
2. Một số nhiệm vụ và giải pháp chủ yếu
Tr­ớc yêu cầu của sự nghiệp đổi mới, xây dựng và bảo vệ
vững chắc Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa, để làm thất
bại âm m­u, hoạt động “diễn biến hòa bình” của các thế lực
thù địch trên lĩnh vực t­ t­ởng, văn hóa trong tình hình mới,
các cấp ủy đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc, các đoàn
thể, các cấp, các ngành, các địa ph­ơng cần tập trung sức
thực hiện tốt những nhiệm vụ và giải pháp chủ yếu sau đây:
- Coi trọng, tăng c­ờng hơn nữa công tác giáo dục chính
trị, t­ t­ởng, bồi đắp ý chí kiên định chủ nghĩa Mác - Lênin,
t­ t­ởng Hồ Chí Minh, lý t­ởng độc lập dân tộc gắn liền với
chủ nghĩa xã hội, tạo sự thống nhất cao trong Đảng, sự đồng

494

văn kiện đảng toàn tập

thuận trong xã hội đối với C­ơng lĩnh, đ­ờng lối của Đảng,
chính sách, pháp luật của Nhà n­ớc.
- Tiếp tục làm tốt công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng,
công tác bảo vệ chính trị nội bộ, bảo vệ Đảng, bảo vệ chế độ.
Từng ban, ngành, đoàn thể, địa ph­ơng, đơn vị phải chủ
động phát hiện, giải quyết những vấn đề chính trị nội bộ.
Chấp hành nghiêm túc các quy định về bảo vệ bí mật quốc
gia, quy chế phát ngôn, cung cấp thông tin, tài liệu “mật”.
- Tiếp tục triển khai có hiệu quả Cuộc vận động “Học tập
và làm theo tấm g­ơng đạo đức Hồ Chí Minh” gắn với thực
hiện Cuộc vận động “Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống
văn hóa” để xây dựng nền tảng đạo đức trong Đảng; bồi
d­ỡng lòng th­ơng yêu con ng­ời, lối sống trung thực, giản
dị, cần, kiệm, liêm, chính; giữ gìn bản sắc dân tộc, nhân rộng
các tấm g­ơng “sống, chiến đấu, lao động và học tập theo
g­ơng Bác Hồ vĩ đại”. Có biện pháp kiên quyết ngăn chặn,
đẩy lùi sự suy thoái về chính trị, t­ t­ởng, về đạo đức, lối
sống trong một bộ phận cán bộ, đảng viên và trong xã hội. Đề
cao ý thức gần dân, học dân, trọng dân, có trách nhiệm với
dân trong cán bộ, công chức các cấp, nhất là đảng viên.
- Mở rộng dân chủ, phát huy quyền làm chủ của nhân
dân trong việc hoạch định chủ tr­ơng, đ­ờng lối; thực hiện
tốt chính sách dân tộc, tôn giáo của Đảng, Nhà n­ớc, làm
thất bại âm m­u lợi dụng các vấn đề dân tộc, tôn giáo để kích
động quần chúng chống đối lại chủ tr­ơng, đ­ờng lối, chính
sách của Đảng, Nhà n­ớc.
- Tăng c­ờng công tác lãnh đạo và quản lý báo chí, xuất
bản, văn hóa, văn nghệ, cổ vũ, khuyến khích những tác
phẩm có nội dung và nghệ thuật tốt, ngăn chặn những tác

chỉ thị của ban bí th­ số 34-ct/tw...

495

phẩm có quan điểm lệch lạc, sai trái. Bảo đảm an ninh thông
tin, nhất là trên mạng internet... Chủ động, kịp thời cung
cấp, định h­ớng thông tin cho cán bộ, đảng viên và nhân
dân. Sớm phát hiện và giải quyết khẩn tr­ơng các vấn đề bức
xúc, các điểm “nóng” về khiếu kiện, đình công..., giữ vững ổn
định chính trị - xã hội.
- Phản bác kịp thời, có hiệu quả các quan điểm sai trái,
thù địch; đấu tranh chống các luận điệu phủ định, bóp méo
chủ nghĩa Mác - Lênin, xuyên tạc đ­ờng lối, quan điểm của
Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà n­ớc; vạch trần thủ
đoạn thổi phồng những sơ hở, yếu kém của Đảng, Nhà n­ớc
ta nhằm kích động tâm lý bất mãn, chống đối, chia rẽ nội bộ
Đảng, chia rẽ khối đại đoàn kết toàn dân tộc.
- Đề cao tinh thần cảnh giác, chủ động phòng, chống
nguy cơ “tự diễn biến” trong cán bộ, đảng viên ở cả Trung
­ơng, các ngành, các cấp, các địa ph­ơng. Kiên trì thực hiện
đ­ờng lối đối ngoại độc lập, tự chủ, giữ vững định h­ớng xã
hội chủ nghĩa trong hội nhập kinh tế quốc tế, giao l­u văn
hóa, bảo vệ độc lập, chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ và bản sắc
văn hóa dân tộc.
- Nâng cao chất l­ợng, hiệu quả các hoạt động thông tin
đối ngoại giúp cộng đồng ng­ời Việt Nam ở n­ớc ngoài và
bạn bè quốc tế có nhận thức đúng đắn về đ­ờng lối đổi mới,
hội nhập; về tiềm năng hợp tác của ta với quốc tế; về lịch sử,
văn hóa, con ng­ời Việt Nam, nhằm tranh thủ rộng rãi sự
đồng tình, ủng hộ của nhân dân thế giới đối với sự nghiệp
xây dựng và phát triển đất n­ớc.
- Mở rộng hợp tác kinh tế, văn hóa, giáo dục gắn liền với
việc nâng cao ý thức cảnh giác, đối phó kịp thời với âm m­u,

496

văn kiện đảng toàn tập

thủ đoạn lợi dụng sự hợp tác này để thâm nhập, chuyển hóa
chế độ ta.
- Coi trọng việc đầu t­ cơ sở vật chất - kỹ thuật, từng
b­ớc hiện đại hóa các ph­ơng tiện phục vụ cuộc đấu tranh
chống âm m­u, hoạt động “diễn biến hòa bình”.
III- Tổ chức thực hiện

- Ban tuyên giáo các cấp d­ới sự chỉ đạo trực tiếp của cấp
ủy, rà soát, kiểm tra ch­ơng trình hành động thực hiện Nghị
quyết Trung ­ơng 5 (khóa X) về t­ t­ởng, lý luận, báo chí;
phối hợp chặt chẽ với các cơ quan thông tin và truyền thông,
văn hóa, thể thao và du lịch và các cơ quan liên quan tiếp tục
đổi mới, tăng c­ờng hiệu lực lãnh đạo, quản lý báo chí, xuất
bản, văn hóa, văn nghệ.
- Ban Cán sự đảng Bộ Ngoại giao, Đảng ủy Công an Trung
­ơng, Ban Chỉ đạo Nhân quyền của Chính phủ phối hợp với
các cơ quan có liên quan đấu tranh có hiệu quả với những thủ
đoạn lợi dụng dân chủ, nhân quyền, tôn giáo, dân tộc để chống
phá ta; lồng ghép các biện pháp vận động, đấu tranh trong
hoạt động đối ngoại của Đảng, Nhà n­ớc, các đoàn thể nhân
dân, các diễn đàn song ph­ơng và đa ph­ơng...
- Hội đồng Lý luận Trung ­ơng, Học viện Chính trị Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh, Viện Khoa học xã hội
Việt Nam phối hợp với các cơ quan và các tr­ờng đại học
khoa học xã hội và nhân văn xây dựng hệ thống lý luận phản
bác các quan điểm xuyên tạc, vu cáo, chống phá Đảng, Nhà
n­ớc ta của các thế lực phản động, thù địch, cơ hội chính trị.
Ban Chỉ đạo Trung ­ơng 94 kịp thời nắm tình hình t­ t­ởng

chỉ thị của ban bí th­ số 34-ct/tw...

497

các giai cấp, giai tầng xã hội, có chế độ thông tin định h­ớng
kịp thời, chỉ đạo nhóm chuyên gia tăng c­ờng các bài viết
chống quan điểm sai trái, thù địch.
- Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Ban Dân vận
Trung ­ơng, các tổ chức chính trị - xã hội, các đoàn thể nhân
dân, tổ chức xã hội - nghề nghiệp tiếp tục đổi mới và nâng
cao hiệu quả hoạt động để vận động, tập hợp quần chúng
tham gia cuộc đấu tranh; tăng c­ờng quản lý, giáo dục, bồi
d­ỡng lý t­ởng cách mạng, ý thức trách nhiệm của mỗi đoàn
viên, hội viên và nhân dân đối với sự nghiệp xây dựng và bảo
vệ Tổ quốc, tạo ra sự đồng thuận xã hội ngày càng cao.
- Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Ngoại giao, Bộ Công an phối
hợp với các bộ, ngành, địa ph­ơng sớm rà soát các ch­ơng
trình hợp tác với các n­ớc, các tổ chức quốc tế trong giáo dục,
đào tạo, bồi d­ỡng, nâng cao năng lực đội ngũ cán bộ, nhất là
ch­ơng trình đ­a và quản lý học sinh, sinh viên đi du học ở
n­ớc ngoài.
- Ban Chỉ đạo Công tác thông tin đối ngoại sớm hoàn
thiện trình Ban Bí th­ “Chiến l­ợc phát triển thông tin đối
ngoại đến năm 2020”; chỉ đạo, phối hợp với Ban Đối ngoại
Trung ­ơng, Bộ Ngoại giao, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch,
Bộ Thông tin và Truyền thông cùng các cơ quan liên quan
xây dựng biện pháp nâng cao chất l­ợng các hoạt động thông
tin đối ngoại… để quảng bá hình ảnh, đất n­ớc, con ng­ời
Việt Nam, những thành tựu đổi mới, hội nhập của n­ớc ta...
- Bộ Công an, Bộ Quốc phòng, Ban Tuyên giáo Trung ­ơng,
Bộ Thông tin và Truyền thông cùng các cơ quan liên quan xây
dựng đối sách xử lý các vấn đề nhạy cảm, phức tạp, nhất là về
dân tộc, tôn giáo, dân chủ, nhân quyền, Biển Đông..., không để

498

văn kiện đảng toàn tập

xảy ra các tình huống phức tạp ảnh h­ởng đến ổn định chính
trị - xã hội đất n­ớc. Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt
Nam có biện pháp phát huy hơn nữa sức mạnh hệ thống đối
ngoại nhân dân; cùng các cơ quan chức năng nắm vững hoạt
động của các tổ chức phi chính phủ, tranh thủ mặt tích cực,
hạn chế tối đa mặt tiêu cực của các tổ chức này.
Để thực hiện có kết quả những nhiệm vụ nêu trên, Ban
Bí th­ yêu cầu các cấp, các ngành, các địa ph­ơng, các tổ
chức, đoàn thể tổ chức quán triệt sâu sắc, xây dựng kế hoạch
hành động hằng năm thực hiện Chỉ thị.
Ban Bí th­ giao Ban Tuyên giáo Trung ­ơng chỉ đạo,
h­ớng dẫn thực hiện, xây dựng đề c­ơng chi tiết phổ biến Chỉ
thị này; đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện và định kỳ báo cáo
Ban Bí th­.
T/m Ban Bí th­
Tr­ơng tấn sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

499

QUYếT định
của ban bí th­
Số 219-QĐ/TW, ngày 17 tháng 4 năm 2009
Ban hành Quy chế phối hợp công tác giữa
Đảng ủy Khối Doanh nghiệp Trung ­ơng
với các ban cán sự đảng bộ, ngành và đảng đoàn
các cơ quan Trung ­ơng

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Nghị quyết Hội nghị lần thứ t­ (số 10-NQ/TW,
ngày 9-2-2007) và Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm (số
15-NQ/TW, ngày 30-7-2007) của Ban Chấp hành Trung ­ơng
khóa X;
- Xét đề nghị của Ban Tổ chức Trung ­ơng, Đảng ủy Khối
Doanh nghiệp Trung ­ơng,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:

Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế
phối hợp công tác giữa Đảng ủy Khối Doanh nghiệp Trung
­ơng với các ban cán sự đảng bộ, ngành và đảng đoàn ở cơ
quan Trung ­ơng.

500

văn kiện đảng toàn tập

Điều 2. Đảng ủy Khối Doanh nghiệp Trung ­ơng và các
ban cán sự đảng bộ, ngành và đảng đoàn ở cơ quan Trung
­ơng có liên quan chịu trách nhiệm thực hiện Quyết định này.
Điều 3. Giao Ban Tổ chức Trung ­ơng theo dõi việc thực
hiện Quy chế này. Quá trình thực hiện nếu cần bổ sung, sửa
đổi, Ban Tổ chức Trung ­ơng tổng hợp, trình Ban Bí th­ xem
xét, quyết định.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
T/M BAN Bí THƯ
Tr­ơng tấn sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Quyết định của ban bí th­ số 219-qđ/tw...

501

QUY CHế
Phối hợp công tác giữa Đảng ủy

502

văn kiện đảng toàn tập

của Nhà n­ớc, điều lệ của các tổ chức chính trị - xã hội và
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mỗi bên đ­ợc Trung
­ơng quy định.

Khối Doanh nghiệp Trung ­ơng
II- NộI DUNG, TRáCH NHIệM

với các ban cán sự đảng bộ, ngành và đảng đoàn

Và PHƯƠNG PHáP PHốI HợP

các cơ quan Trung ­ơng

(Ban hành kèm theo Quyết định số 219-QĐ/TW,
ngày 17-4-2009 của Ban Bí th­)

Điều 3. Về quán triệt, thực hiện các nghị quyết của
Trung ­ơng, Quốc hội, Chính phủ và các văn bản pháp
luật của Nhà n­ớc

I- QUY ĐịNH CHUNG

Điều 1. Mục đích và phạm vi phối hợp

1. Ban cán sự đảng, đảng đoàn chủ trì mời chủ tịch hội
đồng quản trị, tổng giám đốc các doanh nghiệp trong Đảng
bộ Khối dự quán triệt và xây dựng ch­ơng trình hành động

Đảng ủy Khối Doanh nghiệp Trung ­ơng (gọi tắt là Đảng
ủy Khối) và các ban cán sự đảng bộ, ngành và đảng đoàn ở cơ
quan Trung ­ơng (gọi tắt là ban cán sự đảng, đảng đoàn)
phối hợp trong việc lãnh đạo, chỉ đạo các đảng ủy tập đoàn
kinh tế, tổng công ty, ngân hàng, đơn vị thuộc Đảng ủy Khối
(gọi tắt là doanh nghiệp) quán triệt và chấp hành nghị quyết
của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc; hoàn thành tốt nhiệm vụ
chính trị, công tác tổ chức, cán bộ; công tác xây dựng đoàn
thể chính trị - xã hội; xây dựng tổ chức đảng trong sạch, vững
mạnh, giữ vững vai trò lãnh đạo của Đảng trong các doanh
nghiệp có vị trí then chốt của nền kinh tế.
Điều 2. Nguyên tắc phối hợp
Việc phối hợp công tác giữa Đảng ủy Khối với các ban cán
sự đảng, đảng đoàn căn cứ vào Điều lệ Đảng và pháp luật

thực hiện các nghị quyết của Trung ­ơng, của Quốc hội,
Chính phủ, các văn bản pháp quy của bộ, ngành; xác định
các mục tiêu, chiến l­ợc, quy hoạch phát triển, đề án quan
trọng, kế hoạch sắp xếp đổi mới, cổ phần hóa đối với doanh
nghiệp trong Khối. Đảng ủy Khối phối hợp lãnh đạo và kiểm
tra, giám sát việc thực hiện các nội dung trên trong các
doanh nghiệp.
2. Đảng ủy Khối chủ trì việc thông báo nhanh các nghị
quyết của Trung ­ơng; chỉ đạo các đảng ủy trực thuộc tổ
chức các lớp quán triệt và xây dựng ch­ơng trình hành động
thực hiện các nghị quyết của Trung ­ơng; xây dựng ch­ơng
trình kiểm tra, giám sát theo Điều lệ Đảng và ch­ơng trình
của Trung ­ơng. Tổng hợp những phản ánh, đề xuất của
doanh nghiệp với các bộ, ngành liên quan về cơ chế, chính
sách. Ban cán sự đảng, đảng đoàn phối hợp thực hiện.

Quyết định của ban bí th­ số 219-qđ/tw...

503

504

văn kiện đảng toàn tập

Điều 4. Về công tác tổ chức và cán bộ
1. Ban cán sự đảng, đảng đoàn chủ trì thực hiện quy
trình về hình thành tổ chức; xây dựng, chuyển đổi mô hình tổ
chức và điều lệ hoạt động, chuyển đổi sở hữu của doanh
nghiệp trong Khối.
Ban cán sự đảng chủ trì thực hiện quy trình về công tác
cán bộ theo phân cấp quản lý ở các doanh nghiệp, nh­: nhận
xét, đánh giá, quy hoạch, đào tạo, bồi d­ỡng, điều động, luân
chuyển, bổ nhiệm, miễn nhiệm, kỷ luật, kéo dài thời gian giữ
chức vụ. Đảng ủy Khối trao đổi, tham gia bằng văn bản tr­ớc
khi ban cán sự đảng, đảng đoàn quyết định và phối hợp chỉ
đạo thực hiện.
2. Đảng ủy Khối chủ trì thực hiện quy trình về hình
thành tổ chức đảng, chuẩn bị nhân sự cấp ủy đảng trong
doanh nghiệp thuộc Khối, nh­: đánh giá, nhận xét, quy
hoạch, đào tạo, bồi d­ỡng, giới thiệu để bầu cử và cho thôi
cấp ủy. Ban cán sự đảng, đảng đoàn trao đổi, tham gia bằng
văn bản tr­ớc khi Đảng ủy Khối quyết định và phối hợp chỉ
đạo thực hiện.
3. Ban cán sự đảng, đảng đoàn và Đảng ủy Khối thực
hiện quy trình công tác cán bộ thuộc diện Trung ­ơng quản
lý theo quy định của Bộ Chính trị. Thực hiện quy trình công
tác cán bộ thuộc diện Ban Cán sự đảng Chính phủ quyết
định hoặc phê duyệt theo Quy chế phối hợp công tác giữa
Ban Cán sự đảng Chính phủ với Đảng ủy Khối.

phối hợp. Những nội dung liên quan đến công tác xây dựng
Đảng, phẩm chất chính trị, đạo đức, t­ cách đảng viên do
Đảng ủy Khối chủ trì; ban cán sự đảng, đảng đoàn phối hợp.
Đảng ủy Khối, ban cán sự đảng, đảng đoàn thông báo với
nhau khi tiến hành thanh tra, kiểm tra, giám sát việc chấp
hành các nghị quyết của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc
trong việc thực hiện nhiệm vụ chính trị, công tác xây dựng
Đảng của các doanh nghiệp trong Khối.
2. Ban cán sự đảng, đảng đoàn trao đổi với Đảng ủy
Khối tr­ớc khi kết luận và kiến nghị xử lý sau thanh tra,
kiểm tra; giải quyết khiếu nại, tố cáo đối với tập thể hội
đồng quản trị, chủ tịch hội đồng quản trị, tổng giám đốc,
thủ tr­ởng doanh nghiệp.
3. Đảng ủy Khối trao đổi với ban cán sự đảng, đảng đoàn
tr­ớc khi kết luận kiểm tra, xử lý cán bộ, đảng viên có sai
phạm; giải quyết khiếu nại, tố cáo tổ chức đảng và đảng viên
trong Khối thuộc diện ban cán sự đảng, đảng đoàn quản lý.
Theo phân cấp cán bộ do hai bên trực tiếp quản lý, Đảng
ủy Khối chủ trì xử lý hoặc quyết định hình thức kỷ luật về
đảng; thông báo để ban cán sự đảng, đảng đoàn phối hợp xem
xét, quyết định kỷ luật về chính quyền. Ban cán sự đảng,
đảng đoàn chủ trì xử lý hoặc quyết định kỷ luật về chính
quyền; thông báo để Đảng ủy Khối xem xét, quyết định thi
hành kỷ luật về đảng.

Điều 5. Về công tác thanh tra, kiểm tra, giám sát

Điều 6. Về lãnh đạo công tác công đoàn, đoàn

giải quyết khiếu nại, tố cáo

thanh niên

1. Những nội dung liên quan đến nhiệm vụ của chính
quyền do ban cán sự đảng, đảng đoàn chủ trì; Đảng ủy Khối

1. Đảng ủy Khối lãnh đạo công tác công đoàn thông qua
các đảng ủy doanh nghiệp trong Khối. Ban cán sự đảng, đảng

Quyết định của ban bí th­ số 219-qđ/tw...

505

đoàn lãnh đạo công đoàn thông qua công đoàn ngành, Công
đoàn Viên chức Việt Nam. Đảng đoàn Tổng Liên đoàn Lao
động Việt Nam lãnh đạo các công đoàn doanh nghiệp trực
thuộc; bảo đảm tăng c­ờng vai trò lãnh đạo của cấp ủy, chấp
hành Luật công đoàn và phản ánh đ­ợc nguyện vọng chính
đáng của công đoàn.
Đảng đoàn Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, ban cán
sự đảng, đảng đoàn các bộ, ngành chủ trì định h­ớng hoạt
động, sắp xếp tổ chức công đoàn, chuẩn bị nhân sự chủ tịch
ban chấp hành công đoàn ở doanh nghiệp trong Khối.
Đảng ủy Khối trao đổi, tham gia bằng văn bản với
Đảng đoàn Tổng Liên đoàn khi sắp xếp tổ chức và giới
thiệu nhân sự chủ tịch công đoàn ở các doanh nghiệp trực
thuộc Tổng Liên đoàn, với ban cán sự đảng bộ, ngành ở các
công đoàn ngành; với công đoàn viên chức ở các công đoàn
trực thuộc Công đoàn Viên chức Việt Nam theo phân cấp
quản lý cán bộ.
2. Ban cán sự đảng, đảng đoàn, Ban Bí th­ Trung ­ơng
Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh chủ trì thông báo với
Đảng ủy Khối ch­ơng trình hành động, kế hoạch triển khai
Luật thanh niên, Chiến l­ợc phát triển thanh niên Việt Nam,
các định h­ớng lớn về t­ t­ởng, tổ chức, cán bộ có liên quan đến
tổ chức đoàn thanh niên các doanh nghiệp thuộc Khối. Đảng ủy
Khối phối hợp chỉ đạo các cấp ủy trực thuộc thực hiện.
III- Tổ CHứC THựC HIệN

Điều 7. Chế độ làm việc và thông tin
1. Hằng năm hoặc khi cần thiết, Đảng ủy Khối và các
ban cán sự đảng, đảng đoàn tổ chức trao đổi về việc thực hiện

506

văn kiện đảng toàn tập

quy chế phối hợp. Nội dung cụ thể do các bên trao đổi thống
nhất và phối hợp chuẩn bị.
2. Nội dung và cách thức phối hợp đ­ợc thực hiện chủ
yếu bằng văn bản; những tr­ờng hợp cần xử lý nhanh, lãnh
đạo hai bên trực tiếp trao đổi bằng hình thức thích hợp. Khi
hai bên có ý kiến khác nhau thì quyết định theo thẩm quyền
và báo cáo Ban Bí th­.
3. Hai bên thông báo với nhau kết quả về nội dung đã
phối hợp.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

507

508

văn kiện đảng toàn tập

của Bộ Chính trị khóa VIII và có hiệu lực thi hành kể từ
ngày ký.
T/M Bộ chính trị
Tr­ơng tấn sang

QUYếT định
của Bộ Chính trị
Số 220-QĐ/TW, ngày 17 tháng 4 năm 2009
Về việc ban hành Quy chế bầu cử trong Đảng

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ khóa X;
- Xét đề nghị của Ban Tổ chức Trung ­ơng và các cơ quan
có liên quan,
Bộ CHíNH TRị QUYếT ĐịNH:

1. Ban hành Quy chế bầu cử trong Đảng kèm theo Quyết
định này.
2. Các cấp ủy và tổ chức đảng có trách nhiệm chỉ đạo
thực hiện Quy chế. Ban Tổ chức Trung ­ơng chủ trì, phối hợp
với các cơ quan liên quan h­ớng dẫn thực hiện, theo dõi và
kiểm tra việc thực hiện Quy chế.
3. Quy chế này thay thế Quy chế bầu cử trong Đảng đ­ợc
ban hành kèm theo Quyết định số 77-QĐ/TW, ngày 22-6-2000

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

quyết định của bộ chính trị số 220-qđ/tw...

509

QUY CHế BầU Cử TRONG ĐảNG
(Ban hành kèm theo Quyết định số 220-QĐ/TW,
ngày 17-4-2009 của Bộ Chính trị khóa X)

510

văn kiện đảng toàn tập

giúp việc đại hội, hội nghị Đảng (đoàn chủ tịch đại hội, đoàn
th­ ký, chủ tịch hội nghị, ban thẩm tra t­ cách đại biểu, ban
kiểm phiếu...).

Ch­ơng II
Ch­ơng I

QUYềN ứNG Cử, Đề Cử, BầU Cử,

QUY ĐịNH CHUNG

DANH SáCH BầU Cử, PHIếU BầU Cử

Điều 1. Đối t­ợng và phạm vi điều chỉnh
Quy chế này đ­ợc áp dụng đối với việc bầu cử trong Đảng
từ chi bộ đến các đảng bộ trực thuộc Trung ­ơng.
Việc bầu cử ở cấp Trung ­ơng có quy chế riêng.
Điều 2. Nguyên tắc bầu cử
Việc bầu cử trong Đảng thực hiện theo nguyên tắc tập
trung dân chủ; bình đẳng, trực tiếp, đa số quá bán; kết quả bầu
cử phải đ­ợc chuẩn y của cấp ủy có thẩm quyền theo quy định.

Điều 4. Quyền ứng cử
1. Tất cả đảng viên chính thức đều có quyền ứng cử để đ­ợc
bầu vào các cơ quan lãnh đạo của Đảng ở các cấp, dù đảng viên
đó là đại biểu hay không là đại biểu của đại hội Đảng.
Đảng viên không phải là đại biểu của đại hội ứng cử vào
cấp ủy từ cấp huyện và t­ơng đ­ơng trở lên, chậm nhất là 15
ngày tr­ớc ngày khai mạc đại hội phải hoàn chỉnh hồ sơ ứng
cử nộp cơ quan tổ chức của cấp ủy cấp triệu tập đại hội. Hồ sơ
ứng cử gồm có:

Điều 3. Hình thức bầu cử
1. Việc bầu cử bằng phiếu kín thực hiện trong các tr­ờng hợp:
- Bầu ban chấp hành chi bộ, đảng bộ (gọi tắt là cấp ủy).
- Bầu ban th­ờng vụ, bí th­, phó bí th­ cấp ủy.
- Bầu ủy ban kiểm tra, chủ nhiệm, phó chủ nhiệm ủy ban
kiểm tra của cấp ủy.
- Bầu đại biểu dự đại hội đảng bộ cấp trên.
2. Hình thức biểu quyết giơ tay (sử dụng thẻ đảng viên
để biểu quyết) đ­ợc thực hiện để bầu các cơ quan điều hành,

- Đơn xin ứng cử.
- Bản khai lý lịch đ­ợc xác nhận của cấp ủy cơ sở.
- Bản nhận xét của cấp ủy cơ sở.
Cấp ủy cơ sở nơi đảng viên sinh hoạt có trách nhiệm xác
nhận, nhận xét về ng­ời ứng cử.
2. Cấp ủy viên mỗi cấp có quyền ứng cử để đ­ợc bầu
vào ban th­ờng vụ, ủy ban kiểm tra của cấp đó; ủy viên
th­ờng vụ mỗi cấp có quyền ứng cử để đ­ợc bầu làm bí th­,
phó bí th­ cấp ủy cấp đó. Tr­ờng hợp cấp ủy chỉ bầu bí th­,

quyết định của bộ chính trị số 220-qđ/tw...

511

phó bí th­, không bầu ban th­ờng vụ thì cấp ủy viên có
quyền ứng cử để đ­ợc bầu làm bí th­, phó bí th­.
3. Chỉ có đảng viên chính thức (ở đại hội đảng viên) và
đại biểu chính thức (ở đại hội đại biểu) mới có quyền ứng
cử để đ­ợc bầu làm đại biểu đi dự đại hội đảng bộ cấp trên
trực tiếp.
Điều 5. Quyền đề cử
1. ở đại hội đảng viên: Đảng viên chính thức, đảng viên
sinh hoạt tạm thời và đảng viên dự bị đều có quyền đề cử
đảng viên chính thức của đảng bộ, chi bộ để đ­ợc bầu làm đại
biểu dự đại hội đảng bộ cấp trên hoặc để đ­ợc bầu vào cấp ủy
cấp mình.
2. ở đại hội đại biểu: Chỉ đại biểu chính thức mới có
quyền đề cử những đảng viên là đại biểu và những đảng viên
không phải là đại biểu của đại hội đảng bộ cấp mình tham
gia cấp ủy; đề cử đại biểu chính thức của đại hội cấp mình để
đ­ợc bầu dự đại hội đảng bộ cấp trên.
Khi đề cử đảng viên không phải là đại biểu của đại hội
đại biểu vào cấp ủy, ng­ời đề cử phải báo cáo bằng văn bản về
sơ yếu lý lịch, t­ cách của ng­ời đ­ợc đề cử với cơ quan chuẩn
bị nhân sự của đại hội và phải đ­ợc sự đồng ý của ng­ời đó.
3. Cấp ủy cấp triệu tập đại hội có trách nhiệm chuẩn bị
nhân sự cấp ủy khóa mới. Đoàn chủ tịch đại hội báo cáo danh
sách nhân sự do cấp ủy cấp triệu tập đại hội chuẩn bị để đại
hội tham khảo tr­ớc khi thông qua danh sách bầu cử.
Điều 6. Quyền bầu cử
Chỉ có đại biểu chính thức của đại hội đại biểu các cấp và

512

văn kiện đảng toàn tập

đảng viên chính thức của đại hội đảng viên mới có quyền bầu
cấp ủy cấp mình và bầu đại biểu dự đại hội đảng bộ cấp trên.
ở đại hội đảng viên, đảng viên sinh hoạt tạm thời và
đảng viên dự bị không có quyền bầu cử.
Điều 7. Danh sách bầu cử
Danh sách bầu cử gồm những ng­ời ứng cử, những ng­ời
đ­ợc đề cử để đ­ợc bầu vào các cơ quan, các chức vụ lãnh đạo
của Đảng và đại biểu dự đại hội đảng bộ cấp trên.
Đoàn chủ tịch đại hội (hoặc hội nghị) tổng hợp danh sách
những ng­ời ứng cử, đ­ợc đề cử; báo cáo đại hội (hoặc hội
nghị) biểu quyết thông qua danh sách bầu cử.
Nếu có ng­ời xin rút khỏi danh sách bầu cử thì giải
quyết theo quy định tại khoản 1, Điều 10; khoản 4, Điều 20;
khoản 6, Điều 23; khoản 3, Điều 24; khoản 4, Điều 25 của
Quy chế này.
Số l­ợng các thành viên trong danh sách bầu cử cấp ủy
và ban th­ờng vụ cấp ủy phải nhiều hơn số l­ợng cần bầu.
Cấp ủy triệu tập đại hội chuẩn bị số l­ợng nhân sự cấp ủy
khóa mới theo quy định và h­ớng dẫn của Trung ­ơng.
Danh sách bầu cử xếp thứ tự tên ng­ời theo vần A, B, C...;
nếu có nhiều ng­ời trùng tên thì xếp theo họ; nếu trùng cả họ
thì xếp theo tên đệm; nếu cả 3 dữ kiện này đều trùng thì
ng­ời có tuổi đảng cao hơn đ­ợc xếp lên trên.
Điều 8. Phiếu bầu cử
1. Phiếu bầu in họ và tên những ng­ời trong danh sách
bầu cử (nơi không có điều kiện in phiếu, ban kiểm phiếu đại
hội ghi danh sách bầu cử trên phiếu); đóng dấu của cấp ủy

quyết định của bộ chính trị số 220-qđ/tw...

513

triệu tập đại hội ở góc trái phía trên của phiếu bầu, chi bộ
trực thuộc đảng ủy cơ sở thì đóng dấu của cấp ủy cơ sở.
Ng­ời bầu cử nếu không bầu cho ai trong danh sách bầu cử
thì gạch giữa cả chữ họ và tên của ng­ời mà mình không bầu.
Tr­ờng hợp danh sách bầu không có số d­, phiếu bầu đ­ợc
chia làm 4 cột là: số thứ tự; họ và tên; đồng ý; không đồng ý.
Ng­ời bầu cử đánh dấu X vào ô đồng ý hoặc ô không đồng ý
t­ơng ứng với họ và tên ng­ời trong danh sách bầu cử.
2. Phiếu hợp lệ hoặc không hợp lệ:
- Phiếu hợp lệ là phiếu do ban kiểm phiếu phát ra, phiếu
bầu đủ hoặc thiếu số l­ợng cần bầu; tr­ờng hợp phiếu bầu
mà danh sách bầu cử chỉ có một ng­ời, nếu ng­ời bầu cử
đánh dấu X vào ô không đồng ý thì phiếu bầu đó vẫn hợp lệ.
- Phiếu không hợp lệ là phiếu không do ban kiểm phiếu
phát ra; phiếu bầu nhiều hơn số l­ợng quy định; phiếu không
bầu cho ai trong danh sách bầu cử nhiều ng­ời; phiếu đánh
dấu X vào cả ô đồng ý và ô không đồng ý trong danh sách bầu
cử chỉ có một ng­ời; phiếu bầu ng­ời ngoài danh sách bầu cử;
phiếu có đánh dấu hoặc dùng nhiều loại mực, phiếu ký tên
hoặc viết thêm.

Ch­ơng III
CáC Tổ CHứC PHụ TRáCH VIệC CHUẩN Bị
Và TIếN HàNH BầU Cử

Điều 9. Nhiệm vụ của cấp ủy triệu tập đại hội
1. Chuẩn bị các vấn đề về nhân sự đại biểu, đề án nhân
sự cấp ủy, ủy ban kiểm tra và kế hoạch tổ chức đại hội.

514

văn kiện đảng toàn tập

2. Tiếp nhận hồ sơ ứng cử vào cấp ủy của đảng viên chính
thức không phải là đại biểu đại hội để đoàn chủ tịch đại hội
báo cáo đại hội xem xét, quyết định.
3. Quyết định và thông báo thời gian khai mạc đại hội
tr­ớc 30 ngày. Thông báo số l­ợng đại biểu và phân bổ đại
biểu cho các đảng bộ, chi bộ trực thuộc; chỉ đạo việc bầu cử
đại biểu bảo đảm đúng nguyên tắc, thủ tục quy định.
4. Cung cấp tài liệu cho ban thẩm tra t­ cách đại biểu về
tình hình, kết quả bầu cử đại biểu và những vấn đề liên quan
đến t­ cách đại biểu.
5. Cung cấp tài liệu cho đoàn chủ tịch đại hội để trả lời
các vấn đề do đảng viên, đại biểu đại hội yêu cầu.
6. Chuẩn bị tài liệu cho cấp ủy khóa mới để bầu các chức
danh lãnh đạo của cấp ủy, ủy ban kiểm tra khóa mới của cấp
mình trong phiên họp lần thứ nhất.
Điều 10. Đoàn chủ tịch và đoàn th­ ký đại hội
1. Đoàn chủ tịch đại hội:
1::134Á134:: Đoàn chủ tịch đại hội là cơ quan điều hành công
việc của đại hội, làm việc theo nguyên tắc tập trung dân
chủ, quyết định theo đa số. Đoàn chủ tịch do cấp ủy cấp
triệu tập đại hội giới thiệu, đại hội biểu quyết về số l­ợng và
nhân sự cụ thể. ở đại hội chi bộ bầu đoàn chủ tịch hoặc chủ
tịch đại hội.
1::134Â134:: Số l­ợng đoàn chủ tịch (chủ tịch) đại hội ở các cấp:
- Cấp chi bộ, đảng bộ cơ sở từ 1 - 5 đồng chí.
- Cấp huyện và t­ơng đ­ơng từ 7 - 9 đồng chí.
- Cấp tỉnh và t­ơng đ­ơng từ 11 - 13 đồng chí, nhiều nhất
không quá 15 đồng chí.

quyết định của bộ chính trị số 220-qđ/tw...

515

1::134Ã134:: Nhiệm vụ của đoàn chủ tịch:
- Điều hành công việc của đại hội theo ch­ơng trình, quy
chế làm việc đã đ­ợc đại hội thông qua; điều hành việc bầu
cử theo quy định của Bộ Chính trị; phân công các thành viên
điều hành các phiên họp của đại hội, ký các văn bản theo quy
chế làm việc; chuẩn bị nội dung để đại hội thảo luận, biểu
quyết; điều hành các hoạt động của đại hội.
- H­ớng dẫn để đại hội thảo luận, quán triệt tiêu chuẩn
cấp ủy viên, số l­ợng, cơ cấu cấp ủy; tiêu chuẩn, số l­ợng, cơ
cấu đại biểu dự đại hội đảng bộ cấp trên.
- H­ớng dẫn việc ứng cử, đề cử cấp ủy viên và đại biểu đi
dự đại hội đảng bộ cấp trên.
- Tổng hợp danh sách những ng­ời ứng cử, đề cử và
những ng­ời xin rút; xem xét, quyết định cho một số ng­ời
đ­ợc rút hoặc không đ­ợc rút khỏi danh sách bầu cử; tr­ờng
hợp còn nhiều ý kiến ch­a thống nhất thì đoàn chủ tịch xin ý
kiến quyết định của đại hội; lập danh sách bầu cử, lấy biểu
quyết của đại hội thông qua danh sách bầu cử.
- Giới thiệu số l­ợng, danh sách ban kiểm phiếu, tr­ởng
ban kiểm phiếu để đại hội biểu quyết. Lãnh đạo hoạt động
của ban kiểm phiếu, phổ biến nguyên tắc, thủ tục bầu cử
trong đại hội.
- Giải đáp những thắc mắc của đại biểu về nhân sự trong
quá trình chuẩn bị bầu cử.
2. Đoàn th­ ký đại hội:
2::134Á134:: Đoàn th­ ký đại hội gồm những đại biểu chính thức
(đối với đại hội đại biểu) hoặc đảng viên chính thức (đối với
đại hội đảng viên). Cấp ủy triệu tập đại hội đề xuất, giới
thiệu để đại hội biểu quyết về số l­ợng, danh sách đoàn th­

516

văn kiện đảng toàn tập

ký và tr­ởng đoàn th­ ký. ở đại hội chi bộ thì chi ủy hoặc bí
th­ chi bộ đề xuất, giới thiệu để đại hội biểu quyết. Tr­ởng
đoàn th­ ký có trách nhiệm phân công nhiệm vụ cụ thể cho
các thành viên, chịu trách nhiệm tr­ớc đoàn chủ tịch về
nhiệm vụ của đoàn th­ ký.
2::134Â134:: Nhiệm vụ của đoàn th­ ký:
- Ghi biên bản tổng hợp ý kiến thảo luận, dự thảo các văn
bản kết luận, nghị quyết của đại hội.
- Quản lý và phát tài liệu, ấn phẩm của đại hội theo sự
chỉ đạo của đoàn chủ tịch. Thu nhận, bảo quản và gửi đến
cấp ủy khóa mới đầy đủ hồ sơ, tài liệu, ấn phẩm của đại hội.
Điều 11. Ban thẩm tra t­ cách đại biểu
1. Ban thẩm tra t­ cách đại biểu là cơ quan giúp việc của
đại hội, thành viên là những đại biểu chính thức am hiểu
công tác tổ chức, cán bộ và công tác kiểm tra, giám sát, nắm
vững nguyên tắc và Điều lệ Đảng. Cấp ủy triệu tập đại hội
giới thiệu, đại hội biểu quyết số l­ợng và danh sách ban
thẩm tra t­ cách đại biểu. Đại hội đảng viên không bầu ban
thẩm tra t­ cách đại biểu; cấp ủy triệu tập đại hội báo cáo với
đại hội tình hình và t­ cách đảng viên tham dự đại hội.
2. Nhiệm vụ của ban thẩm tra t­ cách đại biểu:
- Xem xét báo cáo của cấp ủy về việc chấp hành nguyên
tắc, thủ tục, tình hình và kết quả bầu cử đại biểu; những vấn
đề có liên quan đến t­ cách đại biểu.
- Xem xét, kết luận các đơn th­ khiếu nại, tố cáo về t­
cách đại biểu do cấp ủy các cấp giải quyết; báo cáo với đoàn
chủ tịch để trình đại hội xem xét, quyết định về những
tr­ờng hợp không đ­ợc công nhận t­ cách đại biểu, những

quyết định của bộ chính trị số 220-qđ/tw...

517

tr­ờng hợp có đơn xin rút khỏi danh sách đại biểu và việc
chuyển đại biểu dự khuyết thay đại biểu chính thức đã đ­ợc
triệu tập.
- Báo cáo với đại hội kết quả thẩm tra t­ cách đại biểu để
đại hội xem xét, biểu quyết công nhận.

518

văn kiện đảng toàn tập

Nếu kiểm phiếu bằng máy vi tính, ban kiểm phiếu đ­ợc
sử dụng một số nhân viên kỹ thuật không phải là đại biểu
đại hội.
Ngoài ban kiểm phiếu và nhân viên kỹ thuật đ­ợc đại hội
sử dụng giúp làm nhiệm vụ kiểm phiếu, không ai đ­ợc đến
nơi ban kiểm phiếu đang làm việc.

Điều 12. Ban kiểm phiếu
1. Ban kiểm phiếu là cơ quan giúp việc bầu cử của đại hội
do đoàn chủ tịch giới thiệu, đại hội biểu quyết thông qua về

Ch­ơng IV
ĐạI BIểU ĐạI HộI

số l­ợng và danh sách. Cơ cấu ban kiểm phiếu gồm một số
đại biểu chính thức trong đại hội đại biểu, hoặc một số đảng

Điều 13. Đại biểu dự đại hội

viên chính thức trong đại hội đảng viên không có tên trong
danh sách bầu cử.
Số l­ợng ban kiểm phiếu ở đại hội các cấp do đoàn chủ tịch
đại hội lựa chọn, giới thiệu; đại hội biểu quyết thông qua.

Đại biểu dự đại hội đảng bộ các cấp gồm các cấp ủy viên
cấp triệu tập đại hội, các đại biểu do đại hội cấp d­ới bầu và
đại biểu đ­ợc chỉ định theo quy định tại Điều 19 của Quy
chế này.

2. Ban kiểm phiếu có nhiệm vụ:
- H­ớng dẫn cách thức bỏ phiếu, kiểm tra, niêm phong
thùng phiếu, phát phiếu trực tiếp cho đại biểu (hoặc theo
đoàn đại biểu), kiểm số phiếu phát ra và phiếu thu về báo
cáo đại hội; kiểm phiếu bầu.
- Xem xét và kết luận về các phiếu không hợp lệ và
những ý kiến khiếu nại về việc bầu cử trong đại hội.
- Lập biên bản kiểm phiếu; báo cáo với đoàn chủ tịch,
công bố kết quả bầu cử và ký vào biên bản bầu cử, niêm
phong phiếu bầu và chuyển cho đoàn chủ tịch đại hội để đoàn
chủ tịch đại hội bàn giao cho cấp ủy khóa mới l­u trữ theo
quy định.

Điều 14. Số l­ợng đại biểu
Số l­ợng đại biểu dự đại hội đảng bộ các cấp do cấp ủy
cấp triệu tập đại hội quyết định theo quy định của Bộ Chính
trị và h­ớng dẫn của cấp ủy cấp trên tr­ớc khi tiến hành đại
hội. Cấp ủy triệu tập đại hội phân bổ số l­ợng đại biểu cho
các tổ chức đảng trực thuộc căn cứ vào số l­ợng đảng viên, số
l­ợng tổ chức đảng trực thuộc và vị trí quan trọng của từng
tổ chức đảng.
Đại hội đảng bộ cấp d­ới phải bầu đủ số l­ợng đại biểu
dự đại hội đảng bộ cấp trên; không đ­ợc bầu quá số l­ợng
quy định. Tr­ờng hợp bầu thiếu phải đ­ợc đa số đại biểu biểu
quyết tán thành và báo cáo với cấp ủy cấp trên.

quyết định của bộ chính trị số 220-qđ/tw...

519

Điều 15. Những tr­ờng hợp không triệu tập dự
đại hội
1. Không triệu tập đến đại hội những đảng viên ở đại hội
đảng viên, những cấp ủy viên, những đại biểu ở đại hội đại
biểu sau khi đ­ợc bầu bị đình chỉ sinh hoạt đảng, đình chỉ
sinh hoạt cấp ủy, bị khởi tố, bị truy tố, tạm giam; những đại
biểu đ­ợc bầu nh­ng không đúng nguyên tắc, thủ tục bầu cử.
2. ở đại hội đại biểu, cấp ủy viên cấp triệu tập đại hội đã
có thông báo hoặc quyết định bằng văn bản của cơ quan có
thẩm quyền về việc nghỉ h­u, chuyển công tác ra ngoài đảng
bộ, nếu thời điểm nghỉ h­u, thời điểm chuyển công tác tr­ớc
ngày khai mạc đại hội thì không triệu tập dự đại hội cấp đó.
Điều 16. Thay thế đại biểu
Việc chuyển đại biểu dự khuyết thành đại biểu chính
thức do ban th­ờng vụ cấp ủy cấp triệu tập đại hội quyết
định và phải đ­ợc ban thẩm tra t­ cách đại biểu đại hội xem
xét, báo cáo đại hội thông qua. Đại biểu dự khuyết đ­ợc
chuyển thành đại biểu chính thức ở mỗi tổ chức đảng theo
thứ tự số phiếu bầu từ cao xuống thấp. Tr­ờng hợp phiếu
đ­ợc bầu cho một số đại biểu dự khuyết bằng nhau thì chọn
ng­ời có tuổi đảng cao hơn.
1. Đại biểu chính thức do đại hội cấp d­ới bầu mà không
thể tham dự suốt thời gian đại hội thì cấp ủy cử đại biểu dự
khuyết thay thế.
2. Đại biểu chính thức, nếu sau khi đ­ợc bầu chuyển sinh
hoạt đảng ra ngoài đảng bộ (cấp triệu tập đại hội), thì tổ chức
đảng nơi đó đ­ợc cử đại biểu dự khuyết thay thế. Nếu không

520

văn kiện đảng toàn tập

có đại biểu dự khuyết thay thế, nơi có điều kiện thì bầu bổ
sung đại biểu.
3. Đại biểu chính thức (do bầu cử) xin rút đ­ợc cấp ủy
triệu tập đại hội đồng ý thì đ­ợc cử đại biểu dự khuyết
thay thế.
4. Đại biểu chính thức vắng mặt những ngày đầu đại hội,
đã có đại biểu dự khuyết thay thế, nh­ng thời gian cuối đại
hội có điều kiện tham dự đại hội, nếu đ­ợc đoàn chủ tịch đại
hội đồng ý mời dự, thì đ­ợc dự theo t­ cách đại biểu mời.
Điều 17. Những tr­ờng hợp không đ­ợc thay thế
đại biểu
1. Bầu không đủ số l­ợng đại biểu chính thức đ­ợc phân bổ
để dự đại hội cấp trên.
2. Đại biểu bị bác t­ cách.
3. Cấp ủy viên của cấp triệu tập đại hội vắng mặt suốt
thời gian đại hội.
4. Đại biểu đã đ­ợc bầu dự đại hội đảng bộ cấp trên, khi
chuyển công tác sang đảng bộ khác nh­ng vẫn trong đảng bộ
cấp triệu tập đại hội, thì tham gia đoàn đại biểu đảng bộ cũ;
nếu đ­ợc cử làm tr­ởng đoàn đại biểu đảng bộ mới thì
chuyển về sinh hoạt tại đoàn đại biểu mới; đảng bộ cũ không
cử đại biểu dự khuyết thay thế đại biểu đó.
Điều 18. Bổ sung đại biểu
ở đảng bộ, chi bộ đã bầu xong đại biểu, nếu sau đó có
quyết định tách thành một số đảng bộ, chi bộ mới, thì cấp ủy
triệu tập đại hội có thể quyết định bầu bổ sung một số đại

quyết định của bộ chính trị số 220-qđ/tw...

521

biểu cho đảng bộ, chi bộ mới đó phù hợp với quy định của
Điều lệ Đảng.
Điều 19. Chỉ định đại biểu
Các đảng bộ, chi bộ đang hoạt động ở ngoài n­ớc, đảng
bộ, chi bộ có đa số đảng viên hoạt động phân tán, đang làm
nhiệm vụ chiến đấu, sẵn sàng chiến đấu, hoặc vì thiên tai...
mà không tổ chức đại hội đ­ợc, nếu cấp ủy cấp trên đồng ý
thì cấp ủy triệu tập đại hội đ­ợc chỉ định đại biểu của đảng
bộ cấp d­ới phù hợp với tính chất, đặc điểm, số l­ợng đảng
viên ở các đơn vị đó.
Số l­ợng đại biểu đ­ợc chỉ định nằm trong tổng số đại
biểu đ­ợc triệu tập.

Ch­ơng V
BầU CáC CƠ QUAN, CáC CHứC Vụ LãNH ĐạO
CủA ĐảNG, BầU ĐạI BIểU Dự ĐạI HộI CấP TRÊN

Điều 20. Bầu cấp ủy
1. Đoàn chủ tịch đại hội báo cáo với đại hội về yêu
cầu, tiêu chuẩn, cơ cấu, số l­ợng của cấp ủy khóa mới do
cấp ủy cấp triệu tập đại hội chuẩn bị; đại hội thảo luận
biểu quyết về số l­ợng cấp ủy viên (theo sự chỉ đạo và
h­ớng dẫn của cấp ủy cấp trên về khung số l­ợng cấp ủy
viên ở mỗi đảng bộ).
2. Đại hội thảo luận về yêu cầu, tiêu chuẩn, cơ cấu cấp ủy
và tiến hành ứng cử, đề cử cấp ủy khóa mới.

522

văn kiện đảng toàn tập

3. Đoàn chủ tịch đại hội báo cáo danh sách nhân sự do
cấp ủy cấp triệu tập đại hội chuẩn bị để đại hội tham khảo
tr­ớc khi biểu quyết danh sách bầu cử.
4. Đoàn chủ tịch tổng hợp danh sách những ng­ời ứng
cử, đề cử và những ng­ời xin rút; xem xét, quyết định cho
một số ng­ời đ­ợc rút hoặc không đ­ợc rút khỏi danh sách
bầu cử, tr­ờng hợp còn nhiều ý kiến ch­a thống nhất thì
đoàn chủ tịch xin ý kiến quyết định của đại hội; lập danh
sách bầu cử, lấy biểu quyết của đại hội thông qua danh sách
bầu cử.
5. Đoàn chủ tịch giới thiệu danh sách ban kiểm phiếu
gồm một tr­ởng ban và một số ủy viên là những đại biểu
không có tên trong danh sách bầu cử cấp ủy khóa mới. Đại
hội biểu quyết thông qua danh sách ban kiểm phiếu.
6. Ban kiểm phiếu h­ớng dẫn cách thức bỏ phiếu; kiểm
tra và niêm phong thùng phiếu tr­ớc khi bỏ phiếu. Đại hội
tiến hành bầu cử; ban kiểm phiếu tiến hành kiểm tổng số
phiếu phát ra, thu về báo cáo đại hội; kiểm phiếu và công bố
kết quả bầu cử cấp ủy khóa mới.
7. Bầu lần thứ nhất ch­a đủ số l­ợng cấp ủy khóa mới, có
bầu tiếp hoặc không bầu nữa do đại hội xem xét, quyết định.
8. Đại hội chi bộ (kể cả chi bộ cơ sở và chi bộ trực thuộc
đảng bộ cơ sở) trực tiếp bầu chi ủy, sau đó bầu bí th­, phó bí
th­ trong số chi ủy viên; nơi không có chi ủy thì chi bộ trực
tiếp bầu bí th­, nếu cần thì bầu phó bí th­ chi bộ. Chi bộ
không bầu ban th­ờng vụ.
9. Đại hội đảng bộ từ cấp cơ sở trở lên, nếu có yêu cầu
hoặc h­ớng dẫn của cấp ủy cấp trên, thì sau khi bầu cử cấp
ủy tiến hành lấy phiếu giới thiệu của đảng viên hoặc đại biểu

quyết định của bộ chính trị số 220-qđ/tw...

523

của đại hội đối với chức danh bí th­; tổng hợp phiếu giới thiệu,
báo cáo với cấp ủy cấp trên tr­ớc khi tiến hành bầu cử chức
danh bí th­. Sau khi cấp ủy cấp trên có ý kiến chỉ đạo mới
tiến hành bầu cử chức danh bí th­.
Điều 21. Bầu đại biểu dự đại hội đảng bộ cấp trên
1. Khi bầu đại biểu dự đại hội đại biểu đảng bộ cấp trên,
danh sách bầu đại biểu chính thức và dự khuyết đ­ợc lập
chung một danh sách; bầu đại biểu chính thức tr­ớc, số còn
lại bầu đại biểu dự khuyết. Tr­ờng hợp bầu đại biểu chính
thức đã đủ số l­ợng mà vẫn còn một số đại biểu có số phiếu
đ­ợc bầu nhiều hơn một nửa so với số đảng viên đ­ợc triệu
tập hoặc nhiều hơn một nửa so với số đại biểu đ­ợc triệu tập,
thì đại biểu dự khuyết đ­ợc lấy trong số các đại biểu đó theo
thứ tự số phiếu đ­ợc bầu từ cao xuống thấp. Nếu còn thiếu
đại biểu dự khuyết theo quy định, có bầu tiếp hay không bầu
nữa do đại hội quyết định.
2. Danh sách bầu cử lần sau có giới thiệu bổ sung đại
biểu ngoài danh sách bầu cử lần tr­ớc hay không do đại hội
quyết định.
Điều 22. Bầu chủ tịch hoặc đoàn chủ tịch hội nghị
ở phiên họp đầu tiên của cấp ủy khóa mới
1. Đồng chí bí th­ hoặc phó bí th­ khóa tr­ớc đ­ợc tái cử
hoặc đồng chí đ­ợc cấp ủy cấp trên ủy nhiệm (nếu bí th­, phó
bí th­ khóa tr­ớc không tái cử) làm triệu tập viên, khai mạc
và chủ trì phiên họp cho đến khi bầu xong đoàn chủ tịch hoặc
chủ tịch hội nghị.

524

văn kiện đảng toàn tập

2. Bầu chủ tịch hoặc đoàn chủ tịch hội nghị với số l­ợng
từ 1 đến 3 đồng chí.
3. Chủ tịch hoặc đoàn chủ tịch hội nghị báo cáo để cấp ủy
thông qua ch­ơng trình làm việc và tiến hành các thủ tục
bầu cử.
Điều 23. Bầu ban th­ờng vụ
Số l­ợng ủy viên ban th­ờng vụ cấp ủy đ­ợc bầu thực
hiện theo quy định của Bộ Chính trị và h­ớng dẫn của cấp
ủy cấp trên, nhiều nhất không quá 1/3 số l­ợng cấp ủy viên
do đại hội đã bầu.
1. Chủ tịch hoặc đại diện đoàn chủ tịch hội nghị báo cáo
tiêu chuẩn, cơ cấu và đề nghị số l­ợng ủy viên ban th­ờng vụ
cần bầu.
2. Hội nghị cấp ủy biểu quyết số l­ợng ủy viên ban
th­ờng vụ.
3. Tiến hành ứng cử, đề cử.
4. Chủ tịch hoặc đại diện đoàn chủ tịch hội nghị báo
cáo danh sách những đồng chí đ­ợc cấp ủy khóa tr­ớc giới
thiệu vào ban th­ờng vụ khóa mới để hội nghị tham khảo.
5. Họp tổ để thảo luận (nếu cần).
6. Chủ tịch hoặc đại diện đoàn chủ tịch hội nghị báo cáo
tổng hợp danh sách ứng cử, đề cử, biểu quyết danh sách bầu
cử ban th­ờng vụ. Những đồng chí đ­ợc rút khỏi danh sách
bầu cử phải đ­ợc đa số cấp ủy viên đồng ý.
7. Cử ban kiểm phiếu gồm một số đồng chí cấp ủy viên
không có tên trong danh sách bầu cử.
8. Tiến hành bầu cử.
9. Kiểm phiếu, công bố kết quả bầu cử.

quyết định của bộ chính trị số 220-qđ/tw...

525

Nếu bầu ban th­ờng vụ một lần ch­a đủ số l­ợng quy
định, có bầu tiếp hay không do hội nghị cấp ủy quyết định.
Điều 24. Bầu bí th­, phó bí th­ cấp ủy
Những đồng chí ứng cử hoặc đ­ợc đề cử vào danh sách để
bầu giữ chức vụ bí th­, phó bí th­ phải là những đồng chí đã
trúng cử ủy viên ban th­ờng vụ.
Số l­ợng phó bí th­ đ­ợc bầu ở mỗi cấp ủy thực hiện theo
quy định của Bộ Chính trị và h­ớng dẫn của cấp ủy cấp trên.
1. Chủ tịch hoặc đại diện đoàn chủ tịch hội nghị báo cáo
với cấp ủy về yêu cầu bầu bí th­, phó bí th­.
2. Tiến hành ứng cử, đề cử.
3. Chủ tịch hoặc đại diện đoàn chủ tịch hội nghị báo cáo
với hội nghị cấp ủy những đồng chí đ­ợc cấp ủy khóa tr­ớc và
cấp ủy cấp trên trực tiếp giới thiệu để đ­ợc bầu giữ chức bí
th­, phó bí th­; báo cáo kết quả phiếu giới thiệu của đại hội
đối với chức danh bí th­ (nếu có). Những đồng chí đ­ợc rút
khỏi danh sách bầu cử phải đ­ợc đa số cấp ủy viên đồng ý.
4. Tiến hành bầu cử (bầu bí th­ tr­ớc, bầu phó bí th­ sau).
5. Kiểm phiếu, công bố kết quả bầu cử.
Sau khi bầu xong, ban th­ờng vụ, bí th­, phó bí th­ điều
hành ngay công việc của cấp ủy khóa mới. Đồng chí bí th­
cấp ủy đ­ợc ký văn bản với chức danh bí th­ ngay sau khi
đ­ợc bầu; đồng chí bí th­ khóa tr­ớc phải bàn giao công việc
cho bí th­ mới trong vòng 15 ngày kể từ khi có bí th­ mới.
Điều 25. Bầu ủy ban kiểm tra
ủy ban kiểm tra các cấp đ­ợc lập từ đảng ủy cơ sở trở
lên, do hội nghị cấp ủy cùng cấp bầu; đại hội chi bộ không

526

văn kiện đảng toàn tập

bầu ủy ban kiểm tra mà phân công chi ủy viên hoặc đảng
viên làm công tác kiểm tra.
1. Chủ tịch hội nghị báo cáo với hội nghị cấp ủy về tiêu
chuẩn, cơ cấu, số l­ợng ủy viên ủy ban kiểm tra theo quy
định, h­ớng dẫn của Trung ­ơng và cấp ủy cấp trên trực tiếp
để hội nghị xem xét, quyết định.
2. Hội nghị cấp ủy biểu quyết số l­ợng ủy viên ủy ban
kiểm tra.
3. Tiến hành ứng cử, đề cử.
4. Chủ tịch hội nghị báo cáo với hội nghị cấp ủy danh
sách những đồng chí đ­ợc cấp ủy khóa tr­ớc giới thiệu, cấp
ủy khóa mới thảo luận và thông qua danh sách bầu cử ủy
ban kiểm tra và chủ nhiệm ủy ban kiểm tra. Các thành viên
ủy ban kiểm tra gồm một số đồng chí trong cấp ủy và một số
đồng chí ngoài cấp ủy. Những đồng chí đ­ợc rút khỏi danh
sách bầu cử phải đ­ợc đa số cấp ủy viên đồng ý.
5. Bầu ủy viên ủy ban kiểm tra tr­ớc, sau đó bầu chủ
nhiệm ủy ban kiểm tra trong số ủy viên ủy ban kiểm tra.
6. Kiểm phiếu, công bố kết quả bầu cử.
7. ủy ban kiểm tra bầu phó chủ nhiệm ủy ban kiểm tra
trong số ủy viên ủy ban kiểm tra đã đ­ợc bầu.
Sau khi bầu xong ủy ban kiểm tra, chủ nhiệm ủy ban
kiểm tra, thì chủ nhiệm ủy ban kiểm tra điều hành ngay
công việc của ủy ban kiểm tra khóa mới.
Điều 26. Bầu bổ sung ủy viên ban th­ờng vụ; bí
th­, phó bí th­, ủy viên ủy ban kiểm tra, chủ nhiệm ủy
ban kiểm tra
1. Đồng chí bí th­ hoặc đại diện cấp ủy chủ trì hội nghị
báo cáo về yêu cầu bầu bổ sung ủy viên ban th­ờng vụ; bí

quyết định của bộ chính trị số 220-qđ/tw...

527

th­, phó bí th­; ủy viên ủy ban kiểm tra, chủ nhiệm ủy ban
kiểm tra cấp ủy.
2. Thảo luận và tiến hành ứng cử, đề cử.
3. Đồng chí chủ trì hội nghị báo cáo danh sách những
đồng chí đ­ợc ban th­ờng vụ cấp ủy hoặc cấp ủy cấp trên
trực tiếp giới thiệu để đ­ợc bầu bổ sung vào ban th­ờng vụ;
bí th­, phó bí th­; ủy viên ủy ban kiểm tra, chủ nhiệm ủy
ban kiểm tra.
4. Tiến hành các thủ tục về bầu cử theo quy định tại
các khoản 6, 7, 8 Điều 23 (bầu bổ sung ban th­ờng vụ);
khoản 4, 5 Điều 24 (bầu bổ sung bí th­, phó bí th­); khoản
5, 6, 7 Điều 25 (bầu bổ sung ủy viên ủy ban kiểm tra, chủ
nhiệm ủy ban kiểm tra).

Ch­ơng VI
TíNH KếT QUả Và CHUẩN Y KếT QUả BầU Cử

Điều 27. Tính kết quả bầu cử
1. Kết quả bầu cử đ­ợc tính trên số phiếu bầu hợp lệ;
phiếu hợp lệ là phiếu đ­ợc quy định tại Điều 8 của Quy chế
này. Tr­ờng hợp phiếu bầu nhiều ng­ời mà không có số d­
(theo khoản 1, Điều 8), ng­ời bầu cử đánh dấu X vào cả ô
đồng ý và ô không đồng ý đối với ng­ời nào thì ng­ời đó
không đ­ợc tính vào kết quả bầu cử (phiếu đó vẫn hợp lệ).
2. Đối với đại hội đảng viên: Ng­ời trúng cử phải đạt số
phiếu bầu quá một nửa so với tổng số đảng viên chính thức
của đảng bộ, chi bộ đ­ợc triệu tập.

528

văn kiện đảng toàn tập

3. Đối với đại hội đại biểu: Ng­ời trúng cử phải đạt số
phiếu bầu quá một nửa so với tổng số đại biểu chính thức
đ­ợc triệu tập trừ số cấp ủy viên cấp triệu tập đại hội vắng
mặt suốt thời gian đại hội, đại biểu chính thức vắng mặt suốt
thời gian đại hội không có đại biểu dự khuyết thay thế.
4. ở hội nghị cấp ủy để bầu ban th­ờng vụ, bí th­, phó bí
th­, ủy ban kiểm tra, chủ nhiệm ủy ban kiểm tra, ng­ời
trúng cử phải đạt số phiếu bầu quá một nửa so với tổng số
cấp ủy viên.
5. Tr­ờng hợp số ng­ời đạt số phiếu bầu quá một nửa
nhiều hơn số l­ợng cần bầu thì những ng­ời trúng cử là
những ng­ời có số phiếu cao hơn.
6. Nếu cuối danh sách trúng cử có nhiều ng­ời bằng
phiếu nhau và nhiều hơn số l­ợng cần bầu, thì chủ tịch hoặc
đoàn chủ tịch đại hội (hoặc hội nghị) lập danh sách những
ng­ời ngang phiếu nhau đó để đại hội (hội nghị) bầu lại và
lấy ng­ời có số phiếu cao hơn, không cần phải quá một nửa.
Tr­ờng hợp bầu lại mà số phiếu vẫn bằng nhau, có bầu nữa
hay không do đại hội (hội nghị) quyết định.
7. Nếu bầu một lần mà không đủ số l­ợng quy định, có
bầu nữa hay không do đại hội (hội nghị) quyết định.
Điều 28. Biên bản bầu cử
1. Biên bản bầu cử lập thành ba bản có chữ ký của đồng
chí thay mặt đoàn chủ tịch và tr­ởng ban kiểm phiếu. Ban
kiểm phiếu niêm phong phiếu bầu để đoàn chủ tịch giao cho
cấp ủy khóa mới l­u trữ.
Đoàn chủ tịch giao lại biên bản bầu cử và phiếu bầu cho
cấp ủy khóa mới để báo cáo cấp ủy cấp trên trực tiếp xem xét,
chuẩn y.

quyết định của bộ chính trị số 220-qđ/tw...

529

2. Nội dung biên bản:
- Tổng số đại biểu hoặc tổng số đảng viên đ­ợc triệu tập.
- Tổng số đại biểu dự đại hội đại biểu hoặc tổng số đảng
viên dự đại hội đảng viên.
- Số đại biểu bị bác t­ cách.
- Số cấp ủy viên cấp triệu tập đại hội vắng mặt suốt đại hội.
- Số đại biểu chính thức vắng mặt không có đại biểu dự
khuyết thay thế.
- Tổng số đại biểu dự đại hội đại biểu hoặc tổng số đảng
viên dự đại hội đảng viên có mặt khi bầu.
- Số phiếu phát ra.
- Số phiếu thu về.
- Số phiếu hợp lệ.
- Số phiếu không hợp lệ.
- Số phiếu bầu đủ số l­ợng.
- Số phiếu bầu thiếu so với số l­ợng cần bầu (trong đó
thiếu 1, thiếu 2...).
- Số phiếu đ­ợc bầu từ cao xuống thấp của từng ng­ời
trong danh sách bầu cử (tính theo tỷ lệ số đại biểu trong đại
hội đại biểu hoặc đảng viên trong đại hội đảng viên đ­ợc
triệu tập).
- Danh sách những ng­ời trúng cử.
Điều 29. Chuẩn y kết quả bầu cử cấp ủy, ban th­ờng
vụ cấp ủy, bí th­, phó bí th­, chủ nhiệm, phó chủ
nhiệm và ủy viên ủy ban kiểm tra các cấp
Chậm nhất là 7 ngày sau đại hội, cấp ủy khóa mới phải
báo cáo lên cấp ủy cấp trên trực tiếp biên bản bầu cử cấp ủy,
ban th­ờng vụ, bí th­, phó bí th­, ủy viên ủy ban kiểm tra,

530

văn kiện đảng toàn tập

chủ nhiệm, phó chủ nhiệm ủy ban kiểm tra, danh sách trích
ngang, sơ yếu lý lịch của từng thành viên.
Chậm nhất là 15 ngày kể từ ngày nhận đ­ợc báo cáo của
cấp ủy cấp d­ới về kết quả bầu cử, ban th­ờng vụ cấp ủy cấp
trên trực tiếp chuẩn y danh sách cấp ủy và các chức vụ đã
đ­ợc bầu.
Sau khi có quyết định chuẩn y của cấp có thẩm quyền,
thì các đồng chí phó bí th­, ủy viên th­ờng vụ, chủ nhiệm,
phó chủ nhiệm ủy ban kiểm tra mới đ­ợc ký tên với chức
danh t­ơng ứng trong các văn bản của đảng bộ.

Ch­ơng VII
Xử Lý VI PHạM

Điều 30. Thẩm quyền, thủ tục giải quyết khiếu nại,
vi phạm quy chế bầu cử
1. Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày bế mạc đại hội, nếu
có đơn, th­ khiếu nại về bầu cử, thì ủy ban kiểm tra của cấp
ủy cấp trên trực tiếp có trách nhiệm kiểm tra lại và báo cáo
cấp ủy cùng cấp xem xét, quyết định.
2. Nếu phát hiện thấy sự vi phạm nguyên tắc, thủ tục
bầu cử thì cấp ủy cấp trên có quyền bãi bỏ kết quả bầu cử của
đại hội hoặc của hội nghị cấp ủy cấp d­ới, chỉ đạo đại hội (hội
nghị) tiến hành bầu lại; tr­ờng hợp cá nhân đã đ­ợc bầu vào
cấp ủy cấp d­ới nh­ng không bảo đảm tiêu chuẩn theo quy
định, cấp ủy cấp trên có quyền không chuẩn y công nhận cấp
ủy viên đó.

quyết định của bộ chính trị số 220-qđ/tw...

531

532

Điều 31. Xử lý vi phạm quy chế bầu cử
Ng­ời cố tình gây cản trở cho việc bầu cử, vi phạm quy
chế bầu cử, thì cấp ủy có thẩm quyền xem xét, xử lý theo quy
định về kỷ luật trong Đảng.
Điều 32. Thời hạn l­u trữ phiếu bầu cử
Phiếu bầu cử đ­ợc ban kiểm phiếu niêm phong và chuyển
cho ban tổ chức của cấp ủy cùng cấp (chuyển cho chi ủy nếu bầu
cử trong chi bộ) để l­u trữ trong thời hạn 6 tháng. Trong thời
gian này, nếu không có quyết định của ban th­ờng vụ cấp ủy
(chi ủy), không ai đ­ợc tự ý mở niêm phong. Quá 6 tháng, nếu
không có khiếu nại, tố cáo về kết quả bầu cử, ban th­ờng vụ cấp
ủy quyết định cho hủy số phiếu đó.

Ch­ơng VIII
ĐIềU KHOảN THI HàNH
Điều 33. Điều khoản thi hành
Quy chế này thay thế Quy chế bầu cử trong Đảng đ­ợc ban
hành kèm theo Quyết định số 77-QĐ/TW, ngày 22-6-2000 của
Bộ Chính trị khóa VIII; đ­ợc phổ biến đến chi bộ và thực
hiện thống nhất trong Đảng.
Những quy định về bầu cử trong Đảng tr­ớc đây trái với
Quy chế này đều bị bãi bỏ.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Thông báo
kết luận của bộ Chính trị
Số 243-TB/TW, ngày 20 tháng 4 năm 2009
Về chủ tr­ơng phê chuẩn Công ­ớc
của Liên hợp quốc về chống tham nhũng

Tại phiên họp ngày 17-4-2009, sau khi nghe đại diện Ban
Cán sự đảng Thanh tra Chính phủ báo cáo Đề án về chủ
tr­ơng phê chuẩn Công ­ớc của Liên hợp quốc về chống tham
nhũng (Tờ trình số 20/TTr-BCS, ngày 26-3-2009) và ý kiến
của một số cơ quan có liên quan, Bộ Chính trị đã thảo luận
và kết luận nh­ sau:
1. Về chủ tr­ơng và thẩm quyền phê chuẩn Công ­ớc
Việt Nam là một trong những quốc gia đầu tiên tham gia
xây dựng và ký kết Công ­ớc của Liên hợp quốc về chống
tham nhũng. Việc phê chuẩn Công ­ớc này là phù hợp với xu
thế chung của thế giới; một lần nữa khẳng định quyết tâm
chính trị và hành động thực tiễn của Đảng, Nhà n­ớc ta
trong phòng, chống tham nhũng; thể hiện thiện chí của Việt
Nam hợp tác với các n­ớc trong khu vực và trên thế giới
trong giải quyết vấn đề toàn cầu. Qua đó, góp phần nâng cao
uy tín, vị thế của Việt Nam.

Thông báo kết luận của bộ chính trị số 243-tb/tw...

533

534

văn kiện đảng toàn tập

Vừa qua, chúng ta đã ban hành nhiều văn bản pháp luật

Thanh tra Chính phủ làm đầu mối quan hệ với quốc tế trong

nhằm nâng cao hiệu lực, hiệu quả của công tác phòng, chống

công tác này.
Trong quá trình thực hiện Công ­ớc, nếu có vấn đề phức
tạp phát sinh, cần kịp thời báo cáo Bộ Chính trị để có ý kiến
chỉ đạo.

tham nhũng; phần lớn những nội dung mà Công ­ớc khuyến
nghị các quốc gia thành viên thực hiện đã đ­ợc thể hiện
trong hệ thống pháp luật của Việt Nam. Tuy nhiên, vẫn còn
một số nội dung của Công ­ớc mà pháp luật Việt Nam ch­a

t/M Bộ Chính trị

đáp ứng hoàn toàn, kể cả trong vài năm tới. Vì vậy, tr­ớc khi

Tr­ơng Tấn sang

phê chuẩn Công ­ớc, các cơ quan có liên quan cần xác định rõ
các nội dung tuyên bố bảo l­u và các nội dung cần tuyên bố
điều kiện áp dụng khi thực hiện Công ­ớc.
Bộ Chính trị đồng ý chủ tr­ơng phê chuẩn Công ­ớc này,
việc phê chuẩn cần đ­ợc thực hiện trong năm 2009 và do
Chủ tịch n­ớc phê chuẩn.
2. Về tổ chức thực hiện Công ­ớc sau khi phê chuẩn
- Giao Đảng đoàn Quốc hội lãnh đạo tốt việc thực hiện
Ch­ơng trình xây dựng luật, pháp lệnh, trong đó có
những luật, pháp lệnh liên quan đến công tác phòng,
chống tham nhũng.
- Giao Ban Cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo tổ chức thực
hiện tốt Công ­ớc theo h­ớng bảo đảm giữ vững chủ quyền
và an ninh quốc gia, phục vụ thiết thực, có hiệu quả cho công
tác phòng, chống tham nhũng ở n­ớc ta, nâng cao uy tín và
vị thế của Việt Nam trên tr­ờng quốc tế; gắn việc thực hiện
Công ­ớc với việc thực hiện Chiến l­ợc quốc gia phòng, chống
tham nhũng đến năm 2020 theo tinh thần Nghị quyết Trung
­ơng 3 (khóa X) về tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng đối với
công tác phòng, chống tham nhũng, lãng phí; phân công

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

535

536

văn kiện đảng toàn tập

3. Bảo đảm an ninh tiền tệ, an toàn hệ thống tài chính,
ngân hàng và cán cân thanh toán quốc tế.
4. Đề án về tăng c­ờng nâng cao chất l­ợng công tác
nghiên cứu dự báo về những lĩnh vực kinh tế - xã hội, quốc
phòng, an ninh, đối ngoại ở tầm vĩ mô để tham m­u cho các

Kết luận
của Bộ Chính trị
Số 46-KL/TW, ngày 21 tháng 4 năm 2009
Về những công việc cần làm để triển khai
thực hiện Nghị quyết Hội nghị Trung ­ơng 9
(khóa X), phân công chỉ đạo chuẩn bị
và thời gian hoàn thành các đề án

cơ quan hoạch định chính sách của Đảng và Nhà n­ớc.
5. Xây dựng ch­ơng trình quốc gia phát triển công nghệ
cao và phát triển thị tr­ờng khoa học - công nghệ.
6. Đề án cơ cấu lại mặt hàng xuất khẩu và tổ chức lại hệ
thống phân phối nội địa trong bối cảnh công nghiệp hóa, hiện
đại hóa và hội nhập kinh tế quốc tế.
7. Chiến l­ợc an sinh xã hội (bao gồm đổi mới chính sách
bảo hiểm xã hội).
8. Tiếp tục đổi mới công tác đánh giá cán bộ; đổi mới quy

Tại phiên họp ngày 17-4-2009, sau khi nghe Văn phòng
Trung ­ơng Đảng (theo sự chỉ đạo của Th­ờng trực Ban Bí th­)
trình bày về những công việc cần cụ thể hóa để triển khai
thực hiện Nghị quyết Hội nghị Trung ­ơng 9 (khóa X) và dự
kiến phân công các đồng chí Bộ Chính trị, Ban Bí th­ phụ
trách chuẩn bị các đề án, Bộ Chính trị đã kết luận:
1. Những vấn đề cần đ­ợc cụ thể hóa để triển khai thực
hiện Nghị quyết Hội nghị Trung ­ơng 9 (khóa X) là:
1. Những giải pháp, chính sách để nâng cao chất l­ợng
tăng tr­ởng, hiệu quả, sức cạnh tranh của nền kinh tế.
2. Đổi mới chính sách liên quan đến đất đai, giải quyết
những v­ớng mắc trong công tác đền bù, thu hồi đất để
phát triển công nghiệp, dịch vụ, đô thị, hạ tầng kinh tế xã hội.

trình, nội dung lấy phiếu giới thiệu, phiếu tín nhiệm trong
công tác cán bộ; nhất thể hóa một số chức danh lãnh đạo
của Đảng, chính quyền ở cấp xã, huyện, tỉnh.
9. Tăng c­ờng công tác bảo vệ Đảng, chống âm m­u “diễn
biến hòa bình” và “tự diễn biến”.
10. Chống sự xâm nhập của các sản phẩm độc hại gây
hủy hoại đạo đức xã hội.
11. Xây dựng lực l­ợng cốt cán trong tôn giáo và đồng
bào dân tộc thiểu số.
2. Bộ Chính trị phân công các đồng chí Bộ Chính trị, Ban
Bí th­ phụ trách, chỉ đạo chuẩn bị, các cơ quan chủ trì để
triển khai thực hiện và thời gian hoàn thành đề án (phụ lục
kèm theo).

Kết luận của bộ chính trị số 46-kl/tw...

537

538

DANH MụC Đề áN TRIểN KHAI
NGHị QUYếT TRUNG ƯƠNG 9

Căn cứ vào sự phân công của Bộ Chính trị, các đồng chí
đ­ợc giao phụ trách từng đề án phổ biến đến các cơ quan chủ
trì và cơ quan phối hợp để triển khai thực hiện.
T/M Bộ Chính trị

văn kiện đảng toàn tập

Về một số nhiệm vụ, giải pháp lớn nhằm tiếp
tục thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội
toàn quốc lần thứ X của Đảng

Tr­ơng Tấn Sang

(Đ­ợc Bộ Chính trị thông qua tại phiên họp
ngày 17-4-2009)

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

STT

Tên các đề án

1

Những giải pháp, chính

Đồng chí
Bộ Chính Cơ quan
trị, Ban Bí chủ trì
th­ phụ chuẩn bị
trách
Nguyễn

sách để nâng cao chất Tấn Dũng
l­ợng tăng tr­ởng, hiệu

Bộ Kế

Cấp
trình
cho ý
kiến

Thời
gian
hoàn
thành

Bộ

Quý IV-

hoạch và Chính

2009

Đầu t­

trị

Bộ Tài

Bộ

Quý IV-

quan đến đất đai, giải Sinh Hùng

nguyên

Chính

2009

quyết những v­ớng mắc

và Môi

trị

trong công tác đền bù, thu

tr­ờng

quả, sức cạnh tranh của
nền kinh tế
2

Đổi mới chính sách liên

Nguyễn

hồi đất để phát triển công
nghiệp, dịch vụ, đô thị, hạ
tầng kinh tế - xã hội
3

Bảo đảm an ninh tiền tệ,

Nguyễn

Ngân

Bộ

an toàn hệ thống tài chính Sinh Hùng hàng Nhà Chính
ngân hàng và cán cân
thanh toán quốc tế

n­ớc Việt
Nam

trị

Quý III2009

539

Kết luận của bộ chính trị số 46-kl/tw...

STT

Tên các đề án

4

Đề án về tăng c­ờng nâng

Đồng chí
Bộ Chính Cơ quan
trị, Ban Bí chủ trì
th­ phụ chuẩn bị
trách

Nguyễn
cao chất l­ợng công tác Tấn Dũng
nghiên cứu dự báo về những

Bộ Kế

Cấp
trình
cho ý
kiến

Thời
gian
hoàn
thành

Bộ

Quý IV2009
hoạch và Chính
Đầu t­
trị

540

Tiếp tục đổi mới công tác
đánh giá cán bộ; đổi mới
quy trình, nội dung lấy
phiếu giới thiệu, phiếu tín
nhiệm trong công tác cán
bộ; nhất thể hóa một số
chức danh lãnh đạo của
Đảng, chính quyền ở cấp
xã, huyện, tỉnh

Hồ Đức
Việt

Ban Tổ
chức
Trung
­ơng

Ban Bí Quý IIIth­
2009

9

Tăng c­ờng công tác bảo

Tô Huy

Ban

Ban Bí Quý IV-

Rứa

Tuyên

m­u cho các cơ quan hoạch

Nguyễn

Bộ Khoa

Bộ

Quý III-

vệ Đảng, chống âm m­u

quốc gia phát triển công Sinh Hùng

học và

2009

“diễn biến hòa bình” và

nghệ cao và phát triển

Công
nghệ

Chính
trị

thị tr­ờng khoa học công nghệ
6

7

Bộ Công
Th­ơng

Chiến l­ợc an sinh xã hội Nguyễn
(bao gồm đổi mới chính Sinh Hùng
sách bảo hiểm xã hội)

Bộ Lao
động Th­ơng
binh và
Xã hội

th­

2009

giáo

“tự diễn biến”

Trung
­ơng

10

Đề án cơ cấu lại mặt Nguyễn
hàng xuất khẩu và tổ Sinh Hùng
chức lại hệ thống phân
phối nội địa trong bối
cảnh công nghiệp hóa,
hiện đại hóa và hội nhập
kinh tế quốc tế

Thời
gian
hoàn
thành

8

ngoại ở tầm vĩ mô để tham

Xây dựng ch­ơng trình

Cấp
trình
cho ý
kiến

Tên các đề án

quốc phòng, an ninh, đối

5

Đồng chí
Bộ Chính Cơ quan
trị, Ban Bí chủ trì
th­ phụ chuẩn bị
trách

STT

lĩnh vực kinh tế - xã hội,

định chính sách của Đảng
và Nhà n­ớc

văn kiện đảng toàn tập

Bộ
Quý IIIChính
2009
trị

Chống sự xâm nhập của

Tô Huy

Ban

các sản phẩm độc hại gây

Rứa

Tuyên

hủy hoại đạo đức xã hội

Ban Bí Quý IIIth­

2009

giáo
Trung
­ơng

11

Xây dựng lực l­ợng cốt

Hà Thị

cán trong tôn giáo và

Khiết

đồng bào dân tộc thiểu số
Bộ Quý IVChính
2009
trị

Ban Dân Ban Bí Quý IVvận
Trung
­ơng

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

th­

2009

541

Quyết định

542

triển kinh tế - xã hội, giải quyết các vấn đề bức xúc của
nhân dân.
Điều 2. Ban Tuyên giáo Trung ­ơng, Ban Cán sự đảng
Chính phủ, cấp ủy đảng, ban tuyên giáo và cơ quan quản lý
nhà n­ớc các cấp chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
Điều 3. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.

của Ban Bí th­

T/M Ban bí th­

Số 221-QĐ/TW, ngày 27 tháng 4 năm 2009
Ban hành Quy chế phối hợp giữa ban tuyên giáo
các cấp với cơ quan quản lý nhà n­ớc cùng cấp
trong việc triển khai kế hoạch phát triển kinh tế xã hội, giải quyết các vấn đề bức xúc
của nhân dân

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị và Ban Bí th­ khóa X;
- Căn cứ chức năng, nhiệm vụ của Ban Tuyên giáo Trung
­ơng, Chính phủ, cấp ủy đảng, ban tuyên giáo và cơ quan
quản lý nhà n­ớc các cấp;
- Xét đề nghị của Ban Tuyên giáo Trung ­ơng,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:

Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế
phối hợp giữa ban tuyên giáo các cấp với cơ quan quản lý
nhà n­ớc cùng cấp trong việc triển khai kế hoạch phát

văn kiện đảng toàn tập

Tr­ơng tấn sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Quyết định của ban bí th­ số 221-qđ/tw...

543

QUY CHế
Phối hợp giữa ban tuyên giáo các cấp
với cơ quan quản lý nhà n­ớc cùng cấp trong việc
triển khai kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội,
giải quyết các vấn đề bức xúc của nhân dân

(Ban hành kèm theo Quyết định số 221-QĐ/TW,
ngày 27-4-2009 của Ban Bí th­)

544

văn kiện đảng toàn tập

d) Cấp xã (xã, ph­ờng, thị trấn): ban tuyên giáo của
cấp ủy hoặc cán bộ phụ trách công tác tuyên giáo của cấp
ủy phối hợp với ủy ban nhân dân, các ủy viên ủy ban nhân
dân cùng cấp.
3. Ngoài những quan hệ phối hợp nêu trên, mối quan hệ
phối hợp giữa ban tuyên giáo của đảng ủy khối với cơ quan
quản lý nhà n­ớc các đơn vị trong khối thực hiện theo các
quy định hiện hành.
Điều 2. Mục đích phối hợp

Ch­ơng I
NHữNG QUY ĐịNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi, đối t­ợng phối hợp
1. Quy chế này quy định sự phối hợp giữa ban tuyên giáo
các cấp với cơ quan nhà n­ớc cùng cấp để làm tốt công tác t­
t­ởng trong việc triển khai kế hoạch phát triển kinh tế - xã
hội, giải quyết các vấn đề bức xúc của nhân dân.
2. Sự phối hợp đ­ợc thực hiện ở bốn cấp:
a) Cấp Trung ­ơng: Ban Tuyên giáo Trung ­ơng phối hợp
với Chính phủ, các bộ và cơ quan ngang bộ.
b) Cấp tỉnh (tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ­ơng): ban
tuyên giáo của cấp ủy phối hợp với ủy ban nhân dân, các cơ
quan chuyên môn trực thuộc ủy ban nhân dân cùng cấp.
c) Cấp huyện (huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc
tỉnh): ban tuyên giáo của cấp ủy phối hợp với ủy ban nhân
dân, các cơ quan chuyên môn trực thuộc ủy ban nhân dân
cùng cấp.

1. Góp phần nâng cao chất l­ợng, hiệu quả công tác t­
t­ởng, tạo sự nhất trí cao trong nhận thức và hành động
của toàn Đảng, toàn dân đối với việc triển khai kế hoạch
phát triển kinh tế - xã hội, giải quyết các vấn đề bức xúc
của nhân dân.
2. Góp phần để các cơ quan quản lý nhà n­ớc các cấp
có điều kiện thuận lợi thực hiện tốt nhiệm vụ chính trị
của mình.
3. Góp phần giữ vững ổn định chính trị, bảo đảm an
ninh, trật tự, thúc đẩy kinh tế - xã hội phát triển.
Điều 3. Nguyên tắc phối hợp
1. Tuân thủ Điều lệ, nguyên tắc tổ chức, hoạt động của
Đảng và pháp luật của Nhà n­ớc; bảo đảm sự thống nhất
lãnh đạo của các cấp ủy đảng.
2. Thực hiện đúng chức năng, nhiệm vụ của ban tuyên
giáo và cơ quan quản lý nhà n­ớc các cấp.
3. Bảo đảm sự phối hợp chặt chẽ và tạo điều kiện thuận
lợi cho các cơ quan hoàn thành tốt nhiệm vụ.

Quyết định của ban bí th­ số 221-qđ/tw...

545

Ch­ơng II
NộI DUNG, TRáCH NHIệM PHốI HợP
TRONG VIệC TRIểN KHAI Kế HOạCH PHáT TRIểN
KINH Tế - Xã HộI
Điều 4. Nội dung phối hợp
1. Định h­ớng t­ t­ởng và chỉ đạo, h­ớng dẫn tuyên
truyền trong Đảng, trong nhân dân và trên các ph­ơng tiện
thông tin đại chúng về việc triển khai kế hoạch phát triển
kinh tế - xã hội.
2. Đề xuất chủ tr­ơng, giải pháp công tác t­ t­ởng trong
quá trình triển khai thực hiện các dự án, đề án thuộc các lĩnh
vực: xây dựng, ban hành chính sách mới, nhạy cảm; điều
chỉnh địa giới hành chính; xây dựng công trình trọng điểm có
ảnh h­ởng trực tiếp đến nguồn nhân lực, đất đai, nhà ở, môi
tr­ờng sinh thái, di tích lịch sử, văn hóa, tín ng­ỡng, dân tộc,
tôn giáo, học sinh, sinh viên và yếu tố n­ớc ngoài...
3. Xây dựng, phát hiện và nhân rộng nhân tố mới, điển
hình tiên tiến.
Điều 5. Trách nhiệm của các cơ quan
1. Ban tuyên giáo các cấp
a) Giúp cấp ủy xác định nội dung, nhiệm vụ, giải pháp cụ
thể của công tác t­ t­ởng đối với việc triển khai kế hoạch
phát triển kinh tế - xã hội.
b) Góp ý d­ới góc độ công tác t­ t­ởng vào việc xây dựng,
ban hành, triển khai thực hiện các dự án, đề án đã nêu ở
khoản 2, Điều 4.

546

văn kiện đảng toàn tập

c) Chủ trì, phối hợp với cơ quan quản lý nhà n­ớc cùng
cấp xây dựng ch­ơng trình phối hợp công tác t­ t­ởng hằng
năm hoặc đối với từng dự án, đề án đã nêu ở khoản 2, Điều 4.
d) Báo cáo tình hình t­ t­ởng, d­ luận xã hội về việc
triển khai kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội cho cấp ủy và
cơ quan quản lý nhà n­ớc cùng cấp.
2. Cơ quan quản lý nhà n­ớc cùng cấp
a) Khi xây dựng các dự án, đề án đã nêu ở khoản 2,
Điều 4, cơ quan quản lý nhà n­ớc chủ động phối hợp với cơ
quan tuyên giáo, nghe ý kiến góp ý của cơ quan tuyên giáo về
việc xây dựng, triển khai thực hiện đề án và góp ý kiến với cơ
quan tuyên giáo về kế hoạch công tác t­ t­ởng khi thực hiện
đề án.
b) Chủ động cung cấp những nội dung chính của các dự
án, đề án đã nêu ở khoản 2, Điều 4 tr­ớc khi triển khai thực
hiện và những thuận lợi, khó khăn để ban tuyên giáo chỉ đạo,
định h­ớng tuyên truyền.
c) Chủ trì tổ chức biểu d­ơng những nhân tố mới, điển
hình tiên tiến.

Ch­ơng III
NộI DUNG, TRáCH NHIệM PHốI HợP TRONG VIệC
GIảI QUYếT CáC VấN Đề BứC XúC CủA NHÂN DÂN

Điều 6. Nội dung phối hợp
1. Tham m­u giúp cấp ủy và trực tiếp tham gia giải
quyết các vấn đề bức xúc của nhân dân.

Quyết định của ban bí th­ số 221-qđ/tw...

547

2. Tuyên truyền, giáo dục pháp luật liên quan đến khiếu
nại, tố cáo; quyền và nghĩa vụ của công dân.
3. Tổ chức họp báo để thông báo tình hình, chủ tr­ơng,
biện pháp hoặc kết quả giải quyết các vấn đề bức xúc của
nhân dân.
Điều 7. Trách nhiệm của các cơ quan
1. Ban tuyên giáo các cấp
a) Chỉ đạo tuyên truyền những chủ tr­ơng, chính sách
của Đảng, Nhà n­ớc và của địa ph­ơng nhằm tạo sự thống

548

văn kiện đảng toàn tập

xúc trong nhân dân; phối hợp với ban tuyên giáo tổ chức
thăm dò d­ luận xã hội về những vấn đề đó.
b) Tập trung giải quyết nhanh, kết luận rõ ràng, khách
quan, trả lời bằng văn bản và cung cấp thông tin, tài liệu khi
có vấn đề gây bức xúc trong nhân dân để ban tuyên giáo kịp
thời định h­ớng tuyên truyền.
c) Chủ trì họp với lãnh đạo ban tuyên giáo để thống nhất
nội dung tuyên truyền.
d) Tổ chức đánh giá, rút kinh nghiệm công tác chỉ đạo
giải quyết những vấn đề bức xúc có tính chất điển hình.

nhất cao trong nhận thức và hành động, góp phần ngăn ngừa
và hạn chế xảy ra bức xúc của nhân dân.
b) Chủ động nắm d­ luận xã hội, phát hiện kịp thời vấn
đề bức xúc đang xảy ra, trao đổi với cơ quan quản lý nhà
n­ớc cùng cấp để thống nhất định h­ớng t­ t­ởng, d­ luận
xã hội và chỉ đạo tuyên truyền về vấn đề đó.
c) Chỉ đạo tuyên truyền chủ tr­ơng, giải pháp của cấp ủy,
chính quyền và kết luận hoặc kết quả giải quyết của các cơ
quan hữu quan đối với các vấn đề d­ luận xã hội quan tâm.
d) Sau khi giải quyết một vụ việc gây bức xúc trong nhân
dân, chỉ đạo tuyên truyền những chủ tr­ơng, giải pháp của
cấp ủy, chính quyền, các ban, ngành về việc ổn định tình
hình, khắc phục hậu quả, giải quyết tồn đọng, phòng ngừa
phát sinh bức xúc mới.
2. Cơ quan quản lý nhà n­ớc cùng cấp
a) Cung cấp cho ban tuyên giáo kế hoạch triển khai, thực
hiện những dự án, đề án có tác động trực tiếp đến t­ t­ởng,
đời sống của đông đảo nhân dân và dự báo các vấn đề gây bức

Ch­ơng IV
PHƯƠNG THứC PHốI HợP Và CHỉ ĐạO PHốI HợP
Điều 8. Ph­ơng thức phối hợp
1. Phối hợp thông qua các hình thức: ban hành các văn
bản h­ớng dẫn thực hiện nhiệm vụ phối hợp; biên soạn, in
ấn, phát hành tài liệu tuyên truyền; mở các lớp tập huấn, bồi
d­ỡng kiến thức kinh tế, xã hội, pháp luật; tổ chức các hội
thảo, hội nghị báo cáo viên hoặc các hình thức khác.
2. Khi có nội dung cần phối hợp, cơ quan có yêu cầu phối
hợp gửi văn bản đề nghị tham gia, cơ quan liên quan có trách
nhiệm nghiên cứu, thực hiện. Trong tr­ờng hợp cần thiết,
thành lập tổ công tác liên ngành để phối hợp thực hiện.
3. Khi tổ chức các cuộc họp liên quan đến việc triển khai
kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội, giải quyết các vấn đề
bức xúc của nhân dân, cơ quan quản lý nhà n­ớc các cấp mời
đại diện lãnh đạo ban tuyên giáo cùng cấp tham dự.

Quyết định của ban bí th­ số 221-qđ/tw...

549

4. Trong quá trình phối hợp, nếu có vấn đề ch­a thống
nhất, báo cáo th­ờng trực cấp ủy xem xét, chỉ đạo.
Điều 9. Chỉ đạo phối hợp
1. Cấp Trung ­ơng: Ban Bí th­ Trung ­ơng Đảng trực
tiếp chỉ đạo sự phối hợp.
2. Cấp tỉnh, huyện, xã: Th­ờng trực cấp ủy trực tiếp
chỉ đạo sự phối hợp.

Ch­ơng V
Tổ CHứC THựC HIệN

550

văn kiện đảng toàn tập

b) Cấp huyện, xã: ban tuyên giáo với ủy ban nhân dân
cùng cấp. Những nơi ch­a có ban tuyên giáo cấp xã, ch­ơng
trình phối hợp do th­ờng trực cấp ủy trực tiếp chỉ đạo.
Điều 11. Khen th­ởng và xử lý vi phạm
1. Tập thể, cá nhân thực hiện tốt Quy chế đ­ợc ban tuyên
giáo và cơ quan quản lý nhà n­ớc các cấp xem xét, đề nghị
khen th­ởng theo quy định hiện hành.
2. Tập thể, cá nhân đ­ợc giao trách nhiệm, không thực hiện
hoặc thực hiện không nghiêm Quy chế, gây hậu quả xấu thì
ban tuyên giáo và cơ quan quản lý nhà n­ớc các cấp xem xét, xử
lý theo các quy định của Đảng và pháp luật của Nhà n­ớc.
Điều 12. Trách nhiệm thi hành

Điều 10. Chế độ theo dõi, giao ban và ký kết
ch­ơng trình phối hợp
1. Ban tuyên giáo các cấp và cơ quan quản lý nhà n­ớc
cùng cấp phân công đồng chí lãnh đạo trực tiếp chỉ đạo việc
phối hợp. Mỗi cơ quan cử bộ phận, cán bộ giúp lãnh đạo theo
dõi việc thực hiện phối hợp.
2. Định kỳ 6 tháng hoặc 1 năm, ban tuyên giáo các cấp
chủ trì họp giao ban với cơ quan quản lý nhà n­ớc cùng cấp
để đánh giá công tác phối hợp và xây dựng ph­ơng h­ớng
phối hợp; tổng hợp báo cáo th­ờng trực cấp ủy và ngành dọc
cấp trên.
3. Tiến hành ký kết ch­ơng trình phối hợp hằng năm, hoặc
với từng dự án, đề án lớn, nhạy cảm giữa các cơ quan sau:
a) Cấp Trung ­ơng và cấp tỉnh: thực hiện nh­ điểm a, b,
khoản 2, Điều 1.

1. Cấp ủy, ban tuyên giáo, cơ quan quản lý nhà n­ớc các
cấp và các cơ quan liên quan chịu trách nhiệm thực hiện Quy
chế này.
2. Giao Ban Tuyên giáo Trung ­ơng ban hành h­ớng dẫn
thực hiện Quy chế; chủ trì, phối hợp với Ban Cán sự đảng
Chính phủ giúp Ban Bí th­ theo dõi, kiểm tra, sơ kết, tổng
kết việc thực hiện Quy chế.
Trong quá trình thực hiện Quy chế, nếu có vấn đề gì cần
sửa đổi, bổ sung, Ban Tuyên giáo Trung ­ơng tổng hợp, phối
hợp với Ban Cán sự đảng Chính phủ trình Ban Bí th­ xem
xét, quyết định.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

551

Kết luận
của Bộ Chính trị
Số 47-KL/TW, ngày 6 tháng 5 năm 2009
Về kết quả 3 năm thực hiện
Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X,
Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh Quảng Ninh
lần thứ XII và những chủ tr­ơng, giải pháp
phát triển tỉnh Quảng Ninh đến năm 2010,
định h­ớng đến năm 2020

Tại phiên họp Bộ Chính trị ngày 17-4-2009, sau khi nghe
Ban Th­ờng vụ Tỉnh ủy Quảng Ninh báo cáo kết quả 3 năm
thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X,
Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XII và những chủ
tr­ơng, giải pháp phát triển tỉnh Quảng Ninh đến năm 2010,
định h­ớng đến năm 2020; ý kiến phát biểu của đại diện
lãnh đạo các ban đảng, các bộ, ngành Trung ­ơng, Bộ Chính
trị đã thảo luận và kết luận nh­ sau:
1. Vị trí của tỉnh Quảng Ninh
- Quảng Ninh là tỉnh nằm ở phía Đông Bắc Bộ, có nhiều di
tích gắn với lịch sử dựng n­ớc, giữ n­ớc và chiến thắng ngoại

552

văn kiện đảng toàn tập

xâm; nhân dân cần cù lao động, có truyền thống cách mạng; là
một trong những “nôi” của giai cấp công nhân Việt Nam.
- Với nguồn tài nguyên khoáng sản phong phú, trữ l­ợng
lớn gắn với đầu mối giao thông quan trọng, có cảng biển…,
Quảng Ninh có điều kiện phát triển và trở thành trung tâm
kinh tế biển đảo, khai thác than, sản xuất điện, xi măng, cơ
khí đóng tàu, lắp ráp, chế tạo ôtô, thiết bị nâng hạ, xây dựng
khu công nghiệp, khu chế xuất... Quảng Ninh có bờ biển dài,
đẹp là tiềm năng to lớn cho phát triển nghề nuôi trồng, đánh
bắt thủy hải sản; Vịnh Hạ Long - Di sản thiên nhiên thế giới
là điều kiện thuận lợi cho phát triển các trung tâm du lịch
ngang tầm các n­ớc trong khu vực và quốc tế.
- Với đ­ờng biên giới đất liền dài 132,8km với n­ớc Cộng
hòa Nhân dân Trung Hoa, có cửa khẩu quốc tế Móng Cái và
2 cửa khẩu quốc gia, là một trong 5 tỉnh của Việt Nam
trong khu vực hợp tác “hai hành lang, một vành đai kinh tế”
Việt Nam - Trung Quốc, Quảng Ninh sẽ là một bộ phận, là
nhịp cầu quan trọng của khu vực mậu dịch tự do ASEAN Trung Quốc.
2. Về kết quả sau 3 năm thực hiện Nghị quyết Đại
hội X của Đảng và Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh
Quảng Ninh lần thứ XII
Bộ Chính trị cơ bản tán thành Báo cáo của Ban Th­ờng
vụ Tỉnh ủy Quảng Ninh, đồng thời nhấn mạnh và l­u ý một
số điểm sau đây:
2::134Á134:: Qua những năm thực hiện công cuộc đổi mới, gần
đây nhất là 3 năm thực hiện Nghị quyết Đại hội X của Đảng
và Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XII, Đảng bộ và

Kết luận của bộ chính trị số 47-kl/tw...

553

nhân dân Quảng Ninh đã và đang kế thừa truyền thống cách
mạng của vùng mỏ kiên c­ờng, bất khuất, đoàn kết, nhất trí,
khắc phục khó khăn, nỗ lực phấn đấu, giành đ­ợc nhiều
thành tựu quan trọng.
- Kinh tế liên tục phát triển ở mức cao và t­ơng đối ổn
định. GDP năm 2006 tăng 13,78%, năm 2007 tăng 13,11%,
năm 2008 vẫn tăng 13,02%.
Cơ cấu kinh tế chuyển dịch tích cực, khu vực nông nghiệp
giảm dần, khu vực công nghiệp, xây dựng, dịch vụ tăng
nhanh và giữ vai trò chủ đạo; một số ngành công nghiệp có
lợi thế đ­ợc quan tâm đầu t­; nông nghiệp, nông thôn nhìn
chung phát triển ổn định; hoạt động dịch vụ có mức tăng
tr­ởng cao; th­ơng mại nội địa có b­ớc phát triển về chất và
đ­ợc mở rộng; hoạt động kinh doanh xuất khẩu đạt khá; du
lịch phát triển mạnh nhờ làm tốt công tác tuyên truyền,
quảng bá, xúc tiến và nâng cao chất l­ợng phục vụ.
- Lĩnh vực xã hội có nhiều chuyển biến. Quy mô và chất
l­ợng giáo dục không ngừng đ­ợc nâng lên; công tác y tế và
chăm sóc, bảo vệ sức khoẻ nhân dân có nhiều cố gắng. Công
tác giải quyết việc làm, xóa đói, giảm nghèo đ­ợc quan tâm
và tạo đ­ợc chuyển biến mạnh mẽ. Hoạt động khoa học, văn
hóa, nghệ thuật, thể dục, thể thao, thông tin… có b­ớc phát
triển mới.
- Quốc phòng, an ninh đ­ợc bảo đảm, nhất là an ninh biên
giới, hải đảo và vùng dân tộc thiểu số, vùng đồng bào Công giáo;
trật tự an toàn xã hội có tiến bộ.
- Công tác xây dựng Đảng, xây dựng hệ thống chính trị
đ­ợc chăm lo; Ban Th­ờng vụ, Th­ờng trực Tỉnh ủy khóa XII
đoàn kết; vai trò lãnh đạo của các tổ chức đảng đ­ợc phát

554

văn kiện đảng toàn tập

huy; chính quyền, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính
trị - xã hội có nhiều đổi mới, tiến bộ; thực hiện cải cách thủ
tục hành chính, cơ chế một cửa, một cửa liên thông b­ớc đầu
đạt kết quả.
Bộ Chính trị ghi nhận và biểu d­ơng những thành tích
quan trọng của Đảng bộ và nhân dân Quảng Ninh sau 3 năm
thực hiện Nghị quyết Đại hội X của Đảng và Nghị quyết Đại
hội Đảng bộ tỉnh Quảng Ninh lần thứ XII.
2::134Â134:: Bên cạnh những thành tựu đạt đ­ợc, Quảng Ninh
còn một số hạn chế, yếu kém cần khắc phục, trong đó nổi lên
một số vấn đề đáng chú ý:
- Phát triển kinh tế ch­a t­ơng xứng với tiềm năng, lợi
thế, nhất là về phát triển kinh tế biển, du lịch, th­ơng mại;
chất l­ợng tăng tr­ởng còn hạn chế; tốc độ tăng tr­ởng công
nghiệp, nông nghiệp, thủy sản… có xu h­ớng chững lại. Năng
suất, chất l­ợng, hiệu quả và công nghệ của nhiều ngành
kinh tế trong tỉnh còn thấp; việc chuyển dịch cơ cấu kinh tế,
cơ cấu lao động trong nông nghiệp còn chậm, ch­a đồng đều
giữa các vùng. Công tác quy hoạch và chất l­ợng công tác
quy hoạch còn thấp, thực hiện một số dự án hạ tầng quan
trọng còn chậm. Kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội còn nhiều
yếu kém, bất cập, đặc biệt là hệ thống giao thông đ­ờng bộ.
Bố trí vốn đầu t­ phát triển còn dàn trải; môi tr­ờng đầu t­
thiếu hấp dẫn.
- Đời sống văn hóa - xã hội tuy đã đ­ợc cải thiện nh­ng
có mặt ch­a t­ơng xứng với nhịp độ phát triển kinh tế; nhiều
vấn đề xã hội còn bức xúc; chất l­ợng nguồn nhân lực ch­a
đáp ứng nhu cầu chuyển dịch cơ cấu kinh tế; khoảng cách
phát triển giữa các vùng còn chênh lệch lớn, đời sống một bộ

Kết luận của bộ chính trị số 47-kl/tw...

555

phận dân c­, nhất là vùng sâu, vùng xa, vùng biển, đảo còn
nhiều khó khăn; tình trạng khiếu kiện còn kéo dài, tai nạn
giao thông, tai nạn lao động, tệ nạn xã hội, ô nhiễm môi
tr­ờng, cảnh quan... chậm đ­ợc khắc phục.
- Công tác quản lý nhà n­ớc còn nhiều thiếu sót và bất
cập, ch­a theo kịp yêu cầu phát triển. Quản lý hoạt động sản
xuất, vận chuyển, tiêu thụ than ch­a chặt chẽ và còn nhiều
thiếu sót. Cải cách hành chính ch­a đồng bộ và vẫn còn
nhiều hạn chế; công tác phòng, chống tham nhũng chuyển
biến chậm, thực hành tiết kiệm, chống lãng phí hiệu quả
ch­a cao.
- Xây dựng, chỉnh đốn Đảng và cải cách hành chính tuy
có tiến bộ song ch­a đạt yêu cầu; một bộ phận cán bộ, đảng
viên thiếu g­ơng mẫu, sa sút ý chí, vi phạm kỷ luật, làm cho
quần chúng nhân dân mất lòng tin.
Những hạn chế, yếu kém trên đây do những nguyên nhân
chính là:
- Năng lực lãnh đạo, chỉ đạo, điều hành của một số cấp
ủy đảng ch­a theo kịp yêu cầu phát triển. Đội ngũ cán bộ còn
nhiều mặt hạn chế, công tác quy hoạch cán bộ, bố trí, sử dụng
cán bộ, kiện toàn tổ chức trong hệ thống chính trị theo tinh
thần các nghị quyết của Trung ­ơng còn chậm, ch­a đáp ứng
đ­ợc yêu cầu đổi mới. Nhiều tổ chức cơ sở đảng ch­a phát
huy tốt vai trò lãnh đạo.
- Hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà n­ớc của bộ máy chính
quyền về kinh tế, xã hội, nhất là quản lý quy hoạch, môi
tr­ờng, đất đai, đô thị còn nhiều hạn chế, yếu kém.
- Một số cơ chế, chính sách của Nhà n­ớc còn v­ớng mắc
do sự bất cập, không đồng bộ, ch­a đáp ứng yêu cầu phát

556

văn kiện đảng toàn tập

triển. Cơ chế, chính sách của tỉnh đề ra ch­a đủ mạnh, qua
thực tiễn ch­a thực hiện đ­ợc nhiều. Tỉnh còn thiếu chủ
động trong việc nghiên cứu, đề xuất với Trung ­ơng những cơ
chế, chính sách mang tính đột phá cho sự phát triển. Việc
phối hợp với các bộ, ngành Trung ­ơng còn chậm, nhất là
những vấn đề triển khai thực hiện các chủ tr­ơng, chính
sách lớn mà Trung ­ơng đã có nghị quyết, quyết định.
Đây là những vấn đề cần đ­ợc các cấp ủy đảng của
Quảng Ninh tiếp tục quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo trong thời
gian tới.
3. Về nhiệm vụ, giải pháp phát triển của tỉnh đến
năm 2010, định h­ớng đến năm 2020
Thời gian còn lại của nhiệm kỳ 2005 - 2010 không còn
nhiều, nhất là trong bối cảnh tình hình trong n­ớc và thế
giới diễn biến phức tạp, khó l­ờng; tình trạng lạm phát, sự
biến động của thị tr­ờng giá cả, tiền tệ, thiên tai, dịch
bệnh… sẽ là những yếu tố không thuận cho phát triển. Bối
cảnh đó đòi hỏi Đảng bộ và nhân dân Quảng Ninh cần nỗ lực
phấn đấu cao hơn, năng động, sáng tạo hơn nữa để v­ợt qua
khó khăn, thách thức tr­ớc mắt nhằm đạt đ­ợc các mục tiêu
mà Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XII đã đề ra là:
Tiếp tục đổi mới toàn diện, mạnh mẽ và đồng bộ, động
viên mọi nguồn lực để đẩy mạnh sự nghiệp công nghiệp hóa,
hiện đại hóa, chủ động và tích cực hội nhập kinh tế quốc tế;
phấn đấu phát triển kinh tế với tốc độ cao, ổn định, bền
vững, gắn kết với các lĩnh vực văn hóa - xã hội; nâng cao rõ
rệt đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân; nâng cao
năng lực lãnh đạo của Đảng và hiệu quả hoạt động của cả hệ

Kết luận của bộ chính trị số 47-kl/tw...

557

thống chính trị; bảo đảm quốc phòng, an ninh, giữ vững ổn
định chính trị và trật tự an toàn xã hội; phấn đấu xây dựng
Quảng Ninh thành một địa bàn động lực, phát triển năng
động trong vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ và cơ bản trở
thành một tỉnh công nghiệp theo h­ớng hiện đại vào năm
2015 và định h­ớng đến năm 2020: Xây dựng Quảng Ninh
trở thành một địa bàn động lực, một trong những cửa ngõ
giao thông quan trọng của vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ
đối với khu vực và quốc tế, một khu vực phát triển năng
động của kinh tế ven biển và biển, có tốc độ tăng tr­ởng cao
và bền vững; có thế và lực ngày càng lớn thúc đẩy sự phát
triển và khả năng cạnh tranh.
Về phát triển kinh tế: Là tỉnh có vai trò quan trọng trong
vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ, có vị trí chiến l­ợc về kinh
tế, quốc phòng, an ninh; với tiềm năng, thế mạnh của mình,
Quảng Ninh cần phải tiếp tục đổi mới toàn diện, mạnh mẽ và
đồng bộ, trên cơ sở động viên mọi nguồn lực, đẩy mạnh hơn
tốc độ tăng tr­ởng, phấn đấu phát triển kinh tế với tốc độ
cao, ổn định, bền vững, xứng đáng là cực tăng tr­ởng quan
trọng của vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ, của vành đai kinh
tế Vịnh Bắc Bộ.
Trên tinh thần đó, tỉnh cần rà soát, tính toán lại mục
tiêu, nhiệm vụ và các giải pháp thật chi tiết, cụ thể, nhất là
những mục tiêu về tăng tr­ởng, chuyển dịch cơ cấu kinh tế,
về xuất khẩu, thu ngân sách và huy động mọi nguồn lực cho
đầu t­ phát triển..., cố gắng phấn đấu ở mức cao hơn hiện
nay và đạt tốc độ tăng tr­ởng cao, năm sau cao hơn năm
tr­ớc. Cần chú trọng phát triển các ngành có tiềm năng, lợi
thế nh­ du lịch, dịch vụ, cảng biển, khai thác than, sản

558

văn kiện đảng toàn tập

xuất điện, xi măng, đóng tàu... gắn với việc gìn giữ và bảo vệ
môi tr­ờng.
Đẩy mạnh chuyển dịch cơ cấu kinh tế nông nghiệp, nông
thôn, đặc biệt chuyển đổi cơ cấu giống, mùa vụ và cơ cấu sử
dụng đất; tập trung đầu t­ cho khai thác và nuôi trồng thủy
sản, phát triển trồng và bảo vệ rừng. Tiếp tục đầu t­ để nâng
cao hiệu quả các khu kinh tế cửa khẩu; có cơ chế, chính sách
khuyến khích các thành phần kinh tế đầu t­ vào các khu vực
có lợi thế.
Tr­ớc mắt, cần tập trung thực hiện các giải pháp nhằm
ngăn chặn suy giảm kinh tế, bảo đảm an sinh xã hội.
Về văn hóa - xã hội: Quan tâm hơn nữa đến việc phát
triển các lĩnh vực văn hóa - xã hội; nâng cao chất l­ợng công
tác giáo dục và đào tạo, y tế và chăm sóc sức khoẻ cộng đồng,
tiếp tục thực hiện có kết quả ch­ơng trình xóa đói, giảm
nghèo, giải quyết việc làm để nâng cao chất l­ợng cuộc sống
của nhân dân. Tập trung việc phòng ngừa và giải quyết các
tệ nạn xã hội, nhất là ma tuý, mại dâm...
Về quốc phòng, an ninh: Thực hiện tốt nhiệm vụ quốc
phòng, an ninh; giữ vững ổn định chính trị, trật tự an toàn
xã hội, bảo đảm trật tự kỷ c­ơng trong các hoạt động của đời
sống kinh tế - xã hội; lập lại trật tự trong việc khai thác, vận
chuyển than; kiên quyết đấu tranh ngăn chặn, đẩy lùi tệ
quan liêu, tham nhũng, lãng phí, tiêu cực; đẩy mạnh việc
thực hành tiết kiệm.
Về xây dựng Đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc và các
đoàn thể: Tập trung nâng cao hơn nữa năng lực lãnh đạo, sức
chiến đấu của Đảng và hiệu quả hoạt động của cả hệ thống

Kết luận của bộ chính trị số 47-kl/tw...

559

chính trị; nâng cao chất l­ợng Cuộc vận động “Học tập và
làm theo tấm g­ơng đạo đức Hồ Chí Minh”, tạo chuyển biến
cơ bản trong công tác cán bộ. Tăng c­ờng hiệu lực quản lý
nhà n­ớc trên các lĩnh vực, nhất là đất đai, tài nguyên
khoáng sản, môi tr­ờng. Củng cố và th­ờng xuyên giữ mối
liên hệ mật thiết giữa Đảng với nhân dân.
4. Về các kiến nghị của Ban Th­ờng vụ Tỉnh ủy
Bộ Chính trị thấy rằng những kiến nghị của Ban Th­ờng
vụ Tỉnh ủy đều là những vấn đề lớn, về cơ bản là hợp lý, có
nhiều kiến nghị đã đ­ợc nêu trong các nghị quyết của Bộ
Chính trị, quyết định của Chính phủ nh­ng tiến độ triển
khai thực hiện còn chậm. Bộ Chính trị giao Ban Cán sự đảng
Chính phủ chỉ đạo các bộ, ngành Trung ­ơng phối hợp với địa
ph­ơng tích cực đẩy nhanh tiến độ đối với những dự án đang
thực hiện, đồng thời sớm triển khai các dự án đang trong quá
trình nghiên cứu.
Tr­ớc mắt, tỉnh cần tập trung chỉ đạo và rà soát lại một
cách tổng thể công tác quy hoạch, kế hoạch, đối chiếu với các
mục tiêu, nhiệm vụ, các chủ tr­ơng đã có của Bộ Chính trị,
Chính phủ đối với Quảng Ninh. Những nhiệm vụ, nội dung
nào ch­a thực hiện hoặc thực hiện chậm cần phân tích rõ
nguyên nhân, sớm tìm biện pháp khắc phục. Các bộ, ngành
Trung ­ơng cần th­ờng xuyên phối hợp chặt chẽ với địa
ph­ơng có giải pháp khẩn tr­ơng đẩy nhanh tiến độ triển
khai các nghị quyết của Trung ­ơng, quyết định của Chính
phủ đối với tỉnh.

560

văn kiện đảng toàn tập

Về những kiến nghị cụ thể:
- Bộ Chính trị đồng ý với chủ tr­ơng xây dựng thành phố
Móng Cái trở thành thành phố cửa khẩu quốc tế, hiện đại và
gắn với Khu công nghiệp cảng biển Hải Hà để xây dựng
thành một Khu đô thị lớn Hải Hà - Móng Cái với nhiều chức
năng trong t­ơng lai và phát triển thành một trung tâm công
nghiệp cảng biển, trung tâm tài chính, khu mậu dịch tự do
hiện đại. Xây dựng Khu kinh tế Vân Đồn thành trung tâm
du lịch sinh thái, biển đảo chất l­ợng cao, là đầu mối giao
th­ơng quốc tế.
Ban Cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo các bộ, ngành phối
hợp với địa ph­ơng triển khai quy hoạch, lập dự án cụ thể và có
cơ chế phù hợp để thực hiện.
- Đồng ý để Quảng Ninh triển khai điểm việc thực hiện
Chiến l­ợc biển Việt Nam đến năm 2020 theo tinh thần Nghị
quyết Trung ­ơng 4 (khóa X). Tỉnh Quảng Ninh xây dựng đề
án và đề xuất cụ thể về nội dung, cơ chế, chính sách, trình
Chính phủ và Thủ t­ớng Chính phủ.
- Đồng ý với chủ tr­ơng của tỉnh về triển khai quy hoạch,
kế hoạch và xây dựng cơ sở hạ tầng đủ điều kiện đ­a nhân
dân ra sinh sống sát biên giới, xây kè bảo vệ bờ sông chống
xói lở sau phân giới cắm mốc; làm đ­ờng tuần tra dọc tuyến
biên giới và phục vụ dân sinh. Giao Ban Cán sự đảng Chính
phủ chỉ đạo việc đầu t­ xây dựng tuyến biên giới một cách
đồng bộ, Tỉnh ủy Quảng Ninh lãnh đạo, chỉ đạo cụ thể việc
bố trí dân c­ sinh sống lâu dài, góp phần bảo vệ chủ quyền,
lãnh thổ quốc gia, giữ vững ổn định biên giới gắn với việc xây
dựng chiến l­ợc biên giới hòa bình, hữu nghị lâu dài, cùng
phát triển.

Kết luận của bộ chính trị số 47-kl/tw...

561

562

văn kiện đảng toàn tập

- Về văn hóa - xã hội, giao Ban Cán sự đảng Chính phủ

hiện thắng lợi công cuộc đổi mới, giành đ­ợc nhiều thành tựu

chỉ đạo các bộ, ngành phối hợp với địa ph­ơng triển khai quy

to lớn trong nửa nhiệm kỳ còn lại, tạo tiền đề quan trọng

hoạch và đầu t­ để bảo tồn, phát huy giá trị các di tích lịch

cho nhiệm kỳ tới (2010 - 2015) và những năm tiếp theo.

sử Yên Tử, Bạch Đằng, hệ thống di tích nhà Trần và di sản
T/M Bộ CHíNH TRị

thiên nhiên Vịnh Hạ Long; bổ sung quy hoạch, hỗ trợ đầu t­

Tổng bí th­

xây dựng một số thiết chế thể thao, văn hóa trọng điểm của

Nông đức mạnh

khu vực đông bắc tại Quảng Ninh phù hợp với tính chất và vị
trí của tỉnh.
- Về cơ chế, chính sách: Đồng ý với kiến nghị của tỉnh về
chính sách hỗ trợ một phần (theo tỷ lệ nhất định) cho tỉnh từ
nguồn thu của ngành công nghiệp khai thác than, từ nguồn
thu thuế xuất nhập khẩu. Giao Ban Cán sự đảng Chính phủ
nghiên cứu để sớm có một cơ chế đặc thù áp dụng đối với Quảng
Ninh và các tỉnh có tính chất đặc thù riêng để khuyến khích,
động viên đối với những tỉnh có nguồn thu cao để tái đầu t­ có
mục tiêu trở lại cho phát triển hạ tầng, các công trình công
cộng, bảo đảm an sinh xã hội, bảo vệ môi tr­ờng và phát
triển bền vững.
- Về xây dựng Đảng và hệ thống chính trị: Giao Ban Tổ
chức Trung ­ơng phối hợp với các ban đảng Trung ­ơng
nghiên cứu để sớm có đề án cụ thể trình Ban Bí th­ quyết
định về mô hình tổ chức đảng, hệ thống chính trị thuộc Tập
đoàn Than - Khoáng sản Việt Nam tại Quảng Ninh cho phù
hợp và thống nhất.
Bộ Chính trị tin t­ởng rằng, phát huy truyền thống cách
mạng vẻ vang, nhất là truyền thống của giai cấp công nhân
vùng mỏ kiên c­ờng, Đảng bộ và nhân dân tỉnh Quảng Ninh
sẽ tranh thủ thuận lợi, v­ợt qua khó khăn, thử thách, thực

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

563

Thông báo
ý kiến của Ban Bí th­
Số 246-TB/TW, ngày 6 tháng 5 năm 2009
Về tổ chức Hội nghị quốc tế quảng bá văn học
Việt Nam

Tại phiên họp ngày 28-4-2009, sau khi nghe lãnh đạo Hội
Nhà văn Việt Nam báo cáo về việc tổ chức Hội nghị quốc tế
quảng bá văn học Việt Nam (Công văn số 41/HNV, ngày 2-32009, kèm theo Đề án tổ chức Hội nghị), ý kiến của các cơ
quan liên quan, Ban Bí th­ đã thảo luận và kết luận nh­ sau:
1. Đồng ý tổ chức Hội nghị quốc tế quảng bá văn học Việt
Nam. Đây là một hoạt động triển khai thực hiện Nghị quyết
của Bộ Chính trị về tiếp tục xây dựng và phát triển văn học,
nghệ thuật trong tình hình mới, chủ động quảng bá, giới
thiệu thành tựu của đất n­ớc, của nền văn hóa Việt Nam đối
với bạn bè quốc tế và đấu tranh với những âm m­u, thủ đoạn
của các thế lực thù địch chống phá ta trên lĩnh vực văn học,
nghệ thuật.
2. Thành lập Ban Chỉ đạo tổ chức Hội nghị do Ban Tuyên
giáo Trung ­ơng chủ trì, các thành viên có Ban Đối ngoại
Trung ­ơng, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Bộ Thông tin

564

văn kiện đảng toàn tập

và Truyền thông, Bộ Công an, Liên hiệp các Hội Văn học
nghệ thuật Việt Nam, Hội Nhà văn Việt Nam. Ban Chỉ đạo
tổ chức Hội nghị chỉ đạo Hội Nhà văn Việt Nam hoàn thiện
Đề án, chuẩn bị tốt nội dung Hội nghị, không chỉ quảng bá
văn học cách mạng, văn học Việt Nam trong các cuộc kháng
chiến và công cuộc đổi mới mà còn quảng bá các tác phẩm
văn học tiêu biểu của Việt Nam qua các thời kỳ lịch sử. Lựa
chọn kỹ khách quốc tế mời dự Hội nghị, chú ý mời những
ng­ời đã gắn bó, có công lao đối với việc quảng bá văn học
Việt Nam với bạn bè quốc tế.
3. Hội Nhà văn Việt Nam xây dựng dự trù kinh phí trên
tinh thần tiết kiệm, song phải bảo đảm đủ để tổ chức thành
công Hội nghị. Văn phòng Trung ­ơng Đảng xem xét phê
duyệt, cấp kinh phí cho Hội nghị.
T/M Ban Bí th­
Tr­ơng tấn sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

565

THÔNG báo
ý kiến của Ban bí th­
Số 247-TB/TW, ngày 8 tháng 5 năm 2009
Về Đề án Đại hội đại biểu toàn quốc
các dân tộc thiểu số Việt Nam

Tại phiên họp ngày 14-4-2009, sau khi nghe Ban Cán sự
đảng ủy ban Dân tộc báo cáo Đề án Đại hội đại biểu các
dân tộc thiểu số các cấp (Tờ trình số 74-TTr/BCSĐ, ngày
20-3-2009), ý kiến phát biểu của Ban Dân vận Trung ­ơng,
Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Ban Bí th­ cơ bản
đồng ý với nội dung của Đề án, đồng thời l­u ý một số vấn đề
sau đây:
1. Đồng ý tổ chức Đại hội đại biểu toàn quốc các dân tộc
thiểu số Việt Nam. Đây là sự kiện chính trị - xã hội đặc biệt
quan trọng, khẳng định Việt Nam là một quốc gia thống nhất
gồm nhiều dân tộc cùng sinh sống, kề vai sát cánh với nhau
trong quá trình dựng n­ớc và giữ n­ớc. Khẳng định đ­ờng lối
nhất quán của Đảng và Nhà n­ớc ta về vấn đề dân tộc, công
tác dân tộc và đoàn kết dân tộc trong cách mạng n­ớc ta, mà
nội dung cơ bản là “bình đẳng, đoàn kết, t­ơng trợ, giúp đỡ
nhau cùng phát triển”. Đồng thời, đây là dịp để Đảng, Nhà

566

văn kiện đảng toàn tập

n­ớc khẳng định, ghi nhận công lao to lớn của các dân tộc
thiểu số đối với thắng lợi chung của cách mạng Việt Nam;
xây dựng, củng cố niềm tin và tạo sự đồng thuận của đồng
bào các dân tộc thiểu số vào sự lãnh đạo của Đảng và Nhà
n­ớc, có thêm căn cứ khoa học và thực tiễn bổ sung cho việc
hoạch định chính sách dân tộc của Đảng, Nhà n­ớc trong
thời kỳ mới.
2. Xác định chủ đề của Đại hội; phạm vi và thời gian
tiến hành
- Ban Cán sự đảng ủy ban Dân tộc chỉ đạo, nghiên cứu, đề
xuất chủ đề trọng tâm của Đại hội để ủy ban Dân tộc báo cáo
Chính phủ xem xét, quyết định.
- Đại hội đại biểu các dân tộc thiểu số Việt Nam đ­ợc tổ
chức ở cấp huyện, tỉnh và cấp Trung ­ơng.
- Thời gian tổ chức Đại hội đại biểu toàn quốc vào trung
tuần tháng 5-2010.
3. Về các hình thức tôn vinh, biểu d­ơng, khen th­ởng
- Đồng ý để ủy ban Dân tộc lập hồ sơ đề nghị khen
th­ởng Huân ch­ơng Sao Vàng nhân dịp kỷ niệm 65 năm
Ngày thành lập ngành, báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét,
quyết định.
- ủy ban Dân tộc chủ động phối hợp với Bộ Nội vụ (Ban
Thi đua - Khen th­ởng Trung ­ơng), đề xuất Thủ t­ớng
Chính phủ, Chủ tịch n­ớc về các hình thức tôn vinh, biểu
d­ơng, khen th­ởng các tập thể, cá nhân có thành tích trong
phong trào thi đua yêu n­ớc, xây dựng khối đoàn kết dân tộc
qua các thời kỳ cách mạng, nhất là thời kỳ đổi mới.
4. Về khách mời n­ớc ngoài
Đồng ý cho phép mời một số tổ chức và cá nhân n­ớc

thông báo ý kiến của ban bí th­ số 247-tb/tw...

567

ngoài có nhiều đóng góp cho việc xây dựng khối đại đoàn kết
toàn dân, giúp đỡ đồng bào dân tộc thiểu số trong cuộc đấu
tranh giành nền độc lập cho dân tộc, trong sự nghiệp xây
dựng và bảo vệ Tổ quốc từ sau năm 1975 đến nay.
5. Đồng ý thành lập Ban Chỉ đạo Đại hội toàn quốc do
một đồng chí Phó Thủ t­ớng Chính phủ làm Tr­ởng ban,
lãnh đạo ủy ban Dân tộc làm Phó Tr­ởng Ban Th­ờng trực,
thành viên gồm các đồng chí lãnh đạo các bộ, ban, ngành
Trung ­ơng có liên quan. Ban chỉ đạo đại hội cấp tỉnh, huyện
do th­ờng trực ủy ban nhân dân tỉnh, huyện làm tr­ởng ban;
thành viên gồm lãnh đạo các cơ quan, ban, ngành, đơn vị
cùng cấp có liên quan.
6. Đồng ý việc Ban Bí th­ ban hành chỉ thị về lãnh đạo
Đại hội đại biểu các dân tộc thiểu số Việt Nam các cấp.
7. Từ nay trở đi, cứ sau 10 năm sẽ tiến hành tổ chức Đại
hội đại biểu toàn quốc các dân tộc thiểu số một lần.
8. Đồng ý khi kết thúc Đại hội toàn quốc, tổ chức dạ hội
giao l­u giữa các dân tộc thiểu số.
ủy ban Dân tộc căn cứ thông báo ý kiến của Ban Bí th­
bổ sung, sửa lại Đề án, trình Chính phủ thông qua để tổ chức
thực hiện. Ban Cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo các cơ quan
chức năng chủ động phối hợp để thực hiện tốt Đề án này.
T/M Ban bí th­
Tr­ơng tấn sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

568

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 35-CT/TW, ngày 8 tháng 5 năm 2009
Về lãnh đạo Đại hội đại biểu các dân tộc thiểu số
Việt Nam

Bác Hồ lúc sinh thời, Đảng và Nhà n­ớc ta đã tổ chức hai
đại hội đại biểu các dân tộc thiểu số ở hai miền Bắc và Nam.
Nhân dịp kỷ niệm các ngày lễ lớn của năm 2010, Ban Bí th­
quyết định tổ chức Đại hội đại biểu toàn quốc các dân tộc
thiểu số Việt Nam. Đây là sự kiện chính trị - xã hội quan
trọng trong đời sống cộng đồng các dân tộc Việt Nam; nhằm
tiếp tục tổng kết, đánh giá công tác dân tộc, khẳng định
đ­ờng lối nhất quán của Đảng và Nhà n­ớc ta về vấn đề dân
tộc và đại đoàn kết dân tộc; khẳng định, tôn vinh và biểu
d­ơng công lao đóng góp to lớn của các dân tộc thiểu số đối
với thắng lợi chung của cách mạng Việt Nam. Đại hội là diễn
đàn giao l­u, trao đổi, tạo sự đồng thuận và niềm tin vững
chắc của đồng bào các dân tộc vào sự lãnh đạo của Đảng và
Nhà n­ớc tr­ớc thềm Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XI. Đây
cũng là nguyện vọng chính đáng của đồng bào các dân tộc
thiểu số trong cả n­ớc. Đại hội là biểu t­ợng sức mạnh của

chỉ thị của ban bí th­ số 35-ct/tw...

569

khối đại đoàn kết dân tộc, thống nhất ý chí và hành động vì
mục tiêu dân giàu, n­ớc mạnh, xã hội công bằng, dân chủ,
văn minh.
Quá trình tiến hành đại hội đại biểu các dân tộc thiểu số
các cấp, tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc các dân tộc thiểu
số Việt Nam là đợt sinh hoạt chính trị sâu rộng trong toàn
Đảng, toàn dân, toàn quân, đặc biệt đối với vùng dân tộc
thiểu số. Đồng thời là dịp để tiếp tục nâng cao nhận thức,
hành động cách mạng của cả hệ thống chính trị và các tầng
lớp nhân dân trong việc thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ
kinh tế - xã hội của đất n­ớc, đ­ờng lối chiến l­ợc của Đảng
về chính sách dân tộc và đại đoàn kết toàn dân tộc.
Để tổ chức đại hội đại biểu các dân tộc thiểu số các cấp
tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc các dân tộc thiểu số Việt
Nam đạt kết quả tốt, Ban Bí th­ yêu cầu các cấp ủy, tổ chức
đảng từ Trung ­ơng đến địa ph­ơng tập trung lãnh đạo, chỉ
đạo thực hiện tốt một số nhiệm vụ sau đây:
1. Quán triệt sâu rộng về mục đích, ý nghĩa của việc tổ
chức đại hội đại biểu các dân tộc thiểu số các cấp, tạo sự
chuyển biến mạnh mẽ trong nhận thức, trách nhiệm của các
cấp ủy đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc, các tổ chức chính
trị - xã hội, cán bộ, đảng viên và các tầng lớp nhân dân nhằm
phát huy truyền thống yêu n­ớc và sức mạnh đại đoàn kết
dân tộc, tạo khí thế thi đua sôi nổi trên các lĩnh vực của đời
sống xã hội; đẩy mạnh phát triển kinh tế - xã hội, xóa đói,
giảm nghèo, giữ gìn và phát huy bản sắc văn hóa dân tộc, bảo
đảm quốc phòng, an ninh, thiết thực lập thành tích chào mừng
đại hội Đảng các cấp, tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XI
và các sự kiện chính trị, lịch sử lớn của đất n­ớc.

570

văn kiện đảng toàn tập

2. Tiếp tục đẩy mạnh tuyên truyền tới các tầng lớp nhân
dân Nghị quyết Hội nghị Trung ­ơng 7 (khóa IX) về công tác
dân tộc. Chú trọng tuyên truyền trong n­ớc và tuyên truyền
đối ngoại về kết quả thực hiện chính sách dân tộc và đại
đoàn kết toàn dân tộc của Đảng và Nhà n­ớc ta.
Ban Tuyên giáo Trung ­ơng chủ trì, phối hợp với Ban
Cán sự đảng Bộ Thông tin và Truyền thông và các cơ quan
liên quan có kế hoạch chỉ đạo các cơ quan thông tin đại
chúng ở Trung ­ơng và địa ph­ơng tổ chức tuyên truyền về
đại hội đại biểu các dân tộc thiểu số các cấp.
3. Đại hội đại biểu các dân tộc thiểu số Việt Nam đ­ợc tổ
chức ở cấp huyện, tỉnh và cấp Trung ­ơng. Việc tổ chức đại
hội đại biểu các dân tộc thiểu số các cấp phải trang trọng,
thiết thực, hiệu quả, tiết kiệm.
Thời gian đại hội đại biểu ở huyện, tỉnh từ quý III đến
quý IV năm 2009; Đại hội đại biểu toàn quốc sẽ tiến hành
vào tháng 5-2010 (vào dịp kỷ niệm 120 năm Ngày sinh của
Chủ tịch Hồ Chí Minh).
Các tỉnh ủy, thành ủy, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng
ủy trực thuộc Trung ­ơng căn cứ tinh thần Chỉ thị này thành
lập ban chỉ đạo đại hội đại biểu các dân tộc thiểu số các cấp.
Ban Chỉ đạo Đại hội toàn quốc do một đồng chí Phó Thủ
t­ớng Chính phủ làm Tr­ởng ban, lãnh đạo ủy ban Dân tộc
làm Phó Tr­ởng ban th­ờng trực, thành viên gồm các đồng
chí lãnh đạo các bộ, ban, ngành Trung ­ơng có liên quan.
Ban chỉ đạo đại hội cấp tỉnh, cấp huyện do đồng chí chủ tịch
hoặc phó chủ tịch ủy ban nhân dân làm tr­ởng ban, thành
viên gồm các đồng chí lãnh đạo các cơ quan liên quan trực
thuộc tỉnh, huyện.

chỉ thị của ban bí th­ số 35-ct/tw...

571

4. Đây là đại hội nhằm tôn vinh, biểu d­ơng, khen
th­ởng các tập thể, cá nhân tiêu biểu trong phong trào thi
đua yêu n­ớc trên các lĩnh vực của đời sống xã hội qua các
thời kỳ cách mạng, đặc biệt là trong thời kỳ đổi mới. Do vậy,
các cấp ủy đảng cần chỉ đạo việc giới thiệu, chọn cử đại biểu
tham dự đại hội các cấp bảo đảm thực sự tiêu biểu, xuất sắc,
đại diện cho các dân tộc thiểu số, các thành phần, các giới,
các thế hệ, lĩnh vực, vùng, miền. Việc bình xét khen th­ởng
cho các tập thể, cá nhân có thành tích phải có tác dụng động
viên, lôi cuốn phong trào, theo đúng Luật thi đua - khen
th­ởng và các quy định hiện hành.
5. Giao Ban Cán sự đảng ủy ban Dân tộc chủ trì xây
dựng đề án Đại hội, trình Thủ t­ớng Chính phủ phê duyệt và
tổ chức thực hiện; chủ trì, phối hợp với Ban Dân vận Trung
­ơng, Ban Tuyên giáo Trung ­ơng, ủy ban Trung ­ơng Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam và các cơ quan liên quan h­ớng dẫn,
kiểm tra, đôn đốc cấp ủy đảng và chính quyền các cấp triển
khai tổ chức Đại hội.
6. Từ năm 2010 trở đi, định kỳ 10 năm tiến hành tổ chức Đại
hội đại biểu toàn quốc các dân tộc thiểu số Việt Nam một lần.
Chỉ thị này phổ biến đến chi bộ.

572

Quy định
của Ban bí th­
Số 222-QĐ/TW, ngày 8 tháng 5 năm 2009
Chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy cơ quan
chuyên trách tham m­u giúp việc tỉnh ủy,
thành ủy

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị và Ban Bí th­ khóa X;
- Căn cứ Nghị quyết Hội nghị lần thứ t­, Ban Chấp hành
Trung ­ơng khóa X;
Ban Bí th­ quy định chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ
máy cơ quan chuyên trách tham m­u giúp việc tỉnh ủy,
thành ủy nh­ sau:

T/M ban bí th­
Tr­ơng tấn sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Ch­ơng I
QUY ĐịNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi và đối t­ợng điều chỉnh
1. Quy định này điều chỉnh về chức năng, nhiệm vụ, tổ

Quy định của ban bí th­ số 222-qđ/tw...

573

chức bộ máy cơ quan chuyên trách tham m­u giúp việc của
tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ­ơng (sau đây gọi chung
là cơ quan tham m­u giúp việc tỉnh ủy).
2. Cơ quan tham m­u giúp việc tỉnh ủy gồm có: văn
phòng, ban tổ chức, cơ quan ủy ban kiểm tra, ban tuyên giáo,
ban dân vận.
Điều 2. Nguyên tắc tổ chức
1. Bảo đảm phục vụ thực hiện tốt nhiệm vụ lãnh đạo
toàn diện của tỉnh ủy; không chồng chéo, trùng lắp chức
năng, nhiệm vụ giữa các cơ quan tham m­u giúp việc.
2. Tổ chức bộ máy tinh gọn, hợp lý, hiệu quả; không nhất
thiết ở cấp Trung ­ơng có bộ phận nào thì cấp tỉnh có bộ
phận t­ơng ứng.
3. Phù hợp với điều kiện kinh tế - xã hội, điều kiện tự
nhiên, tình hình tổ chức đảng và đảng viên.

574

văn kiện đảng toàn tập

Điều 4. Nhiệm vụ chung của cơ quan tham m­u
giúp việc tỉnh ủy
Các cơ quan tham m­u giúp việc tỉnh ủy có năm nhóm
nhiệm vụ phù hợp với chức năng của từng cơ quan là:
1. Nghiên cứu, đề xuất.
2. H­ớng dẫn, kiểm tra, giám sát.
3. Thẩm định, thẩm tra.
4. Phối hợp.
5. Thực hiện một số nhiệm vụ khác do ban th­ờng vụ,
th­ờng trực tỉnh ủy giao.

Ch­ơng II
CHứC NĂNG, NHIệM Vụ, Tổ CHứC Bộ MáY
Điều 5. Văn phòng Tỉnh ủy

Điều 3. Vị trí, chức năng của cơ quan tham m­u
giúp việc tỉnh ủy
1. Tham m­u giúp tỉnh ủy, trực tiếp và th­ờng xuyên là
ban th­ờng vụ, th­ờng trực tỉnh ủy thực hiện công tác lãnh
đạo, chỉ đạo theo quy định của Điều lệ Đảng; thực hiện chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn theo Quy định này và theo sự ủy
quyền của tỉnh ủy.
2. Chịu sự lãnh đạo, chỉ đạo, quản lý về mọi mặt của tỉnh
ủy, mà trực tiếp và th­ờng xuyên là ban th­ờng vụ tỉnh ủy;
đồng thời chịu sự h­ớng dẫn, kiểm tra về chuyên môn,
nghiệp vụ của các cơ quan tham m­u giúp việc của Ban Chấp
hành Trung ­ơng.

1. Chức năng
1::134Á134:: Là cơ quan tham m­u, tổng hợp của tỉnh ủy: giúp
tỉnh ủy mà trực tiếp và th­ờng xuyên là ban th­ờng vụ và
th­ờng trực tỉnh ủy trong tổ chức, điều hành công việc lãnh
đạo, chỉ đạo, phối hợp hoạt động của các cơ quan tham m­u;
tham m­u, đề xuất chủ tr­ơng, chính sách thuộc lĩnh vực
kinh tế - xã hội, nội chính, đối ngoại của cấp ủy; nguyên tắc,
chế độ quản lý tài chính, tài sản của đảng bộ.
1::134Â134:: Trực tiếp quản lý tài sản, tài chính của tỉnh ủy và
các cơ quan, tổ chức đảng thuộc tỉnh ủy, bảo đảm hậu cần
cho hoạt động của cấp ủy; là trung tâm thông tin tổng hợp
phục vụ lãnh đạo của cấp ủy.

Quy định của ban bí th­ số 222-qđ/tw...

575

2. Nhiệm vụ
2::134Á134:: Nghiên cứu, đề xuất:
a) Ch­ơng trình công tác của ban chấp hành, ban
th­ờng vụ, th­ờng trực tỉnh ủy; giúp ban chấp hành, ban
th­ờng vụ, th­ờng trực tỉnh ủy xây dựng, tổ chức thực hiện
quy chế làm việc.
b) Tham m­u, đề xuất, tổ chức thực hiện công tác đối
ngoại của tỉnh ủy.
c) Sơ kết, tổng kết thực tiễn về công tác văn phòng cấp ủy.
2::134Â134:: H­ớng dẫn thực hiện, kiểm tra, giám sát:
a) Công tác thông tin phục vụ sự lãnh đạo của tỉnh ủy;
chế độ cung cấp thông tin cho cấp ủy viên và các tổ chức; theo
dõi, đôn đốc các tổ chức đảng, đảng ủy trực thuộc tỉnh ủy
thực hiện chế độ thông tin báo cáo theo quy định.
b) Tiếp nhận, phát hành và quản lý các tài liệu, văn bản
đến và đi; quản lý, khai thác mạng cơ yếu, mã dịch của tỉnh
ủy. Thực hiện và kiểm tra, giám sát việc thực hiện chế độ bảo
vệ bí mật của Đảng, Nhà n­ớc ở văn phòng cấp ủy cấp d­ới.
c) H­ớng dẫn, bồi d­ỡng nghiệp vụ công tác văn phòng,
công tác tài chính, tài sản của Đảng cho văn phòng cấp ủy
cấp d­ới. H­ớng dẫn, kiểm tra, giám sát việc thực hiện
nghiệp vụ tài chính - kế toán cho các đơn vị thụ h­ởng ngân
sách của đảng bộ.
2::134Ã134:: Thẩm định, thẩm tra:
a) Đề án của các cơ quan, tổ chức tr­ớc khi trình tỉnh ủy,
ban th­ờng vụ, th­ờng trực về: yêu cầu, phạm vi, quy trình,
thẩm quyền ban hành và thể thức văn bản của đề án.

576

văn kiện đảng toàn tập

b) Nội dung các đề án thuộc lĩnh vực kinh tế - xã hội, nội
chính tr­ớc khi trình tỉnh ủy, ban th­ờng vụ (nếu đ­ợc ban
th­ờng vụ, th­ờng trực tỉnh ủy giao).
2::134È134:: Phối hợp:
a) Tham gia, phối hợp với các cơ quan có liên quan
nghiên cứu, đề xuất, cụ thể hóa một số chủ tr­ơng của tỉnh
ủy về cơ chế, chính sách kinh tế - xã hội, nội chính; tham gia
ý kiến với cơ quan nhà n­ớc trong việc cụ thể hóa chủ tr­ơng,
chính sách phát triển kinh tế - xã hội ở địa ph­ơng.
b) Phối hợp với các cơ quan liên quan xây dựng một số đề
án, ch­ơng trình hành động, biên tập văn bản do ban th­ờng
vụ, th­ờng trực tỉnh ủy giao.
c) Tham gia, phối hợp với ban tổ chức tỉnh ủy trong việc
quản lý tổ chức bộ máy, cán bộ, biên chế văn phòng cấp ủy
trực thuộc tỉnh ủy.
d) Phối hợp với các ban đảng, đảng đoàn, ban cán sự
đảng, đảng ủy trực thuộc tỉnh ủy tham m­u giúp ban th­ờng
vụ, th­ờng trực tỉnh ủy chỉ đạo kiểm tra, giám sát, sơ kết,
tổng kết việc thực hiện nghị quyết, chỉ thị, quyết định, quy
định, quy chế của Trung ­ơng và của tỉnh ủy về kinh tế - xã
hội, nội chính; việc thực hiện chủ tr­ơng, chế độ, nguyên tắc
quản lý tài chính, tài sản của đảng bộ, thẩm tra quyết toán
của các đơn vị thụ h­ởng ngân sách của đảng bộ.
đ) Phối hợp với các cơ quan t­ pháp giúp ban th­ờng vụ,
th­ờng trực tỉnh ủy chỉ đạo công tác nội chính, xử lý các vụ
việc, vụ án nghiêm trọng, phức tạp (ngoài các vụ việc, vụ án
tham nhũng) ở địa ph­ơng theo quy định.
e) Phối hợp với cơ quan chức năng nhà n­ớc trong việc
quản lý quy hoạch, kế hoạch đầu t­ xây dựng cơ bản; đầu t­
dự án cho các cơ quan đảng theo đúng quy định của pháp luật.

Quy định của ban bí th­ số 222-qđ/tw...

577

2::134É134:: Thực hiện một số nhiệm vụ do ban th­ờng vụ, th­ờng
trực tỉnh ủy giao:
a) Tiếp nhận và xử lý đơn, th­ gửi đến tỉnh ủy; kiến
nghị với th­ờng trực tỉnh ủy xử lý những đơn, th­ có nội
dung quan trọng; theo dõi, đôn đốc việc giải quyết một số
đơn, th­ đ­ợc th­ờng trực tỉnh ủy giao. Phối hợp với các cơ
quan chức năng tổ chức tiếp công dân.
b) Tổng hợp tình hình tổ chức thực hiện nghị quyết,
quyết định, chỉ thị, quy định, quy chế của Trung ­ơng, của
tỉnh ủy; hoạt động của các cấp ủy, đảng đoàn, ban cán sự
đảng, các cơ quan thuộc tỉnh ủy. Giúp tỉnh ủy thực hiện chế
độ thông tin, báo cáo định kỳ và đột xuất.
c) Quản lý, tổ chức khai thác tài liệu, phông l­u trữ
Đảng Cộng sản Việt Nam, Mặt trận và các đoàn thể chính
trị - xã hội theo quy định; giúp th­ờng trực tỉnh ủy chỉ đạo
và trực tiếp h­ớng dẫn, kiểm tra nghiệp vụ công tác văn
th­, l­u trữ.
d) Là đại diện chủ sở hữu tài sản của đảng bộ; trực tiếp
quản lý tài chính, tài sản, chi tiêu ngân sách đảng. Bảo đảm
điều kiện vật chất và các trang thiết bị phục vụ hoạt động
của cấp ủy; bảo đảm tài chính và cơ sở vật chất khác cho các
cơ quan trực thuộc tỉnh ủy theo phân công, phân cấp.
đ) Tổ chức quản lý, khai thác, ứng dụng, bảo vệ mạng
thông tin diện rộng của đảng bộ; h­ớng dẫn công nghệ
thông tin cho văn phòng cấp ủy cấp d­ới và các cơ quan
đảng thuộc tỉnh ủy.
e) Là đầu mối giúp th­ờng trực tỉnh ủy xử lý công việc
hằng ngày; phối hợp, điều hòa ch­ơng trình công tác của
đồng chí bí th­, các phó bí th­ và một số hoạt động của các

578

văn kiện đảng toàn tập

đồng chí ủy viên ban th­ờng vụ để thực hiện quy chế làm
việc, ch­ơng trình công tác; phối hợp, điều hòa hoạt động
các cơ quan tham m­u phục vụ hoạt động của tỉnh ủy.
g) Tham gia tổ chức phục vụ đại hội đảng bộ tỉnh; hội
nghị ban chấp hành, ban th­ờng vụ tỉnh ủy; các hội nghị do
ban th­ờng vụ, th­ờng trực tỉnh ủy triệu tập; các cuộc làm
việc của đồng chí bí th­, phó bí th­ tỉnh ủy.
h) Thực hiện một số nhiệm vụ khác khi đ­ợc ban th­ờng
vụ, th­ờng trực tỉnh ủy giao.
3. Tổ chức bộ máy
3::134Á134:: Lãnh đạo văn phòng tỉnh ủy:
Gồm chánh văn phòng và không quá ba phó chánh văn
phòng. Riêng Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh không quá
bốn phó chánh văn phòng.
3::134Â134:: Các đơn vị trực thuộc:
- Phòng Tổng hợp.
- Phòng Hành chính - Cơ yếu.
- Phòng L­u trữ.
- Phòng Quản trị.
- Phòng Tài chính đảng.
- Trung tâm Công nghệ thông tin.
4. Biên chế
Biên chế chung của văn phòng tỉnh ủy từ 45 - 55 cán bộ.
Văn phòng Tỉnh ủy Thanh Hóa, Văn phòng Tỉnh ủy Nghệ
An từ 50 - 60 cán bộ. Văn phòng Thành ủy Hà Nội, Văn
phòng Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh từ 60 - 70 cán bộ.
Điều 6. Ban Tổ chức
1. Chức năng
1::134Á134:: Là cơ quan tham m­u của tỉnh ủy mà trực tiếp,

Quy định của ban bí th­ số 222-qđ/tw...

579

th­ờng xuyên là ban th­ờng vụ, th­ờng trực tỉnh ủy về công
tác xây dựng Đảng thuộc lĩnh vực tổ chức, cán bộ, đảng viên,
bảo vệ chính trị nội bộ của hệ thống chính trị trong tỉnh.
1::134Â134:: Là cơ quan chuyên môn - nghiệp vụ về công tác tổ
chức, cán bộ, đảng viên, bảo vệ chính trị nội bộ của tỉnh ủy.
2. Nhiệm vụ
2::134Á134:: Nghiên cứu, đề xuất:
a) Tham m­u xây dựng nghị quyết, quyết định, chỉ thị,
quy định, quy chế của tỉnh ủy, ban th­ờng vụ; cụ thể hóa chủ
tr­ơng, chính sách, giải pháp về công tác tổ chức, cán bộ,
đảng viên, bảo vệ chính trị nội bộ.
b) Xây dựng đề án về tổ chức, cán bộ, đảng viên, bảo vệ
chính trị nội bộ đảng thuộc thẩm quyền quyết định của ban
chấp hành, ban th­ờng vụ tỉnh ủy.
c) Tham m­u về công tác cán bộ thuộc diện tỉnh ủy
quản lý.
d) Sơ kết, tổng kết về công tác tổ chức xây dựng Đảng.
2::134Â134:: H­ớng dẫn, kiểm tra, giám sát:
a) Công tác tổ chức, cán bộ, đảng viên, bảo vệ chính trị
nội bộ và việc thi hành Điều lệ Đảng đối với các huyện ủy,
quận ủy, thị ủy, thành ủy; các ban đảng, ban cán sự đảng,
đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc tỉnh ủy.
b) Nghiệp vụ công tác tổ chức, cán bộ, đảng viên, bảo vệ
chính trị nội bộ cho cấp ủy cấp d­ới và cán bộ tổ chức đảng
trực thuộc tỉnh ủy.
c) Việc thực hiện phân công, phân cấp quản lý cán bộ
theo quy định của ban chấp hành, ban th­ờng vụ tỉnh ủy.
d) Công tác quản lý hồ sơ cán bộ, hồ sơ đảng viên, giới
thiệu sinh hoạt đảng, giải quyết khiếu nại xóa tên đảng viên
và vấn đề đảng tịch cho đảng viên của các cấp ủy trực thuộc.

580

văn kiện đảng toàn tập

2::134Ã134:: Thẩm định, thẩm tra:
a) Các đề án về tổ chức bộ máy, cán bộ, đảng viên, bảo vệ
chính trị nội bộ của cấp ủy cấp d­ới, cơ quan nhà n­ớc, đoàn
thể chính trị - xã hội, cơ quan trực thuộc tỉnh ủy tr­ớc khi
trình ban chấp hành, ban th­ờng vụ tỉnh ủy.
b) Tham gia thẩm định các đề án về tổ chức bộ máy, cán
bộ, công chức của hội đồng nhân dân, ủy ban nhân dân, các
sở, ban, ngành trong tỉnh theo phân cấp.
c) Thẩm định và trình ban th­ờng vụ tỉnh ủy nhân sự dự
kiến bố trí, sử dụng, bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, luân chuyển,
khen th­ởng, thực hiện chính sách cán bộ theo phân cấp
quản lý.
d) Thẩm tra, xác minh đối với cán bộ, đảng viên có vấn đề
về lịch sử chính trị hiện nay theo quy định.
2::134È134:: Phối hợp:
a) Phối hợp với các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng
đoàn, đảng ủy trực thuộc tỉnh ủy trong công tác xây dựng
Đảng về tổ chức cán bộ, đảng viên, bảo vệ chính trị nội bộ.
b) Phối hợp với sở nội vụ trong việc thể chế hóa các nghị
quyết, quyết định của Đảng về lĩnh vực tổ chức, cán bộ, công
chức, bảo vệ chính trị nội bộ theo phân công, phân cấp.
c) Chủ trì phối hợp với các ban đảng, Mặt trận Tổ quốc,
đoàn thể chính trị - xã hội cấp tỉnh h­ớng dẫn xây dựng và
kiểm tra thực hiện chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy,
biên chế của cơ quan đảng, Mặt trận Tổ quốc, đoàn thể chính
trị - xã hội cấp huyện.
d) Chủ trì tham m­u, đề xuất chế độ, chính sách đối với
cán bộ công tác tại các cơ quan đảng. Là cơ quan th­ờng trực
về công tác thi đua, khen th­ởng của tỉnh ủy.

Quy định của ban bí th­ số 222-qđ/tw...

581

2::134É134:: Thực hiện một số nhiệm vụ do ban th­ờng vụ, th­ờng
trực tỉnh ủy giao:
a) Quản lý tổ chức, bộ máy, biên chế các cơ quan đảng,
đoàn thể chính trị - xã hội ở địa ph­ơng.
b) Theo báo cáo, đề nghị của cấp ủy, tổ chức đảng trực
thuộc tỉnh ủy, xác nhận quy hoạch chức danh cán bộ thuộc
diện tỉnh ủy, ban th­ờng vụ quản lý.
c) Thực hiện chế độ, chính sách đối với cán bộ thuộc diện
tỉnh ủy, ban th­ờng vụ quản lý; cán bộ, công chức khối đảng,
đoàn thể ở địa ph­ơng. Phối hợp với ban bảo vệ chăm sóc sức
khỏe tỉnh thực hiện việc bảo vệ chăm sóc sức khoẻ đối với cán
bộ diện tỉnh ủy, ban th­ờng vụ tỉnh ủy quản lý.
d) Quản lý hồ sơ cán bộ diện tỉnh ủy, ban th­ờng vụ quản
lý và cán bộ, đảng viên có vấn đề về chính trị theo quy định
của Bộ Chính trị.
đ) Tham m­u, giải quyết các vấn đề về đảng tịch; giải
quyết hoặc phối hợp giải quyết khiếu nại, tố cáo các vấn đề
chính trị của cán bộ thuộc diện tỉnh ủy, ban th­ờng vụ tỉnh
ủy quản lý.
e) Đ­ợc cử cán bộ dự các phiên họp bàn về công tác xây
dựng Đảng, về tổ chức, cán bộ, đảng viên, bảo vệ chính trị nội
bộ của các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn, cấp ủy
trực thuộc.
g) Tổ chức thi tuyển cán bộ, công chức cơ quan đảng,
đoàn thể ở địa ph­ơng.
h) Thực hiện công tác thống kê cơ bản về công tác xây
dựng tổ chức cơ sở đảng ở địa ph­ơng.
i) Thực hiện các công việc khác khi đ­ợc ban th­ờng vụ,
th­ờng trực tỉnh ủy giao.

582

văn kiện đảng toàn tập

3. Tổ chức bộ máy
3::134Á134:: Lãnh đạo ban:
Gồm tr­ởng ban và không quá bốn phó tr­ởng ban, trong
đó có một phó tr­ởng ban kiêm nhiệm (là giám đốc sở nội vụ).
Ban Tổ chức Thành ủy Hà Nội, Ban Tổ chức Thành ủy
Thành phố Hồ Chí Minh có thể có năm phó tr­ởng ban.
3::134Â134:: Các đơn vị trực thuộc:
- Văn phòng ban.
- Phòng Tổ chức cán bộ.
- Phòng Cơ sở đảng - đảng viên.
- Phòng huyện, ban, ngành, sở.
- Phòng Bảo vệ chính trị nội bộ.
- Ban Tổ chức Thành ủy Hà Nội, Ban Tổ chức Thành ủy
Thành phố Hồ Chí Minh có thể có phòng chính sách cán bộ;
phòng ban, ngành, sở và các cơ quan Trung ­ơng.
4. Biên chế
Biên chế chung của ban tổ chức tỉnh ủy từ 25 - 35 cán bộ.
Ban Tổ chức Tỉnh ủy Thanh Hóa, Ban Tổ chức Tỉnh ủy Nghệ
An từ 30 - 45 cán bộ. Ban Tổ chức Thành ủy Hà Nội, Ban Tổ
chức Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh từ 50 - 60 cán bộ.
Điều 7. Cơ quan ủy ban kiểm tra
1. Chức năng
1::134Á134:: Là cơ quan tham m­u giúp ủy ban kiểm tra tỉnh ủy
thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn về công tác kiểm tra,
giám sát và thi hành kỷ luật đảng trong đảng bộ; thực hiện
các nhiệm vụ do tỉnh ủy, ban th­ờng vụ tỉnh ủy giao.
1::134Â134:: Là cơ quan chuyên môn, nghiệp vụ về công tác kiểm
tra, giám sát và thi hành kỷ luật đảng của tỉnh ủy.

Quy định của ban bí th­ số 222-qđ/tw...

583

2. Nhiệm vụ
2::134Á134:: Nghiên cứu, đề xuất:
a) Xây dựng ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ, ch­ơng trình, kế
hoạch kiểm tra, giám sát tổ chức đảng cấp d­ới; kiểm tra,
giám sát đảng viên chấp hành C­ơng lĩnh chính trị, Điều lệ
Đảng, nghị quyết, quyết định, chỉ thị, quy định, quy chế của
Đảng; giúp tỉnh ủy, ban th­ờng vụ tổ chức thực hiện ch­ơng
trình, kế hoạch kiểm tra, giám sát.
b) Đề xuất, đóng góp vào sự lãnh đạo, chỉ đạo của tỉnh
ủy, ban th­ờng vụ tỉnh ủy đối với công tác kiểm tra, giám
sát, thi hành kỷ luật trong đảng bộ.
c) Sơ kết, tổng kết về công tác kiểm tra, giám sát và thi
hành kỷ luật trong đảng bộ.
2::134Â134:: H­ớng dẫn, kiểm tra, giám sát, tổ chức thực hiện:
a) H­ớng dẫn, kiểm tra, giám sát các cấp ủy, tổ chức đảng,
đảng viên; thực hiện công tác kiểm tra, giám sát, thi hành kỷ
luật đảng trong đảng bộ; chỉ đạo, h­ớng dẫn nghiệp vụ đối với
ủy ban kiểm tra và cơ quan ủy ban kiểm tra cấp d­ới.
b) Tổ chức thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của ủy ban
kiểm tra tỉnh ủy; ch­ơng trình, kế hoạch công tác của ủy ban
kiểm tra tỉnh ủy.
2::134Ã134:: Thẩm định, thẩm tra:
Đề án của các cơ quan đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ
quốc, đoàn thể về những nội dung liên quan đến công tác
kiểm tra, giám sát và thi hành kỷ luật đảng tr­ớc khi trình
ban chấp hành, ban th­ờng vụ, th­ờng trực tỉnh ủy.
2::134È134:: Phối hợp:
a) Phối hợp với ban tổ chức trong công tác cán bộ theo
phân cấp quản lý.

584

văn kiện đảng toàn tập

b) Phối hợp với các cơ quan có liên quan xây dựng, đào
tạo, bồi d­ỡng đội ngũ cán bộ kiểm tra của cấp ủy.
c) Phối hợp với các cơ quan tham m­u giúp việc tỉnh ủy,
giúp ban chấp hành, ban th­ờng vụ theo dõi, giám sát việc
thực hiện quy chế làm việc của ban chấp hành, ban th­ờng
vụ cấp ủy.
2::134É134:: Thực hiện một số nhiệm vụ khác đ­ợc tỉnh ủy, ban
th­ờng vụ, th­ờng trực tỉnh ủy giao.
3. Tổ chức bộ máy
3::134Á134:: Lãnh đạo cơ quan ủy ban kiểm tra:
Gồm chủ nhiệm và không quá ba phó chủ nhiệm ủy ban.
Cơ quan ủy ban Kiểm tra Thành ủy Hà Nội, cơ quan ủy ban
Kiểm tra Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh có thể có bốn
phó chủ nhiệm ủy ban.
Số l­ợng, cơ cấu ủy viên ủy ban kiểm tra thực hiện theo
Quyết định số 25-QĐ/TW, ngày 24-11-2006 của Bộ Chính trị
khóa X.
Chủ nhiệm ủy ban kiểm tra tỉnh ủy là thủ tr­ởng cơ
quan; các phó chủ nhiệm ủy ban kiểm tra tỉnh ủy là phó thủ
tr­ởng cơ quan ủy ban kiểm tra tỉnh ủy.
3::134Â134:: Các đơn vị trực thuộc:
- Văn phòng.
- Từ ba đến bốn phòng nghiệp vụ.
Cơ quan ủy ban Kiểm tra Thành ủy Hà Nội, cơ quan ủy
ban Kiểm tra Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh không quá
năm phòng nghiệp vụ.
4. Biên chế
Biên chế chung của cơ quan ủy ban kiểm tra tỉnh ủy từ
25 - 35 cán bộ. Cơ quan ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy Thanh Hóa,

Quy định của ban bí th­ số 222-qđ/tw...

585

cơ quan ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy Nghệ An từ 30 - 40 cán
bộ. Cơ quan ủy ban Kiểm tra Thành ủy Hà Nội, cơ quan ủy
ban Kiểm tra Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh từ 40 - 50
cán bộ.
Điều 8. Ban Tuyên giáo

586

văn kiện đảng toàn tập

đ) Sơ kết, tổng kết về công tác tuyên giáo.
2::134Â134:: Tuyên truyền, giáo dục và h­ớng dẫn, kiểm tra,
giám sát:
a) Tổ chức nghiên cứu, tuyên truyền, quán triệt, h­ớng
dẫn triển khai thực hiện nghị quyết, quyết định, chỉ thị, quy
định, quy chế của Đảng; kiểm tra, giám sát các tổ chức đảng,

1. Chức năng
1::134Á134:: Là cơ quan tham m­u của tỉnh ủy, trực tiếp và
th­ờng xuyên là ban th­ờng vụ, th­ờng trực tỉnh ủy về công
tác xây dựng Đảng thuộc các lĩnh vực chính trị, t­ t­ởng văn hóa, khoa giáo, biên soạn về lịch sử đảng bộ địa ph­ơng.
1::134Â134:: Là cơ quan chuyên môn - nghiệp vụ về công tác tuyên
giáo của tỉnh ủy.
2. Nhiệm vụ
2::134Á134:: Nghiên cứu, đề xuất:
a) Nghiên cứu, theo dõi, tổng hợp tình hình t­ t­ởng
trong cán bộ, đảng viên và nhân dân, những âm m­u, thủ
đoạn chống phá của các thế lực thù địch trên lĩnh vực t­
t­ởng - văn hóa ở địa bàn tỉnh; dự báo những diễn biến, xu
h­ớng t­ t­ởng có thể xảy ra, kịp thời báo cáo, kiến nghị
với tỉnh ủy ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ, nội dung, biện pháp
giải quyết.
b) Các đề án, nghị quyết, quyết định, chỉ thị, quy định,
quy chế của tỉnh ủy, ban th­ờng vụ tỉnh ủy về công tác tuyên
giáo, biên soạn lịch sử đảng bộ địa ph­ơng.
c) Đánh giá hoạt động, nghiên cứu, đề xuất ph­ơng
h­ớng, chính sách, cơ chế, giải pháp trên lĩnh vực tuyên giáo.
d) Tham gia với chính quyền địa ph­ơng trong việc vận
dụng, thể chế các quy định của cấp trên về các lĩnh vực có
liên quan đến công tác tuyên giáo.

các ban, ngành, đoàn thể trong việc thực hiện các nghị quyết,
quyết định, chỉ thị, quy định, quy chế của Trung ­ơng, của
tỉnh trong lĩnh vực tuyên giáo.
b) Tổ chức bồi d­ỡng lý luận chính trị, thông tin thời sự,
tuyên truyền chính sách theo các ch­ơng trình của Trung
­ơng và tỉnh ủy. Bồi d­ỡng và h­ớng dẫn nghiệp vụ công tác
tuyên giáo cho ban tuyên giáo cấp ủy cấp d­ới, các đảng bộ cơ
sở, trung tâm bồi d­ỡng chính trị huyện.
c) Tổ chức mạng l­ới báo cáo viên, tuyên truyền viên,
cộng tác viên từ tỉnh đến cơ sở; h­ớng dẫn, kiểm tra nội dung
thông tin của các ph­ơng tiện thông tin đại chúng, các nhà
xuất bản do địa ph­ơng quản lý.
d) S­u tầm, biên soạn lịch sử đảng bộ tỉnh; h­ớng dẫn
s­u tầm biên soạn lịch sử đảng bộ quận, huyện, thị xã, thành
phố thuộc tỉnh.
đ) Tổ chức tuyên truyền, giáo dục phát huy truyền thống
cách mạng của địa ph­ơng.
2::134Ã134:: Thẩm định, thẩm tra:
Đề án của các cơ quan đảng, nhà n­ớc, tổ chức đoàn thể
của tỉnh có liên quan đến lĩnh vực t­ t­ởng - văn hóa, khoa
giáo, lịch sử đảng bộ địa ph­ơng tr­ớc khi trình ban chấp
hành, ban th­ờng vụ, th­ờng trực tỉnh ủy.

Quy định của ban bí th­ số 222-qđ/tw...

587

2::134È134:: Phối hợp:
a) Phối hợp với các cơ quan hữu quan đề xuất về cơ chế,
chính sách đào tạo, bồi d­ỡng, bố trí, sử dụng, quản lý và đãi
ngộ đối với đội ngũ trí thức khoa học và văn nghệ sĩ ở địa
ph­ơng. Phối hợp với ban tổ chức tỉnh ủy đề xuất chủ tr­ơng
đào tạo, bồi d­ỡng, sử dụng, quản lý, đãi ngộ nhân tài.
b) Phối hợp với các cơ quan chức năng tham gia công tác
xây dựng Đảng đối với các đảng bộ thuộc khối tuyên giáo.
c) Phối hợp với ban tổ chức tỉnh ủy trong việc quản lý tổ
chức bộ máy, biên chế ban tuyên giáo của các cấp ủy trực
thuộc tỉnh ủy. Tham gia ý kiến về công tác cán bộ đối với đội
ngũ cán bộ trong khối theo phân cấp quản lý.
2::134É134:: Thực hiện một số nhiệm vụ do ban th­ờng vụ, th­ờng
trực tỉnh ủy giao:
a) Chỉ đạo định h­ớng chính trị, t­ t­ởng trong hoạt
động của các cơ quan báo chí, xuất bản, văn hóa, văn nghệ, cơ
quan thông tin tuyên truyền ở địa ph­ơng, các hội văn học nghệ thuật, hội nhà báo, đảm bảo hoạt động theo đúng đ­ờng
lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà n­ớc.
b) Chỉ đạo nội dung giáo dục lý luận chủ nghĩa Mác Lênin, t­ t­ởng Hồ Chí Minh trong hệ thống giáo dục, tr­ờng
chính trị, tổ chức chính trị - xã hội ở địa ph­ơng.
c) Giúp tỉnh ủy chỉ đạo công tác chính trị, t­ t­ởng trong
đội ngũ trí thức, các nhà khoa học và trong sinh viên, học
sinh ở địa ph­ơng.
d) Thực hiện các công việc khác do ban th­ờng vụ,
th­ờng trực tỉnh ủy giao.
3. Tổ chức bộ máy
3::134Á134:: Lãnh đạo ban:
Gồm tr­ởng ban và không quá ba phó tr­ởng ban.

588

văn kiện đảng toàn tập

Ban Tuyên giáo Thành ủy Hà Nội, Ban Tuyên giáo Thành ủy
Thành phố Hồ Chí Minh có thể có bốn phó tr­ởng ban.
3::134Â134:: Các đơn vị trực thuộc:
- Văn phòng.
- Phòng Lý luận chính trị và Lịch sử Đảng.
- Phòng Tuyên truyền: Phụ trách lĩnh vực tuyên truyền,
báo chí, xuất bản, d­ luận xã hội.
- Phòng Văn hóa - Văn nghệ.
- Phòng Khoa giáo.
- Phòng (hoặc Trung tâm thông tin công tác tuyên giáo).
Thành phố Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh có Phòng
Báo chí - Xuất bản.
4. Biên chế
Biên chế chung của ban tuyên giáo tỉnh ủy từ 22 - 28 cán
bộ. Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy Thanh Hóa, Ban Tuyên giáo
Tỉnh ủy Nghệ An từ 28 - 35 cán bộ. Ban Tuyên giáo Thành
ủy Hà Nội, Ban Tuyên giáo Thành ủy Thành phố Hồ Chí
Minh từ 40 - 50 cán bộ.
Điều 9. Ban Dân vận
1. Chức năng
1::134Á134:: Là cơ quan tham m­u của cấp ủy, mà trực tiếp và
th­ờng xuyên là ban th­ờng vụ, th­ờng trực tỉnh ủy về công
tác dân vận của Đảng, trong đó có công tác dân tộc, tôn giáo.
1::134Â134:: Là cơ quan chuyên môn, nghiệp vụ về công tác dân
vận của tỉnh ủy.
2. Nhiệm vụ
2::134Á134:: Nghiên cứu, đề xuất:
a) Những chủ tr­ơng, giải pháp về công tác dân vận của
cấp ủy và ban th­ờng vụ. Chuẩn bị, tham gia các dự thảo

Quy định của ban bí th­ số 222-qđ/tw...

589

nghị quyết đại hội, các nghị quyết, quyết định, chỉ thị, quy
định, quy chế, ch­ơng trình công tác dân vận của tỉnh ủy,
ban th­ờng vụ tỉnh ủy.
b) Tham m­u với cấp ủy thể chế hóa các chủ tr­ơng, nghị
quyết, quyết định, chỉ thị, quy định, quy chế của Đảng, pháp
luật của Nhà n­ớc về công tác dân vận, dân tộc, tôn giáo,
phát huy quyền làm chủ của nhân dân.
c) Sơ kết, tổng kết về công tác dân vận.
2::134Â134:: Theo dõi, h­ớng dẫn, kiểm tra, giám sát:
a) Việc thực hiện chủ tr­ơng, chính sách, nghị quyết,
quyết định, chỉ thị, quy định, quy chế của Đảng về công tác
dân vận.
b) Tình hình t­ t­ởng, tâm trạng, nguyện vọng trong
nhân dân và phong trào quần chúng để kịp thời báo cáo cấp
ủy. H­ớng dẫn, bồi d­ỡng chuyên môn, nghiệp vụ về công tác
dân vận cho cấp ủy và cán bộ làm công tác dân vận của các
cấp trong đảng bộ tỉnh.
c) Tham gia ý kiến với các cơ quan chính quyền trong
việc thể chế hóa nghị quyết, quyết định, chỉ thị, quy định,
quy chế của Đảng về công tác dân vận; phát huy quyền làm
chủ của nhân dân.
2::134Ã134:: Phối hợp:
a) Phối hợp với ban tổ chức tỉnh ủy trong việc quản lý tổ
chức bộ máy, biên chế ban dân vận của cấp ủy trực thuộc
tỉnh ủy. Tham gia ý kiến về công tác cán bộ đối với đội ngũ
cán bộ trong khối theo phân cấp quản lý.
b) Chủ trì, phối hợp với ban, ngành liên quan trong các
hoạt động chung về công tác dân vận; công tác nghiên cứu,
kiểm tra, đào tạo, bồi d­ỡng, thông tin… về công tác dân vận
ở địa ph­ơng.

590

văn kiện đảng toàn tập

c) Phối hợp với Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể chính trị xã hội và hội quần chúng tỉnh tham gia công tác xây dựng
Đảng; xây dựng chính quyền.
2::134È134:: Thẩm định, thẩm tra:
a) Các đề án về công tác dân vận tr­ớc khi trình cấp ủy.
b) Tham gia thẩm định các đề án, dự án thuộc lĩnh vực
kinh tế, văn hóa, xã hội, an ninh, quốc phòng… có liên quan
mật thiết đến công tác dân vận; các đề án, dự án có liên quan
đến quyền làm chủ của nhân dân và công tác dân vận của hội
đồng nhân dân, ủy ban nhân dân.
2::134É134:: Thực hiện một số nhiệm vụ do ban th­ờng vụ, th­ờng
trực tỉnh ủy giao:
a) Giúp cấp ủy nắm tình hình hoạt động của Mặt trận
Tổ quốc, các đoàn thể chính trị - xã hội, hội quần chúng ở
địa ph­ơng.
b) Thực hiện những công việc khác do tỉnh ủy, ban
th­ờng vụ giao.
3. Tổ chức bộ máy
3::134Á134:: Lãnh đạo ban:
Gồm tr­ởng ban và không quá ba phó tr­ởng ban. Ban
Dân vận Thành ủy Thành phố Hà Nội, Thành phố Hồ Chí
Minh có thể có bốn phó tr­ởng ban.
3::134Â134:: Các đơn vị trực thuộc:
- Văn phòng.
- Phòng Đoàn thể và các hội quần chúng.
- Phòng Công tác dân vận trong các cơ quan nhà n­ớc.
- Phòng Dân tộc và Tôn giáo.
4. Biên chế
Biên chế chung của ban dân vận tỉnh ủy từ 18 - 21 cán bộ.

Quy định của ban bí th­ số 222-qđ/tw...

591

Ban Dân vận Tỉnh ủy Thanh Hóa, Ban Dân vận Tỉnh ủy Nghệ
An từ 20 - 25 cán bộ; Ban Dân vận Thành ủy Hà Nội, Ban Dân
vận Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh từ 25 - 30 cán bộ.
Điều 10. Về tiêu chuẩn, chức danh và cơ cấu lao động
1. Cơ cấu lao động
1::134Á134:: Đối với văn phòng tỉnh ủy: Số l­ợng cán bộ làm công
tác hành chính, phục vụ bảo đảm cơ cấu hợp lý giữa cán bộ
trong biên chế và cán bộ hợp đồng theo quy định, phù hợp với
chức năng, nhiệm vụ của Văn phòng. Chuyên viên, chuyên
viên chính, chuyên viên cao cấp tối thiểu là 40%.
1::134Â134:: Đối với cơ quan ủy ban kiểm tra và các ban đảng: Bảo
đảm cơ cấu hợp lý giữa cán bộ trong biên chế và cán bộ hợp
đồng theo quy định, số l­ợng chuyên viên nghiên cứu, tham
m­u giúp việc nhiều hơn số l­ợng cán bộ phục vụ hành
chính. Chuyên viên, chuyên viên chính, chuyên viên cao cấp
tối thiểu là 70%.
2. Tiêu chuẩn, chức danh lao động
Tiêu chuẩn, chức danh lao động trong mỗi cơ quan đơn vị
thực hiện theo H­ớng dẫn của Ban Tổ chức Trung ­ơng.

Ch­ơng III
MốI QUAN Hệ CÔNG TáC
Điều 11. Quan hệ với tỉnh ủy, ban th­ờng vụ,
th­ờng trực tỉnh ủy, các cơ quan tham m­u giúp việc
ở Trung ­ơng
1. Các cơ quan tham m­u giúp việc tỉnh ủy chịu sự lãnh

592

văn kiện đảng toàn tập

đạo và chỉ đạo về mọi mặt của tỉnh ủy, trực tiếp và th­ờng
xuyên là ban th­ờng vụ và th­ờng trực tỉnh ủy; thực hiện
chế độ báo cáo, xin chỉ thị và đề xuất các vấn đề thuộc trách
nhiệm của lĩnh vực đ­ợc phân công với ban th­ờng vụ và
th­ờng trực tỉnh ủy.
2. Các cơ quan tham m­u giúp việc tỉnh ủy định kỳ báo
cáo công tác với các cơ quan tham m­u giúp việc của Ban
Chấp hành Trung ­ơng, chịu sự h­ớng dẫn, kiểm tra về
chuyên môn, nghiệp vụ của các cơ quan tham m­u giúp việc
của Ban Chấp hành Trung ­ơng theo quy định.
Điều 12. Quan hệ với Mặt trận Tổ quốc và các đoàn
thể chính trị - xã hội trong tỉnh
Quan hệ giữa các cơ quan tham m­u giúp việc tỉnh ủy
với Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội trong
tỉnh là quan hệ phối hợp:
- Trong phạm vi lĩnh vực công tác, các cơ quan tham m­u
giúp việc tỉnh ủy chủ trì, phối hợp với Mặt trận Tổ quốc và
các đoàn thể chính trị - xã hội triển khai thực hiện các nghị
quyết, quyết định, chỉ thị, quy định, quy chế của Trung ­ơng,
của tỉnh ủy.
- Phối hợp nghiên cứu, h­ớng dẫn triển khai nghị quyết,
quyết định, chỉ thị, quy định, quy chế và kiểm tra theo chức
năng, nhiệm vụ đ­ợc tỉnh ủy giao.
Điều 13. Quan hệ với th­ờng trực hội đồng nhân
dân và lãnh đạo ủy ban nhân dân tỉnh
Quan hệ giữa các cơ quan tham m­u giúp việc tỉnh ủy
với th­ờng trực hội đồng nhân dân và lãnh đạo ủy ban nhân
dân tỉnh là quan hệ phối hợp:

Quy định của ban bí th­ số 222-qđ/tw...

593

- Khi triển khai thực hiện nhiệm vụ tham m­u có gắn với
công tác quản lý nhà n­ớc các cơ quan tham m­u giúp việc tỉnh
ủy phối hợp với th­ờng trực hội đồng nhân dân, lãnh đạo ủy
ban nhân dân; các cơ quan Đảng, Nhà n­ớc phối hợp, tạo điều
kiện, hỗ trợ lẫn nhau để cùng hoàn thành nhiệm vụ đ­ợc giao.
- Các kỳ họp hội đồng nhân dân và ủy ban nhân dân tỉnh
để bàn chủ tr­ơng, quyết định, chính sách, chế độ… có liên
quan đến lĩnh vực chuyên môn của cơ quan nào, thì đại diện
lãnh đạo cơ quan đó đ­ợc mời tham dự, tham gia ý kiến.
Những nội dung cần thiết, lãnh đạo cơ quan làm việc trực
tiếp với th­ờng trực hội đồng nhân dân và lãnh đạo ủy ban
nhân dân để phối hợp thực hiện nhiệm vụ của mỗi bên.
Điều 14. Quan hệ với cấp ủy và các ban tham m­u
giúp việc của cấp ủy cấp d­ới
1. Quan hệ giữa các cơ quan tham m­u giúp việc tỉnh ủy
với cấp ủy trực thuộc tỉnh ủy là quan hệ phối hợp, trao đổi,
h­ớng dẫn, góp ý trong thực hiện về công tác chuyên môn và
công tác cán bộ theo phân cấp.
2. Quan hệ giữa các cơ quan tham m­u giúp việc tỉnh ủy
với các cơ quan tham m­u giúp việc cấp ủy trực thuộc tỉnh ủy
là quan hệ h­ớng dẫn, kiểm tra trong phạm vi nhiệm vụ,
quyền hạn đ­ợc phân công về chuyên môn, nghiệp vụ; đào
tạo, bồi d­ỡng cán bộ.
Ch­ơng IV
ĐIềU KHOảN THI HàNH
Điều 15. Điều khoản thi hành
Quy định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký, đ­ợc
thực hiện thống nhất trong toàn Đảng.

594

văn kiện đảng toàn tập

Ban Tổ chức Trung ­ơng phối hợp với các cơ quan liên
quan theo dõi, kiểm tra việc thực hiện Quy định; nếu có phát
sinh, v­ớng mắc trong quá trình tổ chức thực hiện thì báo
cáo Ban Bí th­ bổ sung, sửa đổi kịp thời.
T/M ban bí th­
Tr­ơng tấn sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

595

Quyết định
của Bộ Chính trị
Số 223-QĐ/TW, ngày 15 tháng 5 năm 2009
Ban hành Quy chế về quan hệ công tác
giữa Đảng đoàn Quốc hội với ủy ban Th­ờng vụ
Quốc hội, Hội đồng Dân tộc, các ủy ban của Quốc
hội, tổ đảng các đoàn đại biểu Quốc hội, các ban
Trung ­ơng Đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn,
đảng ủy và các tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc
Trung ­ơng

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị và Ban Bí th­ khóa X;
- Căn cứ Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp
hành Trung ­ơng (khóa X) về tiếp tục đổi mới ph­ơng thức
lãnh đạo của Đảng đối với hoạt động của hệ thống chính trị,
Bộ CHíNH TRị QUYếT ĐịNH:

Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này “Quy chế về

596

văn kiện đảng toàn tập

quan hệ công tác giữa Đảng đoàn Quốc hội với ủy ban
Th­ờng vụ Quốc hội, Hội đồng Dân tộc, các ủy ban của Quốc
hội, tổ đảng các đoàn đại biểu Quốc hội, các ban Trung ­ơng
Đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy và các tỉnh ủy,
thành ủy trực thuộc Trung ­ơng”.
Điều 2. Đảng đoàn Quốc hội, ủy ban Th­ờng vụ Quốc
hội, Hội đồng Dân tộc, các ủy ban của Quốc hội, tổ đảng
các đoàn đại biểu Quốc hội, các ban Trung ­ơng Đảng, ban
cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy và các tỉnh ủy, thành ủy
trực thuộc Trung ­ơng chịu trách nhiệm thi hành Quyết
định này.
Điều 3. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
T/M Bộ CHíNH TRị
Tr­ơng tấn sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Quyết định của bộ chính trị số 223-qđ/tw...

597

QUY CHế
Về quan hệ công tác giữa Đảng đoàn Quốc hội
với ủy ban Th­ờng vụ Quốc hội,
Hội đồng Dân tộc, các ủy ban của Quốc hội,
tổ đảng các đoàn đại biểu Quốc hội,
các ban Trung ­ơng Đảng, ban cán sự đảng,
đảng đoàn, đảng ủy và các tỉnh ủy,
thành ủy trực thuộc Trung ­ơng

(Ban hành kèm theo Quyết định số 223-QĐ/TW,
ngày 15-5-2009 của Bộ Chính trị)

Ch­ơng I
NHữNG QUY ĐịNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Quy chế này quy định quan hệ lãnh đạo của Đảng đoàn
Quốc hội đối với ủy ban Th­ờng vụ Quốc hội, Hội đồng Dân
tộc, các ủy ban của Quốc hội, tổ đảng các đoàn đại biểu Quốc
hội và quan hệ phối hợp công tác giữa Đảng đoàn Quốc hội
với các ban Trung ­ơng Đảng, Ban Cán sự đảng Chính phủ,
Đảng ủy Quân sự Trung ­ơng, Đảng ủy Công an Trung ­ơng,
Ban Cán sự đảng Tòa án nhân dân tối cao, Ban Cán sự đảng
Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, Ban Cán sự đảng Kiểm toán
Nhà n­ớc, ban cán sự đảng các bộ, cơ quan ngang bộ, Đảng
đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và đảng đoàn các tổ chức
chính trị - xã hội, Ban Bí th­ Trung ­ơng Đoàn Thanh niên

598

văn kiện đảng toàn tập

Cộng sản Hồ Chí Minh, các tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc
Trung ­ơng và Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ­ơng (sau
đây gọi là các tổ chức đảng trực thuộc Trung ­ơng).
Điều 2. Nguyên tắc quan hệ công tác
Quan hệ công tác giữa Đảng đoàn Quốc hội với các cơ
quan, tổ chức quy định tại Điều 1 của Quy chế này phải dựa
trên các nguyên tắc cơ bản sau đây:
1. Bảo đảm sự lãnh đạo của Đảng, thực hiện đúng C­ơng
lĩnh chính trị, Điều lệ Đảng, nghị quyết, quyết định, chỉ thị
của Đảng và chính sách, pháp luật của Nhà n­ớc.
2. Phù hợp với nguyên tắc tổ chức, hoạt động của Đảng
và chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mỗi cơ quan, tổ chức
đã đ­ợc quy định tại Điều lệ Đảng, Hiến pháp, pháp luật.
3. Bảo đảm phối hợp kịp thời, chặt chẽ, hiệu quả trên cơ
sở hợp tác, tạo điều kiện thuận lợi để mỗi cơ quan, tổ chức
hoàn thành tốt nhiệm vụ.
4. Văn bản, tài liệu trao đổi về nội dung quan hệ công tác
giữa các cơ quan, tổ chức phải đ­ợc quản lý theo đúng quy
định của Đảng và Nhà n­ớc.

Ch­ơng II
NộI DUNG Và CáCH THứC LãNH ĐạO CÔNG TáC
Điều 3. Đối với ủy ban Th­ờng vụ Quốc hội
1. Lãnh đạo việc chuẩn bị, trình Quốc hội những nội
dung thuộc thẩm quyền quyết định của Quốc hội; việc thực
hiện nhiệm vụ, quyền hạn của ủy ban Th­ờng vụ Quốc hội

Quyết định của bộ chính trị số 223-qđ/tw...

599

theo quy định của Hiến pháp, pháp luật, nhất là về các vấn
đề: tổ chức và hoạt động của Quốc hội; rút ngắn và kéo dài
nhiệm kỳ Quốc hội; chủ trì các cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội;
công bố tình trạng khẩn cấp, tổng động viên, chiến tranh và
hòa bình của đất n­ớc.
2. Lãnh đạo việc chuẩn bị và báo cáo, xin ý kiến Bộ
Chính trị, Ban Bí th­ về những vấn đề lớn, còn có ý kiến
khác nhau và những vấn đề phức tạp, nhạy cảm thuộc chức
năng, nhiệm vụ, thẩm quyền quyết định của Quốc hội, ủy
ban Th­ờng vụ Quốc hội.
3. Lãnh đạo việc dự kiến nhân sự của Quốc hội và các
cơ quan của Quốc hội thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí th­
quản lý.
4. Lãnh đạo việc xây dựng và thực hiện chế độ, chính
sách cụ thể và việc bảo đảm các điều kiện hoạt động của
Quốc hội, các cơ quan của Quốc hội và đại biểu Quốc hội.
Điều 4. Đối với Hội đồng Dân tộc và các ủy ban của
Quốc hội
1. Lãnh đạo Hội đồng Dân tộc, các ủy ban của Quốc hội
trong việc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định của
pháp luật.
2. Chỉ đạo việc chuẩn bị báo cáo, giải trình tr­ớc Quốc
hội về những vấn đề lớn còn có ý kiến khác nhau và những
nội dung phức tạp, nhạy cảm thuộc phạm vi trách nhiệm của
Hội đồng Dân tộc, các ủy ban của Quốc hội.
3. Lãnh đạo việc chuẩn bị dự kiến nhân sự là thành viên
Hội đồng Dân tộc, thành viên các ủy ban của Quốc hội; nhân
sự, số l­ợng, cơ cấu đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách
của Hội đồng Dân tộc, các ủy ban của Quốc hội khóa mới.

600

văn kiện đảng toàn tập

Điều 5. Đối với tổ đảng các đoàn đại biểu Quốc hội
1. Quán triệt và lãnh đạo thực hiện chủ tr­ơng, định
h­ớng chỉ đạo của Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị,
Ban Bí th­, Đảng đoàn Quốc hội đến các đại biểu Quốc hội là
đảng viên trong việc quyết định các vấn đề quan trọng của
đất n­ớc thuộc chức năng, nhiệm vụ của Quốc hội, nhất là
những vấn đề trong Quốc hội còn có ý kiến khác nhau.
2. Động viên, thuyết phục các đại biểu Quốc hội không
phải là đảng viên ủng hộ và thực hiện chủ tr­ơng, định
h­ớng của Đảng về việc quyết định các vấn đề quan trọng
thuộc chức năng, nhiệm vụ của Quốc hội.
Điều 6. Cách thức lãnh đạo của Đảng đoàn Quốc
hội đối với ủy ban Th­ờng vụ Quốc hội, Hội đồng Dân
tộc, các ủy ban của Quốc hội, tổ đảng các đoàn đại
biểu Quốc hội
1. Đảng đoàn Quốc hội lãnh đạo thông qua việc ra nghị
quyết, quyết định, kết luận về những vấn đề liên quan; phân
công thành viên Đảng đoàn theo dõi, phụ trách các lĩnh vực
công tác của ủy ban Th­ờng vụ Quốc hội, Hội đồng Dân tộc
và các ủy ban của Quốc hội.
2. Khi cần thiết, Đảng đoàn Quốc hội tổ chức họp hoặc gửi
văn bản tham khảo ý kiến của ủy ban Th­ờng vụ Quốc hội,
Th­ờng trực Hội đồng Dân tộc và các ủy ban của Quốc hội.
Trong quá trình thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của
mình, nếu có vấn đề cần xin ý kiến chỉ đạo thì ủy ban
Th­ờng vụ Quốc hội, Th­ờng trực Hội đồng Dân tộc, các ủy
ban của Quốc hội gửi văn bản đến Đảng đoàn Quốc hội.

Quyết định của bộ chính trị số 223-qđ/tw...

601

3. Định kỳ hằng năm, Đảng đoàn Quốc hội họp với
Th­ờng trực Hội đồng Dân tộc, các ủy ban của Quốc hội để
nghe Th­ờng trực Hội đồng Dân tộc, các ủy ban của Quốc hội
báo cáo tình hình và kết quả triển khai thực hiện các nhiệm
vụ, quyền hạn của mình; nghe ý kiến đóng góp của Th­ờng
trực Hội đồng Dân tộc, các ủy ban của Quốc hội đối với hoạt
động của Đảng đoàn Quốc hội.
4. Đảng đoàn Quốc hội lãnh đạo tổ đảng các đoàn đại
biểu Quốc hội thông qua tổ tr­ởng đảng các đoàn đại biểu
Quốc hội để phổ biến các chủ tr­ơng, định h­ớng của Ban
Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ liên quan
đến hoạt động của Quốc hội.
Tr­ớc mỗi kỳ họp Quốc hội, Đảng đoàn Quốc hội họp với
tổ tr­ởng đảng các đoàn đại biểu Quốc hội. Khi cần thiết,
Đảng đoàn Quốc hội yêu cầu các tổ tr­ởng đảng triệu tập
đảng viên họp để quán triệt thực hiện ý kiến chỉ đạo của
Đảng trong việc quyết định các vấn đề thuộc nội dung kỳ họp
và động viên, thuyết phục các đại biểu Quốc hội không phải
là đảng viên cùng thực hiện.

Ch­ơng III
NộI DUNG Và CáCH THứC PHốI HợP CÔNG TáC
Điều 7. Đối với Văn phòng Trung ­ơng Đảng
1. Xây dựng nội dung ch­ơng trình công tác của Ban
Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ về những
vấn đề có liên quan đến nhiệm vụ, quyền hạn của Quốc hội,
Đảng đoàn Quốc hội.

602

văn kiện đảng toàn tập

2. Trao đổi thông tin trong quá trình chuẩn bị các đề
án, dự án, tờ trình, dự thảo các văn bản và các tài liệu cần
thiết để trình Bộ Chính trị, Ban Bí th­ xem xét, quyết
định về những vấn đề có liên quan đến nhiệm vụ, quyền
hạn của Quốc hội và những vấn đề pháp luật hiện hành
ch­a quy định.
3. Dự kiến ch­ơng trình làm việc và chuẩn bị các điều
kiện cần thiết để Bộ Chính trị, Ban Bí th­ làm việc với Đảng
đoàn Quốc hội.
4. Thông tin kịp thời về tiến độ chuẩn bị đề án, dự án và
các văn bản trình xin ý kiến Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ
Chính trị, Ban Bí th­; quá trình cho ý kiến và kết luận của
Bộ Chính trị, Ban Bí th­ về những vấn đề liên quan đến
nhiệm vụ, quyền hạn của Quốc hội, Đảng đoàn Quốc hội.
Điều 8. Đối với Ban Tổ chức Trung ­ơng
1. Tham m­u những vấn đề lớn liên quan đến cơ cấu, tổ
chức và nhân sự của Quốc hội, đại biểu Quốc hội chuyên
trách, bầu cử đại biểu Quốc hội và đổi mới tổ chức và hoạt
động của Quốc hội, trình Bộ Chính trị, Ban Chấp hành
Trung ­ơng quyết định.
2. Tham m­u về tổ chức bộ máy nhà n­ớc và lãnh đạo
cấp cao thuộc thẩm quyền của Quốc hội, ủy ban Th­ờng vụ
Quốc hội theo quy định của pháp luật.
3. Lãnh đạo việc xây dựng các chế độ, chính sách đối với
đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách.
Điều 9. Đối với Ban Tuyên giáo Trung ­ơng
1. Lãnh đạo, định h­ớng công tác t­ t­ởng, báo chí, tuyên

Quyết định của bộ chính trị số 223-qđ/tw...

603

truyền, d­ luận xã hội về tổ chức và hoạt động của Quốc hội,
nhất là công tác thông tin, tuyên truyền về các kỳ họp Quốc
hội, phổ biến, giáo dục pháp luật và những vấn đề liên quan
đến bầu cử đại biểu Quốc hội.
2. Góp phần nâng cao nhận thức, lý luận của đại biểu Quốc
hội và cán bộ đang công tác tại các cơ quan của Quốc hội.
Điều 10. Đối với ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng
1. Thực hiện công tác kiểm tra đối với việc chấp hành
Điều lệ Đảng, giám sát, phát hiện dấu hiệu vi phạm; xem
xét, xử lý kỷ luật đảng, đồng thời đề nghị kỷ luật về mặt
chính quyền đối với đại biểu Quốc hội là đảng viên thuộc diện
Bộ Chính trị, Ban Bí th­ quản lý.
2. Xử lý đơn, th­ tố cáo đối với cán bộ, đảng viên thuộc
các cơ quan của Quốc hội trong diện Bộ Chính trị, Ban Bí th­
quản lý; đơn, th­ khiếu nại, tố cáo về bầu cử và các ứng cử
viên đại biểu Quốc hội.
3. Tham m­u giúp Bộ Chính trị, Ban Bí th­ thẩm định
nhân sự ứng cử đại biểu Quốc hội chuyên trách ở Trung ­ơng
và các chức danh do Quốc hội bầu, phê chuẩn.
Điều 11. Đối với Ban Dân vận Trung ­ơng
1. Lãnh đạo công tác xây dựng pháp luật liên quan đến
vấn đề dân tộc, tôn giáo.
2. Lãnh đạo công tác vận động nhân dân thực hiện các
luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị quyết của ủy
ban Th­ờng vụ Quốc hội.
3. Lãnh đạo đại biểu Quốc hội tham gia thực hiện công
tác dân vận.

604

văn kiện đảng toàn tập

Điều 12. Đối với Ban Đối ngoại Trung ­ơng
1. Tham m­u giúp Bộ Chính trị, Ban Bí th­ lãnh đạo
việc quyết định chính sách đối ngoại của đất n­ớc, nhất là
những vấn đề liên quan đến thẩm quyền của Quốc hội.
2. Lãnh đạo việc xây dựng ch­ơng trình và triển khai
hoạt động đối ngoại của Quốc hội, các cơ quan của Quốc hội
thống nhất với hoạt động đối ngoại chung của Đảng và
Nhà n­ớc.
Điều 13. Đối với Đảng ủy Khối các cơ quan
Trung ­ơng
1. Lãnh đạo công tác t­ t­ởng, tuyên truyền, phổ biến các
chủ tr­ơng, đ­ờng lối, nghị quyết của Đảng và pháp luật của
Nhà n­ớc, nghị quyết của Quốc hội và ủy ban Th­ờng vụ
Quốc hội đến các tổ chức đảng, đảng viên trong Đảng bộ cơ
quan Văn phòng Quốc hội.
2. Cho ý kiến về việc thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giám
sát và thi hành kỷ luật đảng đối với các đảng viên thuộc diện
Bộ Chính trị, Ban Bí th­ quản lý; thực hiện công tác bảo vệ
chính trị nội bộ.
Điều 14. Đối với Ban Cán sự đảng Chính phủ
1. Lãnh đạo việc chuẩn bị và trình Quốc hội xem xét,
quyết định các vấn đề thuộc thẩm quyền của Quốc hội theo
quy định của pháp luật.
2. Lãnh đạo công tác chuẩn bị các dự án luật, pháp lệnh,
báo cáo và các dự án, đề án khác để gửi đến Quốc hội, ủy ban
Th­ờng vụ Quốc hội và các cơ quan của Quốc hội thẩm tra,
cho ý kiến, thông qua theo đúng thời hạn luật định.

Quyết định của bộ chính trị số 223-qđ/tw...

605

3. Lãnh đạo việc tổ chức trả lời chất vấn của đại biểu
Quốc hội đối với các thành viên Chính phủ; việc triển khai
thực hiện các nghị quyết về hoạt động chất vấn của Quốc hội,
ủy ban Th­ờng vụ Quốc hội; việc tổ chức bỏ phiếu tín nhiệm
đối với thành viên Chính phủ theo quy định của pháp luật.
4. Chỉ đạo việc chuẩn bị các văn bản trình Bộ Chính trị,
Ban Bí th­ đối với những vấn đề lớn, những vấn đề phức tạp,
nhạy cảm và những vấn đề pháp luật hiện hành ch­a quy
định có liên quan đến việc thực hiện chức năng, nhiệm vụ
của Quốc hội.
5. Tr­ớc mỗi kỳ họp Quốc hội và khi cần thiết, Đảng đoàn
Quốc hội và Ban Cán sự đảng Chính phủ họp liên tịch để
thống nhất các nội dung phối hợp công tác.
Điều 15. Đối với Đảng ủy Quân sự Trung ­ơng,
Đảng ủy Công an Trung ­ơng
1. Chuẩn bị công tác nhân sự đại biểu Quốc hội trong lực
l­ợng quân đội, công an và các báo cáo về quốc phòng, an
ninh thuộc thẩm quyền xem xét của Quốc hội, ủy ban
Th­ờng vụ Quốc hội theo quy định của pháp luật.
2. Lãnh đạo việc triển khai các công tác liên quan đến an
ninh và các vấn đề khác thuộc thẩm quyền của Quốc hội, ủy
ban Th­ờng vụ Quốc hội theo quy định của pháp luật.
Điều 16. Đối với Ban Cán sự đảng Tòa án nhân
dân tối cao, Ban Cán sự đảng Viện Kiểm sát nhân
dân tối cao
1. Lãnh đạo việc chuẩn bị và trình Quốc hội, ủy ban
Th­ờng vụ Quốc hội xem xét, quyết định các vấn đề liên

606

văn kiện đảng toàn tập

quan đến tòa án nhân dân, viện kiểm sát nhân dân thuộc
thẩm quyền của Quốc hội và ủy ban Th­ờng vụ Quốc hội
theo quy định của pháp luật.
2. Lãnh đạo việc tổ chức trả lời chất vấn của đại biểu
Quốc hội đối với Chánh án Tòa án nhân dân tối cao, Viện
tr­ởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao; việc triển khai thực
hiện các nghị quyết về hoạt động chất vấn của Quốc hội, ủy
ban Th­ờng vụ Quốc hội; việc tổ chức bỏ phiếu tín nhiệm đối
với Chánh án Tòa án nhân dân tối cao, Viện tr­ởng Viện
Kiểm sát nhân dân tối cao theo quy định của pháp luật.
3. Lãnh đạo công tác chuẩn bị các dự án luật, pháp lệnh,
báo cáo và các dự án, đề án khác để gửi đến Quốc hội, ủy ban
Th­ờng vụ Quốc hội và các cơ quan của Quốc hội thẩm tra,
cho ý kiến, thông qua theo đúng thời hạn luật định.
4. Phối hợp chỉ đạo việc chuẩn bị các văn bản trình Bộ
Chính trị, Ban Bí th­ đối với những vấn đề lớn, những vấn
đề phức tạp, nhạy cảm và những vấn đề pháp luật hiện hành
ch­a quy định có liên quan đến việc thực hiện chức năng,
nhiệm vụ của Quốc hội và các cơ quan t­ pháp.
5. Lãnh đạo việc khám, bắt giam, truy tố, khởi tố đại biểu
Quốc hội và cán bộ thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí th­ quản
lý đang công tác tại các cơ quan của Quốc hội theo quy định
của pháp luật.
6. Tr­ớc mỗi kỳ họp Quốc hội hoặc khi cần thiết, Đảng
đoàn Quốc hội và Ban Cán sự đảng Tòa án nhân dân tối cao,
Ban Cán sự đảng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao họp liên
tịch để thống nhất các nội dung phối hợp công tác.
Điều 17. Đối với Ban Cán sự đảng Kiểm toán Nhà n­ớc
1. Lãnh đạo việc chuẩn bị công tác nhân sự Tổng Kiểm toán

Quyết định của bộ chính trị số 223-qđ/tw...

607

Nhà n­ớc, Phó Tổng Kiểm toán Nhà n­ớc và kiểm toán viên
cao cấp; xem xét, quyết định tổ chức bộ máy, biên chế và các
chế độ, chính sách đặc thù của Kiểm toán Nhà n­ớc. Quyết
định chiến l­ợc phát triển của ngành kiểm toán nhà n­ớc.
2. Xem xét các vấn đề về công tác nhân sự đại biểu Quốc
hội thuộc cơ quan Kiểm toán Nhà n­ớc và các vấn đề khác
liên quan đến cơ quan Kiểm toán Nhà n­ớc thuộc thẩm
quyền của Quốc hội, ủy ban Th­ờng vụ Quốc hội.
Điều 18. Đối với Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam
1. Lãnh đạo việc chuẩn bị và trình Quốc hội xem xét,
quyết định các vấn đề liên quan đến Mặt trận Tổ quốc thuộc
thẩm quyền của Quốc hội, ủy ban Th­ờng vụ Quốc hội theo
quy định của pháp luật.
2. Lãnh đạo tổ chức hiệp th­ơng giới thiệu ng­ời ứng cử
đại biểu Quốc hội, bảo đảm thực hiện cơ cấu, số l­ợng, thành
phần đại biểu Quốc hội đ­ợc Ban Chấp hành Trung ­ơng
Đảng và Bộ Chính trị cho ý kiến.
3. Lãnh đạo việc quy định về công tác tiếp xúc cử tri của
đại biểu Quốc hội; báo cáo Quốc hội về ý kiến, kiến nghị của
cử tri; lấy ý kiến nhận xét của cử tri về hoạt động của đại
biểu Quốc hội.
Điều 19. Đối với đảng đoàn các tổ chức chính trị xã hội và Ban Bí th­ Trung ­ơng Đoàn Thanh niên
Cộng sản Hồ Chí Minh
1. Lãnh đạo việc chuẩn bị và trình những vấn đề về pháp
luật và các vấn đề khác liên quan đến các tổ chức chính trị -

608

văn kiện đảng toàn tập

xã hội thuộc thẩm quyền quyết định của Quốc hội, ủy ban
Th­ờng vụ Quốc hội theo quy định của pháp luật.
2. Lãnh đạo, vận động đoàn viên, hội viên thực hiện luật,
nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị quyết của ủy ban
Th­ờng vụ Quốc hội.
Điều 20. Đối với tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc
Trung ­ơng
1. Lãnh đạo công tác bầu cử đại biểu Quốc hội liên quan
đến trách nhiệm của địa ph­ơng; tạo điều kiện thuận lợi để
các ứng cử viên do Trung ­ơng giới thiệu về ứng cử đại biểu
Quốc hội tại địa ph­ơng tham gia các hoạt động tr­ớc ngày
bầu cử tại địa ph­ơng.
2. Lãnh đạo việc tổ chức thực hiện chủ tr­ơng của Bộ
Chính trị, Ban Bí th­ về quy hoạch, bồi d­ỡng, chuẩn bị
nguồn nhân sự đại biểu Quốc hội chuyên trách ở địa ph­ơng;
chuyển đại biểu Quốc hội đang công tác tại địa ph­ơng về
hoạt động chuyên trách tại Trung ­ơng; điều động, thuyên
chuyển đại biểu Quốc hội chuyên trách ở địa ph­ơng sang vị
trí công tác mới; bố trí công tác và thực hiện các chế độ, chính
sách đối với đại biểu Quốc hội chuyên trách ở địa ph­ơng còn
trong độ tuổi lao động không tham gia đại biểu Quốc hội
khóa mới.
3. Lãnh đạo việc kiểm tra, giám sát, khen th­ởng, kỷ
luật đảng; xem xét, cho ý kiến việc kỷ luật về mặt chính
quyền; việc khám, khởi tố, bắt giam, truy tố, xét xử đối với
đại biểu Quốc hội công tác tại địa ph­ơng; lãnh đạo việc tổ
chức để cử tri bỏ phiếu bãi nhiệm đại biểu Quốc hội khi đại
biểu không còn xứng đáng với sự tín nhiệm của cử tri.

Quyết định của bộ chính trị số 223-qđ/tw...

609

4. Lãnh đạo việc thực hiện các chế độ, chính sách và các
điều kiện đảm bảo hoạt động đối với đoàn đại biểu Quốc hội,
đại biểu Quốc hội ở địa ph­ơng; xây dựng quy chế làm việc và
mối quan hệ công tác nhằm tạo điều kiện thuận lợi để đại
biểu Quốc hội chuyên trách ở địa ph­ơng thực hiện tốt nhiệm
vụ của mình.
Điều 21. Cách thức phối hợp công tác giữa Đảng
đoàn Quốc hội với các tổ chức đảng trực thuộc
Trung ­ơng
1. Kịp thời trao đổi, thông báo về ch­ơng trình, kế hoạch
công tác của mỗi bên.
2. Chủ động đề xuất các nội dung cần phối hợp và bảo
đảm tham gia đầy đủ các nội dung phối hợp công tác theo
yêu cầu.
3. Trao đổi ý kiến hoặc gửi văn bản tham khảo ý kiến về
các nội dung có liên quan đến việc thực hiện các nhiệm vụ
tr­ớc khi trình Bộ Chính trị, Ban Bí th­.
4. Tổ chức các cuộc họp giữa Đảng đoàn Quốc hội với các
tổ chức đảng trực thuộc Trung ­ơng về những nội dung có
liên quan mà các bên chịu trách nhiệm tr­ớc Ban Chấp
hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­. Đại diện các tổ
chức đảng trực thuộc Trung ­ơng đ­ợc mời tham dự các
cuộc họp do Đảng đoàn Quốc hội chủ trì khi bàn đến các vấn
đề có liên quan.
5. Trong tr­ờng hợp Đảng đoàn Quốc hội và các tổ chức
đảng trực thuộc Trung ­ơng có ý kiến khác nhau về các công
việc có liên quan thì Đảng đoàn Quốc hội báo cáo Bộ Chính
trị, Ban Bí th­ xem xét, quyết định.

610

văn kiện đảng toàn tập

Ch­ơng IV
Tổ CHứC THựC HIệN

Điều 22.
1. Đảng đoàn Quốc hội, ủy ban Th­ờng vụ Quốc hội, Hội
đồng Dân tộc, các ủy ban của Quốc hội, tổ đảng các đoàn đại
biểu Quốc hội và các tổ chức đảng trực thuộc Trung ­ơng có
trách nhiệm thực hiện nghiêm chỉnh Quy chế này.
2. Đảng đoàn Quốc hội, Văn phòng Trung ­ơng Đảng và
các ban Trung ­ơng Đảng th­ờng xuyên theo dõi, kiểm tra,
sơ kết, tổng kết, báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí th­ kết quả
thực hiện Quy chế và kiến nghị việc sửa đổi, bổ sung khi xét
thấy cần thiết.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

611

612

văn kiện đảng toàn tập

có báo cáo trong phần báo cáo về kinh tế - xã hội, nên có báo
cáo gửi cho các vị đại biểu Quốc hội.
2. Về một số nội dung quan trọng còn có ý kiến khác
nhau trong các dự án luật trình Quốc hội thông qua

THÔNG BáO
ý kiến của Bộ Chính trị
Số 248-TB/TW, ngày 16 tháng 5 năm 2009
Về một số vấn đề thuộc nội dung ch­ơng trình
kỳ họp thứ năm, Quốc hội khóa XII (tháng 5-2009)

Tại phiên họp ngày 15-5-2009, sau khi nghe Đảng đoàn
Quốc hội báo cáo về việc chuẩn bị kỳ họp thứ năm, Quốc
hội khóa XII (tháng 5-2009), về các dự án luật trình Quốc hội
xem xét tại kỳ họp thứ năm và dự kiến ch­ơng trình xây dựng
luật, pháp lệnh năm 2010, Bộ Chính trị có ý kiến nh­ sau:
1. Về việc chuẩn bị kỳ họp
Cơ bản đồng ý với nội dung và thời gian tiến hành kỳ họp
nh­ Đảng đoàn Quốc hội đã dự kiến nêu trong Báo cáo số
234-BC/ĐĐQHXII, ngày 13-4-2009 và báo cáo bổ sung ngày
15-5-2009.
Riêng dự án đầu t­ tại Vênêxuêla của Tập đoàn Dầu khí
Việt Nam không nên đ­a vào ch­ơng trình kỳ họp. Việc này
Chính phủ đã giải quyết theo đúng thẩm quyền. Về chủ
tr­ơng và quy hoạch khai thác bôxít Tây Nguyên, ngoài việc

Cơ bản đồng ý với ý kiến của Đảng đoàn Quốc hội nêu
trong Báo cáo số 241-BC/ĐĐQHXII, ngày 11-5-2009, l­u ý:
- Về dự án Luật cơ yếu:
Ch­a nên thông qua dự án Luật cơ yếu tại kỳ họp này.
Tr­ớc mắt, trình Quốc hội cho ý kiến; đồng thời tiến hành sơ
kết việc thực hiện Chỉ thị số 41-CT/TW, ngày 1-7-2004 của
Bộ Chính trị về tiếp tục đẩy mạnh, phát triển công tác cơ yếu
phục vụ sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc.
Trên cơ sở ý kiến của đại biểu Quốc hội tại kỳ họp thứ năm
và kết quả sơ kết Chỉ thị 41-CT/TW của Bộ Chính trị, tiếp
tục hoàn chỉnh dự án luật này để trình Quốc hội xem xét,
thông qua tại kỳ họp thứ sáu, theo quy trình thông qua luật
tại hai kỳ họp.
- Về dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật
hình sự:
Việc hạn chế áp dụng hình phạt tử hình cần phải có lộ
trình hợp lý. Tr­ớc mắt, đề nghị Quốc hội bỏ hình phạt tử
hình quy định tại một số điều nh­ đề xuất của Đảng đoàn
Quốc hội, trong đó cần cân nhắc kỹ thêm việc bỏ hình phạt
tử hình đối với tội làm, tàng trữ, vận chuyển, l­u hành tiền
giả, ngân phiếu giả, công trái giả (Điều 180); tội chiếm đoạt
tàu bay, tàu thủy (Điều 221) và tội phá hủy vũ khí quân
dụng, ph­ơng tiện kỹ thuật quân sự (Điều 334). Nghiên cứu
quy định thật chặt chẽ các tình tiết định khung ở các tội có
khung hình phạt tử hình; tăng mức định l­ợng, định tính

Thông báo ý kiến của bộ chính trị số 248-tb/tw...

613

đối với loại tội phạm đặc biệt nghiêm trọng để có thể vận
dụng giảm thiểu đ­ợc án tử hình khi xét xử. Cần tiếp tục
nghiên cứu và đề nghị Quốc hội thu hẹp phạm vi áp dụng
án tử hình vào những lần sửa đổi sau; tiến tới chỉ áp dụng
đối với một số ít tội phạm đặc biệt nghiêm trọng.
- Về dự án Luật trách nhiệm bồi th­ờng của Nhà n­ớc:
Trong dự thảo luật nên quy định rõ các tr­ờng hợp có
tính phổ biến, dễ xảy ra hành vi gây thiệt hại mà Nhà n­ớc
phải bồi th­ờng, đồng thời có quy định mở để các tr­ờng hợp
khác có thể đ­ợc bồi th­ờng nếu đ­ợc quy định trong các văn
bản pháp luật khác.
- Về dự án Luật quy hoạch đô thị:
Cần cân nhắc kỹ các nội dung có liên quan đến chức
danh kiến trúc s­ tr­ởng vì trong thực tế đã áp dụng thí
điểm tại Thành phố Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh
không có hiệu quả rõ rệt. Việc thành lập tổ chức t­ vấn,
tham m­u cho ủy ban nhân dân về các vấn đề liên quan đến
quy hoạch đô thị chỉ nên thực hiện khi xét thấy cần thiết;
không nên hành chính hóa hoạt động của tổ chức này.
- Về dự án Luật cơ quan đại diện n­ớc Cộng hòa xã hội
chủ nghĩa Việt Nam ở n­ớc ngoài:
Nên tập trung các lĩnh vực hoạt động của cơ quan đại
diện về một đầu mối nh­ quy định tại Điều 14 của dự thảo
luật, nhằm bảo đảm sự thống nhất về tổ chức bộ máy, biên
chế, chế độ làm việc... của cơ quan đại diện d­ới sự quản lý,
chỉ đạo, điều hành của ng­ời đứng đầu cơ quan này.
- Về dự án Luật sửa đổi, bổ sung Điều 126 của Luật nhà
ở và Điều 121 của Luật đất đai:
Cần mở rộng nh­ng có lộ trình chặt chẽ đối t­ợng ng­ời

614

văn kiện đảng toàn tập

Việt Nam định c­ ở n­ớc ngoài đ­ợc mua và sở hữu nhà ở
gắn liền với quyền sử dụng đất; quy định chặt chẽ các điều
kiện đ­ợc mua nhà và số l­ợng nhà đ­ợc sở hữu, nhằm hạn
chế những sơ hở, tiêu cực tác động xấu tới thị tr­ờng bất
động sản trong n­ớc và sự ổn định kinh tế - xã hội.
- Về dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật sở
hữu trí tuệ:
Đối với các tr­ờng hợp sử dụng các tác phẩm đã công bố
không phải xin phép nh­ng phải trả tiền nhuận bút, thù lao,
cần tính toán kỹ để quy định cho phù hợp theo h­ớng phân
biệt giữa việc sử dụng tác phẩm vì mục đích th­ơng mại và
không vì mục đích th­ơng mại nhằm bảo đảm hài hòa lợi ích
của chủ sở hữu quyền tác giả, ng­ời sử dụng và nhu cầu
h­ởng thụ của công chúng.
3. Về dự kiến ch­ơng trình xây dựng luật, pháp
lệnh năm 2010
Cơ bản đồng ý với Báo cáo của Đảng đoàn Quốc hội
(Báo cáo số 240-BC/ĐĐQHXII, ngày 7-5-2009).
Cần rà soát kỹ để đảm bảo tính khả thi của ch­ơng trình,
coi trọng chất l­ợng; ­u tiên xây dựng các luật, pháp lệnh
phục vụ cho quá trình hội nhập kinh tế quốc tế.
Dự án luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật đất đai,
Luật bảo hiểm tiền gửi nên chuyển sang ch­ơng trình chuẩn
bị. Khi sửa đổi Luật ngân hàng Nhà n­ớc Việt Nam và Luật
các tổ chức tín dụng, có thể quy định cơ chế bảo hiểm tiền gửi
trong các dự án luật này.

Thông báo ý kiến của bộ chính trị số 248-tb/tw...

615

616

Trong quá trình Quốc hội thảo luận, nếu có vấn đề gì cần
có ý kiến chỉ đạo, Đảng đoàn Quốc hội kịp thời báo cáo Bộ
Chính trị.
T/M Bộ CHíNH TRị
Tr­ơng tấn sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Quyết định
của Ban Bí th­
Số 224-QĐ/TW, ngày 22 tháng 5 năm 2009
Thành lập Ban Chỉ đạo tổ chức Hội nghị quốc tế
quảng bá văn học Việt Nam

- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị và Ban Bí th­ khóa X;
- Căn cứ Thông báo ý kiến của Ban Bí th­ số 246-TB/TW,
ngày 6-5-2009 về tổ chức Hội nghị quốc tế quảng bá văn học
Việt Nam;
- Xét đề nghị của Ban Tuyên giáo Trung ­ơng,

BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:

Điều 1. Thành lập Ban Chỉ đạo tổ chức Hội nghị quốc tế
quảng bá văn học Việt Nam (có danh sách kèm theo).
Điều 2. Ban Chỉ đạo tổ chức Hội nghị có trách nhiệm
chỉ đạo Hội Nhà văn Việt Nam chuẩn bị và tổ chức tốt Hội
nghị theo Thông báo số 246-TB/TW, ngày 6-5-2009 của
Ban Bí th­.

Quyết định của ban bí th­ số 224-qđ/tw...

617

Điều 3. Ban Tuyên giáo Trung ­ơng, Văn phòng Trung
­ơng Đảng, Hội Nhà văn Việt Nam và các đồng chí có tên
trong danh sách thi hành Quyết định này.
T/M Ban bí th­
Tr­ơng tấn sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

618

văn kiện đảng toàn tập

DANH SáCH
Ban Chỉ đạo tổ chức Hội nghị quốc tế
quảng bá văn học Việt Nam
1. Đồng chí GS.TS. Phùng Hữu Phú, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Phó Tr­ởng ban Th­ờng trực Ban Tuyên giáo Trung
­ơng, Tr­ởng Ban Chỉ đạo.
2. Đồng chí PGS, Họa sĩ Vũ Giáng H­ơng, Bí th­ Đảng
đoàn, Chủ tịch ủy ban toàn quốc Liên hiệp các Hội Văn học
nghệ thuật Việt Nam, Phó Tr­ởng Ban Chỉ đạo.
3. Đồng chí Hữu Thỉnh, Bí th­ Đảng đoàn, Chủ tịch Hội
Nhà văn Việt Nam, Phó Tr­ởng ban Th­ờng trực.
4. Đồng chí Lê Tiến Thọ, Nghệ sĩ nhân dân, Thứ tr­ởng
Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, ủy viên.
5. Đồng chí PGS.TS. Nguyễn Văn Thạo, Phó Chánh Văn
phòng Trung ­ơng Đảng, ủy viên.
6. Một đồng chí Phó Tr­ởng ban Đối ngoại Trung ­ơng,
ủy viên.
7. Một đồng chí Thứ tr­ởng Bộ Thông tin và Truyền
thông, ủy viên.
8. Một đồng chí Thứ tr­ởng Bộ Công an, ủy viên.
9. Đồng chí Đỗ Kim Cuông, Vụ tr­ởng Vụ Văn hóa - Văn
nghệ, Ban Tuyên giáo Trung ­ơng, ủy viên.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

619

Quyết định
của Ban Bí th­
Số 225-QĐ/TW, ngày 22 tháng 5 năm 2009
Về việc thay đổi, bổ sung thành viên
Hội đồng Lý luận Trung ­ơng

620

văn kiện đảng toàn tập

- Đồng chí Tiến sĩ Nguyễn Văn Hùng, Vụ tr­ởng, Giám
đốc Trung tâm Nghiên cứu khoa học dân vận, Ban Dân vận
Trung ­ơng, thay đồng chí Nguyễn Thanh Tuyền, Tổng Biên
tập Tạp chí Dân vận đã đ­ợc phân công nhiệm vụ khác.
- Đồng chí Phó Giáo s­, Tiến sĩ Nguyễn Văn Thạo, Phó
Chánh Văn phòng Trung ­ơng Đảng.
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực từ ngày ký. Hội đồng
Lý luận Trung ­ơng, Văn phòng Trung ­ơng Đảng, Ban Đối
ngoại Trung ­ơng, Ban Dân vận Trung ­ơng và các đồng chí
có tên trên chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
T/M Ban Bí th­
Tr­ơng tấn sang

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ khóa X;
- Căn cứ Quyết định số 39-QĐ/TW, ngày 15-3-2007 của
Bộ Chính trị về việc thành lập Hội đồng Lý luận Trung ­ơng;
- Xét đề nghị của Hội đồng Lý luận Trung ­ơng (Tờ trình số
08-TTr/HĐLLTW, ngày 11-5-2009),
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:

Điều 1. Bổ sung các đồng chí sau đây làm ủy viên Hội
đồng Lý luận Trung ­ơng:
- Đồng chí Tiến sĩ Nguyễn Mạnh Hùng, Vụ tr­ởng Vụ
Tổng hợp, Ban Đối ngoại Trung ­ơng, thay đồng chí Tạ Minh
Châu, Phó Tr­ởng Ban Đối ngoại Trung ­ơng đã đ­ợc phân
công nhiệm vụ khác.

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

621

Kết luận
của Bộ Chính trị
Số 48-KL/TW, ngày 25 tháng 5 năm 2009
Về xây dựng, phát triển tỉnh Thừa Thiên Huế
và đô thị Huế đến năm 2020

Thực hiện Ch­ơng trình công tác năm 2009, ngày 15-5-2009,
Bộ Chính trị đã làm việc với Ban Th­ờng vụ Tỉnh ủy Thừa
Thiên Huế về tình hình sau 3 năm thực hiện Nghị quyết Đại
hội X của Đảng, Nghị quyết Đại hội lần thứ XIII Đảng bộ
tỉnh Thừa Thiên Huế và một số chủ tr­ơng phát triển kinh
tế - xã hội của tỉnh đến năm 2020.
Sau khi nghe đồng chí Bí th­ Tỉnh ủy thay mặt Ban
Th­ờng vụ Tỉnh ủy báo cáo và ý kiến các bộ, ban, ngành
Trung ­ơng, Bộ Chính trị đã thảo luận và kết luận nh­ sau:
1. Vị trí của Thừa Thiên Huế
Thừa Thiên Huế là vùng đất văn hiến, có bề dày lịch sử,
văn hóa đặc sắc và truyền thống cách mạng vẻ vang. Trong
các cuộc kháng chiến chống ngoại xâm, Đảng bộ, quân và
dân Thừa Thiên Huế đã lập nên những chiến công hiển hách,
đ­ợc Đảng, Nhà n­ớc tuyên d­ơng danh hiệu Anh hùng

622

văn kiện đảng toàn tập

Lực l­ợng vũ trang nhân dân và trao tặng tám chữ vàng
“Tiến công, nổi dậy, anh dũng, kiên c­ờng”. Đây cũng là nơi
Bác Hồ và gia đình Bác đã từng sinh sống, học tập.
Với diện tích hơn 5.000km2, dân số gần 1,2 triệu ng­ời,
Thừa Thiên Huế có thành phố Huế - Cố đô của Việt Nam, là
đô thị loại I, thành phố di sản văn hóa thế giới, thành phố
Festival và theo quy hoạch, Huế là 1 trong 5 đô thị cấp quốc
gia, khu vực và quốc tế; là trung tâm văn hóa, du lịch; trung
tâm y tế chuyên sâu; trung tâm đào tạo đa ngành, đa lĩnh
vực của miền Trung và cả n­ớc. Thừa Thiên Huế còn là nơi
hội tụ đầy đủ các tiềm năng, thế mạnh để phát triển nhanh
hơn trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa; là một cực
tăng tr­ởng của vùng kinh tế trọng điểm miền Trung và cả
n­ớc, là trọng điểm về quốc phòng, an ninh của quốc gia.
Xây dựng, phát triển Thừa Thiên Huế và đô thị Huế có ý
nghĩa quan trọng về nhiều mặt đối với miền Trung - Tây
Nguyên và cả n­ớc.
2. Về kết quả sau 3 năm thực hiện Nghị quyết Đại
hội X của Đảng và Nghị quyết Đại hội lần thứ XIII
Đảng bộ tỉnh Thừa Thiên Huế
2::134Á134:: Trong những năm qua, nhất là sau 3 năm thực hiện
Nghị quyết Đại hội X của Đảng và Nghị quyết Đại hội lần
thứ XIII Đảng bộ tỉnh, Đảng bộ, quân và dân Thừa Thiên
Huế đã đoàn kết, khắc phục khó khăn, năng động, sáng tạo,
khai thác tiềm năng, lợi thế, huy động nội lực, tranh thủ
ngoại lực để xây dựng và phát triển, đạt đ­ợc những thành
tựu quan trọng, có b­ớc phát triển t­ơng đối nhanh và khá
toàn diện trong những năm gần đây.

Kết luận của bộ chính trị số 48-kl/tw...

623

Kinh tế tăng tr­ởng ở mức cao và ổn định. Cơ cấu kinh tế
tiếp tục chuyển dịch đúng định h­ớng và tích cực. Tổ chức
thực hiện có kết quả các ch­ơng trình, dự án trọng điểm, nhất
là các dự án phát triển kết cấu hạ tầng. Thu hút đầu t­ n­ớc
ngoài, giá trị sản xuất hàng hóa các ngành dịch vụ, công
nghiệp, nông nghiệp tiếp tục tăng mạnh. Đời sống vật chất và
tinh thần của nhân dân đ­ợc nâng lên rõ rệt.
Lĩnh vực văn hóa - xã hội có nhiều chuyển biến tích cực.
Ch­ơng trình xóa đói, giảm nghèo, xóa nhà tạm và các chính
sách hỗ trợ ng­ời nghèo, giải quyết việc làm, đào tạo nghề
cho ng­ời lao động, giải quyết nhà ở cho dân nghèo ở thành
phố và nông thôn, nhất là nhà ở của nhân dân vùng th­ờng
xuyên bị ngập lụt đ­ợc triển khai tích cực, đồng bộ.
Các thiết chế văn hóa - thể thao - du lịch từng b­ớc đ­ợc
xây dựng, hoàn thiện. Thành công của các kỳ Festival đã góp
phần nâng cao vị thế của văn hóa Việt Nam và bản sắc văn
hóa Huế, mở ra triển vọng phát triển mới cho ngành văn hóa,
du lịch, dịch vụ.
Sự nghiệp giáo dục - đào tạo có b­ớc phát triển, trình độ
dân trí đ­ợc nâng lên. Giáo dục nghề nghiệp và đại học tăng
cả về số l­ợng và chất l­ợng. Đại học Huế tiếp tục khẳng
định vị thế của một trung tâm đào tạo đại học đa ngành, đa
lĩnh vực chất l­ợng cao. Trung tâm y tế chuyên sâu của miền
Trung mà hạt nhân là Bệnh viện Trung ­ơng Huế đã phát
triển theo h­ớng chuyên sâu, kỹ thuật cao, đáp ứng yêu cầu
khám, chữa bệnh của nhân dân trong khu vực.
Chính trị - xã hội ổn định, quốc phòng, an ninh đ­ợc
củng cố. Công tác xây dựng Đảng đ­ợc chú trọng, năng lực
lãnh đạo và sức chiến đấu của đảng bộ các cấp đ­ợc nâng lên;

624

văn kiện đảng toàn tập

hệ thống chính trị đ­ợc kiện toàn, đội ngũ cán bộ tr­ởng
thành một b­ớc; quan hệ giữa Đảng với chính quyền, Mặt
trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân gắn bó chặt chẽ hơn;
nội bộ cấp ủy đoàn kết, thống nhất; niềm tin, uy tín của
Đảng bộ đối với nhân dân ngày càng đ­ợc nâng cao.
Bộ Chính trị ghi nhận và biểu d­ơng những thành tựu
quan trọng của Đảng bộ và nhân dân tỉnh Thừa Thiên Huế
sau 3 năm thực hiện Nghị quyết Đại hội X của Đảng và Nghị
quyết Đại hội lần thứ XIII Đảng bộ tỉnh Thừa Thiên Huế,
góp phần tích cực vào thành tựu chung của đất n­ớc.
2::134Â134:: Bên cạnh những tiến bộ đạt đ­ợc, Thừa Thiên Huế
còn một số hạn chế cần phải khắc phục:
- Kết quả phát triển ch­a t­ơng xứng với tiềm năng, lợi
thế so sánh, nhất là du lịch, dịch vụ và kinh tế biển. Thiên
tai và dịch bệnh luôn là nguy cơ tiềm ẩn làm suy yếu nền
kinh tế của tỉnh. Sự phân bố lực l­ợng sản xuất ch­a tạo
thành động lực để hỗ trợ phát triển kinh tế - xã hội. Đời sống
nhân dân, nhất là vùng núi, vùng sâu ch­a thật ổn định, tỷ
lệ hộ nghèo còn cao.
- Lực l­ợng sản xuất phát triển chậm; quy mô còn nhỏ,
công nghệ sản xuất ch­a cao; ứng dụng tiến bộ khoa học,
công nghệ mới vào sản xuất còn ít; sản phẩm chiếm ­u thế
trên thị tr­ờng ch­a nhiều; giá trị kim ngạch xuất khẩu còn
thấp. Thu ngân sách hằng năm tăng cao nh­ng ch­a đáp
ứng nhu cầu chi.
- Ch­a có nhiều giải pháp giải quyết có hiệu quả về một
số vấn đề xã hội bức xúc trong quá trình công nghiệp hóa và
đô thị hóa; công tác tái định c­ dân vạn đò, dân sống ở vùng
đầm phá còn chậm.

Kết luận của bộ chính trị số 48-kl/tw...

625

- Công tác xây dựng Đảng, xây dựng hệ thống chính trị,
công tác cán bộ ch­a theo kịp tình hình và yêu cầu của hội
nhập và phát triển.
- Quốc phòng, an ninh còn tiềm ẩn những yếu tố mất
ổn định.
Những tồn tại, yếu kém trên đây do những nguyên nhân
chính là:
- Xuất phát điểm của nền kinh tế thấp; hậu quả chiến
tranh để lại nặng nề; địa hình bị chia cắt; khí hậu, thời tiết
không thuận lợi; thiên tai, dịch bệnh nhiều, ảnh h­ởng đến
sản xuất và đời sống của nhân dân.
- Công tác quy hoạch, đầu t­ cho phát triển, nhất là quy
hoạch, đầu t­ phát triển đô thị Huế ch­a đ­ợc địa ph­ơng và
các ngành Trung ­ơng quan tâm đúng mức, ch­a t­ơng xứng
với vai trò, vị trí của Thừa Thiên Huế và đô thị Huế trong
vùng kinh tế trọng điểm miền Trung; thiếu tính chiến l­ợc
cho các ngành kinh tế mũi nhọn; ch­a khai thác tốt các
nguồn lực cho đầu t­ phát triển.
- Công tác lãnh đạo, chỉ đạo của các cấp, các ngành có
lúc, có nơi còn hạn chế, ch­a sâu sát tháo gỡ khó khăn cho
cơ sở.
- Công tác quy hoạch, đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ ch­a đáp
ứng yêu cầu lãnh đạo, chỉ đạo, ch­a theo kịp yêu cầu phát
triển kinh tế - xã hội.
3. Ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ phát triển Thừa Thiên
Huế và đô thị Huế đến năm 2020
3::134Á134:: Bộ Chính trị tán thành ph­ơng h­ớng xây dựng
Thừa Thiên Huế đến năm 2020 là: Xây dựng Thừa Thiên Huế

626

văn kiện đảng toàn tập

trở thành thành phố trực thuộc Trung ­ơng trong vài năm
tới, là trung tâm của khu vực miền Trung và một trong
những trung tâm lớn, đặc sắc của cả n­ớc về văn hóa, du
lịch; khoa học - công nghệ, y tế chuyên sâu và giáo dục - đào
tạo đa ngành, đa lĩnh vực, chất l­ợng cao. Phấn đấu đến
năm 2020, Thừa Thiên Huế xứng tầm là trung tâm đô thị cấp
quốc gia, khu vực và quốc tế, một trong những trung tâm
kinh tế, văn hóa, khoa học - công nghệ, y tế, đào tạo lớn của
cả n­ớc và khu vực các n­ớc Đông Nam châu á; có quốc
phòng, an ninh đ­ợc tăng c­ờng, chính trị - xã hội ổn định,
vững chắc; có hệ thống chính trị trong sạch, vững mạnh,
ngang tầm nhiệm vụ, năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của
Đảng đ­ợc nâng cao rõ rệt; có đời sống vật chất và tinh thần
của nhân dân không ngừng đ­ợc cải thiện.
3::134Â134:: Để thực hiện ph­ơng h­ớng trên, Đảng bộ tỉnh Thừa
Thiên Huế cần tập trung lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện tốt các
nhiệm vụ sau đây:
- Gắn xây dựng, phát triển tỉnh Thừa Thiên Huế và đô
thị Huế trong mối quan hệ hữu cơ với các tỉnh, thành phố
trong vùng kinh tế trọng điểm miền Trung và các n­ớc thuộc
Tiểu vùng sông Mê Kông mở rộng, thông qua hành lang kinh
tế đông - tây, trục quốc lộ 1A, đ­ờng bộ cao tốc để thu hút
vốn đầu t­ và công nghệ mới nhằm phát triển công nghiệp
công nghệ cao, dịch vụ, du lịch và xây dựng hạ tầng kỹ thuật.
- Làm tốt công tác quy hoạch đô thị, đầu t­ xây dựng,
phát triển cơ sở hạ tầng một cách đồng bộ, theo h­ớng thành
phố dịch vụ, du lịch văn minh, hiện đại. Phối hợp với thành
phố Đà Nẵng và tỉnh Quảng Nam đẩy nhanh đô thị hóa cụm
đô thị động lực số 2: Chân Mây - Đà Nẵng - Điện Nam -

Kết luận của bộ chính trị số 48-kl/tw...

627

Điện Ngọc - Hội An. Khai thác, phát huy tối đa các tiềm
năng, lợi thế để phát triển kinh tế với tốc độ nhanh, bền
vững, có hiệu quả; chuyển dịch mạnh hơn cơ cấu kinh tế theo
h­ớng dịch vụ - công nghiệp - nông nghiệp.
- Chú trọng phát triển nhanh các lĩnh vực còn nhiều tiềm
năng, lợi thế so sánh nh­ du lịch, công nghệ thông tin, kinh
tế biển và đầm phá Tam Giang. Đầu t­ phát triển mạnh cho
du lịch để sớm trở thành ngành kinh tế mũi nhọn, xây dựng
Huế là trung tâm du lịch của miền Trung và cả n­ớc. Phát
triển nhanh các dịch vụ mà Thừa Thiên Huế có thế mạnh,
nh­ dịch vụ về y tế, văn hóa, giáo dục, vận tải, ngân hàng,
b­u chính - viễn thông, bảo hiểm…
- Tập trung cao hơn nguồn lực địa ph­ơng và Trung
­ơng đầu t­ hoàn chỉnh hạ tầng kỹ thuật, nhất là giao
thông nhằm tạo môi tr­ờng thuận lợi để khai thác tối đa nội
lực, đẩy mạnh thu hút đầu t­ n­ớc ngoài, mở rộng và nâng
cao hiệu quả hoạt động đối ngoại và kinh tế đối ngoại. Đồng
thời, th­ờng xuyên chăm lo đến công tác xóa đói, giảm
nghèo; đẩy nhanh tiến độ xây dựng nông thôn mới; cải thiện
đời sống nhân dân, nhất là ở hai huyện miền núi A L­ới và
Nam Đông.
- Chăm lo phát triển văn hóa - xã hội, giữ gìn và phát
huy giá trị di sản văn hóa truyền thống, xây dựng Thừa
Thiên Huế thành một trung tâm văn hóa đậm đà bản sắc
dân tộc và bản sắc văn hóa Huế. Mở rộng hợp tác trong n­ớc
và quốc tế về văn hóa; cùng với các tỉnh Quảng Bình, Quảng
Nam và thành phố Đà Nẵng hình thành tuyến du lịch tổng
hợp Phong Nha - Kẻ Bàng, Huế - Đà Nẵng, Hội An - Mỹ Sơn.

628

văn kiện đảng toàn tập

- Tăng c­ờng công tác quốc phòng, an ninh, đặc biệt là an
ninh tôn giáo, an ninh chính trị. Giữ vững an ninh chính trị
và trật tự an toàn xã hội trong mọi tình huống; thực hiện có
hiệu quả công tác phòng, chống tội phạm và tệ nạn xã hội.
- Đẩy mạnh công tác xây dựng Đảng, xây dựng hệ thống
chính trị; chú trọng công tác đào tạo, nâng cao trình độ cán
bộ, đảng viên, tiếp tục đổi mới, tạo b­ớc đột phá về công tác
cán bộ, phát huy sức mạnh tổng hợp của khối đại đoàn kết
toàn dân. Tiếp tục chỉ đạo công tác xây dựng Đảng, xây dựng
hệ thống chính trị, thực hiện tốt Cuộc vận động “Học tập và
làm theo tấm g­ơng đạo đức Hồ Chí Minh”. Chuẩn bị tốt
nhân sự cho Đại hội Đảng bộ tỉnh và Hội đồng nhân dân, ủy
ban nhân dân nhiệm kỳ 2010 - 2015 và nguồn nhân lực khi
chuyển tỉnh thành thành phố trực thuộc Trung ­ơng.
4. Về các kiến nghị của Ban Th­ờng vụ Tỉnh ủy
Thừa Thiên Huế
Bộ Chính trị nhận thấy các kiến nghị của Ban Th­ờng vụ
Tỉnh ủy Thừa Thiên Huế về cơ bản là hợp lý. Bộ Chính trị
giao Ban Cán sự đảng Chính phủ, ban cán sự đảng các bộ,
ngành cùng tỉnh Thừa Thiên Huế thực hiện một số nhiệm vụ
cụ thể sau:
4::134Á134:: Đồng ý về chủ tr­ơng đ­a tỉnh Thừa Thiên Huế trở
thành thành phố trực thuộc Trung ­ơng trong vài năm tới.
Tỉnh cần xây dựng đề án tổng thể; chỉ đạo rà soát, bổ sung
các quy hoạch hiện có để triển khai thực hiện, với b­ớc đi và
quy trình chặt chẽ theo quy định của pháp luật. Đẩy nhanh
tiến độ hình thành cụm đô thị động lực: Huế - Tứ Hạ - Phú
Bài - Thuận An - Bình Điền và 9 đô thị mới gồm: đô thị loại III

Kết luận của bộ chính trị số 48-kl/tw...

629

Chân Mây - Lăng Cô và các đô thị loại V: Phú Đa, Bình Điền,
Phong Thu, Thủy Tân, Thanh Hà, Vinh Thanh, A Đớt, Hồng
Vân; trong đó thành phố Huế là đô thị trung tâm, đô thị hạt
nhân làm nòng cốt thúc đẩy việc đ­a toàn tỉnh trở thành
thành phố trực thuộc Trung ­ơng.
4::134Â134:: Để đẩy nhanh tiến độ xây dựng thành phố Huế, Bộ
Chính trị đồng ý để thành phố Huế đ­ợc h­ởng một số cơ chế
và chính sách đặc thù theo h­ớng: Cùng với việc đ­ợc áp
dụng cơ chế tài chính, đầu t­ cho đô thị loại I, cần ­u tiên
theo ch­ơng trình đầu t­ có mục tiêu từ ngân sách Trung
­ơng, từ nguồn hỗ trợ chính thức ODA... cho các dự án, công
trình trọng tâm, trọng điểm của thành phố.
4::134Ã134:: Phục hồi, tôn tạo, bảo vệ, phát huy di sản Cố đô Huế
là trách nhiệm của Đảng bộ, chính quyền, nhân dân Thừa
Thiên Huế và của cả n­ớc. Bộ Chính trị đồng ý với chủ
tr­ơng ­u tiên vốn (từ nguồn trái phiếu hoặc nguồn vốn đặc
biệt từ ch­ơng trình hỗ trợ có mục tiêu của quốc gia) để tập
trung tôn tạo di tích. Tr­ớc mắt, từ nay đến năm 2012, ­u
tiên vốn để trùng tu khu vực Đại nội và giải tỏa dân c­ lấn
chiếm trên Kinh thành. Sau năm 2012 sẽ tiếp tục đầu t­ để
đẩy nhanh, hoàn thành dứt điểm việc tôn tạo, trùng tu Cố đô
Huế nhằm tạo b­ớc đột phá cho phát triển dịch vụ, du lịch.
4::134È134:: Đại học Huế với bề dày lịch sử trên 50 năm, để phục
vụ đào tạo nguồn nhân lực chất l­ợng cao cho miền Trung và
cả n­ớc, Bộ Chính trị thống nhất chủ tr­ơng chuyển Đại học
Huế lên Đại học Quốc gia vào năm 2015 (theo quy hoạch của
Chính phủ) hoặc có thể sớm hơn nếu điều kiện cho phép
nhằm tiếp tục phát huy truyền thống và lợi thế của Đại học
Huế trong hệ thống giáo dục đại học cả n­ớc.

630

văn kiện đảng toàn tập

4::134É134:: Về đầu t­ hạ tầng, trên cơ sở những chủ tr­ơng đã có,
sớm chỉ đạo triển khai, đẩy nhanh tiến độ xây dựng tuyến
đ­ờng Cam Lộ - Túy Loan, mở rộng quốc lộ 1A đoạn Huế Đà Nẵng, hai nhánh của đ­ờng Hồ Chí Minh (74 và 71); phê
duyệt ph­ơng án liên doanh đầu t­ nâng cấp sân bay quốc tế
Phú Bài và ­u tiên bố trí nguồn vốn trái phiếu chính phủ để
xây dựng cầu qua sông H­ơng trong năm 2009.
4::134Ê134:: Sớm phê duyệt Đề án kinh tế tổng hợp vùng kinh tế
Tam Giang - Cầu Hai để phát triển kinh tế tổng hợp gắn với
bảo vệ môi tr­ờng sinh thái và có ph­ơng án phòng, chống,
giảm nhẹ thiên tai, chống n­ớc biển dâng cao theo chiến l­ợc
phát triển kinh tế biển của quốc gia.
Bộ Chính trị tin t­ởng Đảng bộ và nhân dân Thừa Thiên
Huế tiếp tục phát huy truyền thống cách mạng, anh hùng,
phấn đấu đạt nhiều thành tựu hơn nữa để sớm đ­a Thừa Thiên
Huế trở thành thành phố trực thuộc Trung ­ơng, phát huy tốt
hơn vai trò, vị trí của trung tâm kinh tế, văn hóa, khoa học công nghệ, y tế, đào tạo của vùng kinh tế trọng điểm miền
Trung và cả n­ớc, chủ động hội nhập quốc tế, cùng cả n­ớc
vững b­ớc tiến lên trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa,
thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội X của Đảng và Nghị
quyết Đại hội lần thứ XIII Đảng bộ tỉnh Thừa Thiên Huế, tạo
tiền đề cho sự phát triển những năm tiếp theo.
T/M Bộ Chính trị
tổng bí th­
Nông đức mạnh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

631

Quyết định
của Bộ Chính trị
Số 226-QĐ/TW, ngày 25 tháng 5 năm 2009
Thành lập đoàn kiểm tra thực hiện
các Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba, Hội nghị
lần thứ chín Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng
(khóa IX) và Nghị quyết Đại hội X của Đảng
về tiếp tục sắp xếp, đổi mới, phát triển
và nâng cao hiệu quả doanh nghiệp nhà n­ớc

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị và Ban Bí th­ khóa X;
- Căn cứ Ch­ơng trình kiểm tra của Bộ Chính trị, Ban Bí
th­ năm 2009,
Bộ CHíNH TRị QUYếT ĐịNH:

Điều 1. Thành lập đoàn kiểm tra việc lãnh đạo, chỉ đạo
triển khai thực hiện Nghị quyết Hội nghị Trung ­ơng 3, Nghị
quyết Hội nghị Trung ­ơng 9 (khóa IX) và Nghị quyết Đại
hội X của Đảng về sắp xếp, đổi mới, phát triển và nâng cao
hiệu quả doanh nghiệp nhà n­ớc, gồm các đồng chí:

632

văn kiện đảng toàn tập

1. Đồng chí Nguyễn Sinh Hùng, ủy viên Bộ Chính trị,
Phó Thủ t­ớng Th­ờng trực Chính phủ, Tr­ởng đoàn.
2. Đồng chí Võ Đức Huy, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Bí
th­ Đảng ủy Khối Doanh nghiệp Trung ­ơng, thành viên.
3. Đồng chí Phạm Viết Muôn, Phó Chủ nhiệm Văn phòng
Chính phủ, Thành viên th­ờng trực.
4. Đồng chí Trần Xuân Hà, Thứ tr­ởng Bộ Tài chính,
Thành viên.
5. Đồng chí Tr­ơng Văn Đoan, Thứ tr­ởng Bộ Kế hoạch
và Đầu t­, Thành viên.
6. Đồng chí Đàm Hữu Đắc, Thứ tr­ởng Bộ Lao động Th­ơng binh và Xã hội, Thành viên.
7. Đồng chí Đinh Trung Tụng, Thứ tr­ởng Bộ T­ pháp,
Thành viên.
8. Đồng chí Nguyễn Duy Thăng, Thứ tr­ởng Bộ Nội vụ,
Thành viên.
9. Đồng chí Mai Đức Chính, Phó Chủ tịch Tổng Liên
đoàn Lao động Việt Nam, Thành viên.
10. Đồng chí Nguyễn Hữu Từ, Phó Chánh Văn phòng
Trung ­ơng Đảng, Thành viên.
11. Đại diện ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng, Thành viên.
12. Đồng chí Nguyễn Kim Toàn, Vụ tr­ởng Vụ Đổi mới
doanh nghiệp, Văn phòng Chính phủ, Thành viên th­ ký, Tổ
tr­ởng Tổ giúp việc đoàn kiểm tra.
Điều 2. Tr­ởng đoàn kiểm tra quyết định thành lập Tổ
giúp việc gồm các chuyên viên thuộc các cơ quan có thành
viên tham gia đoàn kiểm tra để giúp đoàn kiểm tra triển
khai công việc và tổng hợp báo cáo của các tổ kiểm tra ở bộ,
ngành, địa ph­ơng, tập đoàn, tổng công ty nhà n­ớc.

Quyết định của bộ chính trị số 226-qđ/tw...

633

Điều 3. Giao đoàn kiểm tra căn cứ Kế hoạch và Đề c­ơng
kiểm tra đ­ợc Ban Bí th­ thông qua:
- H­ớng dẫn các tỉnh ủy, thành ủy, ban cán sự đảng của
các bộ, ngành, các tập đoàn kinh tế và tổng công ty nhà n­ớc
do Thủ t­ớng Chính phủ quyết định thành lập thực hiện tự
kiểm tra theo Đề c­ơng kiểm tra.
- Xây dựng ch­ơng trình kiểm tra trực tiếp một số đơn vị.
Lựa chọn và xây dựng kế hoạch kiểm tra điểm.
- Kiểm tra, phát hiện, nhân rộng các điển hình tốt, kịp
thời phát hiện các thiếu sót cần bổ sung, nâng cao vai trò các
cấp ủy đảng trong chỉ đạo giải quyết các v­ớng mắc phát
sinh khi thực hiện Nghị quyết.
- Xây dựng báo cáo tổng hợp, trình Bộ Chính trị vào
tháng 10-2009.
Điều 4. Các tỉnh ủy, thành ủy, các ban đảng, ban cán sự
đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng, các cơ
quan có liên quan và các đồng chí có tên tại Điều 1 có trách
nhiệm thực hiện Quyết định này.
T/M Bộ CHíNH TRị
Tr­ơng tấn sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

634

Quyết định
của Ban Bí th­
Số 227-QĐ/TW, ngày 28 tháng 5 năm 2009
Thành lập đoàn kiểm tra việc lãnh đạo, chỉ đạo
triển khai thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 5
(khóa X) về “Tiếp tục đổi mới ph­ơng thức
lãnh đạo của Đảng đối với hoạt động
của hệ thống chính trị”

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ khóa X;
- Căn cứ Ch­ơng trình kiểm tra của Bộ Chính trị, Ban Bí
th­ năm 2009 (số 97-CTr/TW, ngày 23-12-2008),
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:

Điều 1. Thành lập đoàn kiểm tra việc chỉ đạo thực hiện
Nghị quyết Trung ­ơng 5 (khóa X) về “Tiếp tục đổi mới
ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng đối với hoạt động của hệ
thống chính trị” gồm các đồng chí có tên sau:
1. Đồng chí Tr­ơng Tấn Sang, ủy viên Bộ Chính trị,
Th­ờng trực Ban Bí th­, Tr­ởng đoàn.

Quyết định của ban bí th­ số 227-qđ/tw...

635

2. Đồng chí Nguyễn Đức Hạt, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Phó Tr­ởng Ban Tổ chức Trung ­ơng, ủy viên.
3. Đồng chí Nguyễn Đình Phách, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Phó Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng, ủy viên.
4. Đồng chí Vũ Ngọc Hoàng, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Phó Tr­ởng Ban Tuyên giáo Trung ­ơng, ủy viên.
5. Đồng chí Đinh Hữu C­ờng, Phó Tr­ởng Ban Dân vận
Trung ­ơng, ủy viên.
6. Đồng chí Nguyễn Văn Thạo, Phó Chánh Văn phòng
Trung ­ơng Đảng, ủy viên.
7. Đồng chí Bùi Quang Liễu, Vụ tr­ởng Vụ Địa ph­ơng I,
Văn phòng Trung ­ơng Đảng, ủy viên.
8. Đồng chí Phạm Ngọc Thăng, Phó Vụ tr­ởng Vụ Địa
ph­ơng I, Văn phòng Trung ­ơng Đảng, ủy viên.
Điều 2. Đoàn kiểm tra có nhiệm vụ thực hiện đúng nội
dung, ph­ơng pháp và thời gian kiểm tra việc lãnh đạo, chỉ
đạo triển khai thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 5 (khóa X)
về “Tiếp tục đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng đối với
hoạt động của hệ thống chính trị” theo Ch­ơng trình kiểm
tra của Bộ Chính trị, Ban Bí th­ năm 2009 (số 97-CTr/TW,
ngày 23-12-2008).
Điều 3. Các đồng chí có tên tại Điều 1, Ban Tổ chức
Trung ­ơng, Ban Tuyên giáo Trung ­ơng, Ban Dân vận
Trung ­ơng, ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng, Văn phòng Trung
­ơng Đảng chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
T/M Ban bí th­
Tr­ơng tấn sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

636

Quyết định
của Ban bí th­
Số 228-QĐ/TW, ngày 29 tháng 5 năm 2009
Thành lập Ban Chỉ đạo tổng kết
Nghị quyết số 38-NQ/TW, ngày 16-5-1981
của Ban Bí th­ về tổ chức đảng ngoài n­ớc

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị và Ban Bí th­ (khóa X);
- Căn cứ Ch­ơng trình làm việc của Bộ Chính trị, Ban Bí
th­ năm 2009 (số 102-CTr/TW, ngày 2-3-2009);
- Xét đề nghị của Ban Tổ chức Trung ­ơng,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:

Điều 1. Thành lập Ban Chỉ đạo tổng kết Nghị quyết số
38-NQ/TW, ngày 16-5-1981 của Ban Bí th­ về tổ chức đảng
ngoài n­ớc, gồm các đồng chí:
1. Đồng chí Hồ Đức Việt, ủy viên Bộ Chính trị, Bí th­
Trung ­ơng Đảng, Tr­ởng Ban Tổ chức Trung ­ơng, Tr­ởng
Ban Chỉ đạo.

Quyết định của ban bí th­ số 228-qđ/tw...

637

2. Đồng chí Trần L­u Hải, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Phó
Tr­ởng Ban Tổ chức Trung ­ơng, Phó Tr­ởng Ban Chỉ đạo.
3. Đồng chí Tr­ơng Mạnh Sơn, Bí th­ Đảng ủy Ngoài
n­ớc, ủy viên Th­ờng trực Ban Chỉ đạo.
4. Đồng chí Phạm Bình Minh, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Thứ tr­ởng Th­ờng trực Bộ Ngoại giao, ủy viên Ban Chỉ đạo.
5. Đồng chí Hoàng Thanh Khiết, Phó Chánh Văn
phòng Th­ờng trực Văn phòng Trung ­ơng Đảng, ủy viên
Ban Chỉ đạo.
6. Đồng chí Phạm Xuân Sơn, Phó tr­ởng Ban Đối ngoại
Trung ­ơng, ủy viên Ban Chỉ đạo.
7. Đồng chí Nguyễn Hải Đ­ờng, Phó Bí th­ Đảng ủy
Khối các cơ quan Trung ­ơng, ủy viên Ban Chỉ đạo.
Điều 2. Ban Chỉ đạo có nhiệm vụ:
Chỉ đạo việc nghiên cứu, khảo sát, xây dựng Báo cáo tổng
kết việc thực hiện Nghị quyết số 38-NQ/TW, ngày 16-5-1981
của Ban Bí th­ về tổ chức đảng ngoài n­ớc.
Từ tổng kết thực tiễn công tác đảng ngoài n­ớc trong
những năm qua, báo cáo đề xuất Ban Bí th­ quyết định các
chủ tr­ơng, giải pháp về tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng
đối với công tác đảng ở ngoài n­ớc đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ
trong tình hình mới.
Điều 3. Ban Chỉ đạo đ­ợc thành lập tổ biên tập giúp
việc, đ­ợc sử dụng con dấu của Ban Tổ chức Trung ­ơng để
giải quyết công việc và tự giải thể sau khi hoàn thành
nhiệm vụ.
Văn phòng Trung ­ơng Đảng đảm bảo kinh phí hoạt
động cho Ban Chỉ đạo. Đảng ủy Ngoài n­ớc là cơ quan
th­ờng trực của Ban Chỉ đạo.

638

văn kiện đảng toàn tập

Điều 4. Ban Tổ chức Trung ­ơng, Văn phòng Trung ­ơng
Đảng, các bộ, ban, ngành, đơn vị có cán bộ tham gia Ban Chỉ
đạo và các đồng chí có tên tại Điều 1 có trách nhiệm thi hành
Quyết định này.
t/M Ban bí th­
Tr­ơng tấn sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

639

THÔNG BáO
ý kiến của Ban bí th­
Số 249-TB/TW, ngày 4 tháng 6 năm 2009
Về việc thành lập Ban Chỉ đạo tổ chức
các hội đồng thẩm định bản thảo hồi ký, tác phẩm
về các đồng chí lãnh đạo cấp cao của Đảng,
Nhà n­ớc

640

văn kiện đảng toàn tập

Bí th­ Trung ­ơng Đảng, Chánh Văn phòng Trung ­ơng
Đảng làm Phó Tr­ởng Ban Chỉ đạo; thành viên là các đồng
chí phó tr­ởng ban th­ờng trực các ban đảng Trung ­ơng,
Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh.
- Ban Chỉ đạo có trách nhiệm thành lập hội đồng thẩm
định phù hợp đối với từng tác phẩm và chỉ đạo hội đồng
thẩm định các tác phẩm theo đúng quy định của Bộ Chính
trị đối với việc nói và viết những vấn đề liên quan đến lịch
sử và các đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhà n­ớc; báo cáo xin ý
kiến Ban Bí th­ về những vấn đề lớn, nhạy cảm, phức tạp
(khi thấy cần thiết).
T/M ban bí th­
Tr­ơng tấn sang

Ngày 29-5-2009, sau khi nghe Ban Tuyên giáo Trung
­ơng trình bày nội dung về việc thành lập Ban Chỉ đạo tổ
chức các hội đồng thẩm định bản thảo các hồi ký, tác phẩm,
th­ góp ý về các đồng chí lãnh đạo cấp cao của Đảng và Nhà
n­ớc (Công văn số 3742-CV/BTGTW, ngày 22-5-2009), Ban
Bí th­ thảo luận và có ý kiến nh­ sau:
- Đồng ý thành lập Ban Chỉ đạo giúp Ban Bí th­ chỉ đạo
việc thẩm định bản thảo hồi ký, tác phẩm, th­ góp ý về các
đồng chí lãnh đạo cấp cao của Đảng, Nhà n­ớc.
- Phân công đồng chí Tr­ơng Tấn Sang, ủy viên Bộ
Chính trị, Th­ờng trực Ban Bí th­ làm Tr­ởng Ban Chỉ đạo;
đồng chí Tô Huy Rứa, ủy viên Bộ Chính trị, Bí th­ Trung
­ơng Đảng, Tr­ởng Ban Tuyên giáo Trung ­ơng làm Phó
Tr­ởng Ban Th­ờng trực Ban Chỉ đạo; đồng chí Ngô Văn Dụ,

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

641

Quyết định
của ban bí th­
Số 229-QĐ/TW, ngày 9 tháng 6 năm 2009
Thành lập Ban Chỉ đạo và Ban Chủ nhiệm
Ch­ơng trình s­u tầm tài liệu, viết tiểu sử
các đồng chí lãnh đạo tiền bối của Đảng
và cách mạng Việt Nam

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị và Ban Bí th­ khóa X;
- Căn cứ Thông báo số 236-TB/TW, ngày 3-4-2009 của
Ban Bí th­;
- Xét đề nghị của Học viện Chính trị - Hành chính quốc
gia Hồ Chí Minh,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:

Điều 1. Thành lập Ban Chỉ đạo và Ban Chủ nhiệm
Ch­ơng trình nghiên cứu khoa học: s­u tầm tài liệu, viết tiểu
sử các đồng chí lãnh đạo tiền bối của Đảng và cách mạng
Việt Nam: Nguyễn L­ơng Bằng, Nguyễn Đức Cảnh,

642

văn kiện đảng toàn tập

Phùng Chí Kiên, Phan Đăng L­u, Hồ Tùng Mậu, Nguyễn
Phong Sắc, Võ Văn Tần, Hoàng Văn Thụ, Ngô Gia Tự, Hoàng
Quốc Việt, Võ Văn Kiệt.
Ban Chỉ đạo Ch­ơng trình, gồm năm đồng chí:
1. Đồng chí Tr­ơng Tấn Sang, ủy viên Bộ Chính trị,
Th­ờng trực Ban Bí th­, Tr­ởng ban.
2. Đồng chí Hồ Đức Việt, ủy viên Bộ Chính trị, Bí th­
Trung ­ơng Đảng, Tr­ởng Ban Tổ chức Trung ­ơng, ủy viên.
3. Đồng chí Tô Huy Rứa, ủy viên Bộ Chính trị, Bí th­
Trung ­ơng Đảng, Tr­ởng Ban Tuyên giáo Trung ­ơng,
ủy viên.
4. Đồng chí Ngô Văn Dụ, Bí th­ Trung ­ơng Đảng,
Chánh Văn phòng Trung ­ơng Đảng, ủy viên.
5. Đồng chí Lê Hữu Nghĩa, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Giám đốc Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí
Minh, ủy viên, trực tiếp làm Chủ nhiệm Ch­ơng trình.
Ban Chủ nhiệm Ch­ơng trình, gồm năm đồng chí:
1. Giáo s­, Tiến sĩ Lê Hữu Nghĩa, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Giám đốc Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ
Chí Minh, Chủ nhiệm.
2. Phó Giáo s­, Tiến sĩ Phạm Hồng Ch­ơng, Viện
tr­ởng Viện Hồ Chí Minh và các lãnh tụ của Đảng thuộc
Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh,
Phó Chủ nhiệm.
3. Phó Giáo s­, Tiến sĩ Nguyễn Văn Thạo, Phó Chánh
Văn phòng Trung ­ơng Đảng, ủy viên.
4. Giáo s­, Tiến sĩ Mạch Quang Thắng, Vụ tr­ởng Vụ
Quản lý khoa học thuộc Học viện Chính trị - Hành chính
quốc gia Hồ Chí Minh, ủy viên.

Quyết định của ban bí th­ số 229-qđ/tw...

643

5. Tiến sĩ Nguyễn Duy Hùng, Giám đốc, Tổng Biên tập
Nhà xuất bản Chính trị quốc gia, ủy viên.
Cơ quan chủ trì Ch­ơng trình: Học viện Chính trị Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh.
Điều 2. Nhiệm vụ của Ban Chỉ đạo Ch­ơng trình và Ban
Chủ nhiệm Ch­ơng trình:
Hoàn thành việc s­u tầm tài liệu, viết tiểu sử các đồng
chí lãnh đạo tiền bối của Đảng và cách mạng Việt Nam nêu
tại Điều 1, theo đúng các yêu cầu của Ban Bí th­ (về chất
l­ợng và thời gian hoàn thành).
Điều 3. Ban Chủ nhiệm Ch­ơng trình xây dựng dự toán
kinh phí gửi Văn phòng Trung ­ơng Đảng thẩm định theo
đúng các quy định của Đảng, Nhà n­ớc, trình lãnh đạo phê
duyệt.
Điều 4. Các đồng chí có tên tại Điều 1 và các cơ quan có
liên quan chịu trách nhiệm thực hiện Quyết định này.
t/m ban bí th­
tr­ơng tấn sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

644

Kết luận
của Bộ Chính trị
Số 49-KL/TW, ngày 12 tháng 6 năm 2009
Về một số vấn đề đổi mới cách ra nghị quyết,
chỉ thị và việc quán triệt, tổ chức thực hiện
nghị quyết, chỉ thị của Đảng

Tại phiên họp ngày 14-5-2009, sau khi nghe Văn phòng
Trung ­ơng Đảng trình bày Đề án “Đổi mới cách ra nghị
quyết, chỉ thị và việc quán triệt, tổ chức thực hiện nghị quyết,
chỉ thị của Đảng”, Bộ Chính trị đã thảo luận và kết luận:
- Đổi mới cách ra nghị quyết, chỉ thị và việc quán triệt, tổ
chức thực hiện nghị quyết, chỉ thị của Đảng là nội dung quan
trọng nhằm cụ thể hóa Nghị quyết số 15-NQ/TW, ngày 30-7-2007
của Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành Trung ­ơng (khóa X),
góp phần đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng, nâng cao
chất l­ợng, hiệu quả lãnh đạo của Đảng đối với Nhà n­ớc và
toàn xã hội trong thời kỳ mới.
- Đồng ý với các đề xuất của Đề án:
+ Đổi mới việc xây dựng các văn kiện trình Đại hội đại
biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng theo h­ớng tại Đại hội sẽ
có Báo cáo chính trị của Đại hội, Báo cáo về bổ sung, phát

Kết luận của bộ chính trị số 49-kl/tw...

645

646

văn kiện đảng toàn tập

triển C­ơng lĩnh năm 1991, Báo cáo về chiến l­ợc phát triển
kinh tế - xã hội 2011 - 2020 và Báo cáo sửa đổi, bổ sung
Điều lệ Đảng (nếu có); không xây dựng và trình Đại hội
báo cáo kinh tế - xã hội 5 năm và báo cáo xây dựng Đảng
(đ­a các nội dung này vào Báo cáo chính trị của Đại hội).

việc ra kết luận để tiếp tục thực hiện các nghị quyết, chỉ thị

Đổi mới việc thảo luận tại Đại hội và thông qua nghị

những vấn đề lớn có ý kiến khác nhau. Nghị quyết, chỉ thị

quyết Đại hội theo h­ớng tập trung vào thảo luận dự thảo

cần ngắn gọn, nêu thẳng vào những quan điểm, mục tiêu,

nghị quyết Đại hội, nhất là những vấn đề còn nhiều ý kiến

nhiệm vụ, giải pháp cần thực hiện, dễ hiểu, dễ nhớ.

đã ban hành vẫn còn giá trị và giải quyết các vấn đề cụ thể.
Đổi mới cách thảo luận ở các hội nghị Ban Chấp hành Trung
­ơng, hội nghị Bộ Chính trị, Ban Bí th­ theo h­ớng tập
trung vào thảo luận dự thảo nghị quyết, chỉ thị, nhất là

khác nhau đ­ợc tổng hợp từ thảo luận tại đại hội đảng các

Theo h­ớng này, giao Văn phòng Trung ­ơng Đảng, các

cấp và của các tầng lớp nhân dân; Đại hội ra Nghị quyết

ban đảng Trung ­ơng xây dựng Quy chế làm việc của Ban

thông qua toàn văn C­ơng lĩnh xây dựng đất n­ớc trong thời

Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­, Ch­ơng

kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội (bổ sung, phát triển) và Điều

trình làm việc toàn khóa của Ban Chấp hành Trung ­ơng,

lệ Đảng (sửa đổi, bổ sung) (nếu có), ra Nghị quyết về mục

ch­ơng trình làm việc hằng năm của Bộ Chính trị, Ban Bí

tiêu, ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ phát triển kinh tế, xã hội,

th­ để trình Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị, Ban

bảo đảm quốc phòng, an ninh, đối ngoại, xây dựng Đảng và

Bí th­ (khóa XI) xem xét, quyết định.

hệ thống chính trị nhiệm kỳ 5 năm 2011 - 2015 (trên cơ sở

+ Đổi mới cách nghiên cứu, quán triệt và tổ chức thực

những nội dung cơ bản của Báo cáo chính trị, không ra nghị

hiện nghị quyết, chỉ thị của Đảng theo h­ớng không tổ chức

quyết thông qua Báo cáo chính trị), Nghị quyết về chiến l­ợc

lớp nghiên cứu, quán triệt ở Trung ­ơng đối với nghị quyết,

phát triển kinh tế - xã hội 2011 - 2020 (trên cơ sở những nội

chỉ thị của Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí

dung cơ bản của Báo cáo chiến l­ợc, không ra nghị quyết

th­, giao trách nhiệm này cho cấp ủy, tổ chức đảng và ng­ời

thông qua Báo cáo chiến l­ợc).

đứng đầu cấp ủy, tổ chức đảng trực tiếp chỉ đạo và tổ chức

Bộ Chính trị sẽ trình để Ban Chấp hành Trung ­ơng

thực hiện với sự h­ớng dẫn, phối hợp của Ban Tuyên giáo

quyết định các văn kiện cần phải xây dựng, trình Đại hội XI

Trung ­ơng. Bộ Chính trị xác định những đề án triển khai

của Đảng và kiến nghị Ban Chấp hành Trung ­ơng trình Đại

thực hiện nghị quyết Trung ­ơng, Ban Bí th­ xác định các đề

hội đổi mới việc thảo luận và thông qua nghị quyết Đại hội.

án, chuyên đề triển khai thực hiện nghị quyết, chỉ thị của Bộ

+ Giảm bớt việc ra nghị quyết của Ban Chấp hành Trung

Chính trị, phân công các đồng chí ủy viên Bộ Chính trị, Ban

­ơng trong một nhiệm kỳ và trong một hội nghị Trung ­ơng,

Bí th­ chỉ đạo, có cơ quan chủ trì và cơ quan phối hợp thực

nghị quyết, chỉ thị của Bộ Chính trị, Ban Bí th­ thay bằng

hiện, báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí th­.

Kết luận của bộ chính trị số 49-kl/tw...

647

Thực hiện định kỳ, có nền nếp việc kiểm tra, giám sát, sơ
kết, tổng kết nghị quyết, chỉ thị của Trung ­ơng theo h­ớng
Bộ Chính trị đánh giá tình hình năm đầu quán triệt, triển
khai thực hiện nghị quyết Đại hội; Ban Chấp hành Trung
­ơng kiểm điểm việc thực hiện nghị quyết Đại hội giữa
nhiệm kỳ và cuối nhiệm kỳ; Bộ Chính trị, Ban Bí th­ trực
tiếp sơ kết sau 3 năm, tổng kết sau 5 năm thực hiện đối với
mỗi nghị quyết Trung ­ơng, nghị quyết, chỉ thị của Bộ
Chính trị, Ban Bí th­ hoặc chỉ đạo các cấp ủy đảng, ban cán
sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng chủ
động sơ kết, tổng kết; hằng năm, Bộ Chính trị, Ban Bí th­
có ch­ơng trình kiểm tra, giám sát thực hiện nghị quyết, chỉ
thị của Đảng.
+ Về xem xét việc giải quyết những vấn đề còn có ý kiến
khác nhau: Đại hội Đảng, hội nghị Ban Chấp hành Trung
­ơng, hội nghị Bộ Chính trị, Ban Bí th­ thảo luận, biểu
quyết (bằng phiếu hoặc giơ tay) về những vấn đề còn có ý
kiến khác nhau; với những vấn đề cụ thể, kết quả biểu
quyết đạt trên 50% phiếu (hoặc đại biểu) tán thành thì đ­ợc
đ­a vào nghị quyết, chỉ thị, kết luận; với toàn bộ nghị
quyết, chỉ thị, kết luận thì phải đ­ợc 2/3 phiếu (hoặc đại
biểu) tán thành mới đ­ợc thông qua, để tạo sự đồng thuận
cao trong Đảng.
Giao Ban Tổ chức Trung ­ơng, Ban Tuyên giáo Trung
­ơng, Văn phòng Trung ­ơng Đảng tiếp thu để xây dựng Quy
chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị,
Ban Bí th­ và H­ớng dẫn thi hành Điều lệ Đảng, trình Ban
Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ (khóa XI)
quyết định.

648

văn kiện đảng toàn tập

Những nội dung thuộc thẩm quyền của Bộ Chính trị,
không trái với các quy định hiện hành thì cần đ­ợc áp dụng
ngay trong nhiệm kỳ khóa X.
T/M Bộ CHíNH TRị
Tr­ơng tấn sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

649

650

văn kiện đảng toàn tập

2. Đồng chí Tô Huy Rứa, ủy viên Bộ Chính trị, Bí th­
Trung ­ơng Đảng, Tr­ởng Ban Tuyên giáo Trung ­ơng, Phó
Tr­ởng ban.
3. Đồng chí Ngô Văn Dụ, Bí th­ Trung ­ơng Đảng,
Chánh Văn phòng Trung ­ơng Đảng, Phó Tr­ởng ban.

Quyết định
của Ban Bí th­
Số 230-QĐ/TW, ngày 12 tháng 6 năm 2009
Thành lập Ban Chỉ đạo các hội đồng thẩm định
bản thảo hồi ký, tác phẩm về các đồng chí
lãnh đạo cấp cao của Đảng, Nhà n­ớc

4. Đồng chí Phùng Hữu Phú, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Phó Tr­ởng Ban Tuyên giáo Trung ­ơng, Thành viên.
5. Đồng chí Nguyễn Đức Hạt, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Phó Tr­ởng Ban Tổ chức Trung ­ơng, Thành viên.
6. Đồng chí Phạm Thị Hải Chuyền, ủy viên Trung
­ơng Đảng, Phó Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng,
Thành viên.
7. Đồng chí Đinh Hữu C­ờng, Phó Tr­ởng Ban Dân vận

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ khóa X;
- Căn cứ Thông báo ý kiến của Ban Bí th­ số 249-TB/TW,

Trung ­ơng, Thành viên.
8. Đồng chí Phạm Xuân Sơn, Phó Tr­ởng Ban Đối ngoại
Trung ­ơng, Thành viên.
9. Đồng chí Nguyễn Đăng Thành, Phó Giám đốc Học viện
Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh, Thành viên.

ngày 4-6-2009,

10. Đồng chí Nguyễn Văn Thạo, Phó Chánh Văn phòng
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:

Điều 1. Thành lập Ban Chỉ đạo tổ chức các hội đồng
thẩm định bản thảo hồi ký, tác phẩm về các đồng chí lãnh
đạo cấp cao của Đảng, Nhà n­ớc gồm các đồng chí sau:
1. Đồng chí Tr­ơng Tấn Sang, ủy viên Bộ Chính trị,
Th­ờng trực Ban Bí th­, Tr­ởng Ban Chỉ đạo.

Trung ­ơng Đảng, Thành viên.
Điều 2. Ban Chỉ đạo có trách nhiệm thành lập Hội đồng
thẩm định phù hợp với từng tác phẩm và chỉ đạo hội đồng
thẩm định các tác phẩm theo đúng quy định của Bộ Chính
trị đối với việc nói và viết những vấn đề liên quan đến lịch sử
Đảng và các đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhà n­ớc; báo cáo xin ý
kiến Ban Bí th­ về những vấn đề lớn, nhạy cảm, phức tạp
(khi thấy cần thiết).

Quyết định của ban bí th­ số 230-qđ/tw...

651

652

Điều 3. Các đồng chí có tên tại Điều 1 và các cơ quan có
liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
t/m Ban bí th­
tr­ơng tấn sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Quy định (bổ sung)
của Ban bí th­
Số 231-QĐ/TW, ngày 16 tháng 6 năm 2009
Về quan hệ lãnh đạo, chỉ đạo của tỉnh ủy,
thành ủy với các đảng đoàn, ban cán sự đảng
trực thuộc

- Căn cứ Điều lệ Đảng; Nghị quyết Đại hội lần thứ X
của Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị và Ban Bí th­ (khóa X);
- Căn cứ Nghị quyết Hội nghị lần thứ t­ và lần thứ năm
Ban Chấp hành Trung ­ơng (khóa X),
Ban Bí th­ quy định về quan hệ lãnh đạo, chỉ đạo của
tỉnh ủy, thành ủy với các đảng đoàn, ban cán sự đảng trực
thuộc nh­ sau:
Điều 1. Nguyên tắc chung
Đảng đoàn, ban cán sự đảng cấp tỉnh, thành phố là tổ
chức đảng do ban th­ờng vụ tỉnh ủy, thành ủy chỉ định; làm
việc theo chế độ tập thể, quyết định theo đa số; chịu trách
nhiệm tr­ớc ban chấp hành đảng bộ tỉnh, thành phố mà trực

Quy định (bổ sung) của ban bí th­ số 231-qđ/tw...

653

tiếp là ban th­ờng vụ tỉnh ủy, thành ủy; thực hiện nhiệm vụ,
quyền hạn, các quan hệ công tác theo Điều lệ Đảng, Quy
định của Bộ Chính trị, Ban Bí th­, Quy chế làm việc của tỉnh
ủy, thành ủy và pháp luật hiện hành.
Tỉnh ủy, thành ủy lãnh đạo các tổ chức có thành lập đảng
đoàn, ban cán sự đảng thông qua tập thể đảng đoàn, ban cán
sự đảng và bí th­ đảng đoàn, ban cán sự đảng của tổ chức đó.
Tỉnh ủy, thành ủy lãnh đạo, chỉ đạo tập thể đảng đoàn,
ban cán sự đảng trực thuộc bằng nghị quyết, chỉ thị, quyết
định, văn bản chỉ đạo, ý kiến chỉ đạo trực tiếp và bằng công
tác cán bộ, công tác kiểm tra, giám sát của Đảng.
Việc lãnh đạo, chỉ đạo của tỉnh ủy, thành ủy đối với
đảng đoàn, ban cán sự đảng cần thực hiện bảo đảm đúng
Điều lệ Đảng và pháp luật của Nhà n­ớc, điều lệ của các tổ
chức chính trị - xã hội và chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
của mỗi tổ chức.
Đảng đoàn, ban cán sự đảng lãnh đạo thực hiện các
nhiệm vụ chính trị đ­ợc giao bằng nghị quyết, kết luận. Vai
trò các thành viên đảng đoàn, ban cán sự đảng đ­ợc thể hiện
trong việc chuẩn bị nội dung, tham gia thảo luận và ra các
nghị quyết, kết luận; triển khai thực hiện, kiểm tra, đôn đốc
theo trách nhiệm đ­ợc phân công.
Đảng đoàn, ban cán sự đảng đ­ợc sử dụng bộ phận tham
m­u, giúp việc của cơ quan, đơn vị mình để thực hiện các
nhiệm vụ đ­ợc giao trong Điều lệ Đảng và các quy định của
Trung ­ơng.
Điều 2. Các đảng đoàn, ban cán sự đảng trực thuộc
tỉnh ủy, thành ủy
Các tỉnh ủy, thành ủy thành lập đảng đoàn ở: hội đồng

654

văn kiện đảng toàn tập

nhân dân, Mặt trận Tổ quốc, hội nông dân, liên đoàn lao
động, hội liên hiệp phụ nữ, hội cựu chiến binh tỉnh, thành
phố và thành lập ban cán sự đảng ở: ủy ban nhân dân, viện
kiểm sát nhân dân, tòa án nhân dân tỉnh, thành phố.
ở những tỉnh, thành phố có liên hiệp các hội văn học,
nghệ thuật, liên hiệp các hội khoa học kỹ thuật thì thành lập
đảng đoàn ở các tổ chức này.
Việc thành lập đảng đoàn, ban cán sự đảng ở những tổ
chức khác phải đ­ợc Bộ Chính trị, Ban Bí th­ đồng ý.
Bí th­ đảng đoàn, ban cán sự đảng là ng­ời đứng đầu tổ
chức hoặc ng­ời giữ chức vụ đảng cao nhất trong tổ chức đó.
Bí th­ đảng đoàn, ban cán sự đảng chịu trách nhiệm chính
tr­ớc tỉnh ủy, thành ủy về hoạt động của đảng đoàn, ban cán
sự đảng trong việc thực hiện các nhiệm vụ chính trị đ­ợc
giao. Phó bí th­ (nếu có) và các ủy viên đảng đoàn, ban cán
sự đảng chịu trách nhiệm tr­ớc tập thể đảng đoàn, ban cán
sự đảng; tr­ớc bí th­ đảng đoàn, ban cán sự đảng về những
lĩnh vực công tác đ­ợc phân công.
Điều 3. Quan hệ lãnh đạo, chỉ đạo của tỉnh ủy,
thành ủy với đảng đoàn hội đồng nhân dân
1. Thẩm quyền của ban chấp hành đảng bộ tỉnh, thành phố
- Ban hành nghị quyết chuyên đề lãnh đạo hoạt động của
hội đồng nhân dân.
- Quyết định giới thiệu nhân sự ra ứng cử hoặc cho thôi
giữ chức vụ chủ tịch hội đồng nhân dân; tham gia ý kiến về
nhân sự phó chủ tịch hội đồng nhân dân tr­ớc khi ban
th­ờng vụ tỉnh ủy, thành ủy quyết định giới thiệu để hội
đồng nhân dân bầu.

Quy định (bổ sung) của ban bí th­ số 231-qđ/tw...

655

- Cho ý kiến về chủ tr­ơng, định h­ớng lớn đối với những
vấn đề đặc biệt quan trọng của hội đồng nhân dân tr­ớc khi
hội đồng nhân dân thảo luận và quyết định.
2. Thẩm quyền của ban th­ờng vụ tỉnh ủy, thành ủy
- Cho ý kiến về công tác bầu cử hội đồng nhân dân, xây

656

văn kiện đảng toàn tập

- Kiểm tra, giám sát việc thực hiện các chủ tr­ơng, nghị
quyết của cấp trên và của tỉnh ủy, thành ủy đối với đảng
đoàn hội đồng nhân dân.
3. Trách nhiệm của đảng đoàn hội đồng nhân dân tr­ớc
tỉnh ủy, thành ủy

dựng, kiện toàn tổ chức hội đồng nhân dân; xác định chủ

- Chuẩn bị hoặc lãnh đạo, chỉ đạo th­ờng trực hội đồng

tr­ơng, ph­ơng h­ớng, tiêu chuẩn, cơ cấu nhân sự trong việc

nhân dân chuẩn bị những nội dung, vấn đề cần trình ban

chuẩn bị và tiến hành bầu cử đại biểu hội đồng nhân dân.

chấp hành, ban th­ờng vụ nêu ở mục 1 và 2 của Điều này;

- Cho ý kiến về những định h­ớng, chủ tr­ơng quan

hoặc những vấn đề lớn, quan trọng thuộc thẩm quyền quyết

trọng trong ch­ơng trình hoạt động, ch­ơng trình các kỳ họp

định của hội đồng nhân dân cần phải có ý kiến của tỉnh ủy,

và những quyết định quan trọng của hội đồng nhân dân về

thành ủy.

kinh tế - xã hội, ngân sách, quốc phòng, an ninh; những vấn

- Lãnh đạo, chỉ đạo th­ờng trực hội đồng nhân dân và các

đề liên quan đến chế độ, chính sách và đời sống của nhân dân ở

ban của hội đồng nhân dân xem xét, thẩm định các báo cáo,

địa ph­ơng; những vấn đề về tổ chức hành chính tr­ớc khi

tờ trình, đề án, ph­ơng án của ủy ban nhân dân, của các

trình hội đồng nhân dân quyết định.

ngành chức năng theo đúng luật định.

- Khi cần thiết, giao đảng đoàn hội đồng nhân dân chỉ

- Xác định ch­ơng trình, dự án cần trình hội đồng nhân

đạo th­ờng trực hội đồng nhân dân và các ban của hội đồng

dân theo quy định của pháp luật để hội đồng nhân dân xem

nhân dân triển khai nhiệm vụ giám sát theo chuyên đề.

xét, quyết định tại các kỳ họp hoặc trình cấp có thẩm quyền

- Nhận xét, đánh giá hằng năm đối với tập thể đảng
đoàn và cá nhân thành viên đảng đoàn theo phân cấp quản
lý cán bộ.
- Quyết định giới thiệu nhân sự ứng cử hoặc thôi giữ chức

xem xét, quyết định.
- Cho ý kiến đối với báo cáo công tác hằng năm của
th­ờng trực hội đồng nhân dân và của đồng chí bí th­ đảng
đoàn hội đồng nhân dân.

vụ đối với cán bộ giữ các chức danh trong th­ờng trực hội

- Phối hợp với ban cán sự đảng ủy ban nhân dân chủ

đồng nhân dân, các ban hội đồng nhân dân thuộc thẩm

động lựa chọn những vấn đề xét thấy quan trọng hoặc nhạy

quyền quản lý của ban th­ờng vụ tỉnh ủy, thành ủy.

cảm để báo cáo xin ý kiến ban th­ờng vụ tỉnh ủy, thành ủy

- Chỉ định bổ sung, thay thế hoặc cách chức thành viên
đảng đoàn hội đồng nhân dân trên cơ sở xem xét đề nghị của
các cơ quan có thẩm quyền.

tr­ớc khi đ­a ra xem xét thảo luận.
- Báo cáo ban th­ờng vụ tỉnh ủy, thành ủy các nghị quyết
kỳ họp th­ờng kỳ và hằng năm của đảng đoàn.

Quy định (bổ sung) của ban bí th­ số 231-qđ/tw...

657

- Lãnh đạo bảo đảm sự thống nhất đối với các chủ tr­ơng,
nghị quyết của tỉnh ủy, thành ủy khi cần có sự biểu quyết
của đại biểu hội đồng nhân dân.
Điều 4. Quan hệ lãnh đạo, chỉ đạo của tỉnh ủy,
thành ủy với ban cán sự đảng ủy ban nhân dân
1. Thẩm quyền của ban chấp hành đảng bộ tỉnh,
thành phố
- Ban hành nghị quyết lãnh đạo những định h­ớng lớn
trong quy hoạch tổng thể phát triển kinh tế - xã hội, về chủ
tr­ơng, mục tiêu, nhiệm vụ, giải pháp lớn và những cân đối
chủ yếu trong kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm và
từng năm để ủy ban nhân dân thực hiện.
- Định h­ớng hoặc thông qua ch­ơng trình hành động,
các ch­ơng trình, kế hoạch, đề án cụ thể thực hiện các nghị
quyết đặc biệt quan trọng của Đảng, Quốc hội, Chính phủ và
của tỉnh ủy, thành ủy liên quan đến trách nhiệm quản lý,
điều hành của ủy ban nhân dân.
- Quyết định một số vấn đề lớn, quan trọng về kinh tế xã hội, ngân sách, quốc phòng, an ninh, đối ngoại: các ch­ơng
trình, dự án trọng điểm về đầu t­ phát triển sản xuất, kinh
doanh, kinh tế đối ngoại... liên quan đến đời sống của nhân
dân ở địa ph­ơng; chủ tr­ơng đầu t­ các dự án đặc biệt quan
trọng của tỉnh, thành phố.
- Cho ý kiến về tình hình thực hiện nhiệm vụ kinh tế - xã
hội, quốc phòng, an ninh trong 6 tháng, một năm.
- Quyết định giới thiệu nhân sự ra ứng cử hoặc rút khỏi
danh sách chức danh chủ tịch ủy ban nhân dân; tham gia ý
kiến về nhân sự phó chủ tịch ủy ban nhân dân tr­ớc khi ban

658

văn kiện đảng toàn tập

th­ờng vụ tỉnh ủy, thành ủy quyết định giới thiệu để hội
đồng nhân dân bầu.
- Cho ý kiến về quy hoạch, điều chỉnh địa giới hành chính
hoặc thành lập các đơn vị hành chính mới theo quy định của
pháp luật.
2. Thẩm quyền của ban th­ờng vụ tỉnh ủy, thành ủy
- Ban hành nghị quyết hoặc thông báo ý kiến lãnh đạo về
quy hoạch, kế hoạch phát triển các ngành và các lĩnh vực, các
địa bàn trọng yếu; về việc vận dụng các cơ chế, chính sách
của Nhà n­ớc hoặc cơ chế, chính sách kinh tế - xã hội lớn
của địa ph­ơng có ảnh h­ởng rộng lớn đến đời sống nhân
dân; về chủ tr­ơng huy động các nguồn lực, vay vốn để đầu
t­ phát triển; về chủ tr­ơng đầu t­ một số dự án quan
trọng, sử dụng nhiều đất hoặc ảnh h­ởng đến quyền lợi của
nhiều đối t­ợng xã hội, đến an ninh, quốc phòng, đối ngoại
trên địa bàn phù hợp với tình hình thực tiễn của địa
ph­ơng; định h­ớng đổi mới, phát triển, nâng cao hiệu quả
hoạt động của kinh tế nhà n­ớc, kinh tế tập thể, khuyến
khích phát triển và quản lý kinh tế t­ nhân và kinh tế có
vốn đầu t­ n­ớc ngoài ở địa ph­ơng.
- Cho ý kiến về các ch­ơng trình, kế hoạch, đề án cụ thể
hóa các chủ tr­ơng, chính sách của Đảng, Nhà n­ớc về phát
triển kinh tế - xã hội, ngân sách, quốc phòng - an ninh, hợp
tác liên doanh, liên kết tr­ớc khi tổ chức thực hiện hoặc trình
hội đồng nhân dân quyết định.
- Cho ý kiến về những vấn đề đột xuất quan trọng mà
ban cán sự đảng ủy ban nhân dân xin ý kiến hoặc ban
th­ờng vụ tỉnh ủy, thành ủy thấy cần thiết phải có sự lãnh
đạo, chỉ đạo.

Quy định (bổ sung) của ban bí th­ số 231-qđ/tw...

659

- Nhận xét, đánh giá hằng năm đối với tập thể ban cán sự
đảng và cá nhân thành viên ban cán sự đảng theo phân cấp
quản lý cán bộ.
- Chỉ định bổ sung, thay thế hoặc cách chức thành viên
ban cán sự đảng trên cơ sở xem xét đề nghị của các cơ quan
có thẩm quyền.
- Kiểm tra, giám sát việc thực hiện các chủ tr­ơng, nghị
quyết của tỉnh ủy, thành ủy đối với ban cán sự đảng ủy ban
nhân dân.
3. Trách nhiệm của ban cán sự đảng ủy ban nhân dân tr­ớc
tỉnh ủy, thành ủy
- Chuẩn bị hoặc lãnh đạo, chỉ đạo ủy ban nhân dân chuẩn
bị những nội dung, vấn đề cần trình ban chấp hành, ban
th­ờng vụ đã nêu ở mục 1 và 2 của Điều này.
- Tham m­u, đề xuất và cụ thể hóa kịp thời các chủ
tr­ơng, nghị quyết, chỉ thị của tỉnh ủy, thành ủy trên các
lĩnh vực thuộc sự điều hành của ủy ban nhân dân thành
ch­ơng trình, kế hoạch để tổ chức thực hiện.
- Đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện các nghị quyết, chỉ
thị, kết luận của tỉnh ủy, thành ủy; thực hiện chủ tr­ơng,
nghị quyết, chỉ thị của Đảng, Chính phủ, pháp luật của
Nhà n­ớc trên các lĩnh vực thuộc sự điều hành của ủy ban
nhân dân.
- Chuẩn bị hoặc phối hợp với các cơ quan liên quan chuẩn
bị nhân sự lãnh đạo chủ chốt các cơ quan thuộc khối chính
quyền thuộc diện ban th­ờng vụ tỉnh ủy, thành ủy quản lý
để trình ban th­ờng vụ; thực hiện các chính sách, chế độ đối
với cán bộ thuộc diện tỉnh ủy, thành ủy phân cấp quản lý cho
ban cán sự đảng.

660

văn kiện đảng toàn tập

Điều 5. Quan hệ lãnh đạo, chỉ đạo của tỉnh ủy,
thành ủy với đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc và các đoàn
thể chính trị - xã hội
1. Thẩm quyền của ban chấp hành đảng bộ tỉnh, thành phố
- Ban hành các nghị quyết chuyên đề về sự lãnh đạo của
ban chấp hành đảng bộ tỉnh, thành phố đối với tổ chức và
hoạt động của Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị xã hội.
- Sơ kết, tổng kết việc thực hiện nghị quyết của Trung
­ơng Đảng, nghị quyết của ban chấp hành đảng bộ tỉnh,
thành phố đối với Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính
trị - xã hội.
2. Thẩm quyền của ban th­ờng vụ tỉnh ủy, thành ủy
- Cho ý kiến về kế hoạch đại hội các cấp; báo cáo chính
trị; đề án nhân sự và đề án tổ chức đại hội Mặt trận Tổ quốc
và các đoàn thể chính trị - xã hội.
- Ban hành quy chế phối hợp công tác giữa Mặt trận Tổ
quốc, các đoàn thể chính trị - xã hội với các cơ quan đảng,
chính quyền, các cấp ủy trực thuộc.
- Cho ý kiến về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy,
biên chế cán bộ, nhân sự bầu bổ sung các chức danh của Mặt
trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội theo phân cấp
quản lý cán bộ.
- Ban hành các chỉ thị, nghị quyết chuyên đề về sự lãnh
đạo của ban th­ờng vụ tỉnh ủy, thành ủy đối với Mặt trận Tổ
quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội.
- Chỉ đạo sơ kết, tổng kết việc thực hiện nghị quyết của
Trung ­ơng Đảng, nghị quyết của tỉnh ủy, thành ủy đối với
Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội.

Quy định (bổ sung) của ban bí th­ số 231-qđ/tw...

661

- Kiểm tra, giám sát việc thực hiện các chủ tr­ơng, nghị
quyết của tỉnh ủy, thành ủy đối với đảng đoàn Mặt trận Tổ
quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội.
- Nhận xét, đánh giá hằng năm đối với tập thể đảng
đoàn và cá nhân thành viên đảng đoàn theo phân cấp quản
lý cán bộ.
- Chỉ định bổ sung, thay thế hoặc cách chức thành viên
đảng đoàn trên cơ sở xem xét đề nghị của các cơ quan có
thẩm quyền.
3. Trách nhiệm của đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc và các
đoàn thể chính trị - xã hội tr­ớc tỉnh ủy, thành ủy
- Chuẩn bị hoặc lãnh đạo, chỉ đạo ban th­ờng trực Mặt trận
Tổ quốc, ban th­ờng vụ các đoàn thể chính trị - xã hội chuẩn bị
những nội dung, vấn đề cần trình ban chấp hành, ban th­ờng
vụ tỉnh ủy, thành ủy nêu ở mục 1 và 2 của Điều này.
- Lãnh đạo ban th­ờng trực Mặt trận Tổ quốc và ban
th­ờng vụ các đoàn thể chính trị - xã hội quán triệt, cụ thể
hóa, tổ chức thực hiện, sơ kết, tổng kết và chỉ đạo kiểm tra
việc thực hiện nghị quyết, chỉ thị, văn bản chỉ đạo của Trung
­ơng Đảng và của tỉnh ủy, thành ủy liên quan đến Mặt trận
Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội; xây dựng và thực
hiện ch­ơng trình làm việc; triển khai thực hiện các nội dung
chỉ đạo.
- Chỉ đạo ban th­ờng trực Mặt trận Tổ quốc và ban
th­ờng vụ các đoàn thể chính trị - xã hội thực hiện các
ch­ơng trình, kế hoạch công tác và những hoạt động lớn do
ủy ban Trung ­ơng Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và Trung
­ơng các đoàn thể chính trị - xã hội triển khai; công tác vận
động đoàn viên, hội viên và quần chúng nhân dân thực hiện

662

văn kiện đảng toàn tập

các nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh
trên địa bàn tỉnh, thành phố.
- Định kỳ hằng quý hoặc đột xuất báo cáo với ban th­ờng
vụ tỉnh ủy, thành ủy về việc thực hiện nhiệm vụ chính trị;
những công việc quan trọng, những vấn đề lớn phát sinh
trong quá trình tổ chức thực hiện nhiệm vụ chính trị đ­ợc
giao v­ợt thẩm quyền và khả năng giải quyết của Mặt trận
Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội.
Điều 6. Quan hệ lãnh đạo, chỉ đạo của tỉnh ủy,
thành ủy với ban cán sự đảng tòa án nhân dân, ban
cán sự đảng viện kiểm sát nhân dân
1. Thẩm quyền của ban chấp hành đảng bộ tỉnh, thành phố
- Thống nhất những định h­ớng lớn lãnh đạo thực hiện
các chủ tr­ơng, nghị quyết, chỉ thị của Đảng đối với hoạt
động của tòa án nhân dân, viện kiểm sát nhân dân.
- Lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ và tiến trình cải cách t­
pháp ở địa ph­ơng.
2. Thẩm quyền của ban th­ờng vụ tỉnh ủy, thành ủy
- Ban hành quy chế phối hợp công tác giữa ban cán sự
đảng tòa án nhân dân, ban cán sự đảng viện kiểm sát nhân
dân với các cơ quan đảng, chính quyền, các cấp ủy trực thuộc.
- Định kỳ 6 tháng hoặc khi cần thiết, nghe ban cán sự
đảng tòa án nhân dân, ban cán sự đảng viện kiểm sát nhân
dân tỉnh báo cáo đề án, ch­ơng trình, kế hoạch công tác và
kết quả thực hiện nhiệm vụ công tác của toàn ngành; cho ý
kiến định h­ớng để tiếp tục thực hiện có hiệu quả nhiệm vụ
đ­ợc giao theo đúng quy định của pháp luật; cho ý kiến chỉ

Quy định (bổ sung) của ban bí th­ số 231-qđ/tw...

663

664

văn kiện đảng toàn tập

đạo, thống nhất về chủ tr­ơng, định h­ớng để trình ra ban

ủy trong hoạt động của ban cán sự đảng tòa án nhân dân,

chấp hành đảng bộ tỉnh, thành phố.

ban cán sự đảng viện kiểm sát nhân dân.
3. Trách nhiệm của ban cán sự đảng tòa án nhân dân,
ban cán sự đảng viện kiểm sát nhân dân tr­ớc tỉnh ủy,
thành ủy
- Chuẩn bị những nội dung, vấn đề cần trình ban chấp
hành, ban th­ờng vụ nêu ở mục 1 và 2 của Điều này.
- Lãnh đạo, chỉ đạo tòa án nhân dân, viện kiểm sát nhân
dân xây dựng quy chế làm việc của cơ quan, đơn vị; quy chế
phối hợp với ủy ban kiểm tra tỉnh ủy, thành ủy và các cơ
quan bảo vệ pháp luật ở địa ph­ơng.
- Chủ động báo cáo đầy đủ, kịp thời và chịu trách nhiệm
về tính trung thực, chính xác, khách quan của nội dung báo
cáo xin ý kiến lãnh đạo, chỉ đạo của tỉnh ủy, thành ủy.
- Chủ động xây dựng đề án, ch­ơng trình, kế hoạch triển
khai công tác xây dựng Đảng, công tác chính trị, t­ t­ởng và
xây dựng ngành trong sạch, vững mạnh, góp phần thực hiện
nhiệm vụ đ­ợc pháp luật quy định.
- Quyết định những vấn đề về tổ chức, cán bộ theo sự
phân công, phân cấp.
- Kiểm tra việc thực hiện các chủ tr­ơng, chỉ thị, nghị
quyết của Trung ­ơng Đảng, của tỉnh ủy, thành ủy trong
toàn ngành.

- Cho ý kiến về chủ tr­ơng xử lý một số vụ án theo tinh
thần của Chỉ thị 15-CT/TW, ngày 7-7-2007 của Bộ Chính trị
(khóa X) về sự lãnh đạo của Đảng đối với các cơ quan bảo vệ
pháp luật trong công tác điều tra, xử lý các vụ án và công tác
bảo vệ Đảng.
- Thảo luận và quyết định những vấn đề khác do ban
cán sự đảng toà án nhân dân, ban cán sự đảng viện kiểm
sát nhân dân đề nghị mà ban th­ờng vụ, tập thể th­ờng
trực tỉnh ủy, thành ủy thấy cần thiết hoặc do Ban Cán sự
đảng Tòa án nhân dân tối cao, Ban Cán sự đảng Viện Kiểm
sát nhân dân tối cao đề nghị hoặc do Ban Bí th­ Trung
­ơng yêu cầu.
- Nhận xét, đánh giá hằng năm đối với tập thể ban cán sự
đảng và cá nhân thành viên ban cán sự đảng theo phân cấp
quản lý cán bộ.
- Tham gia ý kiến với Ban Cán sự đảng Tòa án nhân dân
tối cao, Ban Cán sự đảng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao về
việc tuyển chọn, bố trí, bổ nhiệm, miễn nhiệm, khen th­ởng,
kỷ luật đối với cán bộ lãnh đạo cấp tr­ởng, cấp phó, kiểm sát
viên và thẩm phán của viện kiểm sát nhân dân, tòa án nhân
dân tỉnh, thành phố theo phân cấp quản lý cán bộ.
- Chỉ định bổ sung, thay thế hoặc cách chức thành viên
ban cán sự đảng trên cơ sở xem xét đề nghị của các cơ quan
có thẩm quyền.
- Kiểm tra, giám sát việc thực hiện đ­ờng lối, chủ tr­ơng,
chỉ thị, nghị quyết của Trung ­ơng Đảng, của tỉnh ủy, thành

Điều 7. Các đảng đoàn đ­ợc thành lập theo Nghị
quyết Hội nghị Trung ­ơng 4 (khóa X)
Đối với các tỉnh ủy, thành ủy có các đảng đoàn đ­ợc
thành lập theo Nghị quyết Hội nghị Trung ­ơng 4 (khóa X)
(đảng đoàn liên hiệp các hội văn học nghệ thuật, đảng đoàn

Quy định (bổ sung) của ban bí th­ số 231-qđ/tw...

665

liên hiệp các hội khoa học kỹ thuật) thì ban th­ờng vụ tỉnh
ủy, thành ủy dựa vào Điều 5 của Quy định này để cụ thể hóa
những nội dung cần thiết về sự lãnh đạo, chỉ đạo của tỉnh ủy,
thành ủy đối với các đảng đoàn này.
Điều 8. Lề lối làm việc
1. Các đảng đoàn, ban cán sự đảng trực thuộc chủ động
giải quyết các vấn đề thuộc chức năng, nhiệm vụ của mình
(có trao đổi với các cơ quan tham m­u, giúp việc tỉnh ủy,
thành ủy đối với những vấn đề cần thiết); đồng thời có trách
nhiệm lãnh đạo chấp hành nghiêm sự chỉ đạo của tỉnh ủy,
thành ủy đối với các vấn đề liên quan trong thực hiện nhiệm
vụ của cơ quan, đơn vị.
Đối với những vấn đề quan trọng có tầm ảnh h­ởng rộng
hoặc có quan hệ đến nhiều ngành, nhiều cơ sở; những vấn đề
nhạy cảm, phức tạp; những vấn đề lớn còn có ý kiến khác
nhau trong tập thể đảng đoàn, ban cán sự đảng hoặc trong
d­ luận nhân dân; những khó khăn, v­ớng mắc nảy sinh
trong quá trình tổ chức thực hiện; những vấn đề có nhiều ý
kiến khác với sự chỉ đạo của cấp ủy thì đảng đoàn, ban cán
sự đảng cần báo cáo, kiến nghị kịp thời với ban th­ờng vụ

666

văn kiện đảng toàn tập

cán sự đảng bằng văn bản (trừ những vấn đề khẩn tr­ơng,
cấp thiết cần phải có sự chỉ đạo trực tiếp, kịp thời).
3. Định kỳ (theo ch­ơng trình, kế hoạch) hoặc đột xuất
(khi cần thiết), ban th­ờng vụ hoặc th­ờng trực tỉnh ủy,
thành ủy nghe đảng đoàn, ban cán sự đảng trực thuộc báo
cáo tình hình thực hiện nhiệm vụ chính trị và ch­ơng trình
công tác để cho ý kiến lãnh đạo, chỉ đạo kịp thời.
Điều 9. Tổ chức thực hiện
1. Căn cứ vào Quy định này, ban th­ờng vụ tỉnh ủy,
thành ủy cụ thể hóa, bổ sung, điều chỉnh quy chế làm việc
của cấp ủy và các quy chế khác liên quan đến các đảng đoàn,
ban cán sự đảng trực thuộc.
2. Văn phòng Trung ­ơng Đảng chủ trì, phối hợp với
ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng, Ban Tổ chức Trung ­ơng và
các cơ quan liên quan giúp Ban Bí th­ theo dõi việc thực
hiện Quy định này và kiến nghị việc sửa đổi, bổ sung nếu
thấy cần thiết.
Điều 10. Hiệu lực thi hành
Quy định này có hiệu lực kể từ ngày ký ban hành.

tỉnh ủy, thành ủy (qua th­ờng trực tỉnh ủy, thành ủy) để xin

T/M Ban bí th­

ý kiến chỉ đạo. Th­ờng trực tỉnh ủy, thành ủy có trách nhiệm

Tr­ơng tấn sang

xem xét, cho ý kiến chỉ đạo hoặc trình ban th­ờng vụ, ban
chấp hành xem xét, quyết định theo thẩm quyền.
2. Tất cả những nội dung liên quan đến chủ tr­ơng, giải
pháp, những vấn đề phức tạp, những vấn đề còn có ý kiến
khác nhau, tỉnh ủy, thành ủy phải chỉ đạo đảng đoàn, ban

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

667

668

văn kiện đảng toàn tập

Nên quy định cơ sở dữ liệu lý lịch t­ pháp đ­ợc xây dựng
và quản lý tại Trung tâm Lý lịch t­ pháp quốc gia thuộc Bộ
T­ pháp và tại sở t­ pháp tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
­ơng và giao Chính phủ quy định cụ thể về tổ chức của
Trung tâm Lý lịch t­ pháp quốc gia.

Thông báo

t/m bộ chính trị

ý kiến Bộ Chính trị

Tr­ơng tấn sang

Số 253-TB/TW, ngày 17 tháng 6 năm 2009
Về dự án Luật sửa đổi, bổ sung Điều 126
Luật nhà ở, Điều 121 Luật đất đai
và dự án Luật lý lịch t­ pháp

Tại phiên họp ngày 16-3-2009, sau khi nghe Đảng đoàn
Quốc hội báo cáo và ý kiến của các cơ quan hữu quan về dự
án Luật sửa đổi, bổ sung Điều 126 Luật nhà ở, Điều 121 Luật
đất đai và dự án Luật lý lịch t­ pháp, Bộ Chính trị có ý kiến
nh­ sau:
1. Về dự án Luật sửa đổi, bổ sung Điều 126 của
Luật nhà ở và Điều 121 của Luật đất đai
Đồng ý với đa số ý kiến trong Đảng đoàn Quốc hội nêu tại
Tờ trình số 247-TTr/ĐĐQHXII, ngày 15-6-2009.
Giải trình rõ những vấn đề đại biểu Quốc hội còn băn
khoăn hoặc có ý kiến khác tr­ớc khi trình Quốc hội biểu
quyết thông qua.
2. Về dự án Luật lý lịch t­ pháp
Đồng ý với đa số ý kiến trong Đảng đoàn Quốc hội nêu tại
Tờ trình số 247-TTr/ĐĐQHXII, ngày 15-6-2009.

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

669

Quyết định
CủA Ban Bí th­
Số 232-QĐ/TW, ngày 22 tháng 6 năm 2009
Về bổ sung nhân sự Hội đồng Lý luận, phê bình
văn học, nghệ thuật Trung ­ơng,
nhiệm kỳ Đại hội X

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Xét đề nghị của Hội đồng Lý luận, phê bình văn học,
nghệ thuật Trung ­ơng và Ban Tổ chức Trung ­ơng,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:

Điều 1. Bổ sung các đồng chí có tên sau đây làm thành
viên Hội đồng Lý luận, phê bình văn học, nghệ thuật Trung
­ơng nhiệm kỳ Đại hội X:
1. Đồng chí Ngô Ph­ơng Lan, Tr­ởng Ban Lý luận, phê
bình, Cục Điện ảnh Việt Nam.
2. Đồng chí Trần Đăng Tuấn, Phó Tổng Giám đốc
Th­ờng trực Đài Truyền hình Việt Nam.
3. Đồng chí Nông Quốc Bình, Chủ tịch Hội Văn học, nghệ
thuật các dân tộc thiểu số Việt Nam.

670

văn kiện đảng toàn tập

4. Đồng chí Lê Duy Hạnh, Chủ tịch Hội Sân khấu Thành
phố Hồ Chí Minh, Phó Chủ tịch Hội Sân khấu Việt Nam.
5. Đồng chí Chu Chí Thành, Chủ tịch Hội Nghệ sĩ nhiếp
ảnh Việt Nam.
6. Đồng chí Đại tá ứng Duy Thịnh, Nghệ sĩ nhân dân,
Phó Hiệu tr­ởng Tr­ờng Đại học Văn hóa nghệ thuật quân
đội, ủy viên Ban Th­ờng vụ, Phó Chủ tịch Hội đồng nghệ
thuật Hội Nghệ sĩ múa Việt Nam.
7. Đồng chí Thiếu t­ớng Hữu Ước, Nhà thơ, Tổng Biên
tập Báo Công an nhân dân.
8. Đồng chí Nguyễn Chí Hiếu, Nhà thơ, Họa sĩ, Tổng
Biên tập Báo Văn nghệ Thành phố Hồ Chí Minh.
9. Đồng chí Trần Xuân Tiến, Nhạc sĩ, Tr­ởng Phòng Văn
hóa - Văn nghệ, Ban Tuyên giáo Thành ủy Thành phố Hồ
Chí Minh.
10. Đồng chí Tô Ngọc Thanh, Chủ tịch Hội Văn nghệ dân
gian Việt Nam.
Điều 2. Ban Tuyên giáo Trung ­ơng, Văn phòng Trung
­ơng Đảng, Ban Tổ chức Trung ­ơng, Hội đồng Lý luận, phê
bình văn học, nghệ thuật Trung ­ơng và các đồng chí có tên
tại Điều 1 thi hành Quyết định này.
T/M Ban bí th­
Tr­ơng tấn sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

671

Quyết định
của Ban Bí th­
Số 233-QĐ/TW, ngày 24 tháng 6 năm 2009
Về việc thành lập Ban Chỉ đạo tổng kết 5 năm
thực hiện Chỉ thị 39-CT/TW, ngày 21-5-2004
của Bộ Chính trị “về tiếp tục đổi mới, đẩy mạnh
phong trào thi đua yêu n­ớc, phát hiện,
bồi d­ỡng, tổng kết và nhân điển hình tiên tiến”

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị và Ban Bí th­ khóa X;
- Căn cứ Ch­ơng trình số 102-CTr/TW, ngày 2-3-2009
của Bộ Chính trị về ch­ơng trình làm việc của Bộ Chính trị,
Ban Bí th­ năm 2009;
- Xét đề nghị của Ban Cán sự đảng Bộ Nội vụ,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:

Điều 1. Thành lập Ban Chỉ đạo tổng kết 5 năm thực
hiện Chỉ thị 39-CT/TW, ngày 21-5-2004 của Bộ Chính trị “về
tiếp tục đổi mới, đẩy mạnh phong trào thi đua yêu n­ớc, phát

672

văn kiện đảng toàn tập

hiện, bồi d­ỡng, tổng kết và nhân điển hình tiên tiến”, gồm
các đồng chí sau:
1. Đồng chí Trần Văn Tuấn, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Bí th­ Ban Cán sự đảng, Bộ tr­ởng Bộ Nội vụ, Tr­ởng Ban
Chỉ đạo.
2. Đồng chí Trần Thị Hà, ủy viên Ban Cán sự đảng, Thứ
tr­ởng Bộ Nội vụ, Tr­ởng Ban Thi đua - Khen th­ởng Trung
­ơng, Phó Tr­ởng Ban Th­ờng trực Ban Chỉ đạo.
3. Đồng chí Nguyễn Bắc Son, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Phó Tr­ởng Ban Tuyên giáo Trung ­ơng, Phó
Tr­ởng Ban Chỉ đạo.
4. Đồng chí Th­ợng t­ớng Nguyễn Khánh Toàn, ủy viên
Trung ­ơng Đảng, Thứ tr­ởng Th­ờng trực Bộ Công an, ủy viên.
5. Đồng chí Phạm Bình Minh, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Thứ tr­ởng Th­ờng trực Bộ Ngoại giao, ủy viên.
6. Đồng chí Hoàng Công Hoàn, Phó Chánh Văn phòng
Trung ­ơng Đảng, ủy viên.
7. Đồng chí Lê Quang Vũ, Phó Chủ nhiệm Văn phòng
Quốc hội, ủy viên.
8. Đồng chí Giang Sơn, Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chủ
tịch n­ớc, ủy viên.
9. Đồng chí Trung t­ớng Nguyễn Tuấn Dũng, Phó Chủ
nhiệm Tổng cục Chính trị, Bộ Quốc phòng, ủy viên.
10. Đồng chí Nguyễn Công Nghiệp, Thứ tr­ởng Th­ờng
trực Bộ Tài chính, ủy viên.
11. Đồng chí Nguyễn Trọng Đàm, Thứ tr­ởng Bộ Lao
động - Th­ơng binh và Xã hội, ủy viên.
12. Đồng chí Lê Nam Thắng, Thứ tr­ởng Th­ờng trực Bộ
Thông tin và Truyền thông, ủy viên.

Quyết định của ban bí th­ số 233-qđ/tw...

673

13. Đồng chí Trần Chiến Thắng, Thứ tr­ởng Bộ Văn hóa,
Thể thao và Du lịch, ủy viên.
14. Đồng chí Bế Tr­ờng Thành, Phó Chủ nhiệm Th­ờng
trực ủy ban Dân tộc, ủy viên.
15. Đồng chí Đinh Hữu C­ờng, Phó Tr­ởng Ban Th­ờng
trực Ban Dân vận Trung ­ơng, ủy viên.
16. Đồng chí Nguyễn Lam, ủy viên th­ờng trực ủy ban
Trung ­ơng Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, ủy viên.
17. Đồng chí Mai Đức Chính, Phó Chủ tịch Tổng Liên
đoàn Lao động Việt Nam, ủy viên.
18. Đồng chí Nguyễn Minh Mẫn, Vụ tr­ởng Vụ Tổ chức
hành chính nhà n­ớc và công vụ, Văn phòng Chính phủ,
ủy viên.
19. Đồng chí Trần Thị H­ơng, Vụ tr­ởng Vụ Chính sách
cán bộ, Ban Tổ chức Trung ­ơng, ủy viên.
20. Đồng chí Đào Duy Nhân, Vụ tr­ởng Vụ Nghiên cứu Tổng hợp, Ban Thi đua - Khen th­ởng Trung ­ơng.
Điều 2. Ban Chỉ đạo có nhiệm vụ xây dựng kế hoạch, tổ
chức chỉ đạo tổng kết 5 năm thực hiện Chỉ thị 39-CT/TW, ngày
21-5-2004 của Bộ Chính trị “về tiếp tục đổi mới, đẩy mạnh
phong trào thi đua yêu n­ớc, phát hiện, bồi d­ỡng, tổng kết và
nhân điển hình tiên tiến” để báo cáo Bộ Chính trị.
Điều 3. Ban Chỉ đạo đ­ợc thành lập Tổ biên tập giúp
việc Ban Chỉ đạo, đ­ợc sử dụng con dấu của Ban Cán sự
đảng Bộ Nội vụ để giải quyết công việc và tự giải thể sau khi
hoàn thành nhiệm vụ.
Chính phủ đảm bảo kinh phí hoạt động của Ban Chỉ đạo.
Giao Ban Thi đua - Khen th­ởng Trung ­ơng là cơ quan
th­ờng trực của Ban Chỉ đạo.

674

văn kiện đảng toàn tập

Điều 4. Văn phòng Trung ­ơng Đảng, Ban Cán sự đảng
Bộ Nội vụ, các cơ quan có liên quan và các đồng chí có tên tại
Điều 1 chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
t/m Ban bí th­
Tr­ơng tấn sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

675

Phát biểu
của Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh
khai mạc Hội nghị lần thứ m­ời
Ban Chấp hành Trung ­ơng đảng khóa X
Ngày 29 tháng 6 năm 2009*

676

văn kiện đảng toàn tập

- Đề c­ơng chi tiết Báo cáo tổng kết, bổ sung và phát
triển C­ơng lĩnh xây dựng đất n­ớc trong thời kỳ quá độ lên
chủ nghĩa xã hội (C­ơng lĩnh năm 1991).
- Đề c­ơng chi tiết Báo cáo tổng kết thực hiện chiến l­ợc
phát triển kinh tế - xã hội 10 năm 2001 - 2010 và xây dựng
chiến l­ợc phát triển kinh tế - xã hội 10 năm 2011 - 2020.
- Định h­ớng chuẩn bị Đại hội XI của Đảng và Đại hội
đảng các cấp. Thành lập tiếp các tiểu ban chuẩn bị Đại hội và
một số vấn đề quan trọng khác.
Các đề án trình Hội nghị đã đ­ợc gửi tới các đồng chí.
Tr­ớc khi Trung ­ơng thảo luận, tôi xin nêu một số ý kiến:
Th­a các đồng chí,

Th­a các đồng chí ủy viên Ban Chấp hành Trung
­ơng Đảng,
Th­a các đồng chí tham dự Hội nghị,
Thực hiện Ch­ơng trình làm việc toàn khóa, hôm nay,
Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng họp Hội nghị toàn thể lần
thứ m­ời. Thay mặt Bộ Chính trị, tôi xin nhiệt liệt chào
mừng các đồng chí đã về dự Hội nghị và xin gửi tới tất cả các
đồng chí những lời chúc tốt đẹp nhất.
Th­a các đồng chí,
Hội nghị Trung ­ơng lần này có ý nghĩa rất quan trọng
trong quá trình chuẩn bị Đại hội XI của Đảng. Hội nghị sẽ
xem xét một số vấn đề cơ bản để chuẩn bị cho Đại hội:

Đại hội lần thứ VII của Đảng năm 1991 đã thông qua
C­ơng lĩnh xây dựng đất n­ớc trong thời kỳ quá độ lên chủ
nghĩa xã hội. C­ơng lĩnh đã có giá trị định h­ớng và chỉ đạo
to lớn đối với sự nghiệp cách mạng của Đảng và nhân dân ta.
Tuy nhiên ngay từ lúc đó, Đảng ta đã chỉ rõ: “Lúc này chúng
ta ch­a có đủ cơ sở để vẽ ra toàn bộ bức tranh của xã hội
t­ơng lai một cách hoàn chỉnh. Nh­ng căn cứ vào những
nguyên lý cơ bản của chủ nghĩa Mác - Lênin và t­ t­ởng của
Chủ tịch Hồ Chí Minh... chúng ta có thể vạch ra những
nguyên tắc và ph­ơng h­ớng lớn cho thời kỳ quá độ lên chủ
nghĩa xã hội ở n­ớc ta... Sau này, khi thực tiễn bộc lộ những
vấn đề mới, qua tổng kết, C­ơng lĩnh sẽ không ngừng đ­ợc
bổ sung và hoàn chỉnh từng b­ớc”1).

_____________

_____________

* Hội nghị lần thứ m­ời Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng
khóa X họp từ ngày 29-6 đến ngày 4-7-2009 (B.T).

1) Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng Toàn tập,
Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2007, t.50, tr.178 (B.T).

Phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh...

677

Thật vậy, kể từ khi C­ơng lĩnh năm 1991 ra đời đến nay,
tình hình thế giới và trong n­ớc đã có nhiều biến đổi to lớn
và sâu sắc. Nhiều vấn đề mới nảy sinh từng b­ớc đ­ợc Đảng
ta nhận thức và giải quyết có hiệu quả. Nhờ vậy, một số vấn
đề liên quan đến C­ơng lĩnh đã đ­ợc nhận thức sâu sắc hơn;
quan niệm về chủ nghĩa xã hội và con đ­ờng đi lên chủ nghĩa
xã hội ở n­ớc ta ngày càng rõ hơn. Trong quá trình chuẩn bị
Đại hội X của Đảng, Đảng ta đã tiến hành tổng kết một số vấn
đề về lý luận và thực tiễn 20 năm đổi mới. Qua tổng kết,
chúng ta càng thấy rõ hơn ý nghĩa tầm vóc lịch sử, giá trị định
h­ớng và chỉ đạo to lớn của C­ơng lĩnh xây dựng đất n­ớc
trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội đối với sự nghiệp
cách mạng n­ớc ta, đồng thời cũng thấy rõ thêm những vấn đề
mới đặt ra cần đ­ợc giải đáp. Chính vì vậy, tại Đại hội lần thứ X
của Đảng, cùng với việc đánh giá tổng quát thành tựu và bài
học kinh nghiệm của 20 năm đổi mới, Đảng ta đã quyết định
sau Đại hội X Đảng cần phải tiếp tục nghiên cứu, bổ sung và
phát triển C­ơng lĩnh, làm nền tảng chính trị t­ t­ởng cho
mọi hoạt động của Đảng, Nhà n­ớc và nhân dân ta trong quá
trình đ­a đất n­ớc đi lên chủ nghĩa xã hội.
Theo tinh thần đó, Ban Chấp hành Trung ­ơng đã thành
lập Tiểu ban tổng kết, bổ sung và phát triển C­ơng lĩnh.
Tiểu ban đã chỉ đạo và triển khai tổ chức lực l­ợng nghiên
cứu, tổng kết, bổ sung, phát triển C­ơng lĩnh năm 1991 theo
từng lĩnh vực, từng ngành và đã tổng hợp thành báo cáo
chung. Quá trình nghiên cứu, tổng kết đã tập hợp đ­ợc nhiều
ý kiến đóng góp tâm huyết và trí tuệ phong phú của nhiều
tập thể và cá nhân, của các đồng chí nguyên lãnh đạo cấp cao
của Đảng, Nhà n­ớc thông qua các cuộc tọa đàm, hội thảo,

678

văn kiện đảng toàn tập

hội nghị xin ý kiến và các cuộc khảo sát thực tế ở nhiều địa
ph­ơng. Đến nay, đã xây dựng đ­ợc bản đề c­ơng chi tiết
Báo cáo, Bộ Chính trị trình Ban Chấp hành Trung ­ơng thảo
luận và cho ý kiến tại Hội nghị này.
Để việc thảo luận đạt kết quả tốt, tôi đề nghị các đồng chí
nắm vững mục đích yêu cầu của việc tổng kết, bổ sung, phát
triển C­ơng lĩnh lần này là nhằm tổng kết, đánh giá quá
trình nhận thức, cụ thể hóa và tổ chức chỉ đạo thực hiện
C­ơng lĩnh năm 1991 qua các nhiệm kỳ đại hội; đánh giá
những thành tựu, hạn chế và nguyên nhân trong thực hiện
C­ơng lĩnh; đánh giá khách quan giá trị lịch sử to lớn, định
h­ớng chỉ đạo sự nghiệp cách mạng của Đảng và nhân dân ta
thời gian qua và những hạn chế của C­ơng lĩnh năm 1991;
rút ra những bài học kinh nghiệm thiết thực qua 20 năm
thực hiện C­ơng lĩnh. Trên cơ sở đó, kiến nghị các vấn đề cần
bổ sung và phát triển C­ơng lĩnh; đồng thời qua đây, cung
cấp những căn cứ cần thiết, góp phần thiết thực vào việc xây
dựng các văn kiện trình Đại hội XI của Đảng. Trong quá
trình thảo luận cần bám sát t­ t­ởng chỉ đạo của Nghị quyết
Đại hội X và các nghị quyết của Trung ­ơng, của Bộ Chính
trị; quán triệt tinh thần và ph­ơng pháp khoa học, biện
chứng, toàn diện, lịch sử - cụ thể và phát triển. Phát huy tự
do t­ t­ởng, thẳng thắn và mạnh dạn nêu những suy nghĩ
mới có căn cứ và lắng nghe các ý kiến khác nhau. Phải nhìn
thẳng vào sự thật, đánh giá sát thực tế những điểm đ­ợc và
ch­a đ­ợc, rút ra những bài học kinh nghiệm từ thành công
và ch­a thành công trong thực hiện C­ơng lĩnh. Mặt khác,
phải rà soát, nêu bật những nhận thức mới của các nhiệm kỳ
Đại hội, nắm vững thực tiễn đất n­ớc và thời đại, phản ánh

Phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh...

679

đúng ý chí, nguyện vọng và tinh thần sáng tạo của nhân dân
ta, luận giải đúng và sâu sắc hơn một số vấn đề quan trọng
mà trong tổng kết 20 năm đổi mới chúng ta ch­a có điều kiện
làm rõ, từ đó tăng c­ờng sự thống nhất trong toàn Đảng và
sự đồng thuận xã hội, tạo động lực mạnh mẽ hơn nữa để tiếp
tục đổi mới, đ­a đất n­ớc phát triển nhanh và bền vững.
Th­a các đồng chí,
Đại hội IX của Đảng đã tổng kết, đánh giá việc thực hiện
chiến l­ợc ổn định và phát triển kinh tế - xã hội giai đoạn
1991 - 2000 do Đại hội Đảng lần thứ VII đề ra và thông qua
Chiến l­ợc phát triển kinh tế - xã hội 10 năm đầu của thế
kỷ XXI. Đại hội XI của Đảng sắp tới có nhiệm vụ tổng kết,
đánh giá việc thực hiện chiến l­ợc 10 năm 2001 - 2010 do Đại
hội Đảng IX đề ra và quyết định chiến l­ợc phát triển kinh tế xã hội giai đoạn 2011 - 2020. Đây là một nhiệm vụ quan
trọng đòi hỏi phải có tầm nhìn chiến l­ợc trong cả quá trình
nghiên cứu và quyết định. Bản đề c­ơng chi tiết Báo cáo tổng
kết gửi đến các đồng chí nghiên cứu, thảo luận trong Hội
nghị này đã đ­ợc chuẩn bị trên tinh thần kế thừa và đúc kết
cả về lý luận và thực tiễn từ những thành công và ch­a
thành công trong việc đề ra và chỉ đạo, tổ chức thực hiện
chiến l­ợc phát triển kinh tế - xã hội 10 năm trong các giai
đoạn tr­ớc; tiếp thu và vận dụng những t­ duy mới, những
quan điểm phát triển của Đảng ta thông qua tổng kết 20
năm đổi mới, tổng kết bổ sung và phát triển C­ơng lĩnh năm
1991 và các nghị quyết, kết luận của Đảng qua các kỳ Đại
hội, có tham khảo kết quả nghiên cứu của các tổ chức, các

680

văn kiện đảng toàn tập

nhà khoa học và sự đóng góp của các đồng chí nguyên là lãnh
đạo cấp cao của Đảng, Nhà n­ớc. Tôi đề nghị các đồng chí
nghiên cứu, đóng góp những ý kiến xác đáng, tiếp tục nâng
cao chất l­ợng của bản đề c­ơng Báo cáo, trên cơ sở đó xây
dựng chiến l­ợc phát triển kinh tế - xã hội giai đoạn 10 năm
tới một cách hoàn chỉnh trình Đại hội XI của Đảng.
Chúng ta đều biết rằng, Chiến l­ợc phát triển kinh tế xã hội 2001 - 2010 đ­ợc thực hiện trong xu thế toàn cầu hóa
và hội nhập quốc tế ngày càng sâu rộng; tình hình thế giới
diễn biến phức tạp, khó l­ờng, nhất là cuộc khủng hoảng tài
chính - kinh tế toàn cầu từ năm 2008. Trong n­ớc bên cạnh
những thuận lợi rất cơ bản là chính trị - xã hội ổn định, sức
mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc và tiềm lực của đất n­ớc
đ­ợc tăng c­ờng, quan hệ quốc tế đ­ợc mở rộng; chúng ta
cũng phải đối mặt với rất nhiều khó khăn, thách thức, nh­:
ảnh h­ởng tiêu cực của cuộc khủng hoảng tài chính - kinh tế
khu vực từ năm 1997; sự yếu kém, bất cập trên các lĩnh vực
kinh tế - xã hội chậm đ­ợc khắc phục; sự chống phá của các
thế lực thù địch; thiên tai, dịch bệnh xảy ra liên tiếp trên
nhiều vùng trong cả n­ớc gây thiệt hại nặng nề.
Trong bối cảnh đó, toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta đã
tranh thủ thời cơ, v­ợt qua khó khăn, thách thức, nỗ lực
phấn đấu thực hiện thắng lợi các mục tiêu nhiệm vụ mà
Chiến l­ợc kinh tế - xã hội đã đề ra.
Vì vậy, việc tổng kết, đánh giá kết quả thực hiện chiến
l­ợc 2001 - 2010 cũng nh­ việc xây dựng chiến l­ợc phát
triển kinh tế - xã hội cho thời kỳ mới 2011 - 2020 cần đ­ợc
nhìn nhận, đánh giá, phân tích một cách toàn diện sâu sắc

Phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh...

681

những thành tựu, những ­u điểm, khuyết điểm, nguyên
nhân và bài học kinh nghiệm, từ đó mà phát huy bản chất
cách mạng, vận dụng ph­ơng pháp xem xét khoa học biện
chứng, nắm vững quy luật khách quan, xu thế thời đại và
thực tiễn của đất n­ớc, đặc biệt là đánh giá đúng nguồn lực,
thế mạnh của đất n­ớc và khả năng sáng tạo của nhân dân
thì nhất định chúng ta sẽ xây dựng đ­ợc chiến l­ợc phát
triển kinh tế - xã hội 10 năm tới - Tiếp tục đổi mới toàn diện,
đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa theo định h­ớng xã
hội chủ nghĩa, xây dựng nền tảng để đến năm 2020 n­ớc ta
cơ bản thành một n­ớc công nghiệp theo h­ớng hiện đại.
Th­a các đồng chí,
Theo Ch­ơng trình làm việc của Ban Chấp hành Trung
­ơng khóa X, Đại hội toàn quốc lần thứ XI của Đảng dự kiến

682

văn kiện đảng toàn tập

Th­a các đồng chí,
Nh­ tôi đã trình bày ở trên, Hội nghị Trung ­ơng lần này
phải giải quyết một khối l­ợng công việc rất lớn và có ý nghĩa
hết sức quan trọng nhằm chuẩn bị b­ớc đầu rất cơ bản cho
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng. Toàn Đảng,
toàn dân và toàn quân ta đặt niềm tin lớn vào Ban Chấp
hành Trung ­ơng Đảng và những quyết định của Hội nghị.
Vì vậy, tôi đề nghị các đồng chí ủy viên Ban Chấp hành
Trung ­ơng, các đồng chí dự Hội nghị đề cao ý thức trách
nhiệm, tập trung trí tuệ, phát huy tinh thần dân chủ, sáng
tạo, đóng góp nhiều ý kiến thiết thực để Hội nghị thành công
tốt đẹp.
Với tinh thần đó, tôi xin tuyên bố khai mạc Hội nghị lần
thứ m­ời Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng (khóa X).
Xin trân trọng cảm ơn.

sẽ tổ chức vào quý I năm 2011. Để chuẩn bị cho Đại hội, Hội
nghị Trung ­ơng lần này sẽ thảo luận và cho ý kiến về định
h­ớng chuẩn bị đại hội đảng các cấp, tiến tới Đại hội toàn
quốc của Đảng. Tôi đề nghị Ban Chấp hành Trung ­ơng cần
phân tích làm rõ bối cảnh, mục tiêu, yêu cầu, chủ đề và các
nội dung của Đại hội; quyết định thành lập các Tiểu ban
chuẩn bị cho Đại hội, đồng thời nghiên cứu, trao đổi góp ý
kiến vào dự thảo Chỉ thị của Bộ Chính trị về đại hội đảng các
cấp sắp tới. Thời gian từ nay đến Đại hội XI của Đảng không
còn nhiều, việc tiến hành chuẩn bị các nội dung của Đại hội
đòi hỏi phải rất khẩn tr­ơng, vì vậy, Hội nghị cũng cần quyết
định sớm lịch trình tổ chức đại hội các cấp, tiến tới Đại hội
toàn quốc của Đảng.

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

683

Nghị quyết
Hội nghị lần thứ m­ời
Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng
khóa X
Số 32-NQ/TW, ngày 4 tháng 7 năm 2009

Hội nghị lần thứ m­ời Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa X
họp tại Hà Nội, từ ngày 29-6 đến ngày 4-7-2009, sau khi xem
xét các tờ trình và báo cáo của Bộ Chính trị, quyết nghị:
1. Về dự thảo Đề c­ơng chi tiết Báo cáo tổng kết, bổ sung
và phát triển C­ơng lĩnh xây dựng đất n­ớc trong thời kỳ
quá độ lên chủ nghĩa xã hội (C­ơng lĩnh năm 1991) và Báo
cáo tổng kết thực hiện Chiến l­ợc phát triển kinh tế - xã hội
10 năm 2001 - 2010 và xây dựng Chiến l­ợc phát triển kinh tế xã hội 10 năm 2011 - 2020:
Giao Bộ Chính trị căn cứ vào Bản giải trình của Bộ
Chính trị và ý kiến đóng góp của Ban Chấp hành Trung ­ơng
tại Hội nghị, chỉ đạo việc nghiên cứu, biên tập thành dự thảo
C­ơng lĩnh xây dựng đất n­ớc trong thời kỳ quá độ lên chủ
nghĩa xã hội (bổ sung, phát triển C­ơng lĩnh năm 1991) và
dự thảo Chiến l­ợc phát triển kinh tế - xã hội 2011 - 2020
trình Hội nghị lần thứ 11 Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng
khóa X.

684

văn kiện đảng toàn tập

2. Về định h­ớng chuẩn bị Đại hội XI và đại hội đảng bộ
các cấp, Ban Chấp hành Trung ­ơng quyết định:
2::134Á134:: Đại hội XI của Đảng sẽ đ­ợc tổ chức vào nửa đầu
tháng 1-2011.
2::134Â134:: Tại Đại hội XI của Đảng, ngoài báo cáo về nhân sự Ban
Chấp hành Trung ­ơng, sẽ trình Đại hội các báo cáo sau:
- Báo cáo chính trị (trong đó bao gồm cả phần ph­ơng
h­ớng, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội 5 năm và công
tác xây dựng Đảng; không trình Đại hội các báo cáo riêng về
những vấn đề này).
- Báo cáo về việc bổ sung và phát triển C­ơng lĩnh xây
dựng đất n­ớc trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội
(C­ơng lĩnh năm 1991).
- Báo cáo tổng kết thực hiện Chiến l­ợc phát triển kinh
tế - xã hội 10 năm 2001 - 2010 và xây dựng Chiến l­ợc phát
triển kinh tế - xã hội 10 năm 2011 - 2020.
- Báo cáo kiểm điểm sự lãnh đạo, chỉ đạo của Ban Chấp
hành Trung ­ơng khóa X.
- Báo cáo bổ sung, sửa đổi Điều lệ Đảng.
Riêng về Báo cáo bổ sung, sửa đổi Điều lệ Đảng, giao Bộ
Chính trị chỉ đạo Tiểu ban Tổng kết việc thực hiện Điều lệ
Đảng và bổ sung, sửa đổi Điều lệ Đảng nghiên cứu, đề xuất
việc cần hay ch­a cần sửa đổi, bổ sung Điều lệ Đảng. Trên cơ
sở đó, Ban Chấp hành Trung ­ơng sẽ xem xét, quyết định về
vấn đề này tại Hội nghị Trung ­ơng 11.
2::134Ã134:: Điều chỉnh Ch­ơng trình làm việc toàn khóa của
Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa X từ nay đến Đại hội XI
của Đảng nh­ sau:
Hội nghị Trung ­ơng 11 (tháng 10-2009):
- Thảo luận nội dung C­ơng lĩnh xây dựng đất n­ớc trong

nghị quyết hội nghị lần thứ m­ời...

685

thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội (bổ sung, phát triển C­ơng
lĩnh năm 1991) và nội dung Chiến l­ợc phát triển kinh tế - xã
hội 10 năm 2011 - 2020.
- Thảo luận Đề c­ơng chi tiết dự thảo Báo cáo chính trị
trình Đại hội XI.
Hội nghị Trung ­ơng 12 (tháng 4-2010):
- Thảo luận, hoàn chỉnh một b­ớc các văn kiện trình Đại
hội XI để công bố lấy ý kiến nhân dân.
- Định h­ớng nhân sự Ban Chấp hành Trung ­ơng
khóa XI.
Hội nghị Trung ­ơng 13 (tháng 10-2010):
- Nhân sự Ban Chấp hành Trung ­ơng và nhân sự cấp cao
của Đảng khóa XI.
- Tiếp thu ý kiến đóng góp của nhân dân và đại hội đảng
các cấp để hoàn chỉnh các văn kiện trình Đại hội XI.
- Quyết định một số vấn đề liên quan đến chuẩn bị Đại
hội XI.
Hội nghị Trung ­ơng 14 (tháng 12-2010):
- Thảo luận, quyết định về Ch­ơng trình, Quy chế Đại
hội XI.
- Quyết định một số vấn đề khác để chuẩn bị Đại hội XI.
Hội nghị Trung ­ơng 15 (đầu tháng 1-2011, dự phòng):
Hoàn tất các nội dung và công tác tổ chức Đại hội XI.
2::134È134:: Ban Chấp hành Trung ­ơng quyết định:
a) Bổ sung một số đồng chí trong Tiểu ban Chiến l­ợc tham
gia Tiểu ban C­ơng lĩnh (Tiểu ban này đồng thời thực hiện
nhiệm vụ chuẩn bị Báo cáo chính trị):
1- Đồng chí Nguyễn Sinh Hùng, ủy viên Bộ Chính trị,
Phó Thủ t­ớng Th­ờng trực Chính phủ.

686

văn kiện đảng toàn tập

2- Đồng chí Hoàng Trung Hải, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Phó Thủ t­ớng Chính phủ.
3- Đồng chí Nguyễn Thiện Nhân, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Phó Thủ t­ớng Chính phủ, Bộ tr­ởng Bộ Giáo dục và
Đào tạo.
4- Đồng chí Hoàng Tuấn Anh, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Bộ tr­ởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch.
5- Đồng chí Nguyễn Văn Giàu, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Thống đốc Ngân hàng Nhà n­ớc Việt Nam.
6- Đồng chí Vũ Huy Hoàng, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Bộ tr­ởng Bộ Công Th­ơng.
7- Đồng chí Hà Văn Hiền, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Chủ nhiệm ủy ban Kinh tế của Quốc hội.
8- Đồng chí Nguyễn Thị Kim Ngân, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bộ tr­ởng Bộ Lao động - Th­ơng binh và Xã hội.
9- Đồng chí Vũ Văn Ninh, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Bộ
tr­ởng Bộ Tài chính.
10- Đồng chí Cao Đức Phát, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Bộ tr­ởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.
11- Đồng chí Nguyễn Xuân Phúc, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bộ tr­ởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ.
b) Thành lập mới ba tiểu ban:
- Tiểu ban Nhân sự, gồm các đồng chí ủy viên Bộ Chính
trị khóa X do đồng chí Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh làm
Tr­ởng Tiểu ban.
- Tiểu ban Tổng kết việc thực hiện Điều lệ Đảng và bổ
sung, sửa đổi Điều lệ Đảng, gồm các đồng chí:
1- Đồng chí Hồ Đức Việt, ủy viên Bộ Chính trị, Bí th­

nghị quyết hội nghị lần thứ m­ời...

687

Trung ­ơng Đảng, Tr­ởng Ban Tổ chức Trung ­ơng, Tr­ởng
Tiểu ban.
2- Đồng chí Tòng Thị Phóng, Bí th­ Trung ­ơng Đảng,
Phó Chủ tịch Quốc hội.
3- Đồng chí Lê Văn Dũng, Bí th­ Trung ­ơng Đảng, Chủ
nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam.
4- Đồng chí Ngô Văn Dụ, Bí th­ Trung ­ơng Đảng,
Chánh Văn phòng Trung ­ơng Đảng.
5- Đồng chí Hà Thị Khiết, Bí th­ Trung ­ơng Đảng,
Tr­ởng Ban Dân vận Trung ­ơng.
6- Đồng chí Huỳnh Đảm, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Chủ
tịch ủy ban Trung ­ơng Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.
7- Đồng chí Hà Hùng C­ờng, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Bộ tr­ởng Bộ T­ pháp.
8- Đồng chí Phạm Thị Hải Chuyền, ủy viên Trung
­ơng Đảng, Phó Chủ nhiệm Th­ờng trực ủy ban Kiểm tra
Trung ­ơng.
9- Đồng chí Nguyễn Đức Hạt, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Phó Tr­ởng Ban Th­ờng trực Ban Tổ chức Trung ­ơng.
10- Đồng chí Trần L­u Hải, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Phó Tr­ởng Ban Tổ chức Trung ­ơng.
11- Đồng chí Nguyễn Thị Thanh Hòa, ủy viên Trung
­ơng Đảng, Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam.
12- Đồng chí Vũ Ngọc Hoàng, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Phó Tr­ởng Ban Tuyên giáo Trung ­ơng.
13- Đồng chí Hồ Xuân Mãn, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Bí th­ Tỉnh ủy Thừa Thiên Huế.
14- Đồng chí Lê Hữu Nghĩa, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Giám
đốc Học viện Chính trị - Hành chính Quốc gia Hồ Chí Minh.

688

văn kiện đảng toàn tập

15- Đồng chí Phạm Văn Thọ, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Phó Tr­ởng Ban Tổ chức Trung ­ơng.
16- Đồng chí Nguyễn Khánh Toàn, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Thứ tr­ởng Th­ờng trực Bộ Công an.
17- Đồng chí Trần Văn Tuấn, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Bộ tr­ởng Bộ Nội vụ.
18- Đồng chí Nguyễn Văn Thuận, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bí th­ Thành ủy Hải Phòng.
19- Đồng chí Đặng Ngọc Tùng, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam.
20- Đồng chí Phạm Minh Tuyên, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Tr­ởng Ban Công tác đại biểu của Quốc hội.
21- Đồng chí Nguyễn Hoàng Việt, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bí th­ Tỉnh ủy An Giang.
22- Đồng chí Trần Quốc V­ợng, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Viện tr­ởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao.
23- Đồng chí Võ Văn Th­ởng, ủy viên dự khuyết Trung
­ơng Đảng, Bí th­ thứ nhất Trung ­ơng Đoàn Thanh niên
Cộng sản Hồ Chí Minh.
- Tiểu ban Tổ chức phục vụ Đại hội XI, gồm các đồng chí:
1- Đồng chí Tr­ơng Tấn Sang, ủy viên Bộ Chính trị,
Th­ờng trực Ban Bí th­, Tr­ởng Tiểu ban.
2- Đồng chí Tr­ơng Vĩnh Trọng, ủy viên Bộ Chính trị, Bí
th­ Trung ­ơng Đảng, Phó Thủ t­ớng Chính phủ.
3- Đồng chí Trần Đình Đàn, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội.
4- Đồng chí Nguyễn Xuân Phúc, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bộ tr­ởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ.

nghị quyết hội nghị lần thứ m­ời...

689

5- Đồng chí Hoàng Bình Quân, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Tr­ởng Ban Đối ngoại Trung ­ơng.
6- Đồng chí Nguyễn Văn H­ởng, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Thứ tr­ởng Bộ Công an.
7- Đồng chí Phạm Bình Minh, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Thứ tr­ởng Th­ờng trực Bộ Ngoại giao.
8- Đồng chí Nguyễn Khắc Nghiên, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Thứ tr­ởng Bộ Quốc phòng, Tổng Tham m­u tr­ởng
Quân đội nhân dân Việt Nam.
9- Đồng chí Nguyễn Văn Quynh, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Phó Tr­ởng Ban Tổ chức Trung ­ơng.
10- Đồng chí Nguyễn Bắc Son, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Phó Tr­ởng Ban Tuyên giáo Trung ­ơng.
11- Đồng chí Nguyễn Thế Trung, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Phó Tr­ởng Ban Dân vận Trung ­ơng.
12- Đồng chí Đinh Thế Huynh, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Tổng Biên tập Báo Nhân Dân.
13- Đồng chí Vũ Văn Hiến, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Tổng Giám đốc Đài Truyền hình Việt Nam.
14- Đồng chí Vũ Văn Hiền, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Tổng Giám đốc Đài Tiếng nói Việt Nam.
15- Đồng chí Hoàng Thanh Khiết, Phó Chánh Văn phòng
Th­ờng trực Văn phòng Trung ­ơng Đảng.
16- Đồng chí Nguyễn Công Nghiệp, Thứ tr­ởng Bộ Tài chính.
17- Đồng chí Lê Tiến Thọ, Thứ tr­ởng Bộ Văn hóa, Thể
thao và Du lịch.
18- Đồng chí Nguyễn Thị Xuyên, Thứ tr­ởng Bộ Y tế.
19- Đồng chí Phí Thái Bình, ủy viên Th­ờng vụ, Phó
Chủ tịch Th­ờng trực ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội.

690

văn kiện đảng toàn tập

20- Đồng chí Vũ Xuân Sinh, T­ lệnh Bộ T­ lệnh Cảnh vệ.
3. Ban Chấp hành Trung ­ơng đã thảo luận, góp ý kiến
vào dự thảo Chỉ thị của Bộ Chính trị về đại hội đảng bộ các
cấp, tiến tới Đại hội XI của Đảng để Bộ Chính trị nghiên cứu,
tiếp thu và ban hành, chỉ đạo thực hiện.
T/M Ban Chấp hành Trung ­ơng
Tổng Bí th­
Nông Đức Mạnh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

691

Phát biểu
Của tổng bí th­ nông đức mạnh
bế mạc hội nghị lần thứ m­ời
Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng khóa X
Ngày 4 tháng 7 năm 2009

Th­a các đồng chí ủy viên Ban Chấp hành Trung ­ơng,
Th­a các đồng chí tham dự Hội nghị,
Sau một tuần làm việc khẩn tr­ơng, Hội nghị toàn thể
lần thứ m­ời Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng (khóa X) đã
hoàn thành ch­ơng trình đề ra. Hội nghị đã tập trung trí tuệ,
thảo luận sôi nổi, thẳng thắn, dân chủ, với tinh thần trách
nhiệm cao, đóng góp nhiều ý kiến phong phú và sâu sắc;
đánh giá cao công tác chuẩn bị, hoan nghênh các ý kiến đóng
góp tâm huyết của các tổ chức, tập thể và cá nhân trong quá
trình chuẩn bị các đề án. Hội nghị biểu thị sự đồng tình cao
với các nội dung tiếp thu và giải trình của Bộ Chính trị về Đề
c­ơng chi tiết Báo cáo tổng kết, bổ sung và phát triển C­ơng
lĩnh xây dựng đất n­ớc trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã
hội (C­ơng lĩnh năm 1991); Đề c­ơng chi tiết Báo cáo tổng
kết thực hiện Chiến l­ợc phát triển kinh tế - xã hội 10 năm
2001 - 2010 và xây dựng Chiến l­ợc phát triển kinh tế - xã

692

văn kiện đảng toàn tập

hội 10 năm 2011 - 2020; thông qua định h­ớng chuẩn bị Đại
hội XI của Đảng và đại hội đảng các cấp.
Những nội dung thảo luận và quyết định tại Hội nghị
Trung ­ơng lần này có ý nghĩa hết sức quan trọng, là một
b­ớc rất cơ bản chuẩn bị cho Đại hội đại biểu toàn quốc lần
thứ XI của Đảng, đáp ứng những đòi hỏi của toàn Đảng, toàn
dân và toàn quân ta.
Th­a các đồng chí,
C­ơng lĩnh là tuyên ngôn chính trị của Đảng, là ngọn cờ
chiến đấu của Đảng và của dân tộc, là nền tảng lý luận, nền
tảng t­ t­ởng và chính trị định h­ớng cho mọi hoạt động của
toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta trong từng thời kỳ cách
mạng. Thực hiện C­ơng lĩnh năm 1930, Đảng ta do Chủ tịch
Hồ Chí Minh sáng lập và rèn luyện đã lãnh đạo nhân dân ta
tiến hành cuộc đấu tranh cách mạng lâu dài, gian khổ và
giành đ­ợc những thắng lợi vĩ đại: Làm cuộc Cách mạng
Tháng Tám thành công, lập nên n­ớc Việt Nam Dân chủ
Cộng hòa, nay là n­ớc Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;
đánh thắng các cuộc chiến tranh xâm l­ợc, xóa bỏ chế độ
thực dân, phong kiến, hoàn thành sự nghiệp giải phóng dân
tộc, thống nhất Tổ quốc, đ­a cả n­ớc b­ớc vào thời kỳ quá độ
lên chủ nghĩa xã hội. C­ơng lĩnh năm 1991 đến nay tuy mới
thực hiện gần đ­ợc 20 năm nh­ng chúng ta cũng có đủ cơ sở
để khẳng định giá trị lịch sử to lớn cả về lý luận, chính trị, t­
t­ởng và chỉ đạo hoạt động thực tiễn của nó. Ra đời trong bối
cảnh mô hình chủ nghĩa xã hội ở Liên Xô và các n­ớc Đông
Âu sụp đổ, nhiều đảng cộng sản bế tắc, mất ph­ơng h­ớng,
các thế lực thù địch tấn công quyết liệt; ở trong n­ớc, kinh tế -

Phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh...

693

xã hội khủng hoảng, một bộ phận cán bộ, đảng viên và nhân
dân dao động niềm tin. C­ơng lĩnh năm 1991 và các nghị
quyết của Đảng theo tinh thần của C­ơng lĩnh đã định
h­ớng cho toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta vững b­ớc đi
lên giành đ­ợc những thành tựu to lớn và có ý nghĩa lịch sử
trong sự nghiệp đổi mới, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, giữ
vững vai trò lãnh đạo của Đảng. Đặc biệt là trong C­ơng lĩnh
năm 1991, lần đầu tiên Đảng ta nêu lên t­ t­ởng Hồ Chí
Minh, “lấy chủ nghĩa Mác - Lênin và t­ t­ởng Hồ Chí Minh
làm nền tảng t­ t­ởng và kim chỉ nam cho hành động của
Đảng”. Đây là một nguyên lý, một b­ớc phát triển mới về lý
luận mà Đảng ta đã tổng kết từ lịch sử và đ­ợc thực tiễn
chứng minh là hoàn toàn đúng đắn, sáng tạo và đầy sức
sống. T­ t­ởng Hồ Chí Minh là một hệ thống quan điểm toàn
diện về những vấn đề cơ bản của cách mạng Việt Nam, là kết
quả của sự vận dụng và phát triển sáng tạo chủ nghĩa Mác Lênin vào điều kiện cụ thể của n­ớc ta, kế thừa và phát triển
các giá trị truyền thống tốt đẹp của dân tộc, tiếp thu tinh hoa
văn hóa nhân loại; là di sản t­ t­ởng và lý luận vô cùng to
lớn, quý giá, mãi mãi soi đ­ờng cho sự nghiệp cách mạng của
Đảng và dân tộc ta.
Trong quá trình tổ chức thực hiện C­ơng lĩnh, trên cơ sở
giữ vững mục tiêu và những định h­ớng cơ bản, Đảng ta đã
có những bổ sung, phát triển nhận thức trên nhiều vấn đề, từ
những vấn đề chung về chủ nghĩa xã hội, xây dựng chủ nghĩa
xã hội, đến các vấn đề về kinh tế, văn hóa, xã hội, quốc
phòng, an ninh, đối ngoại, hệ thống chính trị và về Đảng. Đã
từng b­ớc hình thành đ­ợc những nét cơ bản một hệ thống
quan điểm lý luận về chủ nghĩa xã hội và con đ­ờng đi lên

694

văn kiện đảng toàn tập

chủ nghĩa xã hội ở n­ớc ta, góp phần bổ sung và phát triển
quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin và t­ t­ởng Hồ Chí
Minh về những vấn đề này. Đây cũng là quá trình Đảng ta tự
nâng cao trình độ lý luận của mình thông qua thực tiễn lãnh
đạo. Chủ tịch Hồ Chí Minh đã dạy: “Lý luận là đem thực tế
trong lịch sử, trong kinh nghiệm, trong các cuộc tranh đấu,
xem xét, so sánh thật kỹ l­ỡng, rõ ràng, làm thành kết luận.
Rồi lại đem nó chứng minh với thực tế. Đó là lý luận chân
chính”1). Theo tinh thần đó, trong các nhiệm kỳ đại hội từ Đại
hội VII đến nay, Đảng ta đã bám sát thực tiễn, phát hiện,
tìm tòi, nghiên cứu, tổng kết, thử nghiệm, trên cơ sở tôn
trọng quy luật khách quan, bảo đảm phù hợp với ý chí,
nguyện vọng của nhân dân và lợi ích của cách mạng để giải
đáp những vấn đề mới nảy sinh, đồng thời xây dựng nên
những nhận thức mới làm giàu cho trí tuệ của Đảng trong
giai đoạn cách mạng mới. Những nhận thức mới đó cùng với
kết quả nghiên cứu, tổng kết việc tổ chức thực hiện C­ơng lĩnh
năm 1991 cần đ­ợc sử dụng làm căn cứ, chất liệu để chọn lọc,
cân nhắc biên tập, bổ sung vào dự thảo C­ơng lĩnh xây dựng
đất n­ớc trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội (bổ sung,
phát triển) đ­a ra đại hội các cấp để thảo luận, công bố để
nhân dân góp ý tr­ớc khi trình Đại hội XI của Đảng.
“Đảng ta là một đảng cách mạng, một đảng vì dân, vì
n­ớc”. Cách mạng nghĩa là hành động, là đổi mới và phát
triển sáng tạo không ngừng. C­ơng lĩnh bổ sung, phát triển
sắp tới phải h­ớng đến mục tiêu tổng quát là xã hội xã hội
_____________
1) Hồ Chí Minh: Toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội,
2011, t.5, tr.273 (B.T).

Phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh...

695

chủ nghĩa mà nhân dân ta xây dựng là một xã hội dân giàu,
n­ớc mạnh, công bằng, dân chủ, văn minh; do nhân dân làm
chủ; có nền kinh tế phát triển cao dựa trên lực l­ợng sản
xuất hiện đại và quan hệ sản xuất tiến bộ phù hợp với trình
độ phát triển lực l­ợng sản xuất; có nền văn hóa tiên tiến,
đậm đà bản sắc dân tộc; con ng­ời đ­ợc giải phóng khỏi áp
bức, bất công, có cuộc sống ấm no, tự do, hạnh phúc, có điều
kiện phát triển toàn diện; các dân tộc trong cộng đồng Việt
Nam bình đẳng, đoàn kết, t­ơng trợ và giúp đỡ nhau cùng
tiến bộ; có Nhà n­ớc pháp quyền xã hội chủ nghĩa của nhân
dân, do nhân dân, vì nhân dân d­ới sự lãnh đạo của Đảng
Cộng sản; có quan hệ hữu nghị và hợp tác với nhân dân các
n­ớc trên thế giới.
Có thể nói, trong hơn 20 năm lãnh đạo công cuộc đổi mới,
Đảng ta đã chú trọng tổng kết thực tiễn, đẩy mạnh công tác
lý luận, do đó đã từng b­ớc xác định rõ thêm con đ­ờng đi lên
chủ nghĩa xã hội ở n­ớc ta trong thời kỳ quá độ. Lý luận về
cách mạng xã hội chủ nghĩa của Việt Nam đã từng b­ớc hình
thành và không ngừng phát triển. Điều đó không chỉ có ý
nghĩa đối với thắng lợi của công cuộc đổi mới mà còn quan hệ
đến vấn đề nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của
Đảng, bảo đảm cho Đảng ta thực sự là đảng cách mạng chân
chính, là đội tiền phong của giai cấp công nhân, đồng thời là
đội tiên phong của nhân dân lao động và của dân tộc Việt
Nam; đại biểu trung thành lợi ích của giai cấp công nhân,
nhân dân lao động và của dân tộc.
Th­a các đồng chí,
Chiến l­ợc phát triển kinh tế - xã hội 10 năm 2001 - 2010

696

văn kiện đảng toàn tập

do Đại hội lần thứ IX của Đảng đề ra đ­ợc chúng ta triển
khai trong hai kế hoạch 5 năm 2001 - 2005 và 2006 - 2010.
Đại hội X của Đảng đã đánh giá kết quả thực hiện kế hoạch
5 năm 2001 - 2005. Hội nghị Trung ­ơng 9 (khóa X) đã kiểm
điểm nửa nhiệm kỳ thực hiện kế hoạch 2006 - 2010. Điều đặc
biệt nổi lên trong thời kỳ này là những khó khăn, cản trở do
tác động to lớn và sâu sắc của cuộc khủng hoảng tài chính kinh tế toàn cầu bắt đầu từ những tháng cuối năm 2007 đối
với n­ớc ta, buộc chúng ta phải điều chỉnh một số chỉ tiêu kế
hoạch, đồng thời phải tiến hành các giải pháp tình thế đi đôi
với các giải pháp cơ bản để bảo đảm cho kinh tế - xã hội n­ớc
ta tiếp tục ổn định và phát triển.
Còn một năm r­ỡi nữa mới kết thúc kế hoạch 5 năm 2006 - 2010,
nh­ng với những kết quả đã giành đ­ợc, với xu thế vận động
và phát triển của tình hình, với quyết tâm, nỗ lực và sức
sáng tạo của toàn Đảng, toàn dân và toàn quân ta, chúng ta
có đủ cơ sở để tin t­ởng vào việc hoàn thành cơ bản các mục
tiêu nhiệm vụ đã đề ra trong kế hoạch 5 năm 2006 - 2010.
Từ đó, có thể đánh giá tổng quát: Trong 10 năm thực hiện
Chiến l­ợc phát triển kinh tế - xã hội 2001 - 2010, chúng ta
đã tận dụng thời cơ, thuận lợi, v­ợt qua nhiều khó khăn,
thách thức, đạt đ­ợc những thành tựu to lớn và rất quan
trọng. Đất n­ớc đã ra khỏi tình trạng kém phát triển. Nhiều
mục tiêu chủ yếu của Chiến l­ợc đ­ợc thực hiện; diện mạo
của đất n­ớc có nhiều thay đổi. Kinh tế tăng tr­ởng khá
nhanh, đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân đ­ợc cải
thiện. Thể chế kinh tế thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ
nghĩa dần đ­ợc hình thành; quan hệ sản xuất phù hợp hơn.
Hội nhập kinh tế quốc tế và hợp tác quốc tế trên nhiều lĩnh

Phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh...

697

vực đạt nhiều thành tựu. Chính trị - xã hội ổn định; độc lập
chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ đ­ợc giữ vững.
Thế và lực của đất n­ớc vững mạnh thêm nhiều, vị thế của
Việt Nam trên tr­ờng quốc tế đ­ợc nâng cao. Đã tạo ra môi
tr­ờng thuận lợi và những tiền đề quan trọng để tiếp tục đẩy
nhanh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc và nâng cao
chất l­ợng cuộc sống của nhân dân.
Tuy nhiên, những thành tựu đạt đ­ợc còn ch­a t­ơng
xứng với tiềm năng của đất n­ớc. Chất l­ợng, hiệu quả, sức
cạnh tranh và tính bền vững của nền kinh tế còn thấp và
chậm đ­ợc cải thiện. Huy động và sử dụng các nguồn lực
phát triển còn hạn chế. Đời sống xã hội còn nhiều vấn đề bức
xúc. Nền tảng để Việt Nam cơ bản trở thành n­ớc công
nghiệp theo h­ớng hiện đại ch­a đ­ợc hình thành đầy đủ.
Thể chế kinh tế thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa,
nguồn nhân lực, kết cấu hạ tầng vẫn còn là điểm yếu cản trở
tăng tr­ởng. Khoảng cách phát triển so với một số n­ớc trong
khu vực chậm đ­ợc thu hẹp.
Với cách nhìn nhận khách quan, đánh giá đúng cả hai
mặt thành tựu và hạn chế, khuyết điểm, những việc làm
đúng, làm đ­ợc và ch­a đúng, ch­a đ­ợc, chúng ta có thể rút
ra nhiều bài học thiết thực trên nhiều lĩnh vực, trong đó có
bài học xuyên suốt là luôn luôn coi trọng tính bền vững của
sự phát triển.
Ph­ơng h­ớng, mục tiêu tổng quát của Chiến l­ợc phát
triển kinh tế - xã hội 10 năm 2011 - 2020 b­ớc đầu đ­ợc xác
định là: Tiếp tục đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa và
phát triển bền vững để đến năm 2020 n­ớc ta trở thành n­ớc
công nghiệp theo h­ớng hiện đại; chính trị - xã hội ổn định,

698

văn kiện đảng toàn tập

dân chủ, đồng thuận; đời sống vật chất và tinh thần của
nhân dân không ngừng đ­ợc cải thiện, độc lập chủ quyền,
thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ đ­ợc giữ vững; vị thế của
Việt Nam trên tr­ờng quốc tế tiếp tục đ­ợc nâng lên; tạo tiền
đề để phát triển cao hơn trong các thời kỳ chiến l­ợc sau. Để
đạt mục tiêu đó, chúng ta phải thực hiện đồng bộ nhiều
nhiệm vụ, giải pháp, phải xác định rõ các định h­ớng phát
triển cho các lĩnh vực, các ngành và các vùng, trong đó cần
tập trung sức để từng b­ớc hoàn thiện thể chế kinh tế thị
tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa, tập trung vào việc tạo
môi tr­ờng cạnh tranh bình đẳng và cải cách hành chính để
giải phóng mạnh mẽ lực l­ợng sản xuất, huy động và sử
dụng tốt nhất mọi nguồn lực; phát triển nhanh nguồn nhân
lực, nhất là nguồn nhân lực chất l­ợng cao, tập trung vào
việc đổi mới căn bản, toàn diện nền giáo dục quốc dân; xây
dựng hệ thống kết cấu hạ tầng đồng bộ và hiện đại, tập trung
vào hệ thống giao thông, hạ tầng đô thị.
Tại Hội nghị này, Trung ­ơng đã thảo luận, nhất trí với
nhiều nội dung Đề c­ơng dự thảo, đồng thời cũng nêu lên
nhiều ý kiến phong phú đề nghị tiếp tục nghiên cứu, bổ sung,
sửa đổi, làm rõ. Đây là cơ sở cho việc chỉ đạo chỉnh lý, biên
tập dự thảo các văn kiện trình Hội nghị Trung ­ơng 11 thông
qua để đ­a ra lấy ý kiến đại hội đảng các cấp và lấy ý kiến
rộng rãi của nhân dân.
Th­a các đồng chí,
Hội nghị Trung ­ơng lần này đã thảo luận và thông qua
định h­ớng đại hội đảng các cấp tiến tới Đại hội toàn quốc
lần thứ XI của Đảng, trong đó làm rõ bối cảnh, mục tiêu, yêu cầu,

Phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh...

699

chủ đề, nội dung Đại hội, quyết định thành lập các tiểu ban
chuẩn bị cho Đại hội. Đại hội XI của Đảng đ­ợc tiến hành
trong bối cảnh đất n­ớc ta trải qua 20 năm thực hiện C­ơng
lĩnh xây dựng đất n­ớc trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã
hội (1991 - 2011) và 25 năm thực hiện công cuộc đổi mới
(1986 - 2011). Đại hội sẽ tiến hành tổng kết 5 năm thực hiện
Nghị quyết Đại hội X, 10 năm thực hiện Chiến l­ợc phát
triển kinh tế - xã hội (2001 - 2010), 20 năm thực hiện C­ơng
lĩnh; tổng kết, bổ sung và phát triển C­ơng lĩnh trong thời kỳ
quá độ lên chủ nghĩa xã hội (C­ơng lĩnh năm 1991), xác định
Chiến l­ợc phát triển kinh tế - xã hội trong 10 năm tới;
ph­ơng h­ớng, mục tiêu, nhiệm vụ xây dựng và bảo vệ Tổ
quốc trong 5 năm 2011 - 2015; bầu Ban Chấp hành Trung
­ơng Đảng nhiệm kỳ khóa XI.
Hội nghị Trung ­ơng đã cho ý kiến về định h­ớng chủ đề
Đại hội XI và các vấn đề trọng tâm cần đề cập trong các văn
kiện, nhất là trong Báo cáo chính trị: Tiếp tục nâng cao năng
lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng, gắn với việc thực
hiện có chiều sâu Cuộc vận động “Học tập và làm theo tấm
g­ơng đạo đức Hồ Chí Minh”. Tiếp tục đổi mới toàn diện, tạo
chuyển biến về chất l­ợng và hiệu quả phát triển kinh tế - xã
hội, đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa, phát triển bền
vững; tạo thuận lợi cho việc thực hiện mục tiêu đ­a n­ớc ta
cơ bản trở thành một n­ớc công nghiệp theo h­ớng hiện đại
vào năm 2020 nh­ Đại hội X của Đảng đã xác định. Chăm lo
xây dựng, tạo chuyển biến đồng bộ để văn hóa thực sự trở
thành nền tảng tinh thần của xã hội. Giữ vững ổn định chính
trị, trật tự an toàn xã hội, giữ vững độc lập, chủ quyền, thống
nhất và toàn vẹn lãnh thổ của Tổ quốc, bảo đảm vững chắc

700

văn kiện đảng toàn tập

an ninh, quốc phòng, tiếp tục nâng cao vị thế của đất n­ớc
trên tr­ờng quốc tế. Phát huy dân chủ, tăng c­ờng kỷ c­ơng
và sự đồng thuận xã hội, phát huy hơn nữa sức mạnh đại
đoàn kết toàn dân tộc để v­ợt qua khó khăn, thách thức, tiếp
tục đ­a đất n­ớc phát triển theo con đ­ờng và mục tiêu nêu
trong C­ơng lĩnh, Chiến l­ợc.
Hội nghị Trung ­ơng đã quyết định các văn kiện sẽ trình
Đại hội XI và thành lập các tiểu ban chuẩn bị Đại hội toàn
quốc của Đảng. Để tiếp tục chuẩn bị nội dung và tổ chức Đại
hội toàn quốc, Hội nghị Trung ­ơng lần này đã quyết định
thành lập tiếp ba tiểu ban: Tiểu ban Nhân sự; Tiểu ban Tổng
kết việc thực hiện Điều lệ Đảng và bổ sung, sửa đổi Điều lệ
Đảng; Tiểu ban Tổ chức phục vụ Đại hội XI. Thời gian để
chuẩn bị các văn kiện và các công tác phục vụ Đại hội không
còn nhiều, vì vậy, các tiểu ban Đại hội cần có kế hoạch triển
khai hoạt động để đáp ứng yêu cầu đã đ­ợc Trung ­ơng
thông qua, bảo đảm cho Đại hội toàn quốc của Đảng thực
hiện đúng kế hoạch đề ra.
Theo chủ tr­ơng đã đ­ợc ủy ban Th­ờng vụ Quốc hội
thông qua, ngay sau Đại hội lần thứ XI của Đảng kết thúc,
chúng ta sẽ tổ chức bầu cử hội đồng nhân dân, ủy ban nhân
dân các cấp và bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XIII. Để tạo
điều kiện thuận lợi cho việc chuẩn bị bầu cử các cơ quan nhà
n­ớc, Hội nghị Trung ­ơng nhất trí tổ chức Đại hội đại biểu
toàn quốc lần thứ XI của Đảng vào nửa đầu tháng 1-2011.
Nh­ vậy, sắp tới Trung ­ơng cần có một ch­ơng trình làm
việc hợp lý, khoa học, định h­ớng thời gian đại hội đảng các
cấp một cách phù hợp nhằm bảo đảm chuẩn bị tốt nhất cho
việc tổ chức thành công Đại hội XI của Đảng.

Phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh...

701

Trên cơ sở góp ý kiến của Trung ­ơng, sau Hội nghị này,
Bộ Chính trị sẽ ra Chỉ thị về đại hội đảng các cấp tiến tới Đại
hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng. Chủ tr­ơng của
Trung ­ơng là việc chuẩn bị và tiến hành đại hội đảng các
cấp phải theo tinh thần đổi mới mạnh mẽ ph­ơng thức lãnh
đạo, nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của các tổ
chức đảng; phát huy dân chủ, tăng c­ờng đoàn kết, giữ vững
kỷ c­ơng; coi trọng chất l­ợng, hiệu quả, không phô tr­ơng,
hình thức; bảo đảm an toàn, tiết kiệm, nhằm chuẩn bị tốt nội
dung văn kiện Đại hội và chuẩn bị nhân sự cấp ủy các cấp
nhiệm kỳ mới.
Th­a các đồng chí,
Đại hội XI của Đảng là sự kiện có ý nghĩa trọng đại của
đất n­ớc; đại hội đảng các cấp tiến tới Đại hội XI của Đảng là
đợt sinh hoạt chính trị sâu rộng trong toàn Đảng, toàn dân
và toàn quân ta.
Từ nay đến Đại hội XI, tình hình còn nhiều diễn biến
phức tạp, nhất là diễn biến của cuộc khủng hoảng tài chính
và suy giảm kinh tế thế giới sẽ còn tác động nhiều mặt đến
n­ớc ta, đến quá trình chuẩn bị đại hội các cấp. Thời gian từ
nay đến Đại hội XI của Đảng chỉ còn hơn một năm, trong đó
những công việc tập trung nhất đều dồn vào cuối năm 2009
và năm 2010. Đây là thời gian cuối thực hiện những nhiệm
vụ của Đại hội X, thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế - xã
hội 5 năm 2006 - 2010, cũng là thời gian Đảng ta tiến hành
đại hội đảng các cấp đồng thời chuẩn bị tiến tới Đại hội toàn
quốc lần thứ XI của Đảng, năm có nhiều ngày kỷ niệm lớn
của đất n­ớc.

702

văn kiện đảng toàn tập

Quá trình chuẩn bị đại hội đảng các cấp và chuẩn bị Đại
hội XI của Đảng phải kết hợp chặt chẽ với quá trình thực
hiện các nhiệm vụ của Đại hội X, coi việc hoàn thành các
nhiệm vụ của Đại hội X và nhiệm vụ của kế hoạch phát triển
kinh tế - xã hội 5 năm 2006 - 2010 là nội dung quan trọng
nhất, chỉ có làm tốt điều đó thì chúng ta mới có thể tổ chức
tốt đại hội đảng các cấp, hoàn thành nhiệm vụ đề ra.
Th­a các đồng chí,
Những nội dung thảo luận và kết luận tại Hội nghị
Trung ­ơng lần này là cơ sở rất quan trọng để triển khai
chuẩn bị đại hội các cấp tiến tới Đại hội toàn quốc lần thứ XI
của Đảng. Tôi đề nghị các đồng chí ủy viên Trung ­ơng và
các cấp ủy đảng từ Trung ­ơng đến cơ sở quán triệt tinh thần
này để tổ chức thực hiện theo đúng tinh thần chỉ thị của Bộ
Chính trị. Không vì lý do chuẩn bị và tiến hành đại hội đảng
bộ mà lơi lỏng các nhiệm vụ tr­ớc mắt, cả về kinh tế - xã hội,
an ninh, quốc phòng và các lĩnh vực khác. Từ Ban Chấp
hành Trung ­ơng đến lãnh đạo các ngành, các cấp phải nêu
cao tinh thần trách nhiệm, chủ động trong mọi hoàn cảnh,
mọi điều kiện để hoàn thành tốt nhiệm vụ đ­ợc giao. Phải
khắc phục tình trạng có những cán bộ càng gần đến Đại hội
càng né tránh, ngại va chạm, không dám chịu trách nhiệm
tr­ớc công việc đ­ợc giao. Chính trong lúc này, cán bộ, đảng
viên càng phải tỏ rõ tinh thần trách nhiệm tr­ớc Đảng, tr­ớc
nhân dân. Đây cũng là dịp để cán bộ, đảng viên và nhân dân
có thêm cơ sở để đánh giá, lựa chọn đội ngũ cán bộ của mình.
Phải coi việc tiến hành đại hội các cấp là một cơ hội, một
động lực để thúc đẩy các nhiệm vụ tr­ớc mắt và lấy kết quả

Phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh...

703

704

thực hiện các nhiệm vụ này để góp phần bảo đảm thành công
của đại hội các cấp cũng nh­ Đại hội toàn quốc của Đảng.
Với tinh thần đó, tôi xin tuyên bố bế mạc Hội nghị lần
thứ m­ời Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa X.
Xin trân trọng cảm ơn.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Thông Báo
Hội nghị lần thứ m­ời Ban Chấp hành
Trung ­ơng Đảng khóa X

Thực hiện Ch­ơng trình làm việc toàn khóa, từ ngày 29-6
đến ngày 4-7-2009, tại Thủ đô Hà Nội, Ban Chấp hành Trung
­ơng Đảng khóa X đã họp Hội nghị lần thứ m­ời, thảo luận,
quyết định nhiều vấn đề quan trọng để chuẩn bị Đại hội đại
biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng. Đồng chí Tổng Bí th­
Nông Đức Mạnh chủ trì, khai mạc và bế mạc Hội nghị.
Ban Chấp hành Trung ­ơng đã thảo luận về Đề c­ơng
chi tiết Báo cáo tổng kết, bổ sung và phát triển C­ơng lĩnh
xây dựng đất n­ớc trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội
(C­ơng lĩnh năm 1991); Đề c­ơng chi tiết Báo cáo tổng kết
thực hiện Chiến l­ợc phát triển kinh tế - xã hội 10 năm
2001 - 2010 và xây dựng Chiến l­ợc phát triển kinh tế - xã
hội 10 năm 2011 - 2020; định h­ớng chuẩn bị Đại hội XI của
Đảng và đại hội đảng các cấp; thành lập các tiểu ban chuẩn
bị Đại hội XI và một số vấn đề quan trọng khác.
1. C­ơng lĩnh xây dựng đất n­ớc trong thời kỳ quá độ lên
chủ nghĩa xã hội đ­ợc Đại hội VII của Đảng thông qua năm
1991 có giá trị to lớn cả về lý luận, chính trị, t­ t­ởng và chỉ
đạo hoạt động thực tiễn. Ra đời trong bối cảnh chủ nghĩa

Thông báo hội nghị lần thứ m­ời...

705

xã hội ở Liên Xô và các n­ớc Đông Âu sụp đổ, nhiều đảng
cộng sản bế tắc, mất ph­ơng h­ớng, các thế lực thù địch tấn
công quyết liệt; ở trong n­ớc, kinh tế - xã hội khủng hoảng,
một bộ phận cán bộ, đảng viên và nhân dân dao động niềm
tin, C­ơng lĩnh năm 1991 và các nghị quyết tiếp sau của
Đảng theo tinh thần C­ơng lĩnh đã định h­ớng cho toàn
Đảng, toàn dân vững b­ớc đi lên giành đ­ợc những thành
tựu quan trọng, có ý nghĩa lịch sử trong sự nghiệp đổi mới,
xây dựng và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa, giữ vững vai
trò lãnh đạo của Đảng. Từ sau Đại hội VII đến nay, Đảng ta
đã có những bổ sung, phát triển nhận thức trên nhiều vấn đề
của C­ơng lĩnh. Đã từng b­ớc hình thành đ­ợc trên những
nét cơ bản một hệ thống quan điểm lý luận về chủ nghĩa xã
hội và con đ­ờng đi lên chủ nghĩa xã hội ở n­ớc ta, góp phần
bổ sung, phát triển quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin và
t­ t­ởng Hồ Chí Minh trên những vấn đề này. Tuy nhiên, do
tình hình thế giới và trong n­ớc những năm cuối thập niên
80 của thế kỷ XX và nhận thức ở thời điểm đó, một số vấn đề
trong C­ơng lĩnh năm 1991 đến nay cần đ­ợc bổ sung, phát
triển. Ngày nay, tình hình thế giới và trong n­ớc đã và đang
có nhiều biến đổi to lớn, sâu sắc, xuất hiện nhiều vấn đề mới
cần đ­ợc giải đáp, đáp ứng yêu cầu phát triển của đất n­ớc
trong giai đoạn mới. Đại hội X đã quyết định “Sau Đại hội X,
Đảng ta cần tiếp tục nghiên cứu, bổ sung và phát triển
C­ơng lĩnh, làm nền tảng chính trị, t­ t­ởng cho mọi hoạt
động của Đảng, Nhà n­ớc và nhân dân ta trong quá trình
đ­a n­ớc ta đi lên chủ nghĩa xã hội”1).
_____________
1) Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ X, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2009, tr.20 (B.T).

706

văn kiện đảng toàn tập

Việc bổ sung, phát triển C­ơng lĩnh năm 1991 đ­ợc thực
hiện theo tinh thần tiếp tục đổi mới, bám sát thực tiễn của
đất n­ớc và thời đại, kế thừa những nội dung vẫn còn nguyên
giá trị của C­ơng lĩnh năm 1991; bổ sung những vấn đề đã
đ­ợc các Đại hội, Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị
(từ khóa VII đến nay) kết luận, những nội dung đã rõ, đã
chín, đ­ợc thực tiễn chứng minh là đúng; sửa chữa, bổ sung
hoặc viết lại những điểm trong C­ơng lĩnh đến nay không
còn phù hợp. C­ơng lĩnh là tuyên ngôn chính trị của Đảng,
mang tầm định h­ớng chiến l­ợc về con đ­ờng phát triển của
đất n­ớc trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, là ngọn
cờ chiến đấu của Đảng và dân tộc ta trong sự nghiệp xây
dựng đất n­ớc từng b­ớc quá độ lên chủ nghĩa xã hội; là nền
tảng lý luận, nền tảng t­ t­ởng và chính trị, định h­ớng cho
mọi hoạt động của chúng ta hiện nay cũng nh­ trong những
thập kỷ tới. Do đó, C­ơng lĩnh phải nêu đ­ợc những quan
điểm cơ bản về xã hội xã hội chủ nghĩa mà chúng ta cần xây
dựng; chỉ ra mục tiêu tổng quát khi kết thúc thời kỳ quá độ
và đến giữa thế kỷ XXI; đề ra những quan điểm, đ­ờng lối và
định h­ớng lớn để thực hiện các mục tiêu đó. C­ơng lĩnh phải
có tầm khái quát cao, không đi vào những nội dung quá chi
tiết và cụ thể.
Qua thảo luận, Ban Chấp hành Trung ­ơng nhất trí với
nhiều nội dung trong Đề c­ơng chi tiết, cách tiếp cận, t­
t­ởng chỉ đạo, các nội dung cơ bản nh­: Tổng quát quá trình
cách mạng Việt Nam; giá trị to lớn và một số hạn chế của
C­ơng lĩnh năm 1991; quá trình phát triển nhận thức và tổ
chức thực hiện C­ơng lĩnh năm 1991 trong gần 20 năm qua
trên tất cả các lĩnh vực kinh tế, văn hóa, xã hội, quốc phòng,

Thông báo hội nghị lần thứ m­ời...

707

an ninh, đối ngoại, xây dựng Đảng và hệ thống chính trị;
những bài học kinh nghiệm; những quan điểm lớn làm cơ sở
cho bổ sung, phát triển C­ơng lĩnh trên các vấn đề: Tình
hình thế giới, những đặc điểm, xu thế lớn của thời đại; về
thời kỳ quá độ và đặc tr­ng của xã hội xã hội chủ nghĩa mà
chúng ta xây dựng; những ph­ơng h­ớng cơ bản của quá
trình xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc; mục tiêu
tổng quát khi kết thúc thời kỳ quá độ và đến giữa thế kỷ XXI;
định h­ớng lớn về phát triển lực l­ợng sản xuất, công nghiệp
hóa, hiện đại hóa đất n­ớc; xây dựng và từng b­ớc hoàn
thiện quan hệ sản xuất phù hợp với trình độ phát triển của
lực l­ợng sản xuất; xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ gắn
với hội nhập kinh tế quốc tế; định h­ớng lớn về phát triển
văn hóa, xây dựng con ng­ời Việt Nam; về phát triển giáo
dục và đào tạo, khoa học, công nghệ và môi tr­ờng; định
h­ớng lớn về quốc phòng, an ninh và đối ngoại; về xây dựng
và hoàn thiện nền dân chủ xã hội chủ nghĩa, xây dựng và
hoàn thiện Nhà n­ớc pháp quyền xã hội chủ nghĩa; Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể nhân dân; về Đảng Cộng
sản Việt Nam và công tác xây dựng Đảng.
Trên một số vấn đề, trong quá trình thảo luận vẫn còn có
ý kiến khác nhau hoặc cần đ­ợc làm rõ, Ban Chấp hành
Trung ­ơng quyết định giao cho Bộ Chính trị chỉ đạo tiếp tục
nghiên cứu, cân nhắc trình Ban Chấp hành Trung ­ơng thảo
luận trong các hội nghị tới.
2. Về Đề c­ơng chi tiết Báo cáo tổng kết thực hiện Chiến
l­ợc phát triển kinh tế - xã hội 10 năm 2001 - 2010 và xây
dựng Chiến l­ợc phát triển kinh tế - xã hội 10 năm 2011 - 2020,
Ban Chấp hành Trung ­ơng đã thảo luận, phân tích, đánh

708

văn kiện đảng toàn tập

giá tình hình thực hiện Chiến l­ợc phát triển kinh tế - xã hội
2001 - 2010, khẳng định trong bối cảnh tình hình thế giới
diễn biến phức tạp, nhất là cuộc khủng hoảng tài chính kinh tế toàn cầu từ những tháng cuối năm 2007, sự chống
phá của các thế lực thù địch, thiên tai, dịch bệnh liên tiếp
xảy ra; nhiều yếu kém trong các lĩnh vực kinh tế - xã hội
chậm đ­ợc khắc phục, nh­ng với sự nỗ lực phấn đấu cao của
toàn Đảng, toàn dân, chúng ta đã đạt đ­ợc những thành tựu
rất quan trọng: Tiềm lực kinh tế của đất n­ớc tăng lên, n­ớc
ta đã ra khỏi tình trạng kém phát triển; nhiều mục tiêu chủ
yếu của Chiến l­ợc đã đ­ợc thực hiện; thể chế kinh tế thị
tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa từng b­ớc đ­ợc hình
thành; văn hóa, xã hội đạt đ­ợc những kết quả nhất định, đời
sống vật chất và tinh thần của nhân dân đ­ợc nâng lên, một
số mặt đạt trình độ của các n­ớc phát triển trung bình; công
tác chăm sóc sức khỏe nhân dân đ­ợc chú trọng và đạt đ­ợc
nhiều kết quả; giáo dục và đào tạo, khoa học và công nghệ có
một số mặt chuyển biến tích cực; môi tr­ờng sống đ­ợc quan
tâm và có mặt đ­ợc cải thiện; hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà
n­ớc đ­ợc nâng lên; cải cách hành chính đ­ợc đẩy mạnh;
phòng, chống tham nhũng, lãng phí có kết quả b­ớc đầu;
quốc phòng, an ninh đ­ợc tăng c­ờng; quan hệ đối ngoại đ­ợc
mở rộng, vị thế của n­ớc ta trên tr­ờng quốc tế đ­ợc nâng
cao, tạo môi tr­ờng thuận lợi để phát triển đất n­ớc. Bên
cạnh thành tựu và ­u điểm, Ban Chấp hành Trung ­ơng
cũng thảo luận làm rõ những mặt hạn chế, yếu kém: Những
kết quả đạt đ­ợc còn ch­a t­ơng xứng với tiềm năng của đất
n­ớc, chất l­ợng tăng tr­ởng, năng suất, hiệu quả và sức
cạnh tranh của nền kinh tế còn thấp; các cân đối vĩ mô ch­a

Thông báo hội nghị lần thứ m­ời...

709

thật vững chắc; kết cấu hạ tầng phát triển chậm, thiếu đồng
bộ đang cản trở sự phát triển; thể chế kinh tế thị tr­ờng định
h­ớng xã hội chủ nghĩa ch­a theo kịp yêu cầu phát triển;
văn hóa, xã hội nhiều mặt còn hạn chế, một số vấn đề bức
xúc chậm đ­ợc giải quyết; chất l­ợng nguồn nhân lực còn
thấp; giáo dục và đào tạo, khoa học và công nghệ ch­a thực
sự là quốc sách hàng đầu; bảo vệ môi tr­ờng còn nhiều yếu
kém, là thách thức lớn trong quá trình phát triển; quản lý và
điều hành của Nhà n­ớc còn nhiều bất cập. Những hạn chế,
yếu kém này do cả nguyên nhân khách quan và chủ quan,
trong đó, nguyên nhân chủ quan là chủ yếu.
Về Chiến l­ợc phát triển kinh tế - xã hội 10 năm 2011 - 2020,
Ban Chấp hành Trung ­ơng đã thảo luận và nhất trí với
nhiều nội dung trong Đề c­ơng chi tiết: Về bối cảnh tình hình
quốc tế và đất n­ớc trong những năm tới, về quan điểm, mục
tiêu chiến l­ợc và những khâu đột phá, về định h­ớng phát
triển các lĩnh vực công nghiệp, nông nghiệp, dịch vụ, kết cấu
hạ tầng, nhất là hạ tầng giao thông, phát triển hài hòa, bền
vững các vùng và đô thị, hoàn thiện thể chế kinh tế thị
tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa và sử dụng có hiệu quả
các nguồn lực; phát triển toàn diện văn hóa, xã hội hài hòa
với phát triển kinh tế, phát triển sự nghiệp y tế, nâng cao
chất l­ợng chăm sóc sức khỏe nhân dân, đổi mới toàn diện
giáo dục và đào tạo, nâng cao chất l­ợng nguồn nhân lực, đẩy
mạnh phát triển khoa học và công nghệ, góp phần tăng
nhanh năng suất, chất l­ợng, hiệu quả kinh tế - xã hội, bảo
vệ và cải thiện môi tr­ờng sinh thái, chủ động ứng phó với
biến đổi khí hậu, giữ vững độc lập chủ quyền, thống nhất và
toàn vẹn lãnh thổ, bảo đảm an ninh chính trị và trật tự an toàn

710

văn kiện đảng toàn tập

xã hội, mở rộng quan hệ đối ngoại, nâng cao vị thế của Việt
Nam trên tr­ờng quốc tế, xây dựng Nhà n­ớc pháp quyền xã
hội chủ nghĩa hiệu lực, hiệu quả, đủ sức quản lý, điều hành
thực hiện thắng lợi Chiến l­ợc.
Trong quá trình thảo luận, trên một số vấn đề vẫn còn ý
kiến khác nhau hoặc cần đ­ợc làm rõ, Ban Chấp hành Trung
­ơng giao Bộ Chính trị chỉ đạo tiếp tục nghiên cứu, cân nhắc,
trình Ban Chấp hành Trung ­ơng thảo luận trong các hội
nghị tiếp theo.
3. Ban Chấp hành Trung ­ơng đã thảo luận và quyết
định về định h­ớng chuẩn bị Đại hội XI của Đảng và đại hội
đảng các cấp, phân tích bối cảnh Đại hội XI, xác định yêu cầu
đặt ra đối với Đại hội XI và việc chuẩn bị các văn kiện phải
trên tinh thần tranh thủ tận dụng tốt nhất mặt thuận lợi,
chủ động v­ợt qua khó khăn, thách thức, xác định các mục
tiêu, nhiệm vụ của nhiệm kỳ Đại hội XI một cách tích cực,
vững chắc, tạo thuận lợi để thực hiện thắng lợi các mục tiêu
của các giai đoạn tiếp theo sẽ đ­ợc xác định trong C­ơng lĩnh
(bổ sung, phát triển) và Chiến l­ợc phát triển kinh tế - xã hội
10 năm (2011 - 2020); bầu Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa
mới có đủ trí tuệ, phẩm chất để kế thừa, phát triển những
kết quả đã đạt đ­ợc trong các nhiệm kỳ tr­ớc, lãnh đạo, chỉ
đạo thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội XI. Đồng thời, tập
trung chỉ đạo thực hiện tốt các mục tiêu, nhiệm vụ năm
2009, 2010, cố gắng phấn đấu đạt mức cao nhất các mục tiêu
mà Nghị quyết Đại hội X đã đề ra.
Ban Chấp hành Trung ­ơng đã cho ý kiến định h­ớng về
chủ đề Đại hội XI và các vấn đề trọng tâm cần đề cập trong
các văn kiện, nhất là trong Báo cáo chính trị là: Tiếp tục

Thông báo hội nghị lần thứ m­ời...

711

nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng, gắn
với thực hiện có chiều sâu Cuộc vận động “Học tập và làm
theo tấm g­ơng đạo đức Hồ Chí Minh”. Tiếp tục đổi mới toàn
diện, tạo đ­ợc chuyển biến về chất l­ợng và hiệu quả phát
triển kinh tế - xã hội, ngăn chặn suy giảm kinh tế, duy trì
tăng tr­ởng hợp lý; đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa,
phát triển bền vững; tạo thuận lợi cho việc thực hiện mục
tiêu đ­a n­ớc ta cơ bản trở thành một n­ớc công nghiệp theo
h­ớng hiện đại vào năm 2020. Chăm lo xây dựng, tạo chuyển
biến đồng bộ về văn hóa để văn hóa thực sự là nền tảng tinh
thần của xã hội. Giữ vững ổn định chính trị, trật tự an toàn
xã hội, chủ quyền quốc gia, sự thống nhất và toàn vẹn lãnh
thổ, bảo đảm vững chắc an ninh, quốc phòng, nâng cao vị thế
đất n­ớc trên tr­ờng quốc tế. Mở rộng dân chủ, coi trọng kỷ
luật, kỷ c­ơng, tạo sự đồng thuận cao trong xã hội; tăng
c­ờng sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc để v­ợt qua khó
khăn, thách thức, tiếp tục phát triển đất n­ớc theo con đ­ờng
và mục tiêu nêu trong C­ơng lĩnh và Chiến l­ợc.
Ban Chấp hành Trung ­ơng quyết định các văn kiện
trình Đại hội XI gồm: Báo cáo chính trị (trong đó bao gồm cả
phần ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội
5 năm và công tác xây dựng Đảng, không trình Đại hội báo
cáo riêng về những vấn đề này); Báo cáo bổ sung, phát triển
C­ơng lĩnh năm 1991; Báo cáo Chiến l­ợc phát triển kinh tế xã hội 10 năm 2011 - 2020; Báo cáo kiểm điểm sự lãnh đạo,
chỉ đạo của Ban Chấp hành Trung ­ơng; Báo cáo bổ sung,
sửa đổi Điều lệ Đảng.
Tại Hội nghị Trung ­ơng 4 (khóa X), Ban Chấp hành
Trung ­ơng đã thành lập hai tiểu ban: Tiểu ban Tổng kết

712

văn kiện đảng toàn tập

20 năm thực hiện C­ơng lĩnh năm 1991 và bổ sung, phát
triển C­ơng lĩnh xây dựng đất n­ớc trong thời kỳ mới (giao
Tiểu ban này đồng thời làm nhiệm vụ chuẩn bị Báo cáo chính
trị); Tiểu ban Tổng kết thực hiện Chiến l­ợc phát triển kinh
tế - xã hội 10 năm 2001 - 2010 và xây dựng Chiến l­ợc phát
triển kinh tế - xã hội 10 năm 2011 - 2020. Tại Hội nghị lần
này, Ban Chấp hành Trung ­ơng quyết định bổ sung một số
đồng chí từ Tiểu ban Chiến l­ợc vào Tiểu ban C­ơng lĩnh,
đồng thời thành lập tiếp ba tiểu ban: Tiểu ban Nhân sự; Tiểu
ban Tổng kết thực hiện Điều lệ Đảng và bổ sung, sửa đổi
Điều lệ Đảng; Tiểu ban Tổ chức phục vụ Đại hội.
Ban Chấp hành Trung ­ơng quyết định thời gian tổ chức
Đại hội XI của Đảng vào nửa đầu tháng 1-2011. Hội nghị lần
thứ m­ời Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng (khóa X) cũng
thảo luận, cho ý kiến một số nội dung quan trọng khác.
Ban Chấp hành Trung ­ơng kêu gọi toàn Đảng, toàn dân
và toàn quân phát huy ­u điểm, thành tựu đã đạt đ­ợc trong
hơn nửa đầu nhiệm kỳ khóa X vừa qua; khắc phục những
khuyết điểm, yếu kém, nỗ lực phấn đấu thực hiện thắng lợi
Nghị quyết Đại hội X, tr­ớc mắt là thực hiện thắng lợi nhiệm
vụ phát triển kinh tế - xã hội năm 2009, tích cực chuẩn bị
cho Đại hội XI của Đảng và đại hội đảng các cấp, đ­a đất
n­ớc tiếp tục vững b­ớc trên con đ­ờng đổi mới, vì mục tiêu
dân giàu, n­ớc mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

713

Kết luận

714

pháp luật hiện hành liên quan đến vấn đề này theo h­ớng:
phân biệt rõ những đối t­ợng đ­ợc thôi giữ chức vụ và đối
t­ợng đ­ợc miễn nhiệm chức vụ; đề cao trách nhiệm ng­ời
đứng đầu trong việc đề xuất cho thôi giữ chức vụ, miễn
nhiệm và từ chức của cán bộ. Đối với việc từ chức của cán bộ,
cần đơn giản hơn về quy trình, thủ tục.

của Bộ Chính trị

T/M Bộ chính trị

Số 50-KL/TW, ngày 29 tháng 6 năm 2009
Về dự thảo Quy chế thôi giữ chức vụ,
miễn nhiệm, từ chức của cán bộ

Tại phiên họp ngày 5-6-2009, Bộ Chính trị đã nghe Ban
Tổ chức Trung ­ơng báo cáo về dự thảo Quy chế thôi giữ chức
vụ, miễn nhiệm, từ chức của cán bộ (Tờ trình số 307TTr/BTCTW, ngày 9-4-2009) và ý kiến của các cơ quan liên
quan. Bộ Chính trị đã thảo luận và kết luận: Việc xây dựng
Quy chế này là cần thiết để triển khai thực hiện Nghị quyết
Trung ­ơng; nội dung Quy chế cần quán triệt nguyên tắc
Đảng thống nhất lãnh đạo công tác cán bộ và quản lý đội ngũ
cán bộ, đi đôi với phát huy trách nhiệm của các tổ chức và
ng­ời đứng đầu các tổ chức trong hệ thống chính trị về công
tác cán bộ. Bộ Chính trị yêu cầu:
1. Ban Tổ chức Trung ­ơng tiếp thu ý kiến Bộ Chính trị,
tiếp tục hoàn chỉnh dự thảo Quy chế này kèm theo dự thảo
h­ớng dẫn việc thực hiện.
2. Giao Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cán sự đảng Chính
phủ xem xét, chỉ đạo sửa đổi, bổ sung các văn bản quy phạm

văn kiện đảng toàn tập

Tr­ơng tấn sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

715

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 36-CT/TW, ngày 2 tháng 7 năm 2009
Về kỷ niệm 40 năm thực hiện Di chúc
của Chủ tịch Hồ Chí Minh

Chủ tịch Hồ Chí Minh, ng­ời sáng lập và rèn luyện Đảng
ta, tr­ớc khi qua đời đã để lại cho Đảng và dân tộc Di chúc vô
cùng quý báu. Bốn m­ơi năm qua, t­ t­ởng Hồ Chí Minh,
tấm g­ơng đạo đức sáng ngời và Di chúc thiêng liêng của
Ng­ời đã dẫn dắt toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta v­ợt
qua khó khăn, thử thách, tiến lên giành thắng lợi vẻ vang
trong sự nghiệp cách mạng giải phóng dân tộc, sự nghiệp đổi
mới, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa.
Trong bối cảnh tình hình chính trị, kinh tế khu vực và
thế giới diễn biến phức tạp, khó l­ờng, sự suy thoái về t­
t­ởng chính trị, đạo đức, lối sống của một bộ phận không nhỏ
cán bộ, đảng viên ch­a đ­ợc đẩy lùi; các thế lực thù địch
đang gia tăng chống phá sự nghiệp cách mạng chính nghĩa
của dân tộc ta, m­u toan xóa bỏ nền tảng t­ t­ởng và phủ
nhận sự lãnh đạo của Đảng, bôi nhọ lãnh tụ, hạ bệ thần
t­ợng, chống phá Cuộc vận động “Học tập và làm theo tấm

716

văn kiện đảng toàn tập

g­ơng đạo đức Hồ Chí Minh”. Để góp phần bảo vệ, bổ sung và
phát triển chủ nghĩa Mác - Lênin, t­ t­ởng Hồ Chí Minh,
làm thất bại mọi âm m­u đen tối của các thế lực thù địch; cổ
vũ toàn Đảng, toàn dân, toàn quân đẩy mạnh Cuộc vận động
“Học tập và làm theo tấm g­ơng đạo đức Hồ Chí Minh”, thực
hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội X và tiến tới Đại hội XI của
Đảng, Ban Bí th­ Trung ­ơng Đảng yêu cầu các cấp ủy đảng,
đảng đoàn, ban cán sự đảng triển khai tổ chức tốt các hoạt
động kỷ niệm 40 năm thực hiện Di chúc của Chủ tịch Hồ Chí
Minh h­ớng tới kỷ niệm 120 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí
Minh và các ngày lễ lớn của đất n­ớc với nội dung nh­ sau:
I- Về công tác tuyên truyền, giáo dục

1. Tuyên truyền sâu rộng về đạo đức cách mạng sáng
ngời của Chủ tịch Hồ Chí Minh; những giá trị t­ t­ởng chính
trị, lịch sử, văn hóa kết tinh trong Di chúc của Chủ tịch Hồ
Chí Minh; chủ động đấu tranh bác bỏ những luận điệu sai
trái, xuyên tạc, thù địch, bảo vệ nền tảng t­ t­ởng của Đảng,
xây dựng hệ thống chính trị trong sạch, vững mạnh.
2. Nêu bật những thành tựu của cách mạng Việt Nam
trong 40 năm thực hiện Di chúc của Chủ tịch Hồ Chí Minh:
về sự nghiệp giải phóng miền Nam, thống nhất đất n­ớc,
sự nghiệp đổi mới, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc; về công tác
xây dựng Đảng; bồi d­ỡng thế hệ cách mạng cho đời sau;
nâng cao đời sống nhân dân; đoàn kết quốc tế. Những bài
học rút ra từ sự nghiệp cách mạng vĩ đại và Di chúc thiêng
liêng của Chủ tịch Hồ Chí Minh; chỉ rõ những thời cơ,
thách thức trên con đ­ờng phát triển của đất n­ớc; cổ vũ

chỉ thị của ban bí th­ số 36-ct/tw...

717

toàn Đảng, toàn dân, toàn quân quyết tâm tiếp tục thực
hiện thắng lợi Di chúc của Chủ tịch Hồ Chí Minh trong
tình hình cách mạng mới.
3. Nâng cao nhận thức của toàn Đảng, toàn dân, toàn
quân về Cuộc vận động “Học tập và làm theo tấm g­ơng đạo
đức Hồ Chí Minh”, đ­a Cuộc vận động vào chiều sâu, tạo ra
nhiều điển hình tập thể và cá nhân tiên tiến, g­ơng mẫu làm
theo tấm g­ơng đạo đức Hồ Chí Minh, đẩy lùi suy thoái về
chính trị, t­ t­ởng, đạo đức, lối sống, chủ nghĩa cá nhân, t­
t­ởng cơ hội, lối sống thực dụng; đẩy mạnh phong trào thi
đua yêu n­ớc, thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội X, lập
thành tích chào mừng Đại hội XI của Đảng.
4. Đẩy mạnh công tác thông tin đối ngoại để chính phủ
các n­ớc, nhân dân và bạn bè quốc tế, đồng bào ta ở n­ớc
ngoài hiểu rõ hơn về Đảng, về Chủ tịch Hồ Chí Minh, về đất
n­ớc và con ng­ời Việt Nam, ủng hộ công cuộc đổi mới, xây
dựng và bảo vệ Tổ quốc của nhân dân ta.
II- Các hoạt động kỷ niệm

1. Tổ chức đợt sinh hoạt chính trị sâu rộng trong
toàn Đảng, toàn dân, toàn quân
- Trong năm 2009, các đảng bộ cơ sở tổ chức kiểm điểm, đánh
giá kết quả 40 năm thực hiện Di chúc của Chủ tịch Hồ Chí Minh
gắn với tổng kết Cuộc vận động “Học tập và làm theo tấm g­ơng
đạo đức Hồ Chí Minh” năm 2009, xây dựng kế hoạch thực hiện
năm 2010 kết hợp với sơ kết 3 năm (2007 - 2010).
- Các chi bộ và các tổ chức chính trị - xã hội ở các cơ quan,
đơn vị, khu dân c­ tổ chức cho cán bộ, đảng viên, công chức,

718

văn kiện đảng toàn tập

hội viên, đoàn viên học tập về chủ đề: “T­ t­ởng và tấm
g­ơng đạo đức Hồ Chí Minh về nâng cao ý thức trách nhiệm,
hết lòng, hết sức phụng sự Tổ quốc, phục vụ nhân dân” gắn
với kỷ niệm 40 năm thực hiện Di chúc của Chủ tịch Hồ Chí
Minh. Tài liệu do Ban Tuyên giáo Trung ­ơng biên soạn. Ban
Chỉ đạo Cuộc vận động các cấp h­ớng dẫn tổ chức thực hiện.
- Những địa ph­ơng, cơ quan, đơn vị có vinh dự đ­ợc đón
Bác Hồ về thăm, tổ chức sinh hoạt truyền thống.
2. Lễ kỷ niệm
- Tổ chức lễ kỷ niệm cấp quốc gia tại Thủ đô Hà Nội kỷ
niệm 40 năm thực hiện Di chúc của Chủ tịch Hồ Chí Minh,
vào dịp 2-9-2009.
- Các tỉnh, thành phố trong cả n­ớc tổ chức các hình
thức kỷ niệm thích hợp.
- Những địa ph­ơng có nhà l­u niệm, nhà t­ởng niệm,
đền thờ Chủ tịch Hồ Chí Minh và di tích về Chủ tịch Hồ Chí
Minh tổ chức lễ dâng h­ơng, lễ báo công...
3. Tổ chức cầu truyền hình “Kỷ niệm 40 năm thực
hiện Di chúc của Chủ tịch Hồ Chí Minh”
Tối ngày 2-9-2009, tổ chức cầu truyền hình tại bốn
điểm: Hà Nội, Nghệ An, Huế, Thành phố Hồ Chí Minh,
mời các điển hình tiên tiến trong Cuộc vận động “Học tập
và làm theo tấm g­ơng đạo đức Hồ Chí Minh” và nhân dân
dự. Ban Tuyên giáo Trung ­ơng chủ trì, phối hợp với Bộ
Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Bộ Thông tin và Truyền
thông, Bộ Ngoại giao, Đài Truyền hình Việt Nam, Thành
phố Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh, tỉnh Nghệ An, tỉnh

chỉ thị của ban bí th­ số 36-ct/tw...

719

Thừa Thiên Huế tổ chức thực hiện. Đài Truyền hình Việt
Nam xây dựng kịch bản.
4. Biểu d­ơng các tập thể, cá nhân tiêu biểu trong
Cuộc vận động “Học tập và làm theo tấm g­ơng đạo
đức Hồ Chí Minh”
Trong năm 2009, ban chỉ đạo cuộc vận động các cấp tổ chức
gặp mặt, giao l­u, tọa đàm với các tập thể, cá nhân có nhiều
thành tích. ở cấp huyện, quận lựa chọn 5 điển hình (tập thể và
cá nhân) đi dự giao l­u cấp tỉnh. ở cấp tỉnh, thành phố, đảng
ủy trực thuộc Trung ­ơng, các tổ chức chính trị - xã hội lựa
chọn 5 tấm g­ơng thực sự tiêu biểu tham dự hội nghị gặp
mặt, báo cáo điển hình toàn quốc. Ban Chỉ đạo Trung ­ơng
cuộc vận động tổ chức gặp mặt, biểu d­ơng các điển hình
toàn quốc vào dịp 3-2-2010.
5. Tổ chức hội thảo, tọa đàm
Học viện Chính trị - Hành chính Quốc gia Hồ Chí Minh
tổ chức hội thảo khoa học, các ngành, địa ph­ơng, cơ quan,
đơn vị tổ chức hội thảo hoặc tọa đàm, khẳng định giá trị lịch
sử của Di chúc của Chủ tịch Hồ Chí Minh; đánh giá kết quả
thực hiện Di chúc của Chủ tịch Hồ Chí Minh trong 40 năm
qua; xác định yêu cầu, nhiệm vụ mới để tiếp tục thực hiện tốt
Di chúc của Chủ tịch Hồ Chí Minh trong những năm tới.

720

văn kiện đảng toàn tập

quảng bá các tác phẩm văn học, nghệ thuật, báo chí về chủ đề
“Học tập và làm theo tấm g­ơng đạo đức Hồ Chí Minh”, tác
phẩm viết về tấm g­ơng điển hình tiên tiến trong Cuộc vận
động “Học tập và làm theo tấm g­ơng đạo đức Hồ Chí Minh”.
7. Tổ chức các hoạt động văn hóa, văn nghệ, thể
thao, du lịch
- Tổ chức triển lãm về đề tài “40 năm thực hiện Di chúc
của Chủ tịch Hồ Chí Minh”.
- Tổ chức các ch­ơng trình văn nghệ đặc sắc ca ngợi Chủ
tịch Hồ Chí Minh phục vụ nhân dân, nhất là vùng sâu, vùng
xa, vùng biên giới, hải đảo.
- Tổ chức các hoạt động thể dục, thể thao, đẩy mạnh
phong trào toàn dân rèn luyện thân thể theo g­ơng Bác Hồ
vĩ đại.
- Xây dựng và hoàn thành phim tài liệu nghệ thuật về
“40 năm thực hiện Di chúc của Chủ tịch Hồ Chí Minh”.
- Tổ chức tham quan, du lịch tại những địa danh lịch sử
cách mạng về Bác Hồ.
8. Trùng tu, tôn tạo và đầu t­ xây dựng các công trình
văn hóa thực hiện Di chúc của Chủ tịch Hồ Chí Minh
- Trùng tu, tôn tạo một số di tích lịch sử - văn hóa về
Chủ tịch Hồ Chí Minh, phát huy các giá trị lịch sử, văn

6. Biên soạn và xuất bản sách
Nhà xuất bản Chính trị quốc gia tái bản một số sách của
Chủ tịch Hồ Chí Minh, xuất bản kỷ yếu hội thảo khoa học,
một số tác phẩm xuất sắc trong cuộc vận động sáng tác,

hóa của di tích.
- Các tỉnh, thành phố quy hoạch xây dựng và đặt tên một
số công trình kỷ niệm 40 năm thực hiện Di chúc của Chủ tịch
Hồ Chí Minh.

chỉ thị của ban bí th­ số 36-ct/tw...

721

III- Tổ chức thực hiện

- Ban tổ chức cấp nhà n­ớc về kỷ niệm các ngày lễ lớn
trong năm 2009 - 2010 xây dựng kế hoạch cụ thể tổ chức kỷ
niệm 40 năm thực hiện Di chúc của Chủ tịch Hồ Chí Minh,
h­ớng tới kỷ niệm 120 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh
và các ngày lễ lớn của đất n­ớc.
- Chính phủ căn cứ yêu cầu và nội dung trên, bố trí kinh
phí cho các hoạt động kỷ niệm; bổ sung, hoàn chỉnh chính
sách đối với ng­ời có công với cách mạng; chính sách đối với
ng­ời Việt Nam ở n­ớc ngoài, cá nhân, tổ chức n­ớc ngoài
có công giúp đỡ Chủ tịch Hồ Chí Minh, giúp đỡ cách mạng
Việt Nam.
- Ban Tuyên giáo Trung ­ơng chỉ đạo, h­ớng dẫn công
tác tuyên truyền; chủ trì, phối hợp với các cơ quan hữu quan
h­ớng dẫn và biên soạn tài liệu tuyên truyền, thẩm định nội
dung chính trị t­ t­ởng các hoạt động kỷ niệm 40 năm thực
hiện Di chúc của Chủ tịch Hồ Chí Minh.
- Các bộ, ban, ngành, tổ chức chính trị - xã hội, tỉnh,
thành phố xây dựng kế hoạch tổ chức thực hiện kỷ niệm
40 năm thực hiện Di chúc của Chủ tịch Hồ Chí Minh; phát
động phong trào thi đua thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ
chính trị và các ch­ơng trình phát triển kinh tế - xã hội của
ngành, địa ph­ơng chào mừng các ngày lễ lớn của đất n­ớc.
- Các cơ quan thông tin báo chí, phát thanh, truyền hình,
mạng thông tin điện tử xây dựng ch­ơng trình tuyên truyền
phong phú, hấp dẫn về chủ đề 40 năm thực hiện Di chúc của
Chủ tịch Hồ Chí Minh và Cuộc vận động “Học tập và làm
theo tấm g­ơng đạo đức Hồ Chí Minh”.

722

văn kiện đảng toàn tập

Ban Bí th­ yêu cầu các cấp ủy đảng, đảng đoàn, ban cán
sự đảng các cấp, các ngành, các địa ph­ơng chỉ đạo các
hoạt động kỷ niệm 40 năm thực hiện Di chúc của Chủ tịch
Hồ Chí Minh bảo đảm trang trọng, hiệu quả, tiết kiệm,
tránh phô tr­ơng, hình thức, lãng phí; quan tâm chăm lo
nâng cao đời sống vật chất, tinh thần của nhân dân; tạo
đ­ợc không khí phấn khởi, lạc quan, hăng hái thi đua lập
thành tích thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội X, tiến
tới Đại hội XI của Đảng.
Giao Ban Tuyên giáo Trung ­ơng chủ trì, phối hợp với
Văn phòng Trung ­ơng Đảng, Văn phòng Chính phủ giúp
Ban Bí th­ h­ớng dẫn, theo dõi, kiểm tra, đôn đốc việc thực
hiện Chỉ thị này.
T/M BAN Bí THƯ
Tr­ơng tấn sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

723

724

văn kiện đảng toàn tập

1. Đồng chí Nguyễn Sinh Hùng, ủy viên Bộ Chính trị,
Phó Thủ t­ớng Th­ờng trực Chính phủ, Tr­ởng Ban Chỉ đạo.
2. Đồng chí Hà Thị Khiết, Bí th­ Trung ­ơng Đảng,
Tr­ởng Ban Dân vận Trung ­ơng, Phó Tr­ởng Ban Chỉ đạo.
3. Đồng chí Vũ Tiến Lộc, Bí th­ Đảng đoàn, Chủ tịch

Quyết định
của Ban Bí th­
Số 235-QĐ/TW, ngày 3 tháng 7 năm 2009
Thành lập Ban Chỉ đạo xây dựng Đề án
“Phát huy vai trò của doanh nhân Việt Nam
trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa
và hội nhập quốc tế”

Phòng Th­ơng mại và Công nghiệp Việt Nam, Phó Tr­ởng
Ban Th­ờng trực.
4. Đồng chí Nguyễn Hữu Từ, Phó Chánh Văn phòng Trung
­ơng Đảng, ủy viên.
5. Đồng chí Phạm Viết Muôn, Phó Tr­ởng Ban Th­ờng
trực Ban Chỉ đạo đổi mới và phát triển doanh nghiệp, Phó
Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ, ủy viên.
6. Đồng chí Tr­ơng Văn Đoan, Thứ tr­ởng Th­ờng trực
Bộ Kế hoạch và Đầu t­, ủy viên.

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ­ơng,
Bộ Chính trị và Ban Bí th­ khóa X;
- Căn cứ Ch­ơng trình làm việc của Bộ Chính trị, Ban Bí th­
năm 2009;
- Xét đề nghị của Đảng đoàn Phòng Th­ơng mại và Công
nghiệp Việt Nam và các cơ quan Trung ­ơng có liên quan,

7. Đồng chí Lê Danh Vĩnh, Thứ tr­ởng Bộ Công
Th­ơng, ủy viên.
8. Đồng chí Trần Xuân Hà, Thứ tr­ởng Bộ Tài chính,
ủy viên.
9. Đồng chí Diệp Kỉnh Tần, Thứ tr­ởng Bộ Nông nghiệp
và Phát triển nông thôn, ủy viên.
10. Đồng chí Lê Đình Khiên, Phó Bí th­ Đảng ủy Khối
Doanh nghiệp Trung ­ơng, ủy viên.

BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:

11. Đồng chí Hà Văn Núi, ủy viên Th­ờng trực ủy ban
Trung ­ơng Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, ủy viên.

Điều 1. Thành lập Ban Chỉ đạo xây dựng Đề án “Phát
huy vai trò của doanh nhân Việt Nam trong thời kỳ công
nghiệp hóa, hiện đại hóa và hội nhập quốc tế” gồm các đồng
chí sau:

Điều 2. Ban Chỉ đạo xây dựng Đề án có nhiệm vụ xây
dựng kế hoạch, tổ chức khảo sát, nghiên cứu và dự thảo Đề
án “Phát huy vai trò của doanh nhân Việt Nam trong thời kỳ
công nghiệp hóa, hiện đại hóa và hội nhập quốc tế” và dự

Quyết định của ban bí th­ số 235-qđ/tw...

725

726

thảo nghị quyết của Bộ Chính trị về vấn đề này để trình Bộ
Chính trị.
Giúp việc Ban Chỉ đạo có Tổ Biên tập do Tr­ởng Ban
Chỉ đạo quyết định.
Điều 3. Văn phòng Trung ­ơng Đảng cấp kinh phí phục
vụ cho việc xây dựng Đề án.
Điều 4. Văn phòng Trung ­ơng Đảng, Ban Tổ chức
Trung ­ơng, các cơ quan có liên quan và các đồng chí có tên
trên thi hành Quyết định này.
T/M Ban Bí th­
Tr­ơng tấn sang

Quyết định
của Ban Chấp hành Trung ­ơng
Số 236-QĐ/TW, ngày 8 tháng 7 năm 2009
Bổ sung thành viên Tiểu ban tổng kết 20 năm
thực hiện C­ơng lĩnh năm 1991, bổ sung
và phát triển C­ơng lĩnh xây dựng đất n­ớc
trong thời kỳ mới

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ­ơng,
Bộ Chính trị và Ban Bí th­ khóa X,

BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG ĐảNG
QUYếT ĐịNH:

Điều 1. Bổ sung một số đồng chí trong Tiểu ban Chiến
l­ợc tham gia Tiểu ban C­ơng lĩnh:
1. Đồng chí Nguyễn Sinh Hùng, ủy viên Bộ Chính trị,
Phó Thủ t­ớng Th­ờng trực Chính phủ.
2. Đồng chí Hoàng Trung Hải, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Phó Thủ t­ớng Chính phủ.

Quyết định của ban chấp hành trung ­ơng số 236-qđ/tw...

727

3. Đồng chí Nguyễn Thiện Nhân, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Phó Thủ t­ớng Chính phủ, Bộ tr­ởng Bộ Giáo dục và
Đào tạo.
4. Đồng chí Hoàng Tuấn Anh, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Bộ tr­ởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch.
5. Đồng chí Nguyễn Văn Giàu, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Thống đốc Ngân hàng Nhà n­ớc Việt Nam.
6. Đồng chí Vũ Huy Hoàng, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Bộ tr­ởng Bộ Công Th­ơng.
7. Đồng chí Hà Văn Hiền, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Chủ nhiệm ủy ban Kinh tế của Quốc hội.
8. Đồng chí Nguyễn Thị Kim Ngân, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bộ tr­ởng Bộ Lao động - Th­ơng binh và Xã hội.
9. Đồng chí Vũ Văn Ninh, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Bộ
tr­ởng Bộ Tài chính.
10. Đồng chí Cao Đức Phát, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Bộ tr­ởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.
11. Đồng chí Nguyễn Xuân Phúc, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bộ tr­ởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ.
Điều 2. Các đồng chí có tên tại Điều 1 và các cơ quan
liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
t/m Ban Chấp hành Trung ­ơng

728

Quyết định
của Ban Bí th­
Số 237-QĐ/TW, ngày 8 tháng 7 năm 2009
Về việc cử cán bộ tham gia Th­ờng trực
Tổ Biên tập giúp việc Tiểu ban Tổng kết, bổ sung,
phát triển C­ơng lĩnh năm 1991

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quyết định số 135-QĐ/TW, ngày 28-2-2008 của
Ban Bí th­ (khóa X) về việc thành lập Tổ Biên tập giúp việc
Tiểu ban Tổng kết, bổ sung, phát triển C­ơng lĩnh năm 1991;
- Xét đề nghị của Th­ờng trực Tổ Biên tập Tổng kết, bổ
sung, phát triển C­ơng lĩnh năm 1991,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:

Tổng Bí th­
Nông Đức Mạnh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Điều 1. Bổ sung đồng chí Phạm Bình Minh, ủy viên
Trung ­ơng Đảng, Thứ tr­ởng Th­ờng trực Bộ Ngoại giao
tham gia Bộ phận th­ờng trực Tổ Biên tập Tổng kết, bổ sung,
phát triển C­ơng lĩnh năm 1991, thay đồng chí Trần Văn
Hằng, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Tr­ởng Ban Đối ngoại

Quyết định của ban bí th­ số 237-qđ/tw...

729

730

Trung ­ơng đã đ­ợc Bộ Chính trị phân công đảm nhiệm công
tác khác.
Điều 2. Tổ biên tập, đồng chí Phạm Bình Minh và các
cơ quan có liên quan chịu trách nhiệm thực hiện Quyết
định này.
T/M ban bí th­
Tr­ơng tấn sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Quyết định
của Ban Bí th­
Số 238-QĐ/TW, ngày 8 tháng 7 năm 2009
Về việc cử cán bộ tham gia Tổ Biên tập giúp việc
Tiểu ban Tổng kết, bổ sung, phát triển
C­ơng lĩnh năm 1991

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quyết định số 135-QĐ/TW, ngày 28-2-2008 của
Ban Bí th­ (khóa X) về việc thành lập Tổ Biên tập giúp việc
Tiểu ban Tổng kết, bổ sung, phát triển C­ơng lĩnh năm 1991;
- Xét đề nghị của Th­ờng trực Tổ Biên tập Tổng kết, bổ
sung, phát triển C­ơng lĩnh năm 1991,

BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:

Điều 1. Bổ sung đồng chí Nguyễn Minh Quang, Phó Chủ
nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng tham gia Tổ Biên tập
Tổng kết, bổ sung, phát triển C­ơng lĩnh năm 1991.

Quyết định của ban bí th­ số 238-qđ/tw...

731

732

Điều 2. Tổ Biên tập, đồng chí Nguyễn Minh Quang và
các cơ quan có liên quan chịu trách nhiệm thực hiện Quyết
định này.
T/M Ban bí th­
Tr­ơng tấn sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Quyết định
của Ban Bí th­
Số 239-QĐ/TW, ngày 8 tháng 7 năm 2009
Về việc cử cán bộ tham gia Tổ Biên tập giúp việc
Tiểu ban Tổng kết, bổ sung, phát triển
C­ơng lĩnh năm 1991

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quyết định số 135-QĐ/TW, ngày 28-2-2008 của
Ban Bí th­ (khóa X) về việc thành lập Tổ Biên tập giúp việc
Tiểu ban Tổng kết, bổ sung, phát triển C­ơng lĩnh năm 1991;
- Xét đề nghị của Th­ờng trực Tổ Biên tập Tổng kết, bổ
sung, phát triển C­ơng lĩnh năm 1991,

BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:

Điều 1. Bổ sung đồng chí Cao Viết Sinh, Thứ tr­ởng Bộ
Kế hoạch và Đầu t­ tham gia Tổ Biên tập Tổng kết, bổ sung,
phát triển C­ơng lĩnh năm 1991.

Quyết định của ban bí th­ số 239-qđ/tw...

733

734

Điều 2. Tổ Biên tập, đồng chí Cao Viết Sinh và các
cơ quan có liên quan chịu trách nhiệm thực hiện Quyết
định này.
T/M Ban Bí th­
Tr­ơng tấn sang

Quyết định
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

CủA Ban Bí th­
Số 241-QĐ/TW, ngày 8 tháng 7 năm 2009
Về việc cử cán bộ tham gia Tổ Biên tập giúp việc
Tiểu ban Tổng kết, bổ sung, phát triển C­ơng lĩnh
năm 1991

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quyết định số 135-QĐ/TW, ngày 28-2-2008 của
Ban Bí th­ (khóa X) về việc thành lập Tổ Biên tập giúp việc
Tiểu ban Tổng kết, bổ sung, phát triển C­ơng lĩnh năm 1991;
- Xét đề nghị của Th­ờng trực Tổ Biên tập Tổng kết, bổ
sung, phát triển C­ơng lĩnh năm 1991,

BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:

Điều 1. Bổ sung đồng chí Nguyễn Mạnh Hùng, Phó
Tr­ởng Ban Đối ngoại Trung ­ơng tham gia Tổ Biên tập
Tổng kết, bổ sung, phát triển C­ơng lĩnh năm 1991.

Quyết định của ban bí th­ số 241-qđ/tw...

735

736

Điều 2. Tổ Biên tập, đồng chí Nguyễn Mạnh Hùng và
các cơ quan có liên quan chịu trách nhiệm thực hiện Quyết
định này.
T/M Ban bí th­

QUYếT định

Tr­ơng tấn sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

CủA Ban Bí th­
Số 242-QĐ/TW, ngày 8 tháng 7 năm 2009
Về việc cử cán bộ tham gia Tổ Biên tập giúp việc
Tiểu ban Tổng kết, bổ sung, phát triển C­ơng lĩnh
năm 1991

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quyết định số 135-QĐ/TW, ngày 28-2-2008
của Ban Bí th­ (khóa X) về việc thành lập Tổ Biên tập
giúp việc Tiểu ban Tổng kết, bổ sung, phát triển C­ơng
lĩnh năm 1991;
- Xét đề nghị của Th­ờng trực Tổ Biên tập Tổng kết, bổ
sung, phát triển C­ơng lĩnh năm 1991,

BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:

Điều 1. Bổ sung đồng chí Nguyễn Tuấn Phong, Chánh
Văn phòng Ban Tổ chức Trung ­ơng tham gia Tổ Biên tập
Tổng kết, bổ sung, phát triển C­ơng lĩnh năm 1991.

quyết định của ban bí th­ số 242-qđ/tw...

737

738

Điều 2. Tổ Biên tập, đồng chí Nguyễn Tuấn Phong và
các cơ quan có liên quan chịu trách nhiệm thực hiện Quyết
định này.
T/M Ban bí THƯ

Quyết định

Tr­ơng tấn sang

của Bộ Chính trị
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Số 243-QĐ/TW, ngày 10 tháng 7 năm 2009
Thành lập đoàn kiểm tra thực hiện Nghị quyết
Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành
Trung ­ơng Đảng (khóa X) về đẩy mạnh cải cách
hành chính, nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý
của bộ máy nhà n­ớc

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ­ơng,
Bộ Chính trị, Ban Bí th­ khóa X;
- Căn cứ Ch­ơng trình kiểm tra của Bộ Chính trị, Ban Bí
th­ năm 2009,

Bộ CHíNH TRị QUYếT ĐịNH:

Điều 1. Thành lập đoàn kiểm tra việc lãnh đạo, chỉ đạo
triển khai thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 5 (khóa X) về
đẩy mạnh cải cách hành chính, nâng cao hiệu lực, hiệu quả
quản lý của bộ máy nhà n­ớc, bao gồm:

Quyết định của bộ chính trị số 243-qđ/tw...

739

1. Đồng chí Nguyễn Tấn Dũng, ủy viên Bộ Chính trị,
Thủ t­ớng Chính phủ, Tr­ởng đoàn.
2. Đồng chí Trần Văn Tuấn, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Bộ tr­ởng Bộ Nội vụ, Phó Tr­ởng đoàn Th­ờng trực.
3. Đồng chí Nguyễn Xuân Phúc, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bộ tr­ởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ,
Thành viên.
4. Đồng chí đại diện lãnh đạo Ban Tổ chức Trung ­ơng,
Thành viên.
5. Đồng chí Nguyễn Đình Phách, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Phó Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng, Thành viên.
6. Đồng chí Nguyễn Văn Quyền, Phó Chánh Văn phòng
Trung ­ơng Đảng, Thành viên.
7. Đồng chí Nguyễn Công Nghiệp, Thứ tr­ởng Bộ Tài
chính, Thành viên.
8. Đồng chí Hoàng Thế Liên, Thứ tr­ởng Th­ờng trực
Bộ T­ pháp, Thành viên.
Điều 2. Tr­ởng đoàn kiểm tra quyết định thành lập Tổ
giúp việc gồm các chuyên viên thuộc các cơ quan có thành
viên tham gia đoàn kiểm tra để giúp đoàn kiểm tra triển
khai công việc và tổng hợp báo cáo kết quả kiểm tra của các
bộ, ban, ngành, địa ph­ơng.
Ban Cán sự đảng Bộ Nội vụ là cơ quan th­ờng trực của
đoàn kiểm tra.
Điều 3. Giao đoàn kiểm tra căn cứ Kế hoạch và Đề c­ơng
kiểm tra đ­ợc Ban Bí th­ thông qua:
- H­ớng dẫn các tỉnh ủy, thành ủy, các ban đảng, ban
cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng thực
hiện tự kiểm tra theo Kế hoạch, Đề c­ơng.

740

văn kiện đảng toàn tập

- Xây dựng ch­ơng trình kiểm tra trực tiếp một số bộ, ngành,
địa ph­ơng.
- Kiểm tra, phát hiện, nhân rộng các điển hình tốt, kịp
thời phát hiện các thiếu sót cần bổ sung, nâng cao vai trò các
cấp ủy đảng trong chỉ đạo giải quyết các v­ớng mắc phát
sinh khi thực hiện Nghị quyết.
- Xây dựng báo cáo tổng hợp, trình Bộ Chính trị vào
tháng 12-2009.
Điều 4. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
Điều 5. Các tỉnh ủy, thành ủy, ban cán sự đảng, đảng
đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng, các cơ quan có liên
quan và các đồng chí có tên tại Điều 1 có trách nhiệm thực
hiện Quyết định này.
T/M Bộ Chính trị
Tr­ơng tấn sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

741

Quyết định
của Ban Bí th­
Số 244-QĐ/TW, ngày 10 tháng 7 năm 2009
Về thay thành viên đoàn kiểm tra việc lãnh đạo,
chỉ đạo triển khai thực hiện
Nghị quyết Trung ­ơng 5 (khóa X)
về “Tiếp tục đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo
của Đảng đối với hoạt động của hệ thống
chính trị”

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ­ơng,
Bộ Chính trị, Ban Bí th­ khóa X;
- Căn cứ Ch­ơng trình kiểm tra của Bộ Chính trị, Ban Bí
th­ năm 2009 (số 97-CTr/TW, ngày 23-12-2008);
- Xét đề nghị của Ban Dân vận Trung ­ơng,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:

Điều 1. Cử đồng chí Nguyễn Thế Trung, ủy viên Trung
­ơng Đảng, Phó Tr­ởng Ban Dân vận Trung ­ơng thay đồng
chí Đinh Hữu C­ờng, Phó Tr­ởng Ban Dân vận Trung ­ơng,

742

văn kiện đảng toàn tập

tham gia đoàn kiểm tra việc lãnh đạo, chỉ đạo triển khai thực
hiện Nghị quyết Trung ­ơng 5 (khóa X) về “Tiếp tục đổi mới
ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng đối với hoạt động của hệ
thống chính trị” theo Quyết định số 227-QĐ/TW, ngày 28-5-2009
của Ban Bí th­.
Điều 2. Các đồng chí có tên tại Điều 1, Ban Dân vận
Trung ­ơng, đoàn kiểm tra của Bộ Chính trị chịu trách
nhiệm thi hành Quyết định này.
T/M Ban bí th­
Tr­ơng tấn sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

743

THÔNG BáO
kết luận của Ban Bí th­

744

3. Căn cứ Thông báo này và quy định của Văn phòng
Trung ­ơng Đảng, các cấp ủy tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ­ơng ban hành quy định cụ thể một số chế độ chi tiêu
bảo đảm hoạt động cho các cấp ủy trực thuộc.
4. Văn phòng Trung ­ơng Đảng và các cơ quan đảng, nhà
n­ớc có liên quan có trách nhiệm thực hiện Thông báo kết
luận này.

Số 254-TB/TW, ngày 10 tháng 7 năm 2009
Về việc ban hành một số chế độ chi tiêu bảo đảm
hoạt động của các cơ quan đảng ở Trung ­ơng
và các cấp ủy địa ph­ơng

Ngày 7-7-2009, sau khi nghe Văn phòng Trung ­ơng
Đảng báo cáo về một số chế độ chi tiêu bảo đảm hoạt động
của các cơ quan đảng ở Trung ­ơng và các cấp ủy địa ph­ơng
(Tờ trình số 22-TTr/VPTW/nb, ngày 7-7-2009), Ban Bí th­ đã
thảo luận và kết luận nh­ sau:
1. Đồng ý ban hành một số chế độ chi tiêu bảo đảm hoạt
động của các cơ quan đảng ở Trung ­ơng và các cấp ủy địa
ph­ơng, nh­ nội dung Tờ trình số 22-TTr/VPTW/nb, ngày
7-7-2009 của Văn phòng Trung ­ơng Đảng.
2. Giao Văn phòng Trung ­ơng Đảng chủ trì nghiên cứu,
xây dựng, ban hành quy định một số chế độ chi tiêu cụ thể
phù hợp với đặc điểm chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy
của các cơ quan đảng ở Trung ­ơng và của cấp ủy tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ­ơng.

văn kiện đảng toàn tập

T/M ban bí th­
Tr­ơng tấn sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

745

THÔNG BáO

746

nhân dân vẫn cơ cấu 2 phó bí th­, trong đó 1 phó bí th­
th­ờng trực cấp ủy và 1 phó bí th­ làm chủ tịch hội đồng
nhân dân.
Giao Ban Tổ chức Trung ­ơng chủ trì, phối hợp với các cơ
quan có liên quan ở Trung ­ơng bổ sung vào h­ớng dẫn thực
hiện chủ tr­ơng này.

ý kiến của Ban bí th­

T/M Ban bí th­

Số 255-TB/TW, ngày 10 tháng 7 năm 2009
Về việc tăng tỷ lệ và số l­ợng phó bí th­ cấp ủy
xã, thị trấn khi thực hiện thí điểm chủ tr­ơng
đồng chí bí th­ cấp ủy đồng thời là chủ tịch
ủy ban nhân dân

Tại phiên họp ngày 7-7-2009, xem xét đề nghị của Ban
Tổ chức Trung ­ơng về một số vấn đề khi thực hiện thí
điểm chủ tr­ơng đồng chí bí th­ cấp ủy đồng thời là chủ
tịch ủy ban nhân dân (Công văn số 6080-CV/BTCTW, ngày
23-6-2009), Ban Bí th­ có ý kiến nh­ sau:
- Đồng ý ở những tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ­ơng
có số l­ợng d­ới 100 xã, thị trấn đ­ợc tăng thêm số l­ợng
thực hiện thí điểm chủ tr­ơng đồng chí bí th­ cấp ủy đồng
thời là chủ tịch ủy ban nhân dân nh­ng không v­ợt quá 5%
số xã, thị trấn ở địa ph­ơng (Thông báo số 223-TB/TW, ngày
24-2-2009 của Bộ Chính trị quy định từ 2 - 3% số xã, thị
trấn ở địa ph­ơng).
- Đồng ý ở những xã, thị trấn nơi thực hiện thí điểm chủ
tr­ơng đồng chí bí th­ cấp ủy đồng thời là chủ tịch ủy ban

văn kiện đảng toàn tập

Tr­ơng tấn sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

747

THÔNG BáO
ý kiến của Ban Bí th­
Số 256-TB/TW, ngày 10 tháng 7 năm 2009
Về việc nâng cấp và chuyển Báo Ng­ời đại biểu
nhân dân trực thuộc Văn phòng Quốc hội
thành Báo Đại biểu nhân dân trực thuộc
ủy ban Th­ờng vụ Quốc hội

Tại phiên họp ngày 8-7-2009, sau khi nghe Đảng đoàn
Quốc hội báo cáo và ý kiến của các cơ quan hữu quan về việc
nâng cấp và chuyển Báo Ng­ời đại biểu nhân dân trực thuộc
Văn phòng Quốc hội thành Báo Đại biểu nhân dân trực thuộc
ủy ban Th­ờng vụ Quốc hội, Ban Bí th­ có ý kiến nh­ sau:
- Cơ bản đồng ý với ý kiến của Đảng đoàn Quốc hội về
việc nâng cấp Báo Ng­ời đại biểu nhân dân nhằm nâng tầm
vóc, quy mô và bổ sung chức năng, nhiệm vụ của tờ báo trực
tiếp phục vụ hoạt động của Quốc hội, các cơ quan của Quốc
hội và hội đồng nhân dân (Tờ trình số 232/ĐĐQH12, ngày
31-3-2009).
L­u ý: Lựa chọn tổng biên tập và đội ngũ phóng viên có
đủ năng lực, phẩm chất và bản lĩnh chính trị, thực hiện tốt
chức năng, nhiệm vụ và tôn chỉ, mục đích của tờ báo.

748

văn kiện đảng toàn tập

- Việc chuyển đổi cơ quan chủ quản của tờ báo từ Văn
phòng Quốc hội sang ủy ban Th­ờng vụ Quốc hội cần đ­ợc
cân nhắc kỹ, vì căn cứ Luật tổ chức Quốc hội, các quy định về
ủy ban Th­ờng vụ Quốc hội và Chủ tịch Quốc hội thì ủy ban
Th­ờng vụ Quốc hội là cơ quan th­ờng trực của Quốc hội, tổ
chức và hoạt động theo nguyên tắc tập trung dân chủ, làm
việc theo chế độ hội nghị (tập thể) và quyết định theo đa số;
không ai có toàn quyền thay mặt ủy ban Th­ờng vụ Quốc hội
trong việc kiểm duyệt nội dung của báo và chịu trách nhiệm
cá nhân tr­ớc pháp luật khi tờ báo có sai phạm. Vả lại, khi có
dấu hiệu vi phạm, việc xử lý kỷ luật ng­ời đứng đầu cơ quan
chủ quản của tờ báo sẽ gây ảnh h­ởng bất lợi đến uy tín
chung của tập thể ủy ban Th­ờng vụ Quốc hội và Chủ tịch
Quốc hội.
Do vậy, đề nghị Đảng đoàn Quốc hội cần cân nhắc thêm
để có quyết định phù hợp.
T/M Ban Bí th­
Tr­ơng tấn sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

749

Thông báo
kết luận của ban Bí th­
Số 257-TB/TW, ngày 10 tháng 7 năm 2009
Về tổ chức kỷ niệm 60 năm Ngày truyền thống
lực l­ợng quân tình nguyện và chuyên gia
quân sự Việt Nam giúp Lào

Ngày 7-7-2009, sau khi nghe đại diện lãnh đạo Ban Liên
lạc quân tình nguyện và chuyên gia quân sự Việt Nam giúp
Lào (Công văn số 06/BLL, ngày 2-3-2009); ý kiến của các bộ,
ban, ngành liên quan, Ban Bí th­ đã thảo luận và kết luận
nh­ sau:
1. Đồng ý tổ chức kỷ niệm 60 năm Ngày truyền thống
quân tình nguyện và chuyên gia quân sự Việt Nam giúp
Lào. Kỷ niệm sự kiện này một lần nữa khẳng định đ­ờng
lối đúng đắn, sáng suốt của Đảng ta đối với cách mạng Lào
và cách mạng Việt Nam trong cuộc đấu tranh giải phóng
dân tộc, thống nhất đất n­ớc, tiếp tục vun đắp tình đoàn
kết gắn bó, quan hệ đặc biệt giữa Đảng, quân đội, nhân
dân hai n­ớc Việt Nam - Lào trong sự nghiệp xây dựng và
bảo vệ Tổ quốc hiện nay; ghi nhớ công lao đóng góp, sự hy
sinh to lớn của các cán bộ, chiến sĩ quân tình nguyện và

750

văn kiện đảng toàn tập

chuyên gia quân sự Việt Nam đã cống hiến trong những
năm tháng hào hùng đó.
2. Giao Bộ Quốc phòng chủ trì, phối hợp với Ban Liên lạc
quân tình nguyện và chuyên gia quân sự Việt Nam giúp
Lào và các cơ quan hữu quan xây dựng đề án tổ chức kỷ
niệm sự kiện này, báo cáo Ban Bí th­ xem xét trong thời
gian sớm nhất.
Việc tổ chức kỷ niệm đảm bảo phù hợp với điều kiện thực
tế và tính chất sự kiện; đồng thời h­ớng dẫn các địa ph­ơng,
cơ sở nơi có các cán bộ, chiến sĩ quân tình nguyện và chuyên
gia quân sự Việt Nam giúp Lào tổ chức các hoạt động kỷ
niệm với hình thức phù hợp.
Ban Tuyên giáo Trung ­ơng có trách nhiệm chỉ đạo, tổ
chức thực hiện các hoạt động tuyên truyền sự kiện này theo
nội dung Thông báo số 186-TB/TW, ngày 23-9-2008 của Ban
Bí th­.
T/M Ban bí th­
Tr­ơng tấn sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

751

752

văn kiện đảng toàn tập

kế hoạch triển khai tổ chức các hoạt động kỷ niệm ngày
truyền thống của ngành mình theo tinh thần trên.
T/M Ban Bí th­
Tr­ơng tấn sang

THÔNG BáO
kết luận của Ban bí th­
Số 258-TB/TW, ngày 10 tháng 7 năm 2009
Về tổ chức kỷ niệm 80 năm
Ngày truyền thống ngành tuyên giáo
(1-8-1930 – 1-8-2010)

Ngày 7-7-2009, sau khi nghe đại diện lãnh đạo Ban
Tuyên giáo Trung ­ơng báo cáo về việc tổ chức kỷ niệm
80 năm Ngày truyền thống ngành tuyên giáo (Công văn số
3827-CV/BTGTW, ngày 29-5-2009), Ban Bí th­ thảo luận và
kết luận nh­ sau:
1. Đồng ý tổ chức kỷ niệm 80 năm Ngày truyền thống
ngành tuyên giáo (1-8-1930 – 1-8-2010). Việc tổ chức các
hoạt động kỷ niệm phải lựa chọn hình thức phù hợp, thiết
thực, hiệu quả, tiết kiệm; phát huy cao độ ý thức trách
nhiệm của cán bộ, công nhân viên toàn ngành; đẩy mạnh
việc nâng cao chất l­ợng công tác tuyên giáo của Đảng
trong thời kỳ mới.
2. Năm 2010 sẽ là năm có ngày kỷ niệm truyền thống của
nhiều ban đảng khác. Ban Bí th­ yêu cầu các ban xây dựng

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

753

754

văn kiện đảng toàn tập

Điều 2. Tổ Biên tập, đồng chí Đinh Văn Ân và các cơ quan
có liên quan chịu trách nhiệm thực hiện Quyết định này.
t/m ban bí th­
Tr­ơng tấn sang

Quyết định
của Ban Bí th­
Số 245-QĐ/TW, ngày 20 tháng 7 năm 2009
Về việc cử cán bộ tham gia Tổ Biên tập giúp việc
Tiểu ban Tổng kết, bổ sung, phát triển C­ơng lĩnh
năm 1991

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quyết định số 135-QĐ/TW, ngày 28-2-2008
của Ban Bí th­ (khóa X) về việc thành lập Tổ Biên tập
giúp việc Tiểu ban Tổng kết, bổ sung, phát triển C­ơng
lĩnh năm 1991;
- Xét đề nghị của Th­ờng trực Tổ Biên tập Tổng kết, bổ
sung, phát triển C­ơng lĩnh năm 1991,

BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:

Điều 1. Bổ sung đồng chí Đinh Văn Ân, Phó Chánh Văn
phòng Trung ­ơng Đảng tham gia Tổ Biên tập Tổng kết, bổ
sung, phát triển C­ơng lĩnh năm 1991.

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

755

756

văn kiện đảng toàn tập

BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:

QUYếT ĐịNH
của Ban Bí th­
Số 246-QĐ/TW, ngày 20 tháng 7 năm 2009
Thay đổi thành viên Ban Chỉ đạo Ch­ơng trình
thí điểm xây dựng nông thôn mới trong thời kỳ
công nghiệp hóa, hiện đại hóa

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ­ơng,

Điều 1. Đồng chí Bùi Phạm Khánh, Thứ tr­ởng Bộ Xây
dựng là ủy viên Ban Chỉ đạo Ch­ơng trình xây dựng thí
điểm nông thôn mới trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại
hóa, thay đồng chí Nguyễn Hồng Quân, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bộ tr­ởng Bộ Xây dựng.
Điều 2. Đồng chí Bùi Phạm Khánh tiếp tục thực hiện
những nhiệm vụ của đồng chí Nguyễn Hồng Quân đ­ợc
giao tr­ớc đây và trực tiếp chỉ đạo xây dựng mô hình điểm
nông thôn mới xã Tân Thông Hội, huyện Củ Chi, Thành
phố Hồ Chí Minh.
Điều 3. Th­ờng trực Ban Chỉ đạo Ch­ơng trình thí điểm
xây dựng nông thôn mới, Ban Cán sự đảng Bộ Xây dựng và
các đồng chí Nguyễn Hồng Quân, Bùi Phạm Khánh chịu
trách nhiệm thi hành Quyết định này.

Bộ Chính trị và Ban Bí th­ khóa X;

T/M BAN Bí THƯ

- Căn cứ Nghị quyết số 26-NQ/TW, ngày 5-8-2008 của
Tr­ơng Tấn Sang

Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa X về nông nghiệp, nông
dân, nông thôn;
- Căn cứ Quyết định số 205-QĐ/TW, ngày 30-12-2008 của
Ban Bí th­ Trung ­ơng Đảng về việc thành lập Ban Chỉ đạo
Ch­ơng trình xây dựng “nông thôn mới” trong thời kỳ đẩy
mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa;
- Xét đề nghị của Ban Cán sự đảng Bộ Xây dựng và đề
nghị của Th­ờng trực Ban Chỉ đạo Ch­ơng trình xây
dựng nông thôn mới trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện
đại hóa,

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

757

758

văn kiện đảng toàn tập

5. Đồng chí Tr­ơng Tấn Sang, ủy viên Bộ Chính trị,
Th­ờng trực Ban Bí th­.
6. Đồng chí Lê Hồng Anh, ủy viên Bộ Chính trị, Bộ tr­ởng
Bộ Công an.
7. Đồng chí Phạm Gia Khiêm, ủy viên Bộ Chính trị, Phó

QUYếT ĐịNH
của BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG
Số 247-QĐ/TW, ngày 21 tháng 7 năm 2009
Về việc thành lập Tiểu ban Nhân sự
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng

Thủ t­ớng Chính phủ, Bộ tr­ởng Bộ Ngoại giao.
8. Đồng chí Phùng Quang Thanh, ủy viên Bộ Chính trị,
Bộ tr­ởng Bộ Quốc phòng.
9. Đồng chí Tr­ơng Vĩnh Trọng, ủy viên Bộ Chính trị, Bí
th­ Trung ­ơng Đảng, Phó Thủ t­ớng Chính phủ.
10. Đồng chí Lê Thanh Hải, ủy viên Bộ Chính trị, Bí th­
Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh.

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị và Ban Bí th­ khóa X,

11. Đồng chí Nguyễn Sinh Hùng, ủy viên Bộ Chính trị,
Phó Thủ t­ớng Th­ờng trực Chính phủ.
12. Đồng chí Nguyễn Văn Chi, ủy viên Bộ Chính trị,
Bí th­ Trung ­ơng Đảng, Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra

BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG ĐảNG
QUYếT ĐịNH:

Điều 1. Thành lập Tiểu ban Nhân sự Đại hội đại biểu
toàn quốc lần thứ XI của Đảng, gồm các đồng chí:
1. Đồng chí Nông Đức Mạnh, Tổng Bí th­ Ban Chấp
hành Trung ­ơng Đảng, Tr­ởng Tiểu ban.
2. Đồng chí Nguyễn Minh Triết, ủy viên Bộ Chính trị,
Chủ tịch n­ớc.
3. Đồng chí Nguyễn Tấn Dũng, ủy viên Bộ Chính trị,
Thủ t­ớng Chính phủ.
4. Đồng chí Nguyễn Phú Trọng, ủy viên Bộ Chính trị,
Chủ tịch Quốc hội.

Trung ­ơng.
13. Đồng chí Hồ Đức Việt, ủy viên Bộ Chính trị, Bí th­
Trung ­ơng Đảng, Tr­ởng Ban Tổ chức Trung ­ơng.
14. Đồng chí Phạm Quang Nghị, ủy viên Bộ Chính trị, Bí
th­ Thành ủy Hà Nội.
15. Đồng chí Tô Huy Rứa, ủy viên Bộ Chính trị, Bí th­
Trung ­ơng Đảng, Tr­ởng Ban Tuyên giáo Trung ­ơng.
Điều 2. Tiểu ban có nhiệm vụ xây dựng ph­ơng h­ớng
nhân sự Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng khóa XI trình
Ban Chấp hành Trung ­ơng thông qua; xây dựng kế hoạch
và triển khai việc giới thiệu nhân sự Ban Chấp hành Trung
­ơng khóa XI.

Quyết định của ban chấp hành trung ­ơng số 247-qđ/tw...

759

Điều 3. Tiểu ban có bộ phận th­ờng trực và tổ giúp việc,
tổ chức nghiên cứu các chuyên đề có liên quan. Bộ phận
th­ờng trực và tổ giúp việc do Tiểu ban xem xét, quyết định.
Tiểu ban đ­ợc nhận các chỉ thị, nghị quyết của Trung
­ơng Đảng, các quyết định của Quốc hội, Chính phủ và làm
việc với các cấp, các ngành về những vấn đề liên quan đến
nhiệm vụ chuẩn bị nhân sự Ban Chấp hành Trung ­ơng
khóa XI.
Điều 4. Các đồng chí có tên tại Điều 1 và các cơ quan
liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này. Văn
phòng Trung ­ơng Đảng bảo đảm kinh phí, nơi làm việc,
trang thiết bị và ph­ơng tiện hoạt động cho Tiểu ban.
T/M BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG
TổNG Bí THƯ
Nông Đức Mạnh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

760

QUYếT ĐịNH
của BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG
Số 249-QĐ/TW, ngày 21 tháng 7 năm 2009
Về việc thành lập Tiểu ban Tổ chức phục vụ
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ­ơng,
Bộ Chính trị và Ban Bí th­ khóa X,

BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG ĐảNG
QUYếT ĐịNH:

Điều 1. Thành lập Tiểu ban Tổ chức phục vụ Đại hội đại
biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng, gồm các đồng chí:
1. Đồng chí Tr­ơng Tấn Sang, ủy viên Bộ Chính trị,
Th­ờng trực Ban Bí th­, Tr­ởng Tiểu ban.
2. Đồng chí Tr­ơng Vĩnh Trọng, ủy viên Bộ Chính trị, Bí
th­ Trung ­ơng Đảng, Phó Thủ t­ớng Chính phủ.
3. Đồng chí Trần Đình Đàn, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội.

Quyết định của ban chấp hành trung ­ơng số 249-qđ/tw...

761

4. Đồng chí Nguyễn Xuân Phúc, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bộ tr­ởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ.
5. Đồng chí Hoàng Bình Quân, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Tr­ởng Ban Đối ngoại Trung ­ơng.
6. Đồng chí Nguyễn Văn H­ởng, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Thứ tr­ởng Bộ Công an.
7. Đồng chí Phạm Bình Minh, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Thứ tr­ởng Th­ờng trực Bộ Ngoại giao.
8. Đồng chí Nguyễn Khắc Nghiên, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Thứ tr­ởng Bộ Quốc phòng, Tổng Tham m­u tr­ởng
Quân đội nhân dân Việt Nam.
9. Đồng chí Nguyễn Văn Quynh, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Phó Tr­ởng Ban Tổ chức Trung ­ơng.
10. Đồng chí Nguyễn Bắc Son, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Phó Tr­ởng Ban Tuyên giáo Trung ­ơng.
11. Đồng chí Nguyễn Thế Trung, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Phó Tr­ởng Ban Dân vận Trung ­ơng.
12. Đồng chí Đinh Thế Huynh, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Tổng Biên tập Báo Nhân Dân.
13. Đồng chí Vũ Văn Hiến, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Tổng Giám đốc Đài Truyền hình Việt Nam.
14. Đồng chí Vũ Văn Hiền, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Tổng Giám đốc Đài Tiếng nói Việt Nam.
15. Đồng chí Hoàng Thanh Khiết, Phó Chánh Văn phòng
Th­ờng trực Văn phòng Trung ­ơng Đảng.
16. Đồng chí Nguyễn Công Nghiệp, Thứ tr­ởng Bộ Tài chính.
17. Đồng chí Lê Tiến Thọ, Thứ tr­ởng Bộ Văn hóa, Thể
thao và Du lịch.
18. Đồng chí Nguyễn Thị Xuyên, Thứ tr­ởng Bộ Y tế.

762

văn kiện đảng toàn tập

19. Đồng chí Phí Thái Bình, ủy viên Th­ờng vụ Thành
ủy, Phó Chủ tịch Th­ờng trực ủy ban nhân dân Thành phố
Hà Nội.
20. Đồng chí Vũ Xuân Sinh, T­ lệnh Bộ T­ lệnh Cảnh vệ,
Bộ Công an.
Điều 2. Tiểu ban có nhiệm vụ chỉ đạo việc tổ chức phục
vụ Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng.
Điều 3. Tiểu ban có bộ phận th­ờng trực và tổ giúp việc,
tổ chức nghiên cứu các chuyên đề có liên quan. Bộ phận
th­ờng trực và tổ giúp việc do Tiểu ban xem xét, quyết định.
Tiểu ban đ­ợc nhận các chỉ thị, nghị quyết của Trung
­ơng Đảng, các quyết định của Quốc hội, Chính phủ và làm
việc với các bộ, ngành, địa ph­ơng về những vấn đề liên quan
đến nhiệm vụ tổ chức phục vụ Đại hội XI của Đảng.
Điều 4. Các đồng chí có tên tại Điều 1 và các cơ quan
liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này. Văn
phòng Trung ­ơng Đảng bảo đảm kinh phí, nơi làm việc,
trang thiết bị và ph­ơng tiện hoạt động cho Tiểu ban.
T/M BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG
TổNG Bí THƯ
Nông Đức Mạnh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

763

KếT LUậN
CủA Bộ CHíNH TRị
Số 51-KL/TW, ngày 22 tháng 7 năm 2009
Về việc tiếp tục thực hiện Chỉ thị 27-CT/TW,
ngày 12 tháng 1 năm 1998 của Bộ Chính trị
(khóa VIII) về thực hiện nếp sống văn minh
trong việc c­ới, việc tang, lễ hội

Sau khi xem xét Báo cáo của Ban Tuyên giáo Trung ­ơng
về kết quả Hội nghị tổng kết 10 năm thực hiện Chỉ thị
27-CT/TW, ngày 12-1-1998 của Bộ Chính trị (khóa VIII) về
việc thực hiện nếp sống văn minh trong việc c­ới, việc tang,
lễ hội và một số vấn đề tâm linh, ngoại cảm (Báo cáo số
177-BC/BTGTW, ngày 12-5-2009), Bộ Chính trị kết luận:
1. Chỉ thị 27-CT/TW của Bộ Chính trị (khóa VIII) về việc
thực hiện nếp sống văn minh trong việc c­ới, việc tang, lễ
hội, trong những năm đầu sau khi ban hành đã đ­ợc các cấp,
các ngành, các đoàn thể, các địa ph­ơng, đơn vị tích cực triển
khai thực hiện. Việc xây dựng đời sống văn hóa nói chung,
xây dựng nếp sống văn minh trong việc c­ới, việc tang, lễ hội
nói riêng đã có những chuyển biến rõ nét, hạn chế đ­ợc một
số tiêu cực, hủ tục lạc hậu. Đã xuất hiện những điển hình tốt,

764

văn kiện đảng toàn tập

những mô hình mới trong tổ chức việc c­ới, việc tang, lễ hội,
góp phần nâng cao chất l­ợng phong trào “Toàn dân đoàn kết
xây dựng đời sống văn hóa” và thực hiện chiến l­ợc “xây
dựng và phát triển nền văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà
bản sắc dân tộc” theo tinh thần Nghị quyết Trung ­ơng 5
(khóa VIII) của Đảng.
Tuy nhiên, những năm gần đây, việc thực hiện Chỉ thị
không nghiêm túc, tình hình tổ chức việc c­ới, việc tang, lễ
hội còn phô tr­ơng, nhiều nghi thức r­ờm rà, không phù hợp
với thuần phong, mỹ tục của dân tộc, gây tốn kém, phiền
phức; mê tín, dị đoan lại phát triển phức tạp. Một số đám
c­ới còn làm to hơn, kéo dài hơn tr­ớc; việc ganh đua xây cất
mồ mả gây lãng phí tiền của, công sức diễn ra ở nhiều nơi có
chiều h­ớng ngày càng tăng. Một số kẻ xấu lợi dụng khả
năng đặc biệt (ngoại cảm) của con ng­ời để trục lợi, lừa đảo,
xuyên tạc, gây rối trật tự, an toàn xã hội, phủ nhận nền tảng
t­ t­ởng và sự lãnh đạo của Đảng ngày càng tinh vi, diễn
biến phức tạp.
Nguyên nhân chủ yếu của những hạn chế, yếu kém nêu
trên là do: Nhận thức và trách nhiệm của một số không ít
cấp ủy đối với việc quán triệt, tuyên truyền, vận động và tổ
chức thực hiện Chỉ thị 27-CT/TW ch­a đầy đủ. Trách nhiệm
của cơ quan quản lý nhà n­ớc về văn hóa trong h­ớng dẫn, tổ
chức, quản lý hoạt động việc c­ới, việc tang, lễ hội còn thiếu
chặt chẽ, buông lỏng, hữu khuynh. Nhiều cán bộ, đảng viên,
công chức, kể cả một số cán bộ chủ chốt các cấp, các ngành
thiếu g­ơng mẫu thực hiện nếp sống văn minh trong việc
c­ới, việc tang và nhiều cán bộ, đảng viên chịu ảnh h­ởng
của các hoạt động mê tín, dị đoan. Cơ sở vật chất, thiết chế

Kết luận của bộ chính trị số 51-kl/tw...

765

văn hóa bảo đảm cho việc thực hiện Chỉ thị ch­a đ­ợc các
cấp, các ngành, các địa ph­ơng quan tâm đầu t­, xây dựng.
Những biến động chính trị, xã hội và tác động của mặt trái cơ
chế thị tr­ờng đã ảnh h­ởng đến niềm tin khoa học của một
bộ phận cán bộ, đảng viên và nhân dân.
2. Tr­ớc tình hình trên, Bộ Chính trị yêu cầu các cấp ủy
đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể tiếp tục
thực hiện nghiêm túc Chỉ thị số 27-CT/TW của Bộ Chính trị
(khóa VIII); Thông báo kết luận số 83-TB/TW, ngày 27-6-2007
của Ban Bí th­ và Kết luận số 34-KL/TW, ngày 20-12-2008
của Bộ Chính trị (khóa X) về việc c­ới, việc tang, lễ hội và
tâm linh, ngoại cảm, tập trung thực hiện có kết quả một số
nhiệm vụ sau đây:
- Đổi mới, tăng c­ờng và nâng cao chất l­ợng công tác
tuyên truyền, giáo dục chính trị, t­ t­ởng, xây dựng thế giới
quan khoa học cho cán bộ, đảng viên, các tầng lớp nhân dân,
kiên định chủ nghĩa Mác - Lênin, t­ t­ởng Hồ Chí Minh là
nền tảng chính trị t­ t­ởng cho mọi hoạt động và đời sống
tinh thần của xã hội ta.
- Tập trung chỉ đạo công tác xây dựng đời sống văn hóa ở
cơ sở, xây dựng đội ngũ cán bộ văn hóa, thiết chế văn hóa,
xây dựng môi tr­ờng văn hóa lành mạnh. Trên cơ sở đó,
tuyên truyền, vận động, tổ chức để các tầng lớp nhân dân
thực hiện nếp sống văn minh trong việc c­ới, việc tang, lễ hội
và hoạt động tâm linh. Gắn chặt hoạt động này với Cuộc vận
động “Học tập và làm theo tấm g­ơng đạo đức Hồ Chí Minh”,
với phong trào “Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn
hóa” nhằm nâng cao chất l­ợng, hiệu quả tổng hợp của các
cuộc vận động. Cán bộ, đảng viên, nhất là cán bộ chủ chốt các

766

văn kiện đảng toàn tập

cấp phải g­ơng mẫu thực hiện Chỉ thị số 27-CT/TW. Cấp ủy
đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể chính trị xã hội các cấp, các địa ph­ơng cần chỉ đạo cơ sở thực hiện
nghiêm túc quy ­ớc, h­ơng ­ớc, những quy định về việc c­ới,
việc tang, lễ hội; vận động cán bộ, nhân dân thực hiện điện
táng, hỏa táng ng­ời qua đời, không mê tín dị đoan; coi trọng
đầu t­ xây dựng các nhà văn hóa làm điểm tổ chức c­ới ở xã,
ph­ờng, nhà tang lễ, xây dựng cơ sở điện táng, quy hoạch
nghĩa trang, tạo thuận lợi cho nhân dân thực hiện nếp sống
văn minh trong việc c­ới và việc tang.
- Các cơ quan quản lý nhà n­ớc tiếp tục rà soát, bổ sung,
hoàn thiện các quy định, quy chế về việc c­ới, việc tang, lễ
hội phù hợp và đáp ứng yêu cầu của tình hình hiện nay, có
chế tài đủ mạnh, có tác dụng giáo dục, răn đe. Chính quyền
các cấp h­ớng dẫn, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện; phát
hiện và xử lý c­ơng quyết các hành vi vi phạm. Tăng c­ờng
công tác thanh tra, kiểm tra hoạt động thị tr­ờng các sản
phẩm văn hóa, xử lý nghiêm minh tập thể, cá nhân sản xuất,
kinh doanh, phát tán sản phẩm độc hại, phi văn hóa.
- Đẩy mạnh công tác tổng kết thực tiễn và nghiên cứu
khoa học, xây dựng các luận cứ khoa học và mô hình mẫu
trong tổ chức việc c­ới, việc tang, lễ hội để giới thiệu, truyền
bá ra các vùng, miền.
- Ban Cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo Bộ Khoa học và
Công nghệ chủ trì, tổ chức nghiên cứu về khả năng đặc biệt
của con ng­ời. Xây dựng quy chế hoạt động, quản lý, chế độ
báo cáo, thông tin, nhất là việc thẩm định và công bố kết quả
nghiên cứu trong lĩnh vực này. Các ph­ơng tiện truyền thông
không đ­ợc thông tin những sự việc, hiện t­ợng ch­a đ­ợc

Kết luận của bộ chính trị số 51-kl/tw...

767

các cơ quan chức năng thẩm định, kết luận. Xử lý nghiêm
những hành vi lợi dụng tín ng­ỡng, ngoại cảm để lừa bịp,
trục lợi, xuyên tạc, phủ định hệ t­ t­ởng, quan điểm, đ­ờng
lối và sự lãnh đạo của Đảng, quản lý của Nhà n­ớc.
Các cấp ủy đảng phải coi việc lãnh đạo, chỉ đạo thực
hiện Chỉ thị 27-CT/TW là nhiệm vụ quan trọng, th­ờng
xuyên, định kỳ sơ kết, tổng kết để kịp thời đề ra những biện
pháp phù hợp với từng vùng, miền, từng dân tộc, từng đối
t­ợng cụ thể.
Ban Tuyên giáo Trung ­ơng giúp Bộ Chính trị h­ớng
dẫn, theo dõi, đôn đốc việc quán triệt, thực hiện Kết luận
này; chủ trì, phối hợp với Ban Dân vận Trung ­ơng, Bộ Văn
hóa, Thể thao và Du lịch, Bộ Thông tin và Truyền thông, Mặt
trận Tổ quốc và các đoàn thể hằng năm tổ chức kiểm tra,
định kỳ sơ kết, tổng kết, báo cáo Bộ Chính trị.
T/M Bộ CHíNH TRị
Tr­ơng Tấn Sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

768

THÔNG BáO
ý KIếN CủA BAN Bí THƯ
Số 261-TB/TW, ngày 24 tháng 7 năm 2009
Về việc nâng cấp và chuyển Báo Ng­ời đại biểu
nhân dân trực thuộc Văn phòng Quốc hội
thành Báo Đại biểu nhân dân trực thuộc
ủy ban Th­ờng vụ Quốc hội

Tại phiên họp ngày 8-7-2009, sau khi nghe Đảng đoàn
Quốc hội báo cáo và ý kiến của các cơ quan hữu quan về việc
nâng cấp và chuyển Báo Ng­ời đại biểu nhân dân trực thuộc
Văn phòng Quốc hội thành Báo Đại biểu nhân dân trực thuộc
ủy ban Th­ờng vụ Quốc hội, Ban Bí th­ có ý kiến nh­ sau:
1. Cơ bản đồng ý với ý kiến của Đảng đoàn Quốc hội về
việc nâng cấp Báo Ng­ời đại biểu nhân dân nhằm nâng tầm
vóc, quy mô và bổ sung chức năng, nhiệm vụ của tờ báo trực
tiếp phục vụ hoạt động của Quốc hội, các cơ quan của Quốc
hội và hội đồng nhân dân (Tờ trình số 232/ĐĐQH12, ngày
31-3-2009).
2. Việc chuyển đổi cơ quan chủ quản của tờ báo từ Văn
phòng Quốc hội sang ủy ban Th­ờng vụ Quốc hội cần đ­ợc
cân nhắc kỹ để có quyết định phù hợp.

Thông báo ý kiến của ban bí th­ số 261-tb/tw...

769

770

(Thông báo này thay thế Thông báo số 256-TB/TW, ngày
10-7-2009).
T/M BAN Bí THƯ
Tr­ơng Tấn Sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

THÔNG BáO
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Số 262-TB/TW, ngày 24 tháng 7 năm 2009
Về Ngày Điện ảnh Việt Nam

Tại phiên họp ngày 21-7-2009, sau khi nghe đại diện
lãnh đạo Hội Điện ảnh Việt Nam trình bày Đề án tổ chức
Ngày Điện ảnh Việt Nam (Công văn số 670/HĐA-CV, ngày
7-4-2009, kèm theo Đề án) và ý kiến của các cơ quan liên
quan, Ban Bí th­ thảo luận và kết luận nh­ sau:
1. Đồng ý lấy ngày 15-3, ngày Chủ tịch Hồ Chí Minh ký
Sắc lệnh thành lập ngành điện ảnh, là Ngày Điện ảnh Việt
Nam. Ngày Điện ảnh phải trở thành ngày hội tôn vinh điện
ảnh Việt Nam, động viên các nghệ sĩ trong ngành điện ảnh
phấn đấu có nhiều tác phẩm hay, đáp ứng lòng mong muốn
của nhân dân; thiết thực thực hiện Nghị quyết số 23-NQ/TW
của Bộ Chính trị về văn học, nghệ thuật.
2. Về các hoạt động cụ thể trong Ngày Điện ảnh Việt
Nam hằng năm, Hội Điện ảnh phối hợp với các cơ quan có liên
quan căn cứ vào tình hình thực tế để tổ chức cho phù hợp,
thiết thực, có chất l­ợng và tính giáo dục cao.

Thông báo kết luận của ban bí th­ số 262-tb/tw...

771

772

Kinh phí tổ chức Ngày Điện ảnh Việt Nam đ­ợc bố trí
trong kinh phí ngân sách nhà n­ớc hỗ trợ hằng năm cho Hội
Điện ảnh trên cơ sở chính sách chung đối với các hội văn học,
nghệ thuật.
T/M BAN Bí THƯ
Tr­ơng Tấn Sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

QUYếT ĐịNH
của Ban Bí th­
Số 250-QĐ/TW, ngày 29 tháng 7 năm 2009
Về việc bố trí cán bộ làm chuyên gia
của Ban Chỉ đạo Ch­ơng trình xây dựng
“nông thôn mới” trong thời kỳ đẩy mạnh
công nghiệp hóa, hiện đại hóa

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ­ơng,
Bộ Chính trị và Ban Bí th­ khóa X;
- Căn cứ Nghị quyết số 26-NQ/TW, ngày 5-8-2008 của Ban
Chấp hành Trung ­ơng (khóa X) về nông nghiệp, nông dân,
nông thôn và Quyết định số 205-QĐ/TW, ngày 30-12-2008
của Ban Bí th­ về việc thành lập Ban Chỉ đạo Ch­ơng trình
xây dựng “nông thôn mới” trong thời kỳ đẩy mạnh công
nghiệp hóa, hiện đại hóa.
- Xét đề nghị của Ban Cán sự đảng Bộ Nông nghiệp và
Phát triển nông thôn về việc giới thiệu cán bộ tham gia Ban
Chỉ đạo Ch­ơng trình xây dựng “nông thôn mới” trong thời
kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa (Công văn số 1646/BNNTCCB, ngày 10-6-2009),

Quyết định của ban bí th­ số 250-qđ/tw...

773

774

BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:

Điều 1. Bố trí đồng chí Lê Huy Ngọ, nguyên ủy viên
Trung ­ơng Đảng, nguyên Bộ tr­ởng Bộ Nông nghiệp và
Phát triển nông thôn, làm chuyên gia của Ban Chỉ đạo
Ch­ơng trình xây dựng “nông thôn mới” trong thời kỳ công
nghiệp hóa, hiện đại hóa, trực tiếp giúp việc cho Tr­ởng Ban
Chỉ đạo, thực hiện các nhiệm vụ cụ thể do đồng chí Tr­ởng
Ban phân công.
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ
ngày ký.
Điều 3. Ban Chỉ đạo Ch­ơng trình xây dựng “nông thôn
mới” trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa, Ban Cán sự
đảng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn và đồng chí Lê
Huy Ngọ chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
T/M BAN Bí THƯ
Tr­ơng Tấn Sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

THÔNG BáO
KếT LUậN CủA Bộ CHíNH TRị
Số 263-TB/TW, ngày 31 tháng 7 năm 2009
Về xây dựng Quy chế dân chủ trong nghiên cứu
khoa học xã hội và nghiên cứu lý luận chính trị

Tại phiên họp ngày 24-7-2009, sau khi nghe lãnh đạo
Viện Khoa học xã hội Việt Nam báo cáo về dự thảo Quy chế
dân chủ trong nghiên cứu khoa học xã hội và nghiên cứu lý
luận chính trị (Tờ trình số 649, ngày 8-6-2009), ý kiến của
Ban Tuyên giáo Trung ­ơng và các cơ quan có liên quan, Bộ
Chính trị đã thảo luận và kết luận:
1. Phát huy dân chủ trong Đảng, trong các lĩnh vực của
xã hội nói chung, trong nghiên cứu khoa học xã hội, nghiên
cứu lý luận chính trị nói riêng là một quan điểm lớn, nhất
quán của Đảng, Nhà n­ớc ta. Việc xây dựng Quy chế dân chủ
trong nghiên cứu khoa học xã hội, lý luận chính trị đã đ­ợc
giao cho các cơ quan chức năng nghiên cứu từ nhiều năm, đặc
biệt là gần đây để thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 5 “Về
công tác t­ t­ởng, lý luận và báo chí tr­ớc yêu cầu mới” và
Nghị quyết Trung ­ơng 7 “Về xây dựng đội ngũ trí thức trong
thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc”.

Thông báo kết luận của bộ chính trị số 263-tb/tw...

775

Viện Khoa học xã hội Việt Nam và các cơ quan nghiên cứu đã
có nhiều cố gắng, nh­ng đây là vấn đề quan trọng và rất
nhạy cảm, do đó, cần đ­ợc tiếp tục nghiên cứu, chuẩn bị kỹ
và đầy đủ hơn.
2. Giao Ban Cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo sơ kết tình
hình thực hiện Luật khoa học và công nghệ, các nghị định
của Chính phủ về việc thực hiện Luật khoa học và công nghệ,
trên cơ sở đó, rà soát, xem xét việc điều chỉnh, bổ sung các
nội dung liên quan đến phát huy dân chủ trong nghiên cứu
khoa học xã hội, trong nghiên cứu và sáng tác văn học, nghệ
thuật tại các văn bản pháp luật hiện hành để phát huy tốt
hơn nữa dân chủ trong các lĩnh vực này, trình xin ý kiến Bộ
Chính trị những vấn đề Ban Cán sự đảng thấy cần thiết
tr­ớc khi ban hành.
3. Giao Ban Tuyên giáo Trung ­ơng chủ trì, phối hợp với
các cơ quan liên quan xây dựng “Quy chế dân chủ trong
nghiên cứu lý luận chính trị”, trình Bộ Chính trị.
T/M Bộ CHíNH TRị
Tr­ơng Tấn Sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

776

THÔNG BáO
KếT LUậN CủA Bộ CHíNH TRị
Số 264-TB/TW, ngày 31 tháng 7 năm 2009
Về tổ chức cuộc vận động
“Ng­ời Việt Nam ­u tiên dùng hàng Việt Nam”

Tại phiên họp ngày 15-6-2009, sau khi nghe đại diện
lãnh đạo Ban Tuyên giáo Trung ­ơng báo cáo về Đề án tổ
chức cuộc vận động “Ng­ời Việt Nam ­u tiên dùng hàng
Việt Nam” (Tờ trình số 115-TTr/BTGTW, ngày 7-5-2009),
Bộ Chính trị đã thảo luận và kết luận:
1. Trong hơn 20 năm đổi mới, nền kinh tế n­ớc ta đã liên
tục tăng tr­ởng với tốc độ khá cao; sản xuất trong n­ớc ngày
một đáp ứng tốt hơn nhu cầu sản xuất và tiêu dùng xã hội.
Giá trị tổng sản phẩm trong n­ớc tăng nhanh, thu nhập bình
quân GDP đã đạt trên 1.000 USD/đầu ng­ời/năm. Xuất khẩu
tăng cao (chiếm 60% GDP của cả n­ớc). Chất l­ợng sản
phẩm hàng hóa của Việt Nam ngày một cao hơn. Nhiều sản
phẩm đã có sức cạnh tranh trên thị tr­ờng quốc tế, nh­: cà
phê, gạo, hạt điều, thủy sản, đồ gỗ, hàng may mặc, điện tử…
Tuy nhiên, nền kinh tế n­ớc ta còn bộc lộ nhiều yếu kém, bất
cập. Hiệu quả, sức cạnh tranh của nền kinh tế còn thấp, tiêu

Thông báo Kết luận của bộ chính trị Số 264-TB/TW...

777

hao năng l­ợng, nguyên vật liệu trong sản phẩm, hàng hóa
cao hơn các n­ớc, hàm l­ợng trí tuệ và công nghệ thấp. Là
n­ớc có tiềm năng lớn để phát triển thị tr­ờng nội địa nh­ng
ch­a quan tâm khai thác; tâm lý sính dùng hàng ngoại vẫn
tồn tại trong một bộ phận không nhỏ ng­ời tiêu dùng…
Đất n­ớc ngày càng hội nhập sâu vào nền kinh tế quốc
tế, những tác động của nền kinh tế thế giới đến n­ớc ta sẽ
nhanh và mạnh; sự cạnh tranh trên thị tr­ờng quốc tế
cũng nh­ nội địa đối với các sản phẩm hàng hóa Việt Nam
ngày một gay gắt hơn. Cuộc khủng hoảng kinh tế thế giới
đang tác động tiêu cực vào nền kinh tế n­ớc ta, xuất khẩu
giảm mạnh, nhiều doanh nghiệp phải hạn chế sản xuất, số
ng­ời thất nghiệp tăng cao…
2. Tr­ớc yêu cầu đ­a nền kinh tế đất n­ớc v­ợt qua khó
khăn, thách thức, phát triển nhanh, bền vững, giải quyết tốt
an sinh xã hội, Bộ Chính trị đồng ý chủ tr­ơng tổ chức cuộc
vận động “Ng­ời Việt Nam ­u tiên dùng hàng Việt Nam”.
a) Mục đích cuộc vận động:
Phát huy mạnh mẽ lòng yêu n­ớc, ý chí tự lực, tự
c­ờng, tự tôn dân tộc, xây dựng văn hóa tiêu dùng của
ng­ời Việt Nam và sản xuất ra nhiều hàng Việt Nam có
chất l­ợng, sức cạnh tranh cao, đáp ứng nhu cầu tiêu dùng
trong n­ớc và xuất khẩu.
b) Nhiệm vụ và giải pháp cơ bản thực hiện cuộc vận động:
- Đẩy mạnh công tác tổ chức thông tin, tuyên truyền,
vận động, làm cho ng­ời tiêu dùng trong n­ớc và n­ớc
ngoài nhận thức đúng khả năng sản xuất, kinh doanh của
doanh nghiệp Việt Nam, chất l­ợng của sản phẩm, hàng
hóa, dịch vụ Việt Nam; vận động ng­ời tiêu dùng Việt Nam

778

văn kiện đảng toàn tập

sử dụng hàng Việt Nam khi tiêu dùng cá nhân, coi đó là
thể hiện lòng yêu n­ớc, nét đẹp trong văn hóa tiêu dùng
của ng­ời Việt Nam; các cơ quan, đơn vị và tổ chức chính
trị - xã hội sử dụng hàng hóa nội địa khi thực hiện mua
sắm công; các doanh nghiệp, ng­ời sản xuất, kinh doanh
trong n­ớc khi triển khai thực hiện các dự án, công trình
sử dụng các trang thiết bị, nguyên vật liệu nội địa và dịch
vụ có chất l­ợng t­ơng đ­ơng hàng ngoại nhập để sản xuất
và kinh doanh.
Tuyên truyền, vận động các doanh nghiệp nhận thức rõ
vai trò, trách nhiệm; nâng cao chất l­ợng, sức cạnh tranh
của sản phẩm, hàng hóa và dịch vụ; thực hiện các cam kết
bảo vệ quyền lợi của ng­ời tiêu dùng; xây dựng đ­ợc th­ơng
hiệu quốc gia cho nhiều sản phẩm, hàng hóa Việt Nam.
- Rà soát, ban hành bổ sung luật pháp, cơ chế, chính
sách bảo vệ thị tr­ờng ng­ời tiêu dùng trong n­ớc, sản
xuất trong n­ớc không trái với các quy định của WTO,
khuyến khích và định h­ớng tiêu dùng của nhân dân;
kiểm soát chặt chẽ việc chi tiêu của các cơ quan, tổ chức, cá
nhân sử dụng nguồn ngân sách quốc gia; xử lý nghiêm
những đơn vị, cá nhân không g­ơng mẫu thực hành tiết
kiệm, lãng phí trong chi tiêu.
- Hỗ trợ các doanh nghiệp trong một số hoạt động: Tổ
chức điều tra, khảo sát thị tr­ờng, điều tra ng­ời tiêu
dùng, mạng l­ới phân phối, tổ chức hội thảo, triển lãm, hội
chợ sản phẩm hàng hóa của Việt Nam; hỗ trợ đ­a hàng
Việt Nam về bán ở nông thôn, các khu công nghiệp, khu
chế xuất; xúc tiến th­ơng mại trên thị tr­ờng nội địa, tăng
c­ờng hệ thống phân phối bán lẻ, nhất là ở các vùng sâu,

Thông báo Kết luận của bộ chính trị Số 264-TB/TW...

779

vùng xa, nông thôn; sản xuất hàng hóa, dịch vụ có chất
l­ợng cao và xây dựng th­ơng hiệu cho hàng hóa, dịch vụ
Việt Nam.
- Tiếp tục đổi mới công tác quản lý, chấn chỉnh các hoạt
động quản lý thị tr­ờng, hải quan, thuế; công bố th­ờng
xuyên, kịp thời các tiêu chuẩn về chất l­ợng, giá cả sản
phẩm, hàng hóa Việt Nam sản xuất và hàng ngoại nhập
trên các ph­ơng tiện thông tin đại chúng, nhất là các loại
sản phẩm, hàng hóa liên quan trực tiếp đến đời sống con
ng­ời, nh­ l­ơng thực, thực phẩm; xử lý nghiêm hành vi vi
phạm về chất l­ợng sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ.
c) Tổ chức thực hiện
- Thành lập ban chỉ đạo cuộc vận động ở hai cấp: cấp
trung ­ơng; cấp tỉnh, thành phố và t­ơng đ­ơng. Ban Chỉ
đạo Trung ­ơng do đồng chí Chủ tịch ủy ban Trung ­ơng
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam làm Tr­ởng ban, các thành
viên là đại diện lãnh đạo các bộ, ban, ngành, Trung ­ơng,
các đoàn thể chính trị - xã hội, nghề nghiệp. Ban Bí th­ ra
quyết định thành lập.
Ban chỉ đạo cấp tỉnh, thành phố và t­ơng đ­ơng do ban
th­ờng vụ tỉnh ủy, thành ủy và t­ơng đ­ơng ra quyết định
thành lập.
- Tổ chức phát động cuộc vận động vào tháng 8-2009.
Định kỳ hằng năm tiến hành sơ kết, đánh giá; từ 3 - 5 năm
tiến hành tổng kết.
- Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tham m­u giúp
Ban Bí th­ ra quyết định thành lập ban chỉ đạo cấp trung
­ơng; đồng thời chủ trì, phối hợp với các bộ, ban, ngành tổ
chức phát động và h­ớng dẫn triển khai, đôn đốc thực hiện

780

văn kiện đảng toàn tập

cuộc vận động trong toàn xã hội, định kỳ báo cáo kết quả
thực hiện với Bộ Chính trị.
- Ban Cán sự đảng Chính phủ; ban cán sự đảng các bộ,
ban, ngành, đảng đoàn các đoàn thể chính trị - xã hội, các
tỉnh ủy, thành ủy tổ chức quán triệt, xây dựng và triển khai
thực hiện ch­ơng trình hành động thực hiện cuộc vận động
theo chức năng, nhiệm vụ.
- Ban Tuyên giáo Trung ­ơng chỉ đạo công tác tuyên
truyền, biên soạn tài liệu tuyên truyền trong Đảng, trong
toàn xã hội về cuộc vận động; phối hợp với Đảng đoàn Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam theo dõi, kiểm tra, đôn đốc thực hiện
và báo cáo kết quả thực hiện với Bộ Chính trị.
T/M Bộ CHíNH TRị
Tr­ơng Tấn Sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

781

782

văn kiện đảng toàn tập

Ch­ơng I
QUY ĐịNH CHUNG

Điều 1. Đối t­ợng điều chỉnh

QUY ĐịNH
của Ban Bí th­
Số 251-QĐ/TW, ngày 31 tháng 7 năm 2009
Về chế độ báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí th­

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị và Ban Bí th­ khóa X;
- Căn cứ Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp
hành Trung ­ơng Đảng (khóa X) về tiếp tục đổi mới
ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng đối với hoạt động của hệ
thống chính trị;
- Căn cứ chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn của các tỉnh
ủy, thành ủy, các ban và cơ quan Trung ­ơng Đảng, ban cán
sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng, các
đảng ủy đơn vị sự nghiệp Trung ­ơng, Trung ­ơng Đoàn
Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh;
- Căn cứ thực tiễn tình hình và yêu cầu nâng cao chất
l­ợng, hiệu quả chế độ báo cáo trong Đảng hiện nay,
Ban Bí th­ quy định về chế độ báo cáo Bộ Chính trị, Ban
Bí th­ nh­ sau:

Các cấp ủy, cơ quan, tổ chức đảng thực hiện chế độ báo
cáo theo quy định này gồm: các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy
trực thuộc Trung ­ơng, các đảng đoàn, ban cán sự đảng ở cấp
Trung ­ơng, các ban và cơ quan Trung ­ơng Đảng, các đảng
ủy đơn vị sự nghiệp Trung ­ơng, Trung ­ơng Đoàn Thanh
niên Cộng sản Hồ Chí Minh, các Ban Chỉ đạo: Tây Bắc, Tây
Nguyên, Tây Nam Bộ và Văn phòng Ban Chỉ đạo Trung ­ơng
về phòng, chống tham nhũng.
Điều 2. Thể loại và yêu cầu báo cáo
1. Thể loại
- Báo cáo định kỳ: báo cáo tháng, báo cáo quý, báo cáo 6
tháng, báo cáo năm; trong đó báo cáo tháng 3 đ­ợc lồng ghép
vào báo cáo quý I, báo cáo tháng 6 đ­ợc lồng ghép vào báo cáo
6 tháng, báo cáo tháng 9 đ­ợc lồng ghép vào báo cáo quý III và
báo cáo tháng 12 đ­ợc lồng ghép vào báo cáo năm.
- Báo cáo chuyên đề: báo cáo kết quả nghiên cứu chuyên
đề hoặc kết quả thực hiện nghị quyết, chỉ thị, kết luận... của
Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­.
- Báo cáo đột xuất: Những vấn đề thấy cần báo cáo, xin ý
kiến hoặc theo yêu cầu của Bộ Chính trị, Ban Bí th­, đồng chí
Tổng Bí th­, đồng chí Th­ờng trực Ban Bí th­ và các đồng chí
ủy viên Bộ Chính trị, Ban Bí th­ phụ trách lĩnh vực.

Quy định của ban bí th­ số 251-qđ/tw...

783

2. Yêu cầu
Bảo đảm tính toàn diện, khách quan, cụ thể, chính xác
và kịp thời.
Điều 3. Hình thức báo cáo, thẩm quyền ký báo cáo
và thời hạn báo cáo
- Báo cáo bằng văn bản (có thể kèm ghi âm, ghi hình,
băng đĩa trong tr­ờng hợp cần thiết) đ­ợc gửi qua đ­ờng b­u
điện; các loại báo cáo gửi qua th­ điện tử, mạng thông tin
diện rộng của Đảng và mạng cơ yếu Trung ­ơng Đảng thực
hiện theo h­ớng dẫn của Văn phòng Trung ­ơng Đảng.
- Văn bản báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí th­ do ng­ời
đứng đầu hoặc cấp phó của ng­ời đứng đầu các cơ quan, tổ
chức đ­ợc quy định ở Điều 1 ký. Một số báo cáo có nội dung
phản ánh thông tin định kỳ có thể ủy quyền cho chánh văn
phòng cơ quan, tổ chức ký thừa lệnh.
- Báo cáo hằng tháng gửi tr­ớc ngày 30 của tháng; báo
cáo quý gửi tr­ớc ngày 30 của tháng cuối quý; báo cáo 6
tháng gửi tr­ớc ngày 30-6; báo cáo tổng kết năm gửi tr­ớc
ngày 30-12; báo cáo chuyên đề gửi ngay sau khi kết thúc các
công việc đã thực hiện hoặc theo thời hạn ghi trong văn bản
yêu cầu báo cáo (trừ tr­ờng hợp Ban Bí th­ có yêu cầu riêng).

Ch­ơng II
NộI DUNG BáO CáO
Điều 4. Báo cáo tháng
1. Báo cáo của các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc
Trung ­ơng, các đảng đoàn, ban cán sự đảng, các đảng ủy

784

văn kiện đảng toàn tập

đơn vị sự nghiệp Trung ­ơng, Trung ­ơng Đoàn Thanh niên
Cộng sản Hồ Chí Minh: phản ánh tóm tắt hoạt động lãnh
đạo, chỉ đạo của cấp ủy, tổ chức đảng; kết quả thực hiện
các nhiệm vụ trọng tâm; các vấn đề nổi lên cần quan tâm
chỉ đạo.
2. Báo cáo của các ban và cơ quan Trung ­ơng Đảng, các
ban chỉ đạo: Tây Bắc, Tây Nguyên, Tây Nam Bộ và Văn
phòng Ban Chỉ đạo Trung ­ơng về phòng, chống tham
nhũng: phản ánh tóm tắt tình hình thực hiện chức năng,
nhiệm vụ đ­ợc giao của cơ quan, đơn vị; ở các ngành, lĩnh vực
đ­ợc phân công phụ trách; những vấn đề nổi lên cần quan
tâm chỉ đạo.
Điều 5. Báo cáo quý, báo cáo sơ kết 6 tháng và báo
cáo tổng kết năm
1. Báo cáo của các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực
thuộc Trung ­ơng, các đảng đoàn, ban cán sự đảng, các
đảng ủy đơn vị sự nghiệp Trung ­ơng, Trung ­ơng Đoàn
Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh: đánh giá tổng quát,
toàn diện tình hình và kết quả lãnh đạo, chỉ đạo của cấp
ủy, tổ chức đảng về tình hình thực hiện nhiệm vụ chính trị
của đơn vị, tình hình thực hiện nghị quyết, chỉ thị, kết
luận... của Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị, Ban
Bí th­ trong quý, trong 6 tháng đầu năm, trong năm; nêu
rõ những kết quả, tiến bộ chủ yếu, những hạn chế, yếu
kém và nguyên nhân; đề ra những nhiệm vụ, giải pháp cho
thời gian tiếp theo; các kiến nghị, đề xuất với Ban Chấp
hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­. Riêng báo cáo
của các tỉnh ủy, thành ủy cần phản ánh tình hình thực

Quy định của ban bí th­ số 251-qđ/tw...

785

786

văn kiện đảng toàn tập

hiện những chủ tr­ơng, công tác lớn trên các lĩnh vực kinh
tế - xã hội, quốc phòng, an ninh, xây dựng Đảng và hệ
thống chính trị của địa ph­ơng.

nghị quyết, chỉ thị, kết luận... của Ban Chấp hành Trung

2. Báo cáo của các ban và cơ quan Trung ­ơng Đảng, các

thí điểm, xây dựng mô hình hoặc các cuộc điều tra, nghiên cứu

ban chỉ đạo: Tây Bắc, Tây Nguyên, Tây Nam Bộ và Văn

tình hình thực tế về những vấn đề lớn thuộc trách nhiệm lãnh

phòng Ban Chỉ đạo Trung ­ơng về phòng, chống tham

đạo, chỉ đạo của cấp ủy, cơ quan, tổ chức đảng.

nhũng: đánh giá tổng quát, toàn diện tình hình và kết quả
thực hiện chức năng, nhiệm vụ đ­ợc giao và các hoạt động
trong quý, trong 6 tháng đầu năm, trong năm ở cơ quan,
đơn vị và ở ngành, lĩnh vực đ­ợc phân công phụ trách; nêu

- Kết quả các cuộc kiểm tra, sơ kết, tổng kết việc thực hiện
­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­; những nội dung chỉ đạo làm

- Kiến nghị với Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính
trị, Ban Bí th­ những chủ tr­ơng, chính sách lớn.
- Tóm tắt kết quả nghiên cứu và ứng dụng đề tài khoa
học cấp nhà n­ớc.

rõ những kết quả, tiến bộ chủ yếu, những hạn chế, yếu kém
và nguyên nhân của những hạn chế, yếu kém; đề ra những

Điều 7. Báo cáo đột xuất và các báo cáo khác

nhiệm vụ, giải pháp cho thời gian tiếp theo; các kiến nghị,

- Quy chế làm việc, ch­ơng trình công tác, nghị quyết, chỉ

đề xuất với Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị, Ban
Bí th­.
Điều 6. Báo cáo chuyên đề

thị, kết luận của cấp ủy, tổ chức đảng và đơn vị.
- Những vấn đề phức tạp, nhạy cảm, những sự việc xảy ra
cần xin ý kiến chỉ đạo kịp thời của Bộ Chính trị, Ban Bí th­.
- Các quyết định quan trọng về tổ chức, nhân sự liên

- Kiểm điểm công tác hằng năm hoặc các đợt sinh hoạt

quan đến cán bộ thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí th­ quản

chính trị của cấp ủy, cơ quan, tổ chức đảng và cá nhân thuộc

lý; việc chia tách, lập mới các ban, ngành, cục, vụ, viện và

diện Bộ Chính trị, Ban Bí th­ quản lý; báo cáo kết quả làm

t­ơng đ­ơng.

việc với ng­ời n­ớc ngoài ở trong n­ớc khi thấy có vấn đề liên
quan đến an ninh, chính trị của đất n­ớc; báo cáo kết quả
làm việc ở n­ớc ngoài của đại diện cấp ủy, cơ quan, tổ chức
đảng hoặc cá nhân cán bộ thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí
th­ quản lý.

- Thông tin tham khảo có tính chất nghiên cứu về lý luận,
tổng kết thực tiễn, kinh nghiệm trong và ngoài n­ớc.
- Những nội dung khác theo yêu cầu của Bộ Chính trị,
Ban Bí th­.
- Tình hình kinh tế, chính trị, văn hóa, xã hội, an ninh,

- Kết quả nghiên cứu những vấn đề chuyên sâu phục vụ

quốc phòng nổi lên trong khu vực và trên thế giới có tác động

các đề án trình Hội nghị Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ

đến Việt Nam; thông tin dự báo chiến l­ợc của các tổ chức

Chính trị, Ban Bí th­.

quốc tế...

Quy định của ban bí th­ số 251-qđ/tw...

787

788

Ch­ơng III
Tổ CHứC THựC HIệN
Điều 8. Trách nhiệm thực hiện
Các cấp ủy, cơ quan, tổ chức đảng nêu tại Điều 1 có trách
nhiệm thực hiện Quy định này.
Văn phòng Trung ­ơng Đảng có trách nhiệm tiếp nhận,
xử lý báo cáo của các cấp ủy, cơ quan, tổ chức đảng gửi Bộ
Chính trị, Ban Bí th­; trực tiếp thực hiện chế độ báo cáo
tháng, tuần, ngày, báo cáo đột xuất, báo cáo chuyên đề với
Bộ Chính trị, Ban Bí th­; th­ờng xuyên theo dõi, đôn đốc
việc thực hiện, hằng năm báo cáo Ban Bí th­ tình hình thực
hiện Quy định về chế độ báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí th­.
Điều 9. Hiệu lực thi hành
Quy định này có hiệu lực kể từ ngày ký và thay thế các
Quy định 65-QĐ/TW, ngày 26-3-1993; Quy định 68-QĐ/TW,
ngày 19-4-1993; Quy định 84-QĐ/TW, ngày 30-1-1994 của
Ban Bí th­ (khóa VII) về chế độ báo cáo của các tổ chức đảng,
các ban đảng, các cấp ủy trực thuộc Trung ­ơng.
T/M BAN Bí THƯ
Tr­ơng Tấn Sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

CHỉ THị
CủA Bộ CHíNH TRị
Số 37-CT/TW, ngày 4 tháng 8 năm 2009
Về đại hội đảng bộ các cấp tiến tới
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng

Hội nghị lần thứ m­ời Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng
(khóa X) đã quyết định tổ chức Đại hội đại biểu toàn quốc lần
thứ XI của Đảng vào nửa đầu tháng 1-2011.
Đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ XI của Đảng diễn ra trong bối cảnh toàn Đảng,
toàn dân, toàn quân ta đang nỗ lực v­ợt qua nhiều khó khăn,
thách thức, phấn đấu thực hiện thắng lợi những mục tiêu,
nhiệm vụ mà Nghị quyết Đại hội X của Đảng đã đề ra. Đại
hội XI của Đảng sẽ tiến hành tổng kết 5 năm thực hiện Nghị
quyết Đại hội X, 10 năm thực hiện Chiến l­ợc phát triển
kinh tế - xã hội 2001 - 2010, 20 năm thực hiện C­ơng lĩnh
xây dựng đất n­ớc trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội;
bổ sung, phát triển C­ơng lĩnh, xác định chiến l­ợc, ph­ơng
h­ớng, nhiệm vụ xây dựng và bảo vệ Tổ quốc trong những
năm tiếp theo, tiếp tục đổi mới toàn diện, phát triển bền
vững, đẩy mạnh và nâng cao chất l­ợng công nghiệp hóa,

chỉ thị của bộ chính trị số 37-ct/tw...

789

hiện đại hóa đất n­ớc, phấn đấu đến năm 2020 cơ bản trở
thành một n­ớc công nghiệp theo h­ớng hiện đại và bầu Ban
Chấp hành Trung ­ơng nhiệm kỳ 2011 - 2015.
Đại hội XI của Đảng là sự kiện có ý nghĩa trọng đại đối
với đất n­ớc; đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội XI của
Đảng là đợt sinh hoạt chính trị quan trọng, sâu rộng trong
toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta.
Bộ Chính trị yêu cầu các cấp ủy đảng thực hiện tốt công
tác chuẩn bị và tiến hành đại hội Đảng các cấp theo những
yêu cầu và nội dung sau đây:
I- YÊU CầU

1. Việc chuẩn bị và tiến hành đại hội đảng bộ các cấp
phải theo tinh thần đổi mới mạnh mẽ ph­ơng thức lãnh đạo,
nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của các tổ chức
đảng; phát huy dân chủ, tăng c­ờng đoàn kết, giữ vững kỷ
c­ơng; coi trọng chất l­ợng, thiết thực, không phô tr­ơng,
hình thức; bảo đảm an toàn, tiết kiệm; phát huy cao nhất trí
tuệ, trách nhiệm của các cấp ủy, tổ chức đảng, các thành viên
trong hệ thống chính trị, của cán bộ, đảng viên và nhân dân.
2. Tổ chức thật tốt việc thảo luận những quan điểm, chủ
tr­ơng, định h­ớng lớn nêu trong dự thảo các văn kiện trình
Đại hội XI và các văn kiện đại hội đảng bộ cấp trên. Xây
dựng báo cáo của ban chấp hành đảng bộ, tập trung vào
những vấn đề quan trọng, cấp bách tr­ớc mắt và có ý
nghĩa lâu dài của địa ph­ơng, đơn vị; đánh giá đúng thực
trạng tình hình thực hiện nghị quyết của đại hội cấp mình
nhiệm kỳ qua, chỉ rõ ­u điểm, khuyết điểm, nguyên nhân,

790

văn kiện đảng toàn tập

bài học kinh nghiệm; nêu rõ mục tiêu, nhiệm vụ, giải pháp
thực hiện trong nhiệm kỳ tới.
3. Công tác nhân sự cấp ủy nhiệm kỳ 2010 - 2015 phải
đ­ợc thực hiện đúng quy chế, quy trình trên cơ sở quán triệt
sâu sắc các quan điểm, chủ tr­ơng của Đảng về xây dựng đội
ngũ cán bộ theo Kết luận của Hội nghị lần thứ chín Ban
Chấp hành Trung ­ơng (khóa X) về tiếp tục đẩy mạnh thực
hiện Chiến l­ợc cán bộ, trên cơ sở quy hoạch cán bộ lãnh đạo,
quản lý các địa ph­ơng, ngành, lĩnh vực và tiến hành đồng
thời với việc chuẩn bị nhân sự lãnh đạo hội đồng nhân dân,
ủy ban nhân dân cấp mình nhiệm kỳ 2011 - 2016 và nhân sự
lãnh đạo đoàn đại biểu Quốc hội khóa XIII của các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ­ơng. Lãnh đạo thực hiện tốt
chủ tr­ơng thí điểm việc đại hội đảng bộ cấp tỉnh, cấp huyện
trực tiếp bầu bí th­ và đại hội đảng bộ cơ sở trực tiếp bầu
ban th­ờng vụ, bí th­, phó bí th­.
Cấp ủy khóa mới phải bảo đảm chất l­ợng, có số l­ợng và
cơ cấu hợp lý, có tính kế thừa và phát triển, gồm những đồng
chí tiêu biểu về phẩm chất, năng lực và có đủ sức khỏe, bảo
đảm thực hiện thắng lợi toàn diện nghị quyết đại hội đảng bộ
cấp mình và Nghị quyết Đại hội XI của Đảng.
Đoàn đại biểu dự đại hội đại biểu đảng bộ cấp trên gồm
những đồng chí tiêu biểu, đại diện cho đảng bộ, có khả năng
đóng góp vào sự thành công của đại hội cấp trên.
4. Trong quá trình chuẩn bị và tiến hành đại hội, các cấp
ủy phải lãnh đạo thực hiện tốt Nghị quyết Đại hội X của
Đảng, nghị quyết đại hội đảng bộ cấp mình và công tác t­
t­ởng trong đảng bộ; tập trung giải quyết những vấn đề tồn
đọng, bức xúc mà cán bộ, đảng viên và nhân dân quan tâm;

chỉ thị của bộ chính trị số 37-ct/tw...

791

tổ chức tốt công tác tuyên truyền, vận động quần chúng, đẩy
mạnh phong trào hành động cách mạng của nhân dân.
II- NộI DUNG

1. Nội dung đại hội đảng bộ các cấp
Đại hội đảng bộ các cấp thực hiện bốn nội dung sau:
- Tổng kết việc thực hiện nghị quyết đại hội đảng bộ
nhiệm kỳ qua và xác định ph­ơng h­ớng, mục tiêu, nhiệm vụ
của đảng bộ trong nhiệm kỳ tới.
- Thảo luận, đóng góp ý kiến vào dự thảo các văn kiện
Đại hội XI của Đảng và dự thảo văn kiện đại hội đảng bộ
cấp trên trực tiếp theo h­ớng dẫn của Trung ­ơng và cấp
ủy cấp trên.
- Bầu ban chấp hành đảng bộ.
- Bầu đoàn đại biểu dự đại hội đảng bộ cấp trên.
Các tổ chức cơ sở đảng còn từ một năm trở lại sẽ hết
nhiệm kỳ thì tiến hành đại hội với đầy đủ bốn nội dung; nơi
còn trên một năm mới hết nhiệm kỳ thì tiến hành đại hội với
ba nội dung, trừ nội dung bầu ban chấp hành đảng bộ; cá
biệt, nơi ch­a chuẩn bị tốt nhân sự cấp ủy, đ­ợc cấp ủy cấp
trên đồng ý thì tiến hành đại hội để thảo luận dự thảo văn
kiện của Đại hội XI và đại hội cấp trên trực tiếp; bầu đoàn
đại biểu đi dự đại hội cấp trên và bổ sung nhiệm vụ của đảng
bộ đáp ứng yêu cầu của tình hình mới.
2. Chuẩn bị văn kiện đại hội và tổ chức thảo luận
các dự thảo văn kiện
Văn kiện của cấp ủy trình đại hội đảng bộ bao gồm chủ

792

văn kiện đảng toàn tập

yếu hai báo cáo: báo cáo chính trị của đảng bộ và báo cáo kiểm
điểm của cấp ủy trong nhiệm kỳ.
- Báo cáo chính trị của đảng bộ phải đánh giá đúng ­u
điểm, khuyết điểm, nguyên nhân; gắn kiểm điểm việc thực
hiện nhiệm vụ chính trị với kiểm điểm việc thực hiện Cuộc
vận động “Học tập và làm theo tấm g­ơng đạo đức Hồ Chí
Minh”; xác định rõ mục tiêu, nhiệm vụ, giải pháp thực hiện
của đảng bộ trong nhiệm kỳ tới.
- Báo cáo kiểm điểm của cấp ủy cần đề cao tinh thần tự
phê bình và phê bình nghiêm túc, thẳng thắn; đánh giá đúng
mức kết quả lãnh đạo của cấp ủy trong nhiệm kỳ; chỉ rõ
nguyên nhân, nhất là nguyên nhân chủ quan của những yếu
kém, khuyết điểm và đề ra biện pháp khắc phục.
Trên cơ sở báo cáo chính trị, các cấp ủy xây dựng dự thảo
nghị quyết đại hội gồm những nội dung cơ bản, quan trọng
của báo cáo chính trị để đại hội thảo luận, quyết định.
Trong quá trình xây dựng các dự thảo văn kiện của đại
hội cấp mình và thảo luận, đóng góp ý kiến vào dự thảo các
văn kiện trình Đại hội XI của Đảng và đại hội đảng bộ cấp
trên trực tiếp, các cấp ủy cần tổ chức lấy ý kiến đóng góp của
các tầng lớp nhân dân, nhất là ý kiến của cán bộ lão thành
cách mạng, cán bộ h­u trí, cán bộ khoa học - công nghệ và
các chuyên gia một cách thích hợp, thiết thực.
Các tỉnh ủy, thành ủy bằng hình thức thích hợp có thể
lấy ý kiến đóng góp của các bộ, ngành, đoàn thể ở Trung
­ơng về mục tiêu, nhiệm vụ và định h­ớng kế hoạch phát
triển kinh tế - xã hội của địa ph­ơng trong nhiệm kỳ tới, gắn
kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của địa ph­ơng với định
h­ớng phát triển vùng, lĩnh vực của Trung ­ơng.

chỉ thị của bộ chính trị số 37-ct/tw...

793

794

văn kiện đảng toàn tập

Trung ­ơng Đảng và các tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc

tr­ớc khi giới thiệu làm đại biểu đại hội và giới thiệu để bầu

Trung ­ơng có kế hoạch công bố sớm những nội dung cơ bản

vào cấp ủy.
1- Tiêu chuẩn cấp ủy viên
Việc lựa chọn, giới thiệu nhân sự cấp ủy khóa mới căn cứ
vào tiêu chuẩn chung của cán bộ đ­ợc quy định trong Nghị
quyết Hội nghị Trung ­ơng 3 (khóa VIII) về Chiến l­ợc cán
bộ. Cụ thể là:
- Tuyệt đối trung thành với mục đích, lý t­ởng cách mạng
của Đảng, có tinh thần yêu n­ớc sâu sắc, tận tụy phục vụ
nhân dân, kiên định mục tiêu độc lập dân tộc và chủ nghĩa
xã hội; phấn đấu thực hiện có kết quả đ­ờng lối của Đảng,
chính sách và pháp luật của Nhà n­ớc.
- Cần kiệm liêm chính, chí công vô t­. Không tham
nhũng và kiên quyết đấu tranh chống tham nhũng. Có ý thức
tổ chức kỷ luật. Trung thực, không cơ hội, gắn bó mật thiết
với nhân dân, đ­ợc nhân dân tín nhiệm.
- Có trình độ hiểu biết về lý luận chính trị, quan điểm,
đ­ờng lối của Đảng, chính sách và pháp luật của Nhà n­ớc; có
trình độ văn hóa, chuyên môn, đủ năng lực và sức khoẻ để
làm việc có hiệu quả, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ đ­ợc giao.
Cần đặc biệt nhấn mạnh tiêu chuẩn về bản lĩnh chính
trị, phẩm chất đạo đức, năng lực, hiệu quả hoàn thành
nhiệm vụ đ­ợc giao; uy tín trong Đảng, trong xã hội; t­ duy
đổi mới, khả năng tiếp cận, nắm bắt, xử lý vấn đề mới và vấn
đề phức tạp nảy sinh; khả năng đoàn kết, quy tụ; phong
cách làm việc khoa học, dân chủ, sâu sát, nói đi đôi với làm,
dám nghĩ, dám làm, dám chịu trách nhiệm.
Lãnh đạo chủ chốt của cấp ủy phải thực sự tiêu biểu về
bản lĩnh, trí tuệ, đạo đức và sự cống hiến, có uy tín trong cán

của dự thảo các văn kiện đại hội trên các ph­ơng tiện thông
tin đại chúng để lấy ý kiến đóng góp rộng rãi của nhân dân.
3. Công tác chuẩn bị nhân sự và bầu cử cấp ủy
Công tác chuẩn bị nhân sự và bầu cử cấp ủy phải thực
hiện đúng các quy chế, quy định của Đảng và h­ớng dẫn của
Trung ­ơng về công tác cán bộ; nói chung phải trên cơ sở quy
hoạch cán bộ, đồng thời chú ý phát hiện những nhân tố mới
có đức, có tài, có triển vọng phát triển, nhất là cán bộ trẻ, cán
bộ nữ, cán bộ khoa học - công nghệ, cán bộ ng­ời dân tộc
thiểu số.
Tiếp tục cải tiến công tác nhân sự cấp ủy, bảo đảm mở
rộng dân chủ, phát huy trí tuệ và trách nhiệm của tập thể
cấp ủy và cán bộ, đảng viên; công tâm, khách quan trong lựa
chọn, giới thiệu nhân sự, chống t­ t­ởng cá nhân chủ nghĩa,
cục bộ địa ph­ơng hoặc thái độ nể nang, né tránh, ngại va
chạm. Nghiêm cấm các biểu hiện bè phái, cơ hội hoặc thực
hiện không đúng quy định về những điều đảng viên không
đ­ợc làm.
Cấp ủy cấp trên trực tiếp chỉ đạo thẩm tra, xác minh, kết
luận tr­ớc khi tiến hành đại hội đối với những nơi có vấn đề
mất đoàn kết nội bộ hoặc có đơn, th­ (có danh) khiếu nại, tố
cáo; tr­ờng hợp cán bộ có sai phạm nghiêm trọng thì xử lý
nghiêm minh và cử ng­ời thay tr­ớc khi tổ chức đại hội.
Những đảng viên có vấn đề về chính trị, nhất là vấn đề chính
trị hiện nay, phải đ­ợc cấp có thẩm quyền thẩm tra, kết luận

chỉ thị của bộ chính trị số 37-ct/tw...

795

bộ, đảng viên và nhân dân; nói chung đã kinh qua lãnh đạo
chủ chốt cấp d­ới.
Không cơ cấu vào cấp ủy những cán bộ, đảng viên mà
bản thân hoặc vợ (chồng), con vi phạm các quy định của
Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà n­ớc; vi phạm những
điều đảng viên, cán bộ, công chức không đ­ợc làm.
Trên cơ sở tiêu chuẩn chung, các cấp ủy xây dựng tiêu
chuẩn cụ thể đối với từng đối t­ợng, từng chức danh cán bộ
trong từng loại hình tổ chức, cơ quan, địa ph­ơng, đơn vị, sát
hợp với yêu cầu nhiệm vụ của mỗi đảng bộ.
2- Cơ cấu cấp ủy và độ tuổi cấp ủy viên
Trên cơ sở bảo đảm tiêu chuẩn, các cấp ủy cần có cơ cấu
hợp lý để đáp ứng yêu cầu lãnh đạo toàn diện việc thực hiện
nhiệm vụ chính trị của đảng bộ. Nhất thiết không vì cơ cấu
mà hạ thấp tiêu chuẩn, làm giảm chất l­ợng của cấp ủy.
Cần chú ý một số điểm sau:
- Kết hợp việc chuẩn bị nhân sự tại chỗ với điều động,
luân chuyển cán bộ từ nơi khác đến; những địa ph­ơng và
ngành cần bố trí cấp ủy viên nh­ng ch­a chuẩn bị đ­ợc nhân
sự tại chỗ thì ban th­ờng vụ cấp ủy cấp trên chỉ đạo lựa chọn,
điều động, luân chuyển ng­ời đủ tiêu chuẩn từ nơi khác đến.
Mở rộng việc bố trí bí th­ cấp ủy, chủ tịch ủy ban nhân dân,
chánh án toà án nhân dân, viện tr­ởng viện kiểm sát nhân
dân và cán bộ lãnh đạo cấp tr­ởng các ngành thanh tra, công
an, tài chính, thuế, hải quan không phải là ng­ời địa ph­ơng.
Không nhất thiết địa ph­ơng, ban, ngành nào cũng phải có
ng­ời tham gia cấp ủy.
- Bí th­ cấp ủy cấp xã trở lên đã giữ chức vụ hai nhiệm
kỳ liên tiếp ở một địa ph­ơng, đơn vị, nếu còn đủ điều kiện,

796

văn kiện đảng toàn tập

tiêu chuẩn tham gia cấp ủy khóa mới thì cần phân công, bố
trí công tác khác hoặc giới thiệu ứng cử chức vụ đã đảm nhiệm
ở địa ph­ơng, đơn vị khác. Đối với tr­ờng hợp cá biệt là bí th­
cấp ủy xã vùng cao biên giới, hải đảo xa hoặc nơi có điều kiện
đặc thù, đ­ợc cấp ủy cấp trên trực tiếp đồng ý thì có thể đ­ợc
vận dụng giữ chức vụ bí th­ quá hai nhiệm kỳ liên tiếp.
- Phấn đấu đạt tỷ lệ cấp ủy viên nữ, trẻ tuổi, ng­ời dân tộc
thiểu số, cán bộ khoa học công nghệ cao hơn khóa hiện nay;
bảo đảm tỷ lệ cấp ủy viên là nữ không d­ới 15%, trong đó cần
có cán bộ nữ trong ban th­ờng vụ cấp ủy; tỷ lệ cấp ủy viên trẻ
tuổi không d­ới 15%; tỷ lệ cấp ủy viên là ng­ời dân tộc thiểu
số phù hợp với đặc điểm của từng địa ph­ơng, đơn vị.
- Để bảo đảm tính kế thừa và phát triển, cấp ủy các cấp
đổi mới không d­ới 1/3 tổng số cấp ủy viên và cần có ba độ tuổi
trong cấp ủy và th­ờng vụ cấp ủy. Các đồng chí lần đầu tham
gia cấp ủy nói chung phải đủ tuổi công tác từ hai khóa trở lên,
ít nhất cũng trọn một khóa. Những đồng chí đ­ợc giới thiệu
tái ứng cử nói chung phải đủ tuổi công tác trọn một khóa.
Các đồng chí ủy viên ban th­ờng vụ tỉnh ủy, thành ủy,
đảng ủy khối trực thuộc Trung ­ơng còn đủ tuổi công tác ít
nhất ba năm (36 tháng) có thể giới thiệu tái ứng cử. Trong
tr­ờng hợp cần thiết, đ­ợc cấp ủy tín nhiệm cao và cấp trên
đồng ý thì đồng chí bí th­ tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung
­ơng còn đủ tuổi công tác ít nhất nửa nhiệm kỳ (30 tháng)
cũng có thể giới thiệu tái ứng cử.
3- Số l­ợng cấp ủy viên, ủy viên th­ờng vụ và phó bí th­
cấp ủy
- Số l­ợng cấp ủy viên tỉnh, thành phố và đảng ủy khối
trực thuộc Trung ­ơng từ 49 đến 55 đồng chí; riêng Hà Nội

chỉ thị của bộ chính trị số 37-ct/tw...

797

không quá 75 đồng chí; Thành phố Hồ Chí Minh, Thanh Hóa,
Nghệ An không quá 69 đồng chí. Số l­ợng ủy viên th­ờng vụ
không quá 15 đồng chí; riêng Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh,
Thanh Hóa, Nghệ An không quá 17 đồng chí. Số l­ợng phó bí
th­ 2 đồng chí; riêng Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh
3 đồng chí.
- Số l­ợng cấp ủy viên cấp huyện, quận, thị xã, thành
phố thuộc tỉnh và t­ơng đ­ơng từ 33 đến 45 đồng chí, ủy viên
th­ờng vụ từ 11 đến 13 đồng chí, phó bí th­ 2 đồng chí.
Quận, thành phố, thị xã trực thuộc cấp tỉnh có số l­ợng đảng
viên lớn hoặc tính chất nhiệm vụ, địa bàn phức tạp, số l­ợng
cấp ủy viên không quá 47 đồng chí, ủy viên th­ờng vụ không
quá 15 đồng chí.
- Số l­ợng cấp ủy viên các đảng ủy khối trực thuộc tỉnh
ủy, thành ủy và đảng ủy cấp trên trực tiếp cơ sở khác (tập
đoàn, tổng công ty lớn) từ 27 đến 33 đồng chí, ủy viên th­ờng
vụ từ 9 đến 11 đồng chí, phó bí th­ từ 1 đến 2 đồng chí.
- Số l­ợng đảng ủy viên đảng bộ cơ sở không quá 21 đồng
chí, phó bí th­ từ 1 đến 2 đồng chí.
Căn cứ vào tiêu chuẩn và thực trạng đội ngũ cán bộ, đại
hội quyết định số l­ợng cấp ủy viên; cấp ủy khóa mới quyết
định số l­ợng ủy viên ban th­ờng vụ cấp ủy cấp mình theo
quy định nêu trên.
ở những nơi thực hiện thí điểm chủ tr­ơng đại hội

798

văn kiện đảng toàn tập

- Những tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ­ơng hoặc
quận, huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, hiện đang có chức
danh phó bí th­ phụ trách tổ chức cơ sở đảng, nếu nhận thấy
trong nhiệm kỳ tới vẫn cần có chức danh này và đ­ợc Ban Bí
th­ Trung ­ơng Đảng hoặc ban th­ờng vụ cấp ủy cấp trên
trực tiếp đồng ý thì có thể có ba phó bí th­ cấp ủy.
Việc quy định số l­ợng cấp ủy viên và ủy viên th­ờng vụ
tăng lên so với nhiệm kỳ tr­ớc là nhằm tăng số ủy viên ban
chấp hành là cán bộ nữ, cán bộ trẻ, cán bộ ng­ời dân tộc
thiểu số, cán bộ khoa học công nghệ, cán bộ công tác ở các
lĩnh vực, địa bàn có vị trí quan trọng.
4- Thực hiện bầu cử có số d­ và đại hội giới thiệu bí th­
cấp ủy
- Cấp ủy triệu tập đại hội chuẩn bị danh sách nhân sự cấp
ủy khóa mới phải nhiều hơn số l­ợng cần bầu ít nhất 15%.
- Danh sách bầu cử cấp ủy phải nhiều hơn số l­ợng cần
bầu ít nhất 15%.
- Danh sách bầu ban th­ờng vụ phải nhiều hơn số l­ợng
cần bầu ít nhất 20%.
Ngoài các đảng bộ cơ sở thực hiện thí điểm chủ tr­ơng
đại hội trực tiếp bầu ban th­ờng vụ, bí th­, phó bí th­ và
đảng bộ cấp tỉnh, cấp huyện thí điểm trực tiếp bầu bí th­,
các đảng bộ khác thực hiện việc lấy ý kiến đại hội giới thiệu
nhân sự bí th­ cấp ủy trong số các đồng chí vừa trúng cử vào
ban chấp hành đảng bộ.

đảng bộ cơ sở trực tiếp bầu ban th­ờng vụ, bí th­, phó bí
th­ thì đại hội quyết định số l­ợng cấp ủy viên, số l­ợng
ủy viên ban th­ờng vụ và số l­ợng phó bí th­ cấp ủy theo
quy định nêu trên.

4. Số l­ợng đại biểu dự đại hội và việc bầu đại biểu
dự đại hội đảng bộ cấp trên
Việc bầu đoàn đại biểu dự đại hội đảng bộ cấp trên phải

chỉ thị của bộ chính trị số 37-ct/tw...

799

căn cứ vào Điều lệ Đảng, Quy chế bầu cử trong Đảng và
h­ớng dẫn của cấp ủy cấp trên.
Số l­ợng đại biểu dự đại hội đảng bộ các cấp quy định
nh­ sau:
- Số l­ợng đại biểu đại hội Đảng bộ Công an Trung ­ơng,
đại hội đại biểu đảng bộ tỉnh, thành phố và đảng bộ khối trực
thuộc Trung ­ơng từ 300 đến 350 đại biểu; riêng Đảng bộ Hà
Nội không quá 500 đại biểu; Đảng bộ Thành phố Hồ Chí
Minh, Nghệ An, Thanh Hóa và Đảng bộ quân đội không quá
450 đại biểu.
- Số l­ợng đại biểu đại hội đảng bộ huyện, quận, thị xã,
thành phố trực thuộc tỉnh và cấp trên cơ sở khác không quá
300 đại biểu.
- Đảng bộ cơ sở có d­ới 200 đảng viên tiến hành đại hội
đảng viên, tr­ờng hợp có khó khăn về điều kiện tổ chức đại
hội đảng viên, nếu đ­ợc ban th­ờng vụ cấp ủy cấp trên trực
tiếp đồng ý thì tổ chức đại hội đại biểu. Các đảng bộ cơ sở có
từ 200 đảng viên trở lên thì tiến hành đại hội đại biểu.
- Đại hội đảng bộ đ­ợc bầu một số đại biểu dự khuyết dự
đại hội đại biểu cấp trên để thay thế đại biểu chính thức
vắng mặt trong suốt thời gian đại hội cấp trên. Số l­ợng đại
biểu dự khuyết do đại hội mỗi cấp quyết định.
- Cấp ủy triệu tập đại hội căn cứ vào số l­ợng đảng viên,
số l­ợng tổ chức đảng trực thuộc và vị trí quan trọng của
từng đảng bộ trực thuộc để phân bổ đại biểu tham dự đại hội.
5. Thời gian tiến hành đại hội các đảng bộ
- Đại hội đảng viên hoặc đại hội đại biểu đảng bộ cơ sở
không quá 2 ngày; bắt đầu từ tháng 5-2010, cơ bản hoàn
thành trong tháng 6-2010.

800

văn kiện đảng toàn tập

- Đại hội đại biểu đảng bộ cấp trên cơ sở, quận, huyện và
t­ơng đ­ơng không quá 3 ngày, hoàn thành trong tháng 8-2010.
- Đại hội đại biểu đảng bộ các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ­ơng và đảng bộ quân đội, công an không quá 4 ngày;
đại hội đại biểu đảng bộ khối trực thuộc Trung ­ơng không
quá 3 ngày, hoàn thành trong tháng 10-2010.
- Thời gian họp trù bị đại hội đại biểu đảng bộ cấp quận,
huyện và t­ơng đ­ơng trở lên không quá nửa ngày.
6. Việc sắp xếp, bố trí cán bộ sau đại hội
Đồng thời với việc phân công cấp ủy viên khóa mới, các
cấp ủy cần làm tốt việc sắp xếp, bố trí và thực hiện chế độ,
chính sách đối với các đồng chí cấp ủy viên không tái cử
khóa mới.
Những đồng chí không đủ tuổi tái cử cấp ủy khóa mới,
nếu có nguyện vọng nghỉ h­u tr­ớc tuổi và đủ điều kiện thì
giải quyết theo quy định tại Nghị định số 132/2007/NĐ-CP,
ngày 8-8-2007 của Chính phủ. Những đồng chí còn từ hai
năm trở lên mới đến tuổi nghỉ h­u, có phẩm chất, năng lực,
uy tín, sức khỏe và nguyện vọng tiếp tục công tác thì xem
xét, bố trí công tác thích hợp. Những đồng chí còn d­ới hai
năm công tác mới đến tuổi nghỉ h­u, nếu không bố trí đ­ợc
công việc thích hợp thì nghỉ công tác, giữ nguyên một số chế
độ, chờ đủ tuổi sẽ nghỉ h­u.
III- CHỉ ĐạO THựC HIệN

1. Các cấp ủy tổ chức quán triệt và có kế hoạch chỉ đạo
thực hiện nghiêm túc Chỉ thị này; phát động phong trào thi

chỉ thị của bộ chính trị số 37-ct/tw...

801

đua lập thành tích chào mừng đại hội gắn với kỷ niệm các
ngày lễ lớn trong năm 2010 và đẩy mạnh thực hiện Cuộc vận
động “Học tập và làm theo tấm g­ơng đạo đức Hồ Chí Minh”;
thực hiện tốt công tác tuyên truyền và công tác t­ t­ởng
trong đảng bộ; chỉ đạo chặt chẽ công tác thông tin, báo chí;
bảo đảm phát huy dân chủ, giữ vững kỷ c­ơng, kỷ luật của
Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc, ngăn ngừa các biểu hiện
tiêu cực.
2. Các cấp ủy lập các tiểu ban giúp việc chuẩn bị và tổ
chức đại hội; phân công ủy viên th­ờng vụ và cấp ủy viên chỉ
đạo, h­ớng dẫn, kiểm tra công tác chuẩn bị và tổ chức đại hội
của cấp ủy cấp d­ới; chú trọng chỉ đạo đối với những đảng bộ
cấp trên cơ sở thực hiện thí điểm chủ tr­ơng đại hội trực tiếp
bầu bí th­ cấp ủy và những đảng bộ cơ sở thực hiện thí điểm
chủ tr­ơng đại hội trực tiếp bầu ban th­ờng vụ, bí th­, phó
bí th­.
Ban th­ờng vụ cấp ủy cấp d­ới phải báo cáo ban th­ờng
vụ cấp ủy cấp trên trực tiếp việc chuẩn bị văn kiện và
ph­ơng án nhân sự của đại hội, khi đ­ợc cấp trên trực tiếp
đồng ý mới tiến hành đại hội.
Ban th­ờng vụ tỉnh ủy, thành ủy và đảng ủy trực thuộc
Trung ­ơng chọn từ 15% đến 20% đảng bộ cấp trên cơ sở trực
thuộc thực hiện thí điểm chủ tr­ơng đại hội trực tiếp bầu bí
th­ cấp ủy trong số các đồng chí vừa trúng cử vào ban chấp
hành đảng bộ.
Bộ Chính trị, Ban Bí th­ sẽ cho ý kiến về nội dung văn
kiện và ph­ơng án nhân sự lãnh đạo chủ chốt các cấp ủy trực
thuộc Trung ­ơng; chọn từ 15% đến 20% đảng bộ trực thuộc
Trung ­ơng thực hiện thí điểm chủ tr­ơng đại hội trực tiếp

802

văn kiện đảng toàn tập

bầu bí th­ cấp ủy; đồng thời phân công ủy viên Bộ Chính trị,
Ban Bí th­ chỉ đạo, kiểm tra việc chuẩn bị và tổ chức đại hội
các đảng bộ trực thuộc Trung ­ơng.
3. Sau đại hội, cấp ủy khóa mới tổ chức rút kinh nghiệm
về công tác chuẩn bị và tiến hành đại hội; báo cáo cấp ủy cấp
trên chuẩn y cấp ủy, các chức danh lãnh đạo cấp ủy và ủy ban
kiểm tra của cấp ủy khóa mới; xây dựng quy chế làm việc,
phân công công tác cho các cấp ủy viên và kịp thời xây dựng
kế hoạch chỉ đạo triển khai thực hiện nghị quyết đại hội.
4. Ban Tổ chức Trung ­ơng chủ trì, phối hợp với Văn
phòng Trung ­ơng Đảng và các ban đảng có liên quan ở
Trung ­ơng h­ớng dẫn cụ thể việc chuẩn bị và tiến hành đại
hội đảng bộ các cấp. Các ban đảng ở Trung ­ơng và Văn
phòng Trung ­ơng Đảng theo chức năng của mình h­ớng
dẫn, theo dõi, kiểm tra việc chuẩn bị, tiến hành đại hội đảng
bộ các cấp và tổng hợp, báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí th­.
Chỉ thị này phổ biến đến chi bộ.
T/M Bộ CHíNH TRị
TổNG Bí THƯ
Nông Đức Mạnh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

803

804

văn kiện đảng toàn tập

Điều 2. Ban Tổ chức Trung ­ơng, Ban Chỉ đạo thực hiện
Đề án 165, đồng chí Lê Minh Thông và các cơ quan có liên
quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
T/M BAN Bí THƯ
Hồ Đức Việt

QUYếT ĐịNH
của Ban Bí th­
Số 252-QĐ/TW, ngày 4 tháng 8 năm 2009
Bổ sung thành viên Ban Chỉ đạo Đề án đào tạo,
bồi d­ỡng cán bộ lãnh đạo, quản lý ở n­ớc ngoài
bằng ngân sách nhà n­ớc

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ­ơng,
Bộ Chính trị và Ban Bí th­ khóa X;
- Căn cứ Thông báo số 165-TB/TW, ngày 27-6-2008 của
Bộ Chính trị về Đề án đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ lãnh đạo,
quản lý ở n­ớc ngoài bằng ngân sách nhà n­ớc;
- Xét đề nghị của Ban Tổ chức Trung ­ơng,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:

Điều 1. Bổ sung đồng chí Lê Minh Thông, Vụ tr­ởng Vụ
Đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ, Ban Tổ chức Trung ­ơng vào danh
sách thành viên Ban Chỉ đạo thực hiện Đề án đào tạo, bồi
d­ỡng cán bộ lãnh đạo, quản lý ở n­ớc ngoài bằng ngân sách
nhà n­ớc.

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

805

KếT LUậN
CủA Bộ CHíNH TRị
Số 53-KL/TW, ngày 5 tháng 8 năm 2009
Về Đề án “An ninh l­ơng thực quốc gia đến
năm 2020”

806

văn kiện đảng toàn tập

ch­a thực sự bền vững; ph­ơng thức sản xuất nông nghiệp
chậm đ­ợc đổi mới; hạ tầng, khoa học - công nghệ phục vụ
sản xuất còn nhiều yếu kém; quản lý sản xuất, điều hành
trong kinh doanh, xuất khẩu còn những bất cập; thu nhập
của ng­ời sản xuất còn thấp và lợi ích địa ph­ơng trồng lúa
ch­a đ­ợc coi trọng.
An ninh l­ơng thực là vấn đề trọng đại của đất n­ớc
tr­ớc mắt cũng nh­ lâu dài. Trong phát triển sắp tới cần chú
ý những vấn đề lớn sau:
- Quy hoạch, phát triển sản xuất nông nghiệp toàn diện,
hiệu quả là cơ sở để bảo đảm vững chắc an ninh l­ơng thực
quốc gia; gắn sản xuất với các hình thức tổ chức phù hợp để

Tại phiên họp ngày 23-7-2009, sau khi nghe Ban Cán sự
đảng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đ­ợc ủy quyền
của Ban Cán sự đảng Chính phủ báo cáo về Đề án “An ninh
l­ơng thực quốc gia đến năm 2020”, ý kiến thẩm định của
Văn phòng Trung ­ơng Đảng (số 7641-CV/VPTW, ngày 22-72009) và ý kiến của các bộ, ban, ngành Trung ­ơng, Bộ Chính
trị đã thảo luận và kết luận:
1. Về cơ bản nhất trí với nội dung và những kiến nghị của
Ban Cán sự đảng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn về
Đề án “An ninh l­ơng thực quốc gia đến năm 2020”.
Những năm qua, thực hiện chủ tr­ơng phát triển nông
nghiệp, nông thôn, sản xuất l­ơng thực, thực phẩm tăng khá,
góp phần quan trọng vào việc bảo đảm an ninh l­ơng thực
quốc gia, phát triển kinh tế - xã hội và ổn định chính trị của
đất n­ớc. Tuy nhiên, trong sản xuất, l­u thông vẫn còn nhiều
hạn chế, yếu kém, nổi lên là: sản xuất l­ơng thực, thực phẩm

đáp ứng đầy đủ, kịp thời nhu cầu l­ơng thực, thực phẩm
trong mọi tình huống; nâng cao dinh d­ỡng, cải thiện bữa ăn
của nhân dân.
- Phát huy lợi thế về cây lúa là chính và phát triển l­ơng
thực, thực phẩm thành các vùng sản xuất hàng hóa có hiệu
quả và sức cạnh tranh cao; đẩy mạnh cơ giới hóa, chế biến,
bảo quản theo h­ớng công nghiệp hóa, hiện đại hóa và bảo vệ
môi tr­ờng bền vững.
- Cân đối hài hòa giữa tiêu dùng trong n­ớc và xuất khẩu
l­ơng thực, thực phẩm. Tổ chức tốt hệ thống mua, bán và dự
trữ ở các vùng, miền, tạo thuận lợi cho mọi ng­ời dân tiếp
cận dễ dàng về l­ơng thực, thực phẩm với chất l­ợng, hiệu
quả ngày càng cao.
- Mục tiêu đến năm 2020, tầm nhìn đến năm 2030 phải
bảo đảm đủ nguồn cung cấp l­ơng thực với sản l­ợng cao hơn 2
lần tốc độ tăng dân số. Chấm dứt tình trạng thiếu đói l­ơng

Kết luận của bộ chính trị số 53-kl/tw...

807

808

văn kiện đảng toàn tập

thực, nâng cao chất l­ợng bữa ăn. Bảo đảm lãi của nông dân

của mình triển khai thực hiện các nội dung của Đề án và Kết

sản xuất lúa trên 30% giá thành sản xuất.

luận của Bộ Chính trị.

2. Trên cơ sở những định h­ớng, mục tiêu trên, Bộ
Chính trị giao Ban Cán sự đảng Chính phủ cụ thể hóa và tổ

T/M Bộ CHíNH TRị

chức triển khai thực hiện tốt những nội dung và giải pháp

Tr­ơng Tấn Sang

của Đề án. Trong đó, chú trọng các giải pháp: quy hoạch, bảo
vệ và sử dụng hiệu quả 3,8 triệu hécta đất lúa; hoàn thiện hạ
tầng; phát triển khoa học - công nghệ, tăng c­ờng cơ giới hóa,
chế biến l­ơng thực, thực phẩm, nâng cao giá trị sản xuất và
các sản phẩm. Ban hành đồng bộ các chính sách bảo đảm an
ninh l­ơng thực quốc gia, nhất là các chính sách: đảm bảo lợi
ích của ng­ời trồng lúa, địa ph­ơng đ­ợc quy hoạch trồng lúa
giữ đ­ợc đất lúa; chính sách cho ng­ời trồng rừng, địa
ph­ơng có đất rừng giữ đ­ợc rừng và nguồn n­ớc; thu hút và
phát triển mạnh mẽ các loại hình doanh nghiệp nông nghiệp,
công ty dịch vụ kỹ thuật, các loại hình hợp tác ở nông thôn.
Xây dựng cơ chế điều hành xuất khẩu l­ơng thực, thực phẩm
linh hoạt, phù hợp với cơ chế thị tr­ờng có sự quản lý của
Nhà n­ớc; kết hợp tốt giữa dự trữ l­u thông và dự trữ nhà
n­ớc để bảo đảm yêu cầu cứu trợ l­ơng thực, thực phẩm
trong tr­ờng hợp khẩn cấp.
3. Về việc thành lập ủy ban An ninh l­ơng thực quốc gia,
giao Ban Cán sự đảng Chính phủ xem xét, quyết định để bảo
đảm chỉ đạo toàn diện các nội dung của Đề án.
Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cán sự đảng Chính phủ, các
ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc
Trung ­ơng, các tỉnh ủy, thành ủy theo chức năng, nhiệm vụ

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

809

THÔNG BáO
ý KIếN CủA BAN Bí THƯ
Số 265-TB/TW, ngày 7 tháng 8 năm 2009
Về Đại hội lần thứ VII Mặt trận Tổ quốc Việt Nam

Ngày 4-8-2009, sau khi nghe Đảng đoàn Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam báo cáo về việc chuẩn bị Đại hội lần thứ VII
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam (Tờ trình số 10/TT-MTTW-ĐĐ,
ngày 13-7-2009; số 175/MTTW-ĐĐ, ngày 3-8-2009) và ý kiến
phát biểu của các ban đảng có liên quan, Ban Bí th­ đã thảo
luận và kết luận nh­ sau:
Ban Bí th­ cơ bản nhất trí với dự thảo Báo cáo chính trị
trình Đại hội lần thứ VII Mặt trận Tổ quốc Việt Nam của ủy
ban Trung ­ơng Mặt trận Tổ quốc Việt Nam. Báo cáo đ­ợc
chuẩn bị công phu, đã tiếp thu đ­ợc nhiều ý kiến đóng góp
qua đại hội mặt trận các cấp. Ban Bí th­ nhấn mạnh một số
điểm cần l­u ý sau:
1. Đại hội lần thứ VII Mặt trận Tổ quốc Việt Nam là sự
kiện chính trị quan trọng của đất n­ớc. Thời gian qua, thực
hiện Chỉ thị số 18-CT/TW, ngày 22-11-2007 của Ban Bí th­
Trung ­ơng Đảng về tổ chức đại hội Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam các cấp, tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc Mặt trận Tổ

810

văn kiện đảng toàn tập

quốc Việt Nam lần thứ VII, Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam cùng với các cấp ủy đảng đã tập trung lãnh đạo,
chỉ đạo Mặt trận Tổ quốc các tỉnh, thành phố tiến hành đại
hội từ cơ sở theo đúng kế hoạch, đạt kết quả tốt.
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam nhiệm kỳ qua đã có nhiều
hoạt động tích cực, chú trọng đẩy mạnh các phong trào hoạt
động tình nghĩa, đ­ợc nhân dân đồng tình h­ởng ứng, góp
phần tích cực vào sự phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm
quốc phòng, an ninh, tăng c­ờng đối ngoại, nâng cao đời sống
nhân dân, xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân, xây dựng
Đảng, chính quyền, các đoàn thể không ngừng vững mạnh.
Báo cáo chính trị trình Đại hội lần thứ VII Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam cần phân tích, đánh giá đúng mức những
thành tựu, khuyết điểm trong quá trình xây dựng và phát
triển của đất n­ớc cũng nh­ thực trạng khối đại đoàn kết
toàn dân; những kết quả và tồn tại, yếu kém trong hoạt
động của Mặt trận Tổ quốc nhiệm kỳ qua; phân tích sâu sắc
hơn những nguyên nhân và bài học kinh nghiệm trong công
tác này.
Về ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ trong nhiệm kỳ tới, cần
tập trung vào việc tập hợp xây dựng khối đại đoàn kết toàn
dân tộc vì mục tiêu “dân giàu, n­ớc mạnh, xã hội công
bằng, dân chủ, văn minh”, h­ớng các hoạt động về cơ sở;
hoạt động của Mặt trận Tổ quốc các cấp phải cụ thể, thiết
thực, tránh phô tr­ơng, hình thức, khắc phục tình trạng
hành chính, quan liêu. Đồng thời, yêu cầu các cấp ủy đảng,
chính quyền, các đoàn thể cần nêu cao trách nhiệm trong
lãnh đạo, chỉ đạo, phối hợp xây dựng Mặt trận Tổ quốc các
cấp vững mạnh.

Thông báo ý kiến của ban bí th­ số 265-tb/tw...

811

Tiêu đề của Báo cáo chính trị cần thể hiện đ­ợc t­ t­ởng
chỉ đạo và chủ đề của Đại hội lần thứ VII Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam là “Nâng cao vai trò, hiệu quả hoạt động của Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam, phát huy dân chủ, tăng c­ờng khối đại đoàn
kết toàn dân tộc, đẩy mạnh toàn diện công cuộc đổi mới vì dân
giàu, n­ớc mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh”.
2. Điều lệ Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cần đ­ợc bổ sung,
sửa đổi cho phù hợp với yêu cầu, nhiệm vụ trong giai đoạn
mới. Ban Bí th­ đồng ý việc bổ sung vấn đề “đại diện cho
quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của nhân dân” và vấn
đề “phản biện xã hội” theo đúng quy định của pháp luật vào
phần mở đầu hoặc trong một điều của Điều lệ sửa đổi, bổ
sung của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam. Không cụ thể hóa các
nội dung về hoạt động phản biện xã hội ở các điều nh­ trong
dự thảo trình Ban Bí th­.
3. Ban Bí th­ cơ bản đồng ý về ph­ơng h­ớng nhân sự ủy
ban Trung ­ơng Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Đoàn Chủ tịch
và Ban Th­ờng trực ủy ban Trung ­ơng Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam khóa VII do Đảng đoàn ủy ban Trung ­ơng Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam trình. Cụ thể nh­ sau: ủy ban
Trung ­ơng Mặt trận Tổ quốc Việt Nam 357 vị, Đoàn Chủ
tịch 55 - 61 vị, Ban Th­ờng trực 9 vị (gồm chủ tịch, phó chủ
tịch kiêm tổng th­ ký và các phó chủ tịch chuyên trách phụ
trách các lĩnh vực); ngoài ra, có một số phó chủ tịch không
chuyên trách.
Về nhân sự cụ thể Chủ tịch, Phó Chủ tịch ủy ban Trung
­ơng Mặt trận Tổ quốc Việt Nam khóa VII, Đảng đoàn Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam làm việc với Ban Tổ chức Trung
­ơng và các cơ quan có liên quan để trình Bộ Chính trị,

812

văn kiện đảng toàn tập

Ban Bí th­ cho ý kiến theo quy chế và các quy định hiện
hành về công tác cán bộ.
4. Đồng ý về thời gian, địa điểm, số l­ợng và thành phần
đại biểu dự Đại hội nh­ trong Tờ trình.
Về mời khách quốc tế dự Đại hội, Đảng đoàn Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam trao đổi với Bộ Ngoại giao, Ban Đối ngoại
Trung ­ơng theo h­ớng mời bốn đoàn dự: Mặt trận Lào xây
dựng đất n­ớc, Hội nghị Chính trị hiệp th­ơng nhân dân
Trung Quốc, ủy ban Bảo vệ cách mạng Cuba, Mặt trận Đoàn
kết phát triển Tổ quốc Campuchia; một số đại sứ và tổ chức
quốc tế ở Hà Nội.
5. Đồng ý nhân dịp Đại hội lần thứ VII Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam, Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng tặng bức
tr­ớng cho Mặt trận Tổ quốc Việt Nam. Nội dung bức tr­ớng,
Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam phối hợp với các ban
đảng có liên quan và Văn phòng Trung ­ơng Đảng chuẩn bị,
trình Ban Bí th­ cho ý kiến.
6. Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam chủ trì, phối hợp
với các cơ quan có liên quan chuẩn bị bài phát biểu của Tổng Bí
th­ tại Đại hội lần thứ VII Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.
7. Ban Cán sự đảng Chính phủ và các ban, ngành có
liên quan phối hợp, tạo điều kiện để ủy ban Trung ­ơng
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tổ chức tốt Đại hội này.
T/M BAN Bí THƯ
Tr­ơng Tấn Sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

813

QUYếT ĐịNH
của Ban Bí th­
Số 253-QĐ/TW, ngày 7 tháng 8 năm 2009
Ban hành Quy chế phối hợp công tác giữa
Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ­ơng với
đảng đoàn, ban cán sự đảng, lãnh đạo các cơ quan
Trung ­ơng và các tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc
Trung ­ơng

814

văn kiện đảng toàn tập

với đảng đoàn, ban cán sự đảng, lãnh đạo các cơ quan Trung
­ơng và các tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ­ơng.
Điều 2. Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ­ơng và đảng
đoàn, ban cán sự đảng, lãnh đạo các cơ quan Trung ­ơng và
các tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ­ơng có liên quan
chịu trách nhiệm thực hiện Quyết định này.
Điều 3. Giao Ban Tổ chức Trung ­ơng chủ trì, phối hợp
với Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ­ơng theo dõi, đôn đốc
việc thực hiện Quy chế. Quá trình thực hiện nếu cần bổ sung,
sửa đổi, Ban Tổ chức Trung ­ơng tổng hợp trình Ban Bí th­
xem xét, quyết định.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
T/M BAN Bí THƯ
Tr­ơng Tấn Sang

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ­ơng,
Bộ Chính trị và Ban Bí th­ (khóa X);
- Căn cứ Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp
hành Trung ­ơng (khóa X) về tiếp tục đổi mới ph­ơng thức
lãnh đạo của Đảng đối với hoạt động của hệ thống chính trị;
- Xét đề nghị của Ban Tổ chức Trung ­ơng và Đảng ủy
Khối các cơ quan Trung ­ơng,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:

Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế
phối hợp công tác giữa Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ­ơng

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Quyết định của ban bí th­ số 253-qđ/tw...

815

QUY CHế
Phối hợp công tác giữa Đảng ủy Khối
các cơ quan Trung ­ơng với đảng đoàn,
ban cán sự Đảng, lãnh đạo các cơ quan Trung ­ơng
và các tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ­ơng

(Ban hành kèm theo Quyết định số 253-QĐ/TW
ngày 7-8-2009 của Ban Bí th­)

816

văn kiện đảng toàn tập

Điều 2. Nguyên tắc phối hợp
Việc phối hợp công tác giữa Đảng ủy Khối với lãnh đạo
các cơ quan Trung ­ơng, các tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc
Trung ­ơng căn cứ vào Điều lệ Đảng, pháp luật của Nhà
n­ớc, điều lệ của các tổ chức chính trị - xã hội và chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn của mỗi bên đ­ợc Trung ­ơng quy định.
II- NộI DUNG Và PHƯƠNG THứC PHốI HợP

I- QUY ĐịNH CHUNG

Điều 1. Đối t­ợng và phạm vi phối hợp
1. Quy chế này điều chỉnh mối quan hệ phối hợp công tác
giữa Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ­ơng (gọi tắt là Đảng
ủy Khối) với:
- Ban cán sự đảng, đảng đoàn các cơ quan Trung ­ơng;
tập thể lãnh đạo các cơ quan Trung ­ơng (nơi không lập đảng
đoàn hoặc ban cán sự đảng) - gọi chung là lãnh đạo các cơ
quan Trung ­ơng.
- Các tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ­ơng, nơi có tổ
chức đảng, đảng viên thuộc Đảng bộ Khối các cơ quan Trung
­ơng (gọi tắt là Đảng bộ Khối) đóng trên địa bàn.
2. Đảng ủy Khối và lãnh đạo các cơ quan Trung ­ơng, các
tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ­ơng phối hợp trong việc
lãnh đạo các cấp ủy thuộc Đảng bộ Khối quán triệt và triển
khai thực hiện các nghị quyết, chỉ thị của Đảng, chính sách,
pháp luật của Nhà n­ớc, thúc đẩy việc thực hiện nhiệm vụ
chính trị và tăng c­ờng công tác xây dựng đảng, công tác cán
bộ, lãnh đạo các đoàn thể trong các cơ quan Trung ­ơng.

A- ĐốI VớI CáC CƠ QUAN TRUNG ƯƠNG

Điều 3. Quán triệt, triển khai thực hiện các nghị
quyết của Trung ­ơng, Quốc hội, Chính phủ và các
văn bản pháp luật của Nhà n­ớc
1. Đảng ủy Khối phối hợp với lãnh đạo các cơ quan Trung
­ơng thực hiện việc phổ biến thông báo nhanh các nghị quyết
của Trung ­ơng đến cán bộ chủ chốt, cấp ủy các đảng bộ trực
thuộc; đồng thời lãnh đạo, chỉ đạo các đảng ủy trực thuộc tổ
chức học tập, quán triệt và xây dựng ch­ơng trình hành động
thực hiện các nghị quyết, chỉ thị của Trung ­ơng, Bộ Chính
trị, Ban Bí th­.
2. Lãnh đạo các cơ quan Trung ­ơng chủ trì phổ biến,
tuyên truyền, quán triệt và tổ chức thực hiện các chủ tr­ơng,
chính sách, các văn bản pháp luật của Nhà n­ớc, nhiệm vụ
chính trị của bộ, ban, ngành, đoàn thể Trung ­ơng đến đội
ngũ cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức và ng­ời lao
động trong cơ quan, đơn vị.
3. Khi lãnh đạo các cơ quan Trung ­ơng chủ trì cụ thể
hóa đ­ờng lối, chủ tr­ơng, nghị quyết của Trung ­ơng, Quốc

Quyết định của ban bí th­ số 253-qđ/tw...

817

hội, Chính phủ về nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, an
ninh, quốc phòng thành ch­ơng trình, kế hoạch công tác thì
mời (hoặc thông báo) để Đảng ủy Khối tham gia phối hợp
lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện.
4. Khi Đảng ủy Khối xây dựng ch­ơng trình hành động
thực hiện các nghị quyết của Trung ­ơng thì mời (hoặc thông
báo) đến các bộ, ban, ngành, mặt trận, tổ chức chính trị - xã
hội, tổ chức xã hội có liên quan để lãnh đạo các cơ quan
Trung ­ơng tham dự và phối hợp lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện.
Điều 4. Công tác lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ chính
trị của các cơ quan Trung ­ơng và Đảng ủy Khối
1. Đảng ủy Khối tham gia với lãnh đạo các cơ quan Trung
­ơng về những vấn đề cần thiết nhằm bảo đảm hoàn thành
nhiệm vụ chính trị của các cơ quan Trung ­ơng; phối hợp với
lãnh đạo các cơ quan Trung ­ơng làm tốt chức năng tham
m­u, nghiên cứu đề xuất với Đảng, Nhà n­ớc trong việc
hoạch định và thực hiện đúng đ­ờng lối, chính sách của
Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc và nhiệm vụ của các cơ quan
Trung ­ơng.
2. Lãnh đạo các cơ quan Trung ­ơng tham gia với Đảng
ủy Khối thực hiện tốt nhiệm vụ đổi mới và chỉnh đốn Đảng,
xây dựng Đảng trong sạch, vững mạnh, tăng c­ờng vai trò
lãnh đạo và sức chiến đấu của tổ chức đảng; nâng cao chất
l­ợng tổ chức cơ sở đảng, chất l­ợng đội ngũ cán bộ, đảng
viên, chất l­ợng sinh hoạt chi bộ và sinh hoạt cấp ủy các cấp;
nâng cao bản lĩnh chính trị và năng lực lãnh đạo của Đảng
trong điều kiện mới, góp phần nâng cao chất l­ợng, hiệu quả
hoạt động của các cơ quan Trung ­ơng.

818

văn kiện đảng toàn tập

Điều 5. Công tác tổ chức, cán bộ
1. Phối hợp lãnh đạo thực hiện công tác tổ chức, cán bộ
và quản lý cán bộ theo phân cấp. Đối với cán bộ thuộc diện
Trung ­ơng quản lý thực hiện theo phân cấp quản lý và quy
trình h­ớng dẫn của Trung ­ơng. Khi lãnh đạo các cơ quan
Trung ­ơng hoặc Đảng ủy Khối sắp xếp, kiện toàn, đổi mới tổ
chức bộ máy của cơ quan, đơn vị hoặc tổ chức đảng thì thông
báo cho nhau biết và phối hợp thực hiện.
2. Khi lãnh đạo các cơ quan Trung ­ơng chủ trì thực hiện
quy trình công tác về cán bộ (quy hoạch, giới thiệu ứng cử, bổ
nhiệm, bổ nhiệm lại, miễn nhiệm, điều động, luân chuyển, kỷ
luật) liên quan đến bí th­, phó bí th­ các đảng ủy trực thuộc
Đảng ủy Khối thì xin ý kiến tham gia của Đảng ủy Khối bằng
văn bản.
3. Đảng ủy Khối chủ trì thực hiện quy trình cán bộ, nhân
sự cấp ủy các tổ chức đảng trực thuộc theo phân cấp quản lý
cán bộ. Đối với bí th­, phó bí th­ tổ chức đảng trực thuộc là
cán bộ thuộc diện lãnh đạo cơ quan Trung ­ơng quản lý thì
xin ý kiến tham gia của lãnh đạo cơ quan Trung ­ơng bằng
văn bản.
Điều 6. Công tác thanh tra; kiểm tra, giám sát; giải
quyết khiếu nại, tố cáo
1. Đảng ủy Khối và lãnh đạo các cơ quan Trung ­ơng
phối hợp trong thực hiện công tác thanh tra; kiểm tra, giám
sát; giải quyết khiếu nại, tố cáo bảo đảm đúng thẩm quyền,
chức năng, nhiệm vụ, tránh chồng chéo.
2. Đảng ủy Khối và lãnh đạo các cơ quan Trung ­ơng khi
phát hiện tổ chức, cá nhân thuộc thẩm quyền quản lý có dấu

Quyết định của ban bí th­ số 253-qđ/tw...

819

hiệu vi phạm Điều lệ Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc, hoặc có
vụ việc khiếu nại, tố cáo thì thông báo với nhau để phối hợp
thanh tra, kiểm tra, giải quyết theo thẩm quyền. Đồng thời
phối hợp xem xét những vấn đề liên quan tr­ớc khi kết luận,
quyết định hoặc đề nghị cấp có thẩm quyền quyết định hình
thức xử lý, kỷ luật và thông báo với nhau kết quả giải quyết.
3. Khi Đảng ủy Khối tiến hành kiểm tra, giám sát đối với
các cấp ủy trực thuộc và quyết định kiểm tra đối với tổ chức
đảng, đảng viên có dấu hiệu vi phạm thì thông báo với lãnh
đạo các cơ quan Trung ­ơng biết để phối hợp thực hiện. Khi
kết luận kiểm tra, Đảng ủy Khối thông báo để lãnh đạo các
cơ quan trung ­ơng biết và phối hợp xử lý theo thẩm quyền.

820

văn kiện đảng toàn tập

B- ĐốI Với CáC TỉNH ủy, THàNH ủy TRựC THUộC
TRUNG ƯƠNG

Điều 8. Đảng ủy Khối phối hợp với các tỉnh ủy,
thành ủy trực thuộc Trung ­ơng nơi có tổ chức đảng,
đảng viên thuộc Đảng bộ Khối đóng trên địa bàn với
các nội dung sau:
1. Các tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ­ơng, trực tiếp
là các huyện ủy, quận ủy, thị ủy, thành ủy và đảng ủy khối
thuộc tỉnh nơi có tổ chức đảng, đảng viên thuộc Đảng bộ Khối
đóng trên địa bàn, phối hợp với Đảng ủy Khối trong việc tổ
chức quán triệt và nghiên cứu, học tập các chỉ thị, nghị quyết

Điều 7. Lãnh đạo các đoàn thể quần chúng
1. Phối hợp lãnh đạo các đoàn thể quần chúng trong việc
cụ thể hóa C­ơng lĩnh chính trị, chiến l­ợc, chính sách, chủ
tr­ơng, nghị quyết của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc thành
ch­ơng trình, kế hoạch hành động công tác của đoàn thể
trong các cơ quan Trung ­ơng.
2. Phối hợp lãnh đạo xây dựng và thực hiện Quy chế dân
chủ ở cơ sở ở cơ quan, đơn vị; phát huy quyền làm chủ của
cán bộ, công chức, viên chức và ng­ời lao động trong việc
đấu tranh phòng, chống quan liêu, tham nhũng, lãng phí,
sách nhiễu và các biểu hiện tiêu cực khác trong các cơ quan
Trung ­ơng.
3. Đảng ủy Khối phối hợp với Ban Bí th­ Trung ­ơng
Đoàn lãnh đạo Đoàn Thanh niên Khối trong việc thực hiện
nhiệm vụ chính trị, sắp xếp tổ chức và bố trí nhân sự lãnh
đạo Đoàn Thanh niên Khối.

của Trung ­ơng, của cấp ủy địa ph­ơng có liên quan và việc
bồi d­ỡng nhận thức về Đảng, bồi d­ỡng lý luận chính trị cho
đảng viên mới, bồi d­ỡng cấp ủy viên... cho đội ngũ cán bộ,
đảng viên thuộc Đảng bộ Khối đang công tác trên địa bàn khi
có yêu cầu.
2. Đảng ủy Khối phối hợp với các tỉnh ủy, thành ủy trong
công tác xây dựng tổ chức cơ sở đảng, quản lý đảng viên ở nơi
c­ trú và kiểm tra, giám sát các tổ chức đảng thuộc Đảng bộ
Khối đóng trên địa bàn.
3. Cấp ủy địa ph­ơng chủ động thông báo với các cấp
ủy thuộc Đảng bộ Khối đóng trên địa bàn các nghị quyết,
quyết định liên quan đến tình hình phát triển kinh tế xã hội, an ninh, quốc phòng, môi tr­ờng, đất đai, tài
nguyên, dân số - kế hoạch hóa gia đình... để phối hợp chỉ
đạo thực hiện.

Quyết định của ban bí th­ số 253-qđ/tw...

821

822

III- Tổ CHứC THựC HIệN

Điều 9. Chế độ làm việc và thông tin
1. Hằng năm hoặc khi cần thiết, Đảng ủy Khối và lãnh
đạo các cơ quan Trung ­ơng tổ chức trao đổi về việc thực hiện
Quy chế phối hợp.
2. Hằng năm hoặc khi cần thiết, lãnh đạo các cơ quan
Trung ­ơng tổ chức cuộc họp hoặc trao đổi bằng văn bản về
ch­ơng trình, kế hoạch và các giải pháp tổ chức thực hiện
nhiệm vụ chính trị của cơ quan, đơn vị mình với Đảng ủy
Khối để phối hợp chỉ đạo thực hiện.
3. Khi cần thiết, Đảng ủy Khối và các tỉnh ủy, thành ủy
tổ chức cuộc họp hoặc trao đổi bằng văn bản về những nội
dung liên quan đến việc thực hiện Quy chế phối hợp.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

THÔNG BáO
KếT LUậN CủA Bộ CHíNH TRị
Số 266-TB/TW, ngày 11 tháng 8 năm 2009
Về Đề án “Chiến l­ợc công tác t­ t­ởng của Đảng
trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa
đất n­ớc”

Tại phiên họp ngày 7-8-2009, sau khi nghe Ban Tuyên giáo
Trung ­ơng báo cáo Đề án “Chiến l­ợc công tác t­ t­ởng của
Đảng trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc”,
Bộ Chính trị đã thảo luận và kết luận:
- Thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 5 (khóa X) về “Công
tác t­ t­ởng, lý luận và báo chí tr­ớc yêu cầu mới”, Ban
Tuyên giáo Trung ­ơng đã có nhiều cố gắng xây dựng Đề án
“Chiến l­ợc công tác t­ t­ởng của Đảng trong thời kỳ công
nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc”. Tuy nhiên, còn nhiều
nội dung cần đ­ợc tiếp tục nghiên cứu sâu hơn, đánh giá
đầy đủ hơn tình hình t­ t­ởng và công tác t­ t­ởng hiện
nay, dự báo tình hình t­ t­ởng các đối t­ợng xã hội trong
những năm tới... Do đó, giao Ban Tuyên giáo Trung ­ơng
tiếp tục nghiên cứu, hoàn thiện Đề án để báo cáo Bộ Chính
trị sau Đại hội XI của Đảng.

Thông báo kết luận của bộ chính trị số 266-tb/tw...

823

- Tr­ớc mắt, tiếp tục triển khai thực hiện tốt Nghị quyết
Trung ­ơng 5 (khóa X) về “Công tác t­ t­ởng, lý luận và báo
chí tr­ớc yêu cầu mới” và một số giải pháp mới cần thiết đã
đ­ợc nêu trong Đề án (nh­ việc đẩy mạnh hơn nữa việc sử
dụng mạng thông tin điện tử trong công tác t­ t­ởng, trong
việc đấu tranh chống các quan điểm xuyên tạc, vu cáo, chống
phá Đảng, Nhà n­ớc ta của các thế lực thù địch...), tập trung
vào giải quyết một số vấn đề về tình hình t­ t­ởng bức xúc
của các tầng lớp xã hội hiện nay và đẩy mạnh, nâng cao chất
l­ợng công tác thông tin đối ngoại.
T/M Bộ CHíNH TRị
Tr­ơng Tấn Sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

824

KếT LUậN
CủA BAN Bí THƯ
Số 54-KL/TW, ngày 13 tháng 8 năm 2009
Về việc lập quy hoạch đầu t­ xây dựng mới
Khách sạn Tây Hồ và đầu t­ Dự án Nhà làm việc
liên cơ quan tại số 105, 107 phố Quán Thánh,
quận Ba Đình, Hà Nội

Tại phiên họp ngày 4-8-2009, sau khi nghe Văn phòng
Trung ­ơng Đảng báo cáo xin chủ tr­ơng ph­ơng án quy
hoạch đầu t­ xây dựng mới Khách sạn Tây Hồ thuộc Công ty
Hồ Tây (Tờ trình số 63-TTr/VPTW, ngày 19-5-2009) và đầu t­
Dự án Nhà làm việc liên cơ quan tại số 105, 107 phố Quán
Thánh, quận Ba Đình, Hà Nội (Tờ trình số 24-TTr/VPTW/nb,
ngày 31-7-2009), Ban Bí th­ đã thảo luận và kết luận:
1. Khách sạn Tây Hồ đ­ợc đầu t­ xây dựng từ năm 1990,
trên một khuôn viên có diện tích đất 32.000m2 và đ­ợc đ­a
vào sử dụng năm 1991. Do thiết kế ban đầu là một nhà
khách nên hệ thống cơ sở vật chất - kỹ thuật của Khách sạn
không đồng bộ, cơ cấu buồng, phòng không hợp lý; mật độ
xây dựng (18%), hệ số sử dụng đất rất thấp (0,15%); hiệu quả

Kết luận của ban bí th­ số 54-kl/tw...

825

826

văn kiện đảng toàn tập

kinh doanh của Khách sạn trong nhiều năm qua rất thấp,

Hội tr­ờng số 4 Nguyễn Cảnh Chân làm nhà truyền thống

hầu nh­ không có lãi hoặc tỷ lệ lãi rất thấp.

của Trung ­ơng.

Để khắc phục những hạn chế nêu trên, đồng ý quy hoạch
lại tổng thể và đầu t­ xây dựng mới Khách sạn Tây Hồ thành

Giao Văn phòng Trung ­ơng Đảng chủ trì, phối hợp với
các cơ quan liên quan triển khai thực hiện.

một tổ hợp khách sạn (cấp 5 sao) và căn hộ cao cấp cho thuê
T/M BAN Bí THƯ

trên cơ sở quy hoạch của Thành phố Hà Nội và Bộ Xây dựng.

Tr­ơng Tấn Sang

Trong quá trình thực hiện, cần nghiên cứu phân kỳ đầu
t­ theo từng giai đoạn cho phù hợp. Giai đoạn đầu triển khai
đầu t­ xây dựng cụm công trình trên khu đất sân v­ờn và bể
bơi phía tr­ớc Khách sạn giáp với Hồ Tây để vừa xây dựng
vừa khai thác tối đa Khách sạn Tây Hồ hiện có. Sau khi hoàn
thành giai đoạn đầu, mới phá dỡ khách sạn cũ để đầu t­ xây
dựng cụm công trình còn lại theo quy hoạch tổng thể Khách
sạn Tây Hồ mới đ­ợc phê duyệt.
Giao Văn phòng Trung ­ơng Đảng phê duyệt ph­ơng án
quy hoạch tổng thể Khách sạn Tây Hồ và Dự án theo quy
định hiện hành của Nhà n­ớc.
Tiến độ thực hiện:
- Thời gian chuẩn bị đầu t­ từ nay đến hết quý I-2011.
- Khởi công Dự án vào quý II-2011.
2. Đồng ý tiến hành công tác chuẩn bị đầu t­ xây dựng
Nhà làm việc liên cơ quan của các ban đảng Trung ­ơng tại
số nhà 105, 107 phố Quán Thánh, quận Ba Đình, thành phố
Hà Nội, để khởi công xây dựng vào năm 2011 (sau Đại hội
Đảng toàn quốc lần thứ XI).
Văn phòng Trung ­ơng Đảng cần rà soát, bố trí, sắp xếp
để sử dụng những cơ sở vật chất hiện có cho phù hợp, có hiệu
quả. Nghiên cứu, xây dựng ph­ơng án quản lý, sử dụng

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

827

THÔNG BáO

828

các cơ quan có thẩm quyền xem xét, phê duyệt. Tên gọi, quy
mô của Khu t­ởng niệm đồng chí Võ Văn Kiệt cần thống nhất
và phù hợp với khu t­ởng niệm các đồng chí lãnh đạo Đảng,
Nhà n­ớc hiện có. Khu t­ởng niệm đồng chí Võ Văn Kiệt cần
chú trọng chất l­ợng công trình, bảo đảm giá trị lâu dài,
không vì sức ép thời gian phải hoàn thành vào năm 2012.

KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ

T/M BAN Bí THƯ

Số 269-TB/TW, ngày 3 tháng 9 năm 2009
Về chủ tr­ơng xây dựng Khu t­ởng niệm
đồng chí Võ Văn Kiệt tại tỉnh Vĩnh Long

Tại phiên họp ngày 31-8-2009, sau khi nghe đại diện Ban
Th­ờng vụ Tỉnh ủy Vĩnh Long báo cáo về việc xin chủ tr­ơng
xây dựng Khu t­ởng niệm cố Thủ t­ớng Võ Văn Kiệt tại tỉnh
Vĩnh Long (Tờ trình số 11-TTr/TU, ngày 17-7-2009); ý kiến
của các cơ quan hữu quan, Ban Bí th­ thảo luận và kết luận
nh­ sau:
1. Đồng ý chủ tr­ơng xây dựng Khu t­ởng niệm đồng chí
Võ Văn Kiệt, nguyên ủy viên Bộ Chính trị, nguyên Thủ
t­ớng Chính phủ tại huyện Vũng Liêm, tỉnh Vĩnh Long
nhằm ghi nhận, t­ởng nhớ công lao to lớn của đồng chí Võ
Văn Kiệt đối với sự nghiệp cách mạng của Đảng và dân tộc;
góp phần giáo dục truyền thống cách mạng cho các thế hệ
mai sau.
2. Tỉnh ủy Vĩnh Long phối hợp với Ban Cán sự đảng Bộ
Văn hóa, Thể thao và Du lịch tiến hành khảo sát thực tế, lập
đề án xây dựng Khu t­ởng niệm đồng chí Võ Văn Kiệt, trình

văn kiện đảng toàn tập

Tr­ơng Tấn Sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

829

830

văn kiện đảng toàn tập

thái, lịch sử cách mạng). Trong quá trình xây dựng Đề án,
cần xin ý kiến các đồng chí lão thành cách mạng, các cơ quan
hữu quan để bảo đảm tính chân thực, sau đó báo cáo Bộ
Chính trị về chủ tr­ơng này.

THÔNG BáO

T/M BAN Bí THƯ

KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ

Tr­ơng Tấn Sang

Số 270-TB/TW, ngày 3 tháng 9 năm 2009
Về chủ tr­ơng bảo tồn, tôn tạo di tích
tại Gò Tháp, tỉnh Đồng Tháp

Tại phiên họp ngày 31-8-2009, sau khi nghe đại diện Ban
Th­ờng vụ Tỉnh ủy Đồng Tháp báo cáo về việc xin chủ
tr­ơng xây dựng Bảo tàng Xứ ủy Nam Bộ tại Gò Tháp, tỉnh
Đồng Tháp (Tờ trình số 62-TTr/TU, ngày 29-8-2009 và Báo
cáo số 435-BC/TU, ngày 7-7-2009); ý kiến của các cơ quan
hữu quan, Ban Bí th­ thảo luận và kết luận nh­ sau:
1. Đồng ý chủ tr­ơng bảo tồn, tôn tạo, phát huy di tích
văn hóa, lịch sử, di tích lịch sử cách mạng về hoạt động của
Xứ ủy Nam Bộ trong kháng chiến chống Pháp tại Gò Tháp,
tỉnh Đồng Tháp. Đây là việc cần thiết nhằm giáo dục truyền
thống cách mạng, lòng yêu n­ớc cho nhân dân, nhất là thế
hệ trẻ.
2. Giao Ban Cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo Bộ Văn hóa,
Thể thao và Du lịch phối hợp với tỉnh Đồng Tháp tiến hành
khảo sát thực tế, xây dựng Đề án bảo tồn, tôn tạo tổng thể
các di tích tại Gò Tháp (gồm cả di tích lịch sử, văn hóa, sinh

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

831

832

văn kiện đảng toàn tập

2. Đồng chí Vũ Trọng Kim, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Phó Chủ tịch kiêm Tổng Th­ ký ủy ban Trung ­ơng Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam, Phó Tr­ởng Ban Th­ờng trực.
3. Đồng chí Nguyễn Bắc Son, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Phó Tr­ởng Ban Tuyên giáo Trung ­ơng, Phó Tr­ởng ban.

QUYếT ĐịNH
của Ban Bí th­
Số 255-QĐ/TW, ngày 4 tháng 9 năm 2009
Thành lập Ban Chỉ đạo Trung ­ơng
cuộc vận động “Ng­ời Việt Nam ­u tiên
dùng hàng Việt Nam”

4. Đồng chí Đinh Hữu C­ờng, Phó Tr­ởng Ban Dân vận
Trung ­ơng, Phó Tr­ởng ban.
5. Đồng chí Đặng Ngọc Tùng, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Thành viên.
6. Đồng chí Nguyễn Quốc C­ờng, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Chủ tịch Hội Nông dân Việt Nam, Thành viên.
7. Đồng chí Nguyễn Thị Thanh Hòa, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam, Thành viên.

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị và Ban Bí th­ khóa X;
- Căn cứ Thông báo kết luận số 264-TB/TW, ngày 31-72009 của Bộ Chính trị về tổ chức cuộc vận động “Ng­ời Việt
Nam ­u tiên dùng hàng Việt Nam”;
- Xét đề nghị của Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam,

8. Đồng chí Đinh Thế Huynh, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Tổng Biên tập Báo Nhân Dân, Thành viên.
9. Đồng chí Vũ Văn Hiến, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Tổng Giám đốc Đài Truyền hình Việt Nam, Thành viên.
10. Đồng chí Vũ Văn Hiền, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Tổng Giám đốc Đài Tiếng nói Việt Nam, Thành viên.
11. Đồng chí Võ Văn Th­ởng, ủy viên dự khuyết Trung
­ơng Đảng, Bí th­ thứ nhất Trung ­ơng Đoàn Thanh niên

BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:

Điều 1. Thành lập Ban Chỉ đạo Trung ­ơng cuộc vận
động “Ng­ời Việt Nam ­u tiên dùng hàng Việt Nam” gồm các
đồng chí:
1. Đồng chí Huỳnh Đảm, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Chủ tịch ủy ban Trung ­ơng Mặt trận Tổ quốc Việt Nam,
Tr­ởng ban.

Cộng sản Hồ Chí Minh, Thành viên.
12. Đồng chí Trần Hanh, Chủ tịch Hội Cựu chiến binh
Việt Nam, Thành viên.
13. Đồng chí Lê Bá Trình, ủy viên Th­ờng trực ủy ban
Trung ­ơng Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Thành viên.
14. Đồng chí Thứ tr­ởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển
nông thôn, Thành viên.

Quyết định của ban bí th­ số 255-qđ/tw...

833

15. Đồng chí Thứ tr­ởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch,
Thành viên.
16. Đồng chí Thứ tr­ởng Bộ Thông tin và Truyền thông,
Thành viên.
17. Đồng chí Thứ tr­ởng Bộ Công Th­ơng, Thành viên.
18. Đồng chí Thứ tr­ởng Bộ Kế hoạch và Đầu t­, Thành viên.
19. Đồng chí Thứ tr­ởng Bộ Tài chính, Thành viên.
20. Đồng chí Thứ tr­ởng Bộ Nội vụ, Thành viên.
21. Đồng chí Nguyễn Thanh Sơn, Thứ tr­ởng Bộ Ngoại
giao, Chủ nhiệm ủy ban Ng­ời Việt Nam ở n­ớc ngoài,

834

văn kiện đảng toàn tập

Điều 3. Ban Chỉ đạo Trung ­ơng cuộc vận động thành
lập Ban Th­ờng trực gồm một số đồng chí lãnh đạo cấp vụ
của các cơ quan có thành viên tham gia Ban Chỉ đạo để giúp
Ban Chỉ đạo điều hành công việc cụ thể.
Điều 4. Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Đảng
đoàn Quốc hội, Ban Cán sự đảng Chính phủ, Ban Tuyên giáo
Trung ­ơng, Ban Dân vận Trung ­ơng, các tỉnh ủy, thành
ủy, các ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc
Trung ­ơng và các đồng chí có tên tại Điều 1 chịu trách
nhiệm thi hành Quyết định này.

Thành viên.

T/M BAN Bí THƯ

22. Đồng chí Vũ Tiến Lộc, Chủ tịch Phòng Th­ơng mại
Tr­ơng Tấn Sang

và Công nghiệp Việt Nam, Thành viên.
23. Đồng chí Đoàn Ph­ơng, Chủ tịch Hiệp hội Tiêu chuẩn
và Bảo vệ ng­ời tiêu dùng Việt Nam, Thành viên.
Điều 2. Ban Chỉ đạo Trung ­ơng cuộc vận động “Ng­ời
Việt Nam ­u tiên dùng hàng Việt Nam” có nhiệm vụ:
- Tổ chức phát động cuộc vận động trong toàn xã hội và
chỉ đạo các bộ, ban, ngành, đoàn thể ở Trung ­ơng thực hiện
tốt cuộc vận động theo đúng mục đích, nhiệm vụ và giải pháp
cơ bản đ­ợc xác định trong Thông báo kết luận số 264TB/TW, ngày 31-7-2009 của Bộ Chính trị về tổ chức cuộc vận
động “Ng­ời Việt Nam ­u tiên dùng hàng Việt Nam”.
- H­ớng dẫn, đôn đốc việc triển khai thành lập ban chỉ đạo
cuộc vận động cấp tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ­ơng.
- Xây dựng và triển khai kế hoạch thực hiện; tổ chức
kiểm tra, sơ kết kết quả hằng năm và tổng kết việc thực hiện
cuộc vận động theo định kỳ từ 3 đến 5 năm.

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

835

CHỉ THị
CủA BAN Bí THƯ
Số 38-CT/TW, ngày 7 tháng 9 năm 2009
Về “Đẩy mạnh công tác bảo hiểm y tế
trong tình hình mới”

Bảo hiểm y tế là một chính sách xã hội quan trọng, mang
ý nghĩa nhân đạo và có tính chia sẻ cộng đồng sâu sắc, đ­ợc
Đảng và Nhà n­ớc ta hết sức coi trọng và luôn luôn đề cao
trong hệ thống chính sách an sinh xã hội. Sau gần 17 năm
hoạt động, bảo hiểm y tế từng b­ớc phát triển và đã đạt đ­ợc
những thành tựu quan trọng. Số ng­ời tham gia bảo hiểm y
tế không ngừng tăng lên, từ 5,6% dân số vào năm 1993 lên
46% dân số vào năm 2008. Ng­ời nghèo và các đối t­ợng
h­ởng chính sách xã hội đã đ­ợc Nhà n­ớc dùng ngân sách
để mua và cấp thẻ bảo hiểm y tế nên việc tiếp cận dịch vụ y
tế của các đối t­ợng này đã đ­ợc cải thiện rõ rệt. Quyền lợi
trong khám bệnh, chữa bệnh của những ng­ời tham gia bảo
hiểm y tế từng b­ớc đ­ợc mở rộng. Cùng với ngân sách nhà
n­ớc dành cho y tế, bảo hiểm y tế đã tạo ra nguồn tài chính
công đáng kể cho việc khám bệnh, chữa bệnh, góp phần thực
hiện mục tiêu công bằng trong chăm sóc sức khỏe nhân dân

836

văn kiện đảng toàn tập

và đảm bảo an sinh xã hội. Luật bảo hiểm y tế đã đ­ợc Quốc
hội khóa XII thông qua tại kỳ họp thứ t­, ngày 14-11-2008,
là cơ sở pháp lý quan trọng để bảo hiểm y tế phát triển trong
thời gian tới.
Tuy nhiên, bảo hiểm y tế còn một số hạn chế và yếu kém:
tỷ lệ dân số tham gia bảo hiểm y tế ch­a chiếm đa số trong
nhân dân; một số đơn vị, tổ chức, đặc biệt là doanh nghiệp
ch­a nghiêm túc thực hiện chính sách bảo hiểm y tế cho
ng­ời lao động; số ng­ời tham gia bảo hiểm y tế tự nguyện
phần lớn là ng­ời có bệnh mạn tính và ng­ời có nguy cơ mắc
bệnh cao; mức đóng bảo hiểm y tế của các nhóm đối t­ợng
ch­a t­ơng xứng với mức độ gia tăng của chi phí khám bệnh,
chữa bệnh cùng với tình trạng lạm dụng thuốc, lạm dụng kỹ
thuật cao dẫn đến Quỹ bảo hiểm y tế những năm gần đây đã
bắt đầu mất khả năng cân đối thu, chi; thái độ phục vụ của
một bộ phận cán bộ y tế và thủ tục hành chính trong khám
bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế còn gây không ít bức xúc cho
ng­ời bệnh.
Nguyên nhân chính của những yếu kém trên là do cấp ủy
đảng và chính quyền ở một số đơn vị, địa ph­ơng và một bộ
phận không nhỏ trong nhân dân ch­a nhận thức đầy đủ về vị
trí và tầm quan trọng của bảo hiểm y tế trong hệ thống an
sinh xã hội; các chính sách của bảo hiểm y tế ch­a bắt kịp với
sự phát triển kinh tế - xã hội và sự thay đổi cơ cấu của mô
hình bệnh tật; công tác tuyên truyền, phổ biến và vận động
thực hiện chính sách bảo hiểm y tế ch­a th­ờng xuyên, hiệu
quả ch­a cao; việc khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế còn
nhiều bất cập, ch­a thể hiện tính ­u việt của bảo hiểm y tế;
năng lực tổ chức, quản lý của cán bộ bảo hiểm y tế còn yếu;

chỉ thị của ban bí th­ số 38-ct/tw...

837

sự phối hợp liên ngành y tế - bảo hiểm xã hội - tài chính
trong h­ớng dẫn, kiểm tra, giám sát việc thực hiện chính
sách bảo hiểm y tế ch­a tốt, hiệu quả thực hiện chủ tr­ơng
xã hội hóa trong lĩnh vực y tế hiệu quả ch­a cao.
Để chính sách bảo hiểm y tế thực sự góp phần đảm bảo
an sinh xã hội và công bằng trong chăm sóc sức khỏe nhân
dân, Ban Bí th­ Trung ­ơng Đảng yêu cầu các cấp ủy đảng,
chính quyền, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân
quán triệt và thực hiện tốt một số nội dung chính sau:
1. Tiếp tục quán triệt sâu sắc và nâng cao nhận
thức về vị trí, vai trò, ý nghĩa của bảo hiểm y tế
- Bảo hiểm y tế là một chính sách xã hội do Nhà n­ớc tổ
chức, nhằm huy động sự đóng góp tài chính của cộng đồng để
tạo Quỹ bảo hiểm y tế không vì mục đích lợi nhuận, giúp cho
ng­ời tham gia bảo hiểm y tế có nguồn tài chính để chăm sóc
sức khỏe, bảo vệ quyền lợi của mình theo luật định.
- Bảo hiểm y tế là một bộ phận quan trọng trong chính
sách tài chính y tế quốc gia và là một trong những ph­ơng
thức tạo nguồn tài chính cho hoạt động chăm sóc sức khỏe
thông qua huy động đóng góp của ng­ời dân, đ­ợc thực hiện
có tổ chức, mang tính chia sẻ trong cộng đồng và nhằm mục
đích thực hiện công bằng, nhân đạo trong lĩnh vực bảo vệ và
chăm sóc sức khỏe nhân dân.
- Bảo hiểm y tế là một trong các hoạt động nhân đạo
nhất, thể hiện sự hỗ trợ t­ơng thân t­ơng ái trong chăm
sóc sức khỏe giữa ng­ời giàu với ng­ời nghèo, giữa ng­ời
thuận lợi về sức khỏe với ng­ời ốm đau và rủi ro về sức
khỏe, giữa ng­ời đang độ tuổi lao động với ng­ời già và trẻ em.

838

văn kiện đảng toàn tập

Đồng thời, bảo hiểm y tế mang tính dự phòng những rủi ro
do chi phí cao cho chăm sóc sức khỏe gây nên khi ốm đau,
bệnh tật.
- Có nhiều hình thức bảo hiểm y tế, nh­ng hình thức
mang tính ­u việt nhất mà n­ớc ta phải h­ớng tới trong
chính sách bảo hiểm y tế là bảo hiểm y tế bắt buộc toàn dân
với nguyên tắc mọi ng­ời dân đóng góp bảo hiểm y tế theo
thu nhập cá nhân, ng­ời nghèo và ng­ời trong diện chính
sách xã hội đ­ợc Nhà n­ớc hỗ trợ, nh­ng khi khám bệnh,
chữa bệnh h­ởng theo quyền lợi đã đ­ợc quy định dựa trên
nhu cầu chữa bệnh.
- Việc tham gia bảo hiểm y tế là nghĩa vụ của mọi ng­ời
dân, kể cả những ng­ời đang khỏe mạnh. Trách nhiệm lãnh
đạo, chỉ đạo công tác bảo hiểm y tế là của các cấp ủy đảng và
các cấp chính quyền từ Trung ­ơng đến địa ph­ơng.
2. Tổ chức thực hiện đồng bộ, có hiệu quả các
chính sách về bảo hiểm y tế
- Các cấp ủy đảng, các cấp chính quyền phải tổ chức học
tập Luật bảo hiểm y tế đ­ợc Quốc hội khóa XII, kỳ họp thứ t­
thông qua một cách nghiêm túc, sâu rộng để mọi ng­ời dân
nắm đ­ợc những nội dung cơ bản của luật. Các bộ, ngành có
liên quan cần nhanh chóng hoàn thiện các văn bản d­ới luật
để đ­a luật sớm đi vào cuộc sống.
- Các cấp chính quyền và các đơn vị khi xây dựng kế
hoạch phát triển kinh tế - xã hội hằng năm và từng thời kỳ,
phải tính toán, xác định chỉ tiêu về dân số tham gia bảo hiểm
y tế, bố trí và công bố chỉ tiêu ngân sách, trong đó nguồn
ngân sách nhà n­ớc là chính kết hợp với việc huy động thêm

chỉ thị của ban bí th­ số 38-ct/tw...

839

các nguồn ngân sách khác để mua thẻ bảo hiểm y tế cho
ng­ời nghèo và ng­ời đ­ợc h­ởng các chính sách xã hội, hỗ
trợ việc mua thẻ bảo hiểm y tế cho ng­ời thuộc hộ cận nghèo.
- Tăng c­ờng công tác kiểm tra, thanh tra, giám sát việc
thực hiện các chính sách bảo hiểm y tế ở tất cả các cấp, các
ngành, các đoàn thể và các đơn vị, nhất là các doanh nghiệp;
nhanh chóng khắc phục và xóa bỏ tình trạng không tham gia
hay nợ đóng bảo hiểm xã hội - bảo hiểm y tế kéo dài của các
doanh nghiệp. Th­ờng xuyên kiểm tra, thanh tra, giám sát
việc sử dụng bảo hiểm y tế tại các cơ sở khám bệnh, chữa
bệnh bảo hiểm y tế để xử lý nghiêm minh và hạn chế, ngăn
chặn hiện t­ợng lạm dụng hoặc trục lợi từ bảo hiểm y tế.
3. Đổi mới công tác thông tin, truyền thông và
tuyên truyền về bảo hiểm y tế
- Các cơ quan thông tấn, báo chí và các cơ quan truyền
thông đại chúng cần tập trung việc thông tin, truyền thông
và tuyên truyền theo h­ớng nhấn mạnh vị trí, vai trò, ý
nghĩa của bảo hiểm y tế trong hệ thống an sinh xã hội; đề cao
nghĩa vụ và quyền lợi của mọi ng­ời dân trong tham gia bảo
hiểm y tế; phát hiện những bất cập hoặc yếu kém của chính
sách bảo hiểm y tế và việc khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y
tế để kịp thời khắc phục và điều chỉnh; giới thiệu, động viên
các đơn vị, cá nhân và các mô hình thực hiện tốt bảo hiểm y
tế; phê phán những hiện t­ợng lệch lạc trong thực hiện bảo
hiểm y tế.
- Trong công tác thông tin, truyền thông và tuyên truyền
về bảo hiểm y tế, cần tập trung vào các đối t­ợng: nông dân,
ng­ời cận nghèo, học sinh, sinh viên, các chủ sử dụng lao
động, nhất là các chủ doanh nghiệp t­ nhân.

840

văn kiện đảng toàn tập

- Ban Tuyên giáo Trung ­ơng chủ trì, phối hợp với Ban Cán
sự đảng Bộ Thông tin và Truyền thông chỉ đạo các cơ quan
truyền thông đại chúng xây dựng kế hoạch đẩy mạnh công
tác thông tin, truyền thông và tuyên truyền về bảo hiểm y tế.
4. Tăng c­ờng công tác quản lý nhà n­ớc về bảo
hiểm y tế và quản lý Quỹ bảo hiểm y tế
- Nghiên cứu xây dựng và hoàn thiện bộ máy quản lý bảo
hiểm y tế theo h­ớng vừa thể hiện đ­ợc sự phân định cụ thể,
rõ ràng, vừa thể hiện sự kết hợp chặt chẽ về trách nhiệm và
quyền hạn trong quản lý bảo hiểm y tế giữa cấp trung ­ơng
và các cấp địa ph­ơng; giữa cơ quan quản lý nhà n­ớc về bảo
hiểm y tế với cơ quan quản lý Quỹ bảo hiểm y tế; giữa quản
lý Quỹ bảo hiểm y tế theo ngành dọc với quản lý nhà n­ớc về
bảo hiểm y tế và đội ngũ cán bộ bảo hiểm y tế tại các địa
ph­ơng; giữa cơ quan cung ứng dịch vụ khám bệnh, chữa
bệnh bảo hiểm y tế với cơ quan quản lý bảo hiểm y tế và
quản lý Quỹ bảo hiểm y tế. Ban Cán sự đảng Bộ Nội vụ chủ
trì, phối hợp với Ban Cán sự đảng Bộ Y tế và Ban Cán sự
đảng Bảo hiểm xã hội Việt Nam có trách nhiệm nghiên cứu
và trình Chính phủ kế hoạch củng cố và hoàn thiện bộ máy
bảo hiểm y tế, tránh làm xáo trộn bộ máy, gây ảnh h­ởng
đến t­ t­ởng cán bộ và hiệu quả công việc. Ban Cán sự đảng
Bộ Y tế chủ trì, phối hợp với Ban Cán sự đảng Bảo hiểm xã
hội Việt Nam và các cơ quan liên quan xây dựng quy chế phối
hợp liên ngành trong hoạt động bảo hiểm y tế một cách thiết
thực và hiệu quả để trình Chính phủ ban hành.
- Tăng c­ờng công tác quản lý Quỹ bảo hiểm y tế, bảo
đảm cân đối giữa việc thu của Quỹ bảo hiểm y tế với việc chi

chỉ thị của ban bí th­ số 38-ct/tw...

841

842

văn kiện đảng toàn tập

của Quỹ bảo hiểm y tế, kết hợp với việc chống lạm dụng và

phân bổ ngân sách thích hợp và sử dụng có hiệu quả các

trục lợi bảo hiểm y tế để xây dựng tính bền vững của Quỹ.

nguồn ngân sách đã có để củng cố và phát triển mạng l­ới

Ban Cán sự đảng Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Ban Cán

khám bệnh, chữa bệnh, đặc biệt là mạng l­ới y tế cơ sở,

sự đảng Bộ Y tế và Ban Cán sự đảng Bảo hiểm xã hội Việt

đáp ứng nhu cầu khám bệnh, chữa bệnh tại các địa

Nam định kỳ xem xét tham m­u kịp thời cho Chính phủ về

ph­ơng; chuyển việc chi ngân sách nhà n­ớc cho các cơ sở

các chính sách liên quan đến việc quản lý và sử dụng Quỹ

khám bệnh, chữa bệnh sang chi trực tiếp cho ng­ời đ­ợc

bảo hiểm y tế một cách cân đối và có hiệu quả.

h­ởng thụ bảo hiểm y tế thông qua việc hỗ trợ bảo hiểm y

- Ban Cán sự đảng Bộ Y tế và Ban Cán sự đảng Bảo

tế cho vùng nghèo, ng­ời nghèo, ng­ời h­ởng các chính

hiểm xã hội Việt Nam chỉ đạo việc tăng c­ờng đào tạo bổ

sách xã hội, hỗ trợ một phần mức đóng bảo hiểm y tế cho

sung, không ngừng nâng cao chất l­ợng chuyên môn,

ng­ời thuộc hộ cận nghèo.

nghiệp vụ và năng lực tham m­u, quản lý nhà n­ớc cho đội

- Ban Cán sự đảng Bộ Y tế tập trung chỉ đạo việc nâng

ngũ cán bộ làm công tác quản lý bảo hiểm y tế và quản lý

cao chất l­ợng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế tại các

Quỹ bảo hiểm y tế; tăng c­ờng áp dụng công nghệ thông tin

cơ sở y tế. Đặc biệt, cần cải tiến thủ tục hành chính trong tổ

và các tiến bộ khoa học và kỹ thuật để hoàn thiện công tác

chức khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế tại các bệnh viện

quản lý ng­ời tham gia bảo hiểm y tế, quản lý Quỹ bảo

để tạo điều kiện thuận lợi cho ng­ời khám bệnh, chữa bệnh

hiểm y tế và quản lý chất l­ợng khám bệnh, chữa bệnh tại

bảo hiểm y tế đ­ợc thụ h­ởng tốt các dịch vụ y tế; th­ờng

các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế theo tiêu

xuyên giáo dục nâng cao đạo đức nghề nghiệp để thầy thuốc

chuẩn tiên tiến, hiện đại; mở rộng hợp tác quốc tế, tiếp tục

không có thái độ phân biệt trong ứng xử với ng­ời khám

tiến hành nghiên cứu khoa học về bảo hiểm y tế, đặc biệt,

bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế; phát hiện kịp thời, có biện

một số vấn đề mà n­ớc ta ch­a có nhiều kinh nghiệm, nh­

pháp ngăn ngừa, khắc phục các biểu hiện lạm dụng thuốc,

khuyến khích ng­ời tham gia bảo hiểm y tế kiểm tra sức

dịch vụ kỹ thuật cao và biểu hiện trục lợi bảo hiểm y tế khác

khỏe định kỳ để phát hiện bệnh sớm và điều trị kịp thời,

của cả thầy thuốc lẫn ng­ời bệnh; khuyến khích và tạo điều

bảo hiểm y tế theo hộ gia đình, các loại hình bảo hiểm y tế

kiện để y tế t­ nhân tham gia khám bệnh, chữa bệnh bảo

khác đã đ­ợc áp dụng tại các n­ớc...

hiểm y tế; tăng c­ờng quản lý giá thuốc không để giá thuốc

5. Tổ chức tốt việc khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm
y tế
- Ban Cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo việc tăng đầu t­,

trong các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh cao hơn giá thuốc trên
thị tr­ờng; định kỳ tổ chức sơ kết, tổng kết việc khám bệnh,
chữa bệnh bảo hiểm y tế, trong đó có sự đóng góp ý kiến của
những ng­ời tham gia bảo hiểm y tế.

843

chỉ thị của ban bí th­ số 38-ct/tw...

844

6. Phát động cuộc vận động toàn dân tham gia bảo
hiểm y tế và chuẩn bị lộ trình tiến đến bảo hiểm y tế
bắt buộc trong những năm tiếp theo
Phát động cuộc vận động toàn dân tham gia bảo hiểm y
tế theo lộ trình quy định của Luật bảo hiểm y tế để thực hiện
mục tiêu bảo hiểm y tế bắt buộc đối với toàn dân. Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam chủ trì, phối hợp với Tổng Liên đoàn Lao
động Việt Nam, Hội Nông dân Việt Nam, Ban Cán sự đảng
Bộ Y tế, Ban Cán sự đảng Bảo hiểm xã hội Việt Nam, các
đoàn thể, tổ chức chính trị - xã hội và nghề nghiệp cần đề ra
tiêu chí, xây dựng kế hoạch cuộc vận động, tổ chức phát động
và định kỳ sơ kết, tổng kết để cuộc vận động thật sự thiết
thực và hiệu quả, góp phần làm cho bảo hiểm y tế Việt Nam
phát triển. Song song với cuộc vận động toàn dân tham gia
bảo hiểm y tế, Chính phủ cần xây dựng lộ trình thích hợp để
tiến đến bảo hiểm y tế bắt buộc toàn dân trong những năm
tiếp theo.
Ban Tuyên giáo Trung ­ơng chủ trì, phối hợp với Ban
Cán sự đảng Bộ Y tế, Ban Cán sự đảng Bảo hiểm xã hội Việt
Nam có trách nhiệm h­ớng dẫn tổ chức thực hiện, kiểm tra,
đánh giá và định kỳ báo cáo Ban Bí th­ Trung ­ơng Đảng về
việc thực hiện Chỉ thị này.
Chỉ thị này đ­ợc phổ biến và quán triệt đến chi bộ.

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

QUY ĐịNH
của Ban Bí th­
Số 256-QĐ/TW, ngày 16 tháng 9 năm 2009
Về việc xác định trình độ lý luận chính trị đối với
cán bộ, đảng viên đã học lý luận chính trị ở các
cơ sở đào tạo ngoài hệ thống tr­ờng chính trị của
Đảng hoặc đã học đại học chính trị chuyên ngành
và sau đại học tại Học viện Chính trị Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh

T/M BAN Bí THƯ

- Căn cứ Quy định số 54-QĐ/TW, ngày 12-5-1999 của Bộ
Chính trị (khóa VIII) về “Chế độ học tập lý luận chính trị
trong Đảng” và các chỉ thị, nghị quyết của Trung ­ơng về đào
tạo, bồi d­ỡng cán bộ;
- Căn cứ tình hình đào tạo, bồi d­ỡng lý luận chính trị
của các cơ sở đào tạo trong và ngoài hệ thống tr­ờng chính trị
của Đảng;
- Xét đề nghị của Ban Tổ chức Trung ­ơng và Học viện
Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh,

Tr­ơng Tấn Sang

BAN Bí THƯ QUY ĐịNH:

Điều 1. Mục đích của việc xác định
Việc xác định trình độ lý luận chính trị đối với cán bộ,

Quy định của ban bí th­ số 256-qđ/tw...

845

đảng viên nhằm bảo đảm sự thống nhất về tiêu chuẩn trình độ
lý luận chính trị trong Đảng; làm cơ sở xây dựng và thực hiện
kế hoạch đào tạo, bồi d­ỡng, cập nhật kiến thức về lý luận
chính trị và thực hiện chính sách đối với cán bộ, đảng viên.
Điều 2. Đối t­ợng xác định
Là cán bộ, đảng viên đã học lý luận chính trị ở các tr­ờng
ngoài hệ thống tr­ờng chính trị của Đảng hoặc đã học đại học
chính trị chuyên ngành và sau đại học tại Học viện Chính trị Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh, nay có nhu cầu đ­ợc xác
định trình độ lý luận chính trị.
Điều 3. Nguyên tắc xác định
Lấy nội dung, ch­ơng trình sơ cấp, trung cấp, cao cấp lý
luận chính trị hiện hành của hệ thống tr­ờng chính trị của
Đảng (trung tâm bồi d­ỡng chính trị cấp huyện, tr­ờng
chính trị cấp tỉnh, Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia
Hồ Chí Minh) làm chuẩn để đối chiếu với nội dung, ch­ơng
trình lý luận chính trị (số môn, số tiết) đã đ­ợc học của cán
bộ, đảng viên.

846

văn kiện đảng toàn tập

- Trên cơ sở danh sách đề nghị của ban tổ chức cấp ủy các
cấp, cơ quan tổ chức cán bộ của các ban, cơ quan đảng, đoàn
thể, bộ, ngành và t­ơng đ­ơng ở Trung ­ơng, các cơ sở đào
tạo (trung tâm bồi d­ỡng chính trị cấp huyện, tr­ờng chính
trị cấp tỉnh, Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí
Minh) chịu trách nhiệm thẩm định, cấp giấy xác nhận. Nếu
nội dung, ch­ơng trình đã học t­ơng đ­ơng với ch­ơng trình
nào thì căn cứ vào đó để cấp giấy xác nhận trình độ lý luận
chính trị.
- Các tr­ờng hợp đã đ­ợc xác định trình độ lý luận chính
trị theo Quy định số 12-QĐ/TC-TT-VHTW, ngày 9-1-2004
của Ban Tổ chức Trung ­ơng và Ban T­ t­ởng - Văn hóa
Trung ­ơng (nay là Ban Tuyên giáo Trung ­ơng) cho đến
thời điểm Quy định này có hiệu lực thì không tiến hành
xác định lại.
- Việc đối chiếu, xem xét, xác định trình độ lý luận
chính trị đ­ợc tiến hành theo định kỳ, mỗi năm một lần.
Mẫu giấy xác nhận trình độ lý luận chính trị do Học viện
Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh quy định,
h­ớng dẫn thực hiện thống nhất trong phạm vi toàn quốc.

Điều 4. Thẩm quyền, trách nhiệm xác định
- Ban tổ chức của cấp ủy cấp huyện và t­ơng đ­ơng; ban
tổ chức của cấp ủy cấp tỉnh và t­ơng đ­ơng; cơ quan tổ chức
cán bộ của các ban, cơ quan đảng, đoàn thể, bộ, ngành và
t­ơng đ­ơng ở Trung ­ơng có trách nhiệm lập danh sách cán
bộ, đảng viên có yêu cầu đề nghị xác định trình độ lý luận
chính trị và chuyển đến cơ sở đào tạo theo phân cấp đối
t­ợng và địa bàn đào tạo.

Điều 5. Giá trị của giấy xác nhận
- Giấy xác nhận trình độ lý luận chính trị đối với cán
bộ, đảng viên đã học lý luận chính trị ở các tr­ờng ngoài hệ
thống tr­ờng chính trị của Đảng đ­ợc ghi trong hồ sơ lý
lịch của cán bộ, đảng viên và đ­ợc công nhận là t­ơng
đ­ơng với tiêu chuẩn về lý luận chính trị khi xét dự thi
nâng ngạch công chức.

Quy định của ban bí th­ số 256-qđ/tw...

847

- Giấy xác nhận trình độ lý luận chính trị đối với cán bộ,
đảng viên đã học đại học chính trị chuyên ngành và sau đại
học tại Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí
Minh đ­ợc ghi trong hồ sơ lý lịch của cán bộ, đảng viên và
đ­ợc công nhận là t­ơng đ­ơng với tiêu chuẩn về lý luận
chính trị khi xét dự thi nâng ngạch công chức, quy hoạch, đề
bạt, bổ nhiệm cán bộ lãnh đạo, quản lý.

THÔNG BáO
ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị
Số 271-TB/TW, ngày 24 tháng 9 năm 2009

Điều 6. Hiệu lực thi hành
Quy định này thay thế các quy định tr­ớc đây có liên
quan đến xác định trình độ lý luận chính trị và đ­ợc thực
hiện kể từ ngày ký.
T/M BAN Bí THƯ
Tr­ơng Tấn Sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

848

Về nội dung kỳ họp thứ sáu, Quốc hội khóa XII;
về các dự án luật trình Quốc hội xem xét tại
kỳ họp thứ sáu và dự thảo Nghị quyết của ủy ban
Th­ờng vụ Quốc hội sửa đổi, bổ sung
bảng phụ cấp chức vụ đối với cán bộ lãnh đạo
của Nhà n­ớc và đại biểu Quốc hội hoạt động
chuyên trách

Tại phiên họp ngày 23-9-2009, sau khi nghe Đảng đoàn
Quốc hội báo cáo về việc chuẩn bị kỳ họp thứ sáu, Quốc hội
khóa XII; về các dự án luật trình Quốc hội xem xét tại kỳ họp
thứ sáu và dự thảo Nghị quyết của ủy ban Th­ờng vụ Quốc
hội sửa đổi, bổ sung bảng phụ cấp chức vụ đối với cán bộ lãnh
đạo của Nhà n­ớc và đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên
trách, Bộ Chính trị có ý kiến nh­ sau:
1. Về nội dung ch­ơng trình và thời gian tiến hành
kỳ họp thứ sáu
Đồng ý với dự kiến về nội dung và thời gian tiến hành kỳ

Thông báo ý kiến của bộ chính trị số 271-tb/tw...

849

họp nh­ báo cáo của Đảng đoàn Quốc hội (Báo cáo số 269BC/ĐĐQHXII, ngày 21-9-2009 kèm theo dự kiến nội dung,
ch­ơng trình kỳ họp).
Căn cứ vào tình hình thực tế, Đảng đoàn Quốc hội và
Ban Cán sự đảng Chính phủ trao đổi, thống nhất ch­ơng
trình cụ thể cho phù hợp. Đồng thời l­u ý: Trong giám sát tối
cao, chất vấn của Quốc hội về việc thực hiện chính sách,
pháp luật về quản lý, sử dụng vốn, tài sản nhà n­ớc tại các
tập đoàn, tổng công ty nhà n­ớc, Đảng đoàn Quốc hội cần
quan tâm chỉ đạo, đánh giá đúng những ­u điểm và những
mặt hạn chế, yếu kém, xác định rõ nguyên nhân và các biện
pháp khắc phục, bảo đảm tính khách quan; tránh khuynh
h­ớng phê phán một chiều làm ảnh h­ởng đến uy tín và vai
trò của doanh nghiệp nhà n­ớc.
2. Về nội dung một số vấn đề còn ý kiến khác nhau
trong dự án Luật dân quân tự vệ, dự án Luật khám
bệnh, chữa bệnh và dự án Luật thuế tài nguyên
Cơ bản đồng ý với ý kiến của Đảng đoàn Quốc hội tại Báo
cáo số 267-BC/ĐĐQHXII, ngày 21-9-2009.
Về dự án Luật dân quân tự vệ:
- Nên cân nhắc, thiết kế lại nội dung quy định về tổ chức
lực l­ợng tự vệ trong doanh nghiệp (Điều 19 dự thảo luật)
theo h­ớng: Không lấy điều kiện “có tổ chức Đảng Cộng sản
Việt Nam” để tổ chức lực l­ợng tự vệ. Việc tổ chức lực l­ợng
tự vệ phải căn cứ vào quy mô lao động phù hợp, đ­ợc cơ quan
quân sự địa ph­ơng trao nhiệm vụ quốc phòng, an ninh theo
kế hoạch nh­ng phải bảo đảm sự lãnh đạo toàn diện của các
cấp ủy đảng, sự chỉ huy thống nhất của cơ quan quân sự địa

850

văn kiện đảng toàn tập

ph­ơng và đảm bảo quản lý, sử dụng chặt chẽ, đúng quy
định về quản lý vũ khí cho lực l­ợng này.
- Không nên đ­a quy định về lập “Quỹ quốc phòng - an
ninh” vào trong Luật, nếu tr­ớc mắt cần tiếp tục duy trì loại
quỹ này thì thực hiện theo quy định của Chính phủ.
Về dự án Luật khám bệnh, chữa bệnh:
Đồng ý với quy định cấm cán bộ y tế nhà n­ớc thành lập
cơ sở khám bệnh, chữa bệnh t­ nhân (khoản 11, Điều 5)
nhằm tạo sự minh bạch trong hành nghề y tế nhà n­ớc và t­
nhân, tạo điều kiện cho y tế t­ nhân phát triển lành mạnh;
đồng thời cần cho phép cán bộ y tế nhà n­ớc đ­ợc hành nghề
t­ nhân ngoài giờ làm việc tại nhà và tại các cơ sở khám
bệnh, chữa bệnh t­ nhân.
Về dự án Luật thuế tài nguyên:
Quy định thuế suất là nội dung quan trọng của một đạo
luật thuế; cần báo cáo rõ với Quốc hội về các loại ý kiến khác
nhau để Quốc hội thảo luận, quyết định.
3. Về các dự án luật trình Quốc hội xem xét, cho ý
kiến lần đầu (Báo cáo số 267-BC/ĐĐQHXII, ngày 21-9-2009)
Đồng ý để ủy ban Th­ờng vụ Quốc hội trình Quốc hội
thảo luận cho ý kiến. Trong quá trình thảo luận và hoàn
thiện nếu có vấn đề gì cần thiết, Đảng đoàn Quốc hội kịp
thời báo cáo Bộ Chính trị xem xét tr­ớc khi trình Quốc hội
thông qua.
4. Về dự thảo Nghị quyết của ủy ban Th­ờng vụ Quốc
hội sửa đổi, bổ sung phụ cấp chức vụ đối với cán bộ lãnh
đạo của Nhà n­ớc và đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên
trách (Báo cáo số 268-BC/ĐĐQHXII, ngày 21-9-2009)

Thông báo ý kiến của bộ chính trị số 271-tb/tw...

851

Tr­ớc mắt nên quy định hệ số phụ cấp chức vụ đối với ba
chức danh là chủ tịch, phó chủ tịch và ủy viên th­ờng trực
hội đồng nhân dân thành phố loại 1 thuộc tỉnh; các chức
danh khác sẽ đ­ợc điều chỉnh khi xây dựng đề án tổng thể
về việc điều chỉnh l­ơng và phụ cấp của cán bộ, công chức
nói chung.
T/M Bộ CHíNH TRị
Tr­ơng Tấn Sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

852

THÔNG BáO
KếT LUậN CủA Bộ CHíNH TRị
Số 273-TB/TW, ngày 29 tháng 9 năm 2009
Về tình hình kinh tế - xã hội năm 2009
và kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2010

Tại phiên họp ngày 22-9-2009, sau khi nghe Ban Cán sự
đảng Bộ Kế hoạch và Đầu t­ đ­ợc sự ủy quyền của Ban Cán
sự đảng Chính phủ báo cáo tình hình kinh tế - xã hội, ngân
sách nhà n­ớc năm 2009 và dự kiến kế hoạch phát triển kinh
tế - xã hội, dự toán ngân sách nhà n­ớc năm 2010 (Báo cáo
số 376 và 377-BC/BCSĐ-TH, ngày 21-9-2009), ý kiến của
Văn phòng Trung ­ơng Đảng và các bộ, ngành, Bộ Chính trị
đã thảo luận, kết luận:
1. Bộ Chính trị cơ bản nhất trí với đánh giá tình hình
kinh tế - xã hội năm 2009 và dự kiến kế hoạch phát triển
kinh tế - xã hội năm 2010, đồng thời nhấn mạnh một số
vấn đề sau:
- Trong bối cảnh hết sức khó khăn, vừa chịu tác động của
cuộc khủng hoảng tài chính và suy thoái kinh tế toàn cầu,
vừa phải giải quyết những khó khăn trong n­ớc, với chủ
tr­ơng đúng, kịp thời của Trung ­ơng và Bộ Chính trị, giám
sát có hiệu quả của Quốc hội, sự chỉ đạo, điều hành quyết

Thông Báo kết luận của bộ chính trị số 273-tb/tw...

853

liệt, kịp thời và linh hoạt của Chính phủ, sự triển khai tích
cực của các bộ, ngành Trung ­ơng, địa ph­ơng, sự nỗ lực của
doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế và của toàn dân,
chúng ta đã cơ bản đạt đ­ợc những mục tiêu lớn trong năm
2009: ngăn chặn suy giảm kinh tế, duy trì tăng tr­ởng kinh
tế hợp lý, ổn định kinh tế vĩ mô, chủ động phòng ngừa lạm
phát cao trở lại, bảo đảm an sinh xã hội. Tốc độ tăng GDP
đạt khoảng 5 - 5,2% là một cố gắng lớn so với nhiều n­ớc
trong khu vực và trên thế giới. Đời sống nhân dân đ­ợc đảm
bảo, tình hình chính trị, xã hội ổn định, an ninh, quốc phòng
đ­ợc giữ vững, uy tín của Đảng và Nhà n­ớc đ­ợc nâng cao.
- Tuy nhiên, nền kinh tế n­ớc ta vẫn còn phải đối mặt với
nhiều khó khăn, thách thức, ảnh h­ởng đến sự phát triển
kinh tế - xã hội bền vững những năm sau, nhất là nguy cơ về
mất ổn định kinh tế vĩ mô và lạm phát cao trở lại. Do vậy, từ
nay đến năm 2010 và cả những năm tiếp sau, đòi hỏi cần
phải tiếp tục có các giải pháp thích hợp để khắc phục những
yếu kém của bản thân nền kinh tế n­ớc ta, chủ động và linh
hoạt trong điều hành; sự nỗ lực, phấn đấu rất cao của các cấp
ủy đảng, chính quyền các cấp và toàn dân.
- Việc xây dựng kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm
2010 cần theo h­ớng tích cực nh­ng phải bảo đảm vững chắc;
chủ động nắm bắt các thời cơ thuận lợi để phục hồi tăng tr­ởng
kinh tế, bảo đảm tốc độ tăng tr­ởng kinh tế năm 2010 cao hơn
năm 2009, đồng thời, giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô, bảo đảm
an sinh xã hội, giữ vững an ninh, quốc phòng, tạo tiền đề cho
tăng tr­ởng nhanh và bền vững trong những năm tiếp sau.
- Khi xác định các nhiệm vụ chủ yếu, các cân đối lớn và
chính sách trong năm 2010, một mặt tiếp tục ­u tiên giải
quyết những nhu cầu tr­ớc mắt, đồng thời, cần phải quan

854

văn kiện đảng toàn tập

tâm đầy đủ đến việc khắc phục những yếu kém nội tại của
nền kinh tế đã có từ nhiều năm nay, giải quyết tốt mối quan
hệ giữa mục tiêu phát triển ngắn hạn và dài hạn, giữa nội
lực và ngoại lực...
Năm 2010 là năm có nhiều sự kiện lịch sử, cần chú trọng
công tác tuyên truyền, động viên tinh thần, khơi dậy lòng
yêu n­ớc, tự hào dân tộc, tạo quyết tâm và sự nỗ lực phấn
đấu cao của toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta thực hiện
thắng lợi các mục tiêu nhiệm vụ do Đại hội X của Đảng đề ra.
2. Tổ chức thực hiện
- Trên cơ sở Kết luận này của Bộ Chính trị, Ban Cán sự
đảng Chính phủ hoàn chỉnh Báo cáo theo h­ớng bám sát vào
nội dung Nghị quyết Trung ­ơng và các Kết luận của Bộ
Chính trị, làm nổi bật hơn kết quả đạt đ­ợc, những hạn chế,
yếu kém, nguyên nhân, những bài học kinh nghiệm, từ đó
xác định những định h­ớng, kế hoạch, chính sách lớn về
phát triển kinh tế - xã hội năm 2010, trình Hội nghị Trung
­ơng 11 (khóa X) cho ý kiến để trình Quốc hội thông qua tại
kỳ họp thứ sáu, Quốc hội khóa XII (tháng 10-2009).
- Bộ Chính trị yêu cầu cấp ủy đảng các cấp phải đặc biệt
quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện thắng lợi kế hoạch
phát triển kinh tế - xã hội năm 2010, Nghị quyết Đại hội X,
kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2006 - 2010.
T/M Bộ CHíNH TRị
Tr­ơng Tấn Sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

855

THÔNG BáO
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Số 274-TB/TW, ngày 29 tháng 9 năm 2009
Về Đề án tăng c­ờng năng lực điều tra xã hội học,
nắm bắt d­ luận xã hội

Tại phiên họp ngày 15-9-2009, sau khi nghe Ban Tuyên
giáo Trung ­ơng báo cáo về Đề án “Tăng c­ờng năng lực điều
tra xã hội học, nắm bắt d­ luận xã hội” (Tờ trình số 140TTr/BTGTW, ngày 12-9-2009 và Đề án), Văn phòng Trung
­ơng Đảng báo cáo tổng hợp ý kiến của các cơ quan có liên
quan, Ban Bí th­ đã thảo luận và kết luận:
- Điều tra xã hội học, nắm bắt d­ luận xã hội là nhiệm vụ
quan trọng và rất cần thiết để các cơ quan lãnh đạo Đảng,
Nhà n­ớc nắm đ­ợc tình hình t­ t­ởng, tâm t­, tình cảm,
nguyện vọng của các tầng lớp nhân dân, có căn cứ khoa học
chuẩn bị cho việc ban hành chỉ thị, nghị quyết, cơ chế, chính
sách và đánh giá tình hình, kết quả thực hiện chỉ thị, nghị
quyết, cơ chế, chính sách của Đảng, Nhà n­ớc.
- Trên cơ sở Viện Nghiên cứu d­ luận xã hội của Ban
Tuyên giáo Trung ­ơng hiện nay, Ban Tuyên giáo Trung
­ơng tăng c­ờng lãnh đạo, chỉ đạo, củng cố, kiện toàn tổ

856

văn kiện đảng toàn tập

chức, làm rõ chức năng, nhiệm vụ của Viện, bổ sung, tăng
c­ờng cho Viện những cán bộ có chất l­ợng, đủ phẩm chất và
trình độ chuyên môn để làm tốt nhiệm vụ; tăng c­ờng sự
phối hợp, hợp tác giữa Viện với các viện, trung tâm nghiên
cứu, điều tra xã hội học của Viện Khoa học xã hội Việt Nam,
Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh... để
nâng cao chất l­ợng hoạt động.
- Đồng ý củng cố bộ phận điều tra, nắm bắt d­ luận xã
hội của ban tuyên giáo tỉnh ủy, thành ủy ở các thành phố lớn,
các tỉnh đại diện cho các vùng trong cả n­ớc.
- Ban Bí th­ có thông báo kết luận về vấn đề này và báo
cáo để Bộ Chính trị biết.
T/M BAN Bí THƯ
Tr­ơng Tấn Sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

857

THÔNG BáO
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Số 275-TB/TW, ngày 29 tháng 9 năm 2009
Về “Chiến l­ợc xây dựng và phát triển đội ngũ
cán bộ tuyên giáo thời kỳ đẩy mạnh
công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc”

858

văn kiện đảng toàn tập

n­ớc, tiếp tục hoàn thiện Đề án, gửi xin ý kiến Ban Bí th­ để
Th­ờng trực Ban Bí th­ ký ban hành.
- Sau khi Đề án đ­ợc ban hành, giao Ban Tuyên giáo
Trung ­ơng chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan
thực hiện Đề án, vừa làm vừa rút kinh nghiệm. Việc đào tạo
cán bộ tuyên giáo dựa vào Học viện Báo chí và Tuyên truyền
(hoặc Học viện Xây dựng Đảng) thuộc Học viện Chính trị Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh. Ban Tuyên giáo Trung
­ơng thành lập Vụ Đào tạo cán bộ tuyên giáo để giúp Ban
theo dõi, chỉ đạo việc thực hiện Đề án.
- Đồng ý Ban Bí th­ ra chỉ thị chỉ đạo thực hiện Đề án.
T/M BAN Bí THƯ
Tr­ơng Tấn Sang

Tại phiên họp ngày 15-9-2009, sau khi nghe Ban Tuyên
giáo Trung ­ơng báo cáo về “Chiến l­ợc xây dựng và phát
triển đội ngũ cán bộ tuyên giáo thời kỳ đẩy mạnh công
nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc” (Tờ trình số 139TTr/BTGTW, ngày 10-9-2009 và bản dự thảo Chiến l­ợc),
Ban Bí th­ đã thảo luận và kết luận:
- Xây dựng đội ngũ cán bộ tuyên giáo có phẩm chất, năng
lực đáp ứng yêu cầu của sự nghiệp cách mạng trong giai
đoạn mới là một nhiệm vụ có ý nghĩa chiến l­ợc. Ban Bí th­
cơ bản tán thành những nội dung của Đề án. Tuy nhiên, do
đã có chiến l­ợc chung về công tác cán bộ của Ban Chấp
hành Trung ­ơng nên Ban Tuyên giáo Trung ­ơng cần
chuyển Đề án chiến l­ợc thành Đề án về ch­ơng trình (hay
kế hoạch) xây dựng và phát triển đội ngũ cán bộ tuyên giáo
trong thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

859

860

văn kiện đảng toàn tập

hoặc đ­ợc bầu giữ các chức vụ lãnh đạo, quản lý của cơ quan,
tổ chức, đơn vị ở Trung ­ơng và địa ph­ơng thuộc hệ thống
Đảng, Nhà n­ớc, tổ chức chính trị - xã hội, lực l­ợng vũ
trang, doanh nghiệp nhà n­ớc, tổ chức chính trị - xã hội nghề nghiệp (sau đây gọi chung là cán bộ).

QUY ĐịNH
của Bộ Chính trị
Số 260-QĐ/TW, ngày 2 tháng 10 năm 2009
Về việc thôi giữ chức vụ, miễn nhiệm,
từ chức của cán bộ

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị và Ban Bí th­ khóa X;
- Căn cứ Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp
hành Trung ­ơng Đảng (khóa X) về tiếp tục đổi mới ph­ơng
thức lãnh đạo của Đảng đối với hoạt động của hệ thống chính
trị (số 15-NQ/TW, ngày 30-7-2007);
Bộ Chính trị quy định về việc thôi giữ chức vụ, miễn
nhiệm, từ chức của cán bộ nh­ sau:
Ch­ơng I
QUY ĐịNH CHUNG
Điều 1. Đối t­ợng, phạm vi điều chỉnh
Quy định này áp dụng cho những ng­ời đ­ợc bổ nhiệm

Điều 2. Giải thích từ ngữ
Trong Quy định này, những từ ngữ d­ới đây đ­ợc hiểu
nh­ sau:
1. “Thôi giữ chức vụ” là việc cấp có thẩm quyền quyết
định cho cán bộ chấm dứt chức vụ để nhận nhiệm vụ khác
hoặc nghỉ để chữa bệnh. Việc thôi giữ chức vụ gắn với yếu tố
khách quan.
2. “Miễn nhiệm” là việc cấp có thẩm quyền quyết định
chấm dứt chức vụ đối với cán bộ do vi phạm kỷ luật, vi
phạm đạo đức, năng lực yếu kém, không hoàn thành
nhiệm vụ, mất uy tín nh­ng ch­a đến mức xử lý kỷ luật
cách chức hoặc bãi nhiệm. Miễn nhiệm gắn với yếu tố chủ
quan do cán bộ gây nên.
3. “Từ chức” là việc cán bộ tự nguyện, chủ động xin thôi
giữ chức vụ và đ­ợc cấp có thẩm quyền chấp thuận.
4. “Cấp có thẩm quyền” là cấp có quyền quyết định bổ
nhiệm, phê chuẩn (chuẩn y) kết quả bầu cử đối với cán bộ
theo quy định về phân cấp quản lý cán bộ.
5. “Tập thể lãnh đạo” là đảng đoàn, ban cán sự đảng, cấp
ủy đảng, tập thể lãnh đạo cơ quan, đơn vị (nơi không lập
đảng đoàn, ban cán sự đảng).
6. “Cơ quan tham m­u” là cơ quan chức năng làm công
tác tổ chức cán bộ của cấp có thẩm quyền.

Quy định của bộ chính trị số 260-qđ/tw...

861

Điều 3. Nguyên tắc chung
1. Đảng thống nhất lãnh đạo công tác cán bộ và quản lý
đội ngũ cán bộ đi đôi với phát huy trách nhiệm của các tổ
chức và ng­ời đứng đầu các tổ chức trong hệ thống chính trị
đối với công tác cán bộ.
2. Cấp nào bổ nhiệm, phê chuẩn (chuẩn y) kết quả bầu cử
đối với cán bộ thì cấp đó có quyền cho cán bộ thôi giữ chức vụ,
miễn nhiệm cán bộ, cho cán bộ từ chức. Ng­ời đứng đầu của
từng cấp có trách nhiệm đề xuất với cấp có thẩm quyền của
cấp mình về việc cho cán bộ thôi giữ chức vụ, miễn nhiệm, từ
chức. Cơ quan tham m­u về công tác cán bộ giúp ng­ời đứng
đầu trong đề xuất, chuẩn bị các thủ tục cần thiết đối với việc
thôi giữ chức vụ, miễn nhiệm, từ chức của cán bộ.
3. Việc xem xét, quyết định cho thôi giữ chức vụ, miễn
nhiệm, từ chức của cán bộ phải thực hiện đúng pháp luật,
điều lệ, quy định hiện hành, trên cơ sở dân chủ, đồng thời
đề cao trách nhiệm, quyền hạn của từng thành viên, nhất là
của ng­ời đứng đầu. Việc miễn nhiệm cán bộ phải đ­ợc trên
50% tổng số thành viên của cấp có thẩm quyền tán thành;
việc cho cán bộ thôi giữ chức vụ, từ chức do ng­ời đứng đầu
quyết định, sau khi tham khảo ý kiến các thành viên lãnh
đạo khác.
4. Khi ch­a có quyết định thôi giữ chức vụ, miễn nhiệm,
cho từ chức thì cán bộ vẫn phải tiếp tục thực hiện chức trách,
nhiệm vụ đ­ợc giao. Cán bộ sau khi miễn nhiệm, từ chức
đ­ợc xem xét, bố trí công tác phù hợp với yêu cầu nhiệm vụ
của cơ quan, tổ chức, đơn vị và trình độ, năng lực, sức khỏe
của cán bộ, có l­u ý đến nguyện vọng cá nhân.

862

văn kiện đảng toàn tập

Ch­ơng II
CĂN Cứ XEM XéT CHO THÔI GIữ CHứC Vụ,
MIễN NHIệM, Từ CHứC
Điều 4. Căn cứ xem xét cho cán bộ thôi giữ chức vụ
Việc xem xét cho thôi giữ chức vụ đối với cán bộ căn cứ
vào một trong các tr­ờng hợp sau:
1. Đ­ợc điều động, luân chuyển sang đơn vị khác hoặc
đ­ợc bố trí, phân công công tác khác.
2. Theo quy định của pháp luật, điều lệ, quy chế hiện
hành, không đ­ợc giữ chức vụ có liên quan sau khi đ­ợc điều
động, luân chuyển sang đơn vị khác hoặc đ­ợc bố trí, phân
công công tác khác.
3. Cán bộ không đủ sức khỏe để tiếp tục lãnh đạo, quản
lý: bị bệnh hiểm nghèo, tai nạn, ốm đau kéo dài, đã nghỉ đủ
12 tháng để điều trị nh­ng không phục hồi đ­ợc sức khỏe.
Điều 5. Căn cứ xem xét miễn nhiệm cán bộ
Việc xem xét miễn nhiệm đối với cán bộ căn cứ vào một
trong các tr­ờng hợp sau:
1. Cán bộ bị kỷ luật, cán bộ vi phạm pháp luật thuộc
một trong các tr­ờng hợp:
a) Bị kỷ luật cảnh cáo hoặc khiển trách mà yêu cầu
nhiệm vụ công tác cần phải thay thế.
b) Bị cơ quan có thẩm quyền kết luận bằng văn bản về vi
phạm pháp luật nh­ng ch­a đến mức cách chức hoặc bãi nhiệm.
2. Cán bộ không đủ năng lực, uy tín để làm việc thuộc
một trong các tr­ờng hợp:

Quy định của bộ chính trị số 260-qđ/tw...

863

a) Trong 2 năm liên tiếp của nhiệm kỳ giữ chức vụ không
hoàn thành nhiệm vụ đ­ợc giao.
b) Trong một nhiệm kỳ hoặc hai nhiệm kỳ giữ chức vụ
liên tiếp, bị hai lần xử lý kỷ luật liên quan đến chức trách
đ­ợc giao.
c) Để đơn vị mất đoàn kết hoặc làm đơn vị mất đoàn kết
theo kết luận của cơ quan có thẩm quyền.
d) Bị các cơ quan có thẩm quyền kết luận bằng văn bản
về vi phạm t­ cách đạo đức của ng­ời cán bộ.
đ) Bị cơ quan kiểm tra, thanh tra có thẩm quyền kết luận
vi phạm quy định về những việc đảng viên, cán bộ, công chức
không đ­ợc làm.
3. Cán bộ bị cơ quan có thẩm quyền kết luận vi phạm quy
định của Bộ Chính trị về bảo vệ chính trị nội bộ.

864

văn kiện đảng toàn tập

1. Đang đảm nhận nhiệm vụ quốc phòng, an ninh quốc
gia; đang đảm nhận nhiệm vụ trọng yếu, cơ mật, ch­a hoàn
thành nhiệm vụ mà cần tiếp tục đảm nhận nhiệm vụ do bản
thân cán bộ đó thực hiện; nếu cán bộ từ chức sẽ ảnh h­ởng
nghiêm trọng đến nhiệm vụ mà đơn vị đ­ợc giao.
2. Đang trong thời gian chịu sự thanh tra, kiểm tra, điều
tra của cơ quan thanh tra, kiểm tra, cơ quan bảo vệ pháp luật.

Ch­ơng III
QUY TRìNH XEM XéT CHO THÔI GIữ CHứC Vụ,
MIễN NHIệM, Từ CHứC
Điều 8. Quy trình xem xét cho thôi giữ chức vụ

Điều 6. Căn cứ xem xét việc từ chức của cán bộ
Việc xem xét đối với cán bộ xin từ chức căn cứ vào một
trong các tr­ờng hợp sau:
1. Cán bộ xin từ chức để chuyển giao vị trí lãnh đạo,
quản lý.
2. Cán bộ xin từ chức do nhận thấy hạn chế về năng lực
hoặc sức khỏe.
3. Cán bộ xin từ chức do nhận thấy không còn đủ uy tín
để hoàn thành chức trách, nhiệm vụ đ­ợc giao; do nhận thấy
sai phạm, khuyết điểm của cơ quan, tổ chức, đơn vị mình hoặc
của cấp d­ới có liên quan đến trách nhiệm của mình.
4. Cán bộ xin từ chức vì lý do cá nhân khác.
Điều 7. Tr­ờng hợp không đ­ợc từ chức
Cán bộ không đ­ợc từ chức nếu thuộc một trong các
tr­ờng hợp sau:

1. Cho thôi giữ chức vụ căn cứ theo khoản 1, khoản 2,
Điều 4 của Quy chế này: Cơ quan tham m­u trình ng­ời
đứng đầu hoặc cấp có thẩm quyền quyết định cho thôi giữ
chức vụ theo quy định của pháp luật, điều lệ, quy định
hiện hành.
2. Cho thôi giữ chức vụ căn cứ theo khoản 3, Điều 4 của
Quy chế này:
a) Cơ quan tham m­u căn cứ tình trạng sức khỏe của cán
bộ, kết luận của hội đồng giám định y khoa để đề xuất, xin ý
kiến chỉ đạo của ng­ời đứng đầu.
b) Cơ quan tham m­u thông báo và nghe ý kiến của cán
bộ về việc cho thôi giữ chức vụ, trình ng­ời đứng đầu.
c) Ng­ời đứng đầu xem xét, quyết định hoặc trình cấp có
thẩm quyền xem xét, quyết định.

Quy định của bộ chính trị số 260-qđ/tw...

865

Điều 9. Hồ sơ xem xét cho thôi giữ chức vụ
1. Tờ trình của cơ quan tham m­u về công tác cán bộ.
2. Các văn bản có liên quan khi xem xét cho thôi giữ chức
vụ theo Điều 4.

866

văn kiện đảng toàn tập

4. Cơ quan tham m­u tổng hợp ý kiến, trình cấp có
thẩm quyền.
5. Cấp trên có thẩm quyền xem xét, quyết định.
Điều 12. Hồ sơ xem xét miễn nhiệm

Điều 10. Quy trình xem xét miễn nhiệm đối với cán
bộ thuộc thẩm quyền quyết định của cơ quan nơi cán
bộ đang công tác
1. Ng­ời đứng đầu tập thể lãnh đạo hoặc cơ quan tham
m­u nơi cán bộ đang công tác căn cứ vào Điều 5 của quy chế
này để đề xuất việc miễn nhiệm.
2. Ng­ời đứng đầu tập thể lãnh đạo, chỉ đạo cơ quan tham
m­u và các đơn vị có liên quan thẩm định việc miễn nhiệm
cán bộ, đồng thời xin ý kiến bằng văn bản của cấp ủy đảng.
3. Cơ quan tham m­u thông báo và nghe ý kiến của cán bộ về
việc miễn nhiệm.
4. Cơ quan tham m­u tổng hợp ý kiến, trình cấp có
thẩm quyền.
5. Cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.
Điều 11. Quy trình xem xét miễn nhiệm đối với cán
bộ thuộc thẩm quyền quyết định của cấp trên
1. Cơ quan tham m­u của cấp trên có thẩm quyền căn cứ
vào Điều 5 của Quy chế này để đề xuất việc miễn nhiệm.
2. Theo sự chỉ đạo của cấp có thẩm quyền, cơ quan tham
m­u thông báo và nghe ý kiến của cán bộ về việc miễn
nhiệm, đồng thời xin ý kiến của các cơ quan có liên quan.
3. Sau khi trao đổi với cấp ủy đảng nơi cán bộ đang công
tác, tập thể lãnh đạo nơi cán bộ đang công tác thảo luận, có ý
kiến bằng văn bản trình cấp trên.

1. Tờ trình của cơ quan tham m­u về công tác cán bộ.
2. Các văn bản có liên quan khi xem xét miễn nhiệm theo
Điều 5 của Quy chế này (quyết định kỷ luật, văn bản kết
luận của cơ quan có thẩm quyền có liên quan đến cán bộ).
3. Tóm tắt lý lịch của cán bộ.
4. Bản nhận xét, đánh giá cán bộ trong nhiệm kỳ, thời
hạn giữ chức vụ.
Điều 13. Quy trình xem xét đối với cán bộ xin từ
chức thuộc thẩm quyền quyết định của cơ quan nơi
cán bộ đang công tác
1. Cán bộ xin từ chức có đơn trình bày lý do, nguyện vọng
gửi ng­ời đứng đầu tập thể lãnh đạo (qua cơ quan tham m­u
nơi cán bộ đang công tác).
2. Cơ quan tham m­u trình cấp có thẩm quyền.
3. Ng­ời đứng đầu xem xét, quyết định.
Điều 14. Quy trình xem xét đối với cán bộ xin từ
chức thuộc thẩm quyền quyết định của cấp trên
1. Cán bộ có đơn xin từ chức trình bày lý do, nguyện vọng gửi
ng­ời đứng đầu tập thể lãnh đạo nơi cán bộ đang công tác và cấp
trên có thẩm quyền (qua cơ quan tham m­u của cấp trên).
2. Ng­ời đứng đầu tập thể lãnh đạo nơi cán bộ đang công
tác có ý kiến bằng văn bản gửi cấp có thẩm quyền.

Quy định của bộ chính trị số 260-qđ/tw...

867

3. Cơ quan tham m­u của cấp trên trình cấp có thẩm quyền.
4. Ng­ời đứng đầu cấp trên có thẩm quyền xem xét,
quyết định.
Điều 15. Hồ sơ xem xét việc từ chức
1. Đơn xin từ chức của cán bộ.
2. Tờ trình của cơ quan tham m­u.

Ch­ơng IV
KHIếU NạI, PHụC HồI CHứC Vụ
Và MộT Số CHíNH SáCH LIÊN QUAN

868

văn kiện đảng toàn tập

hồi, cấp có thẩm quyền phải xem xét, bố trí công việc, chức
vụ thích hợp cho cán bộ. Tr­ờng hợp đặc biệt cũng không để
kéo dài quá 90 ngày làm việc.
Điều 18. Một số chính sách đối với cán bộ thôi giữ
chức vụ, từ chức
1. Cán bộ thôi giữ chức vụ theo khoản 1, khoản 2, Điều 4,
nếu phụ cấp chức vụ mới thấp hơn phụ cấp chức vụ cũ thì
đ­ợc bảo l­u phụ cấp chức vụ 6 tháng; cán bộ luân chuyển
đ­ợc bảo l­u phụ cấp chức vụ trong thời gian luân chuyển.
2. Cán bộ xin từ chức theo khoản 1, khoản 2, Điều 6 đ­ợc
bảo l­u phụ cấp chức vụ đến hết nhiệm kỳ hoặc thời hạn giữ
chức vụ.

Điều 16. Việc khiếu nại của cán bộ
1. Trong thời hạn 30 ngày làm việc kể từ ngày nhận đ­ợc
quyết định miễn nhiệm chức vụ, cán bộ có quyền khiếu nại
về việc miễn nhiệm tới cấp có thẩm quyền và cơ quan tham
m­u của cấp có thẩm quyền.
2. Trong thời hạn 30 ngày làm việc kể từ khi có đủ cơ sở
kết luận việc miễn nhiệm là sai, cấp có thẩm quyền phải có
quyết định bố trí lại chức vụ cũ hoặc chức vụ t­ơng đ­ơng
cho cán bộ và giải quyết các quyền lợi hợp pháp liên quan
đến chức vụ bị miễn nhiệm của cán bộ.

Ch­ơng V
Tổ CHứC THựC HIệN
Điều 19. Thời hạn giải quyết
Trong thời hạn 30 ngày làm việc kể từ khi có đủ hồ sơ,
thủ tục, ng­ời đứng đầu hoặc cấp có thẩm quyền phải xem
xét, quyết định việc thôi giữ chức vụ, miễn nhiệm, từ chức
của cán bộ.
Điều 20. Trách nhiệm thực hiện

Điều 17. Việc cán bộ phục hồi sức khỏe
Đối với cán bộ đã có quyết định thôi giữ chức vụ, trong
thời hạn 30 ngày làm việc kể từ ngày có kết luận của hội
đồng giám định y khoa về sức khỏe của cán bộ đã đ­ợc phục

1. Các tỉnh ủy, thành ủy, các ban đảng, ban cán sự đảng,
đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng có trách nhiệm
thực hiện Quy định này và chỉ đạo việc cụ thể hóa cho phù
hợp với đặc thù của các cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc quyền.

Quy định của bộ chính trị số 260-qđ/tw...

869

870

2. Ban Tổ chức Trung ­ơng theo dõi việc triển khai thực
hiện Quy định này. Trong quá trình thực hiện, nếu có vấn đề
cần bổ sung, sửa đổi, Ban Tổ chức Trung ­ơng tổng hợp, báo
cáo Bộ Chính trị.
Điều 21. Hiệu lực thi hành

PHáT BIểU

Quy định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
T/M Bộ CHíNH TRị
Tr­ơng Tấn Sang

của Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh
khai mạc Hội nghị lần thứ 11
ban chấp hành trung ­ơng đảng khóa X
Ngày 5 tháng 10 năm 2009*

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Th­a các đồng chí ủy viên Ban Chấp hành Trung ­ơng,
Th­a các đồng chí tham dự Hội nghị,
Hôm nay, chúng ta họp Hội nghị toàn thể lần thứ 11 Ban
Chấp hành Trung ­ơng (khóa X). Thay mặt Bộ Chính trị và
Ban Bí th­, tôi nhiệt liệt chào mừng các đồng chí đã về dự
Hội nghị. Hội nghị của chúng ta họp trong lúc nhân dân các
tỉnh miền Trung và Tây Nguyên đang khẩn tr­ơng khắc
phục hậu quả nặng nề do cơn bão số 9 gây ra. Chúng ta chia
sẻ nỗi đau th­ơng đến các gia đình có ng­ời thân bị mất, xin
gửi lời thăm hỏi ân cần đến nhân dân các vùng bị nạn. Đảng,
chính quyền và nhân dân cả n­ớc ta luôn luôn chung sức,
_____________
* Hội nghị lần thứ 11 Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng khóa X
họp từ ngày 5 đến ngày 10-10-2009 (B.T).

Phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh...

871

chung lòng, góp phần cùng đồng bào vùng bị nạn v­ơn lên,
khắc phục khó khăn, ổn định sản xuất và đời sống.
Th­a các đồng chí,
Hội nghị Trung ­ơng lần này sẽ thảo luận và cho ý kiến
về các dự thảo Văn kiện:
- C­ơng lĩnh xây dựng đất n­ớc trong thời kỳ quá độ lên
chủ nghĩa xã hội (bổ sung, phát triển);
- Chiến l­ợc phát triển kinh tế - xã hội 10 năm 2011 - 2020;
- Đề c­ơng chi tiết Báo cáo chính trị trình Đại hội XI
của Đảng;
- Báo cáo về một số vấn đề cần nghiên cứu, bổ sung,
sửa đổi Điều lệ Đảng;
- Báo cáo tình hình kinh tế - xã hội và ngân sách nhà
n­ớc năm 2009 và dự kiến kế hoạch phát triển kinh tế - xã
hội và ngân sách nhà n­ớc năm 2010; và một số vấn đề
quan trọng khác.
Theo ch­ơng trình đã định, Hội nghị Trung ­ơng lần này
tiếp tục thực hiện một phần công việc của Hội nghị Trung
­ơng lần thứ m­ời nhằm chuẩn bị và hoàn chỉnh thêm một
b­ớc quan trọng các dự thảo văn kiện sẽ trình ra Đại hội
toàn quốc lần thứ XI của Đảng. Các văn kiện của Hội nghị đã
đ­ợc gửi tới các đồng chí.
Tr­ớc khi Trung ­ơng thảo luận, tôi xin phát biểu một số
ý kiến:
Th­a các đồng chí,
Từ sau Hội nghị Trung ­ơng 10, Bộ Chính trị đã chỉ đạo
các Tiểu ban bám sát kết luận của Trung ­ơng về các đề

872

văn kiện đảng toàn tập

c­ơng chi tiết, nghiên cứu, thảo luận làm rõ thêm một số vấn
đề còn có ý kiến khác nhau, chọn lọc, tiếp thu ý kiến của các
đồng chí Trung ­ơng và các đồng chí nguyên là lãnh đạo cấp
cao của Đảng và Nhà n­ớc để soạn thảo và hoàn chỉnh một
b­ớc các văn kiện dự thảo C­ơng lĩnh xây dựng đất n­ớc
trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội (bổ sung, phát
triển) và Chiến l­ợc phát triển kinh tế - xã hội 2011 - 2020,
trình Hội nghị Trung ­ơng 11.
Bổ sung, phát triển C­ơng lĩnh, xây dựng Chiến l­ợc là
những vấn đề rất lớn, rất hệ trọng, thể hiện bản lĩnh chính
trị và năng lực trí tuệ, tính cách mạng và khoa học của Đảng,
là vấn đề quyết định sức sống và vai trò lãnh đạo của Đảng
đối với đất n­ớc.
Thực tiễn cách mạng 80 năm qua, trong đó có 20 năm
thực hiện C­ơng lĩnh năm 1991, 25 năm tiến hành công cuộc
đổi mới, 10 năm thực hiện Chiến l­ợc phát triển kinh tế - xã
hội 2001 - 2010 là rất phong phú. Những thành công và cả
những việc ch­a thành công trong quá trình đó là những bài
học thực tiễn sinh động, quý giá cần phải đ­ợc xem xét,
nghiên cứu, tìm ra bản chất, quy luật, nâng lên thành lý
luận, đóng góp vào C­ơng lĩnh bổ sung, phát triển và Chiến
l­ợc phát triển kinh tế - xã hội 2011 - 2020 để định h­ớng
cho các b­ớc phát triển tiếp theo của đất n­ớc.
Trong quá trình thảo luận các văn kiện này, tôi đề nghị
các đồng chí phát huy tinh thần dân chủ, suy nghĩ độc lập và
sáng tạo, nắm chắc các quan điểm thực tiễn, lịch sử, đổi mới
và phát triển, xem xét toàn diện, toàn cục trên cơ sở kiên
định mục tiêu độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội; kiên định
chủ nghĩa Mác - Lênin, t­ t­ởng Hồ Chí Minh, kiên định vai

Phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh...

873

trò lãnh đạo của Đảng và đ­ờng lối đổi mới, xây dựng và bảo
vệ Tổ quốc của Đảng, tập trung nghiên cứu, đóng góp ý kiến,
tạo sự nhất trí cao về nội dung cũng nh­ cách thể hiện, nhất
là trên một số vấn đề lớn quan trọng hoặc còn có ý kiến khác
nhau nh­ đã nêu trong các Tờ trình và bản gợi ý thảo luận
của Bộ Chính trị. Vấn đề nào đạt đ­ợc sự thống nhất cao và
đã đ­ợc thực tiễn chứng minh là đúng, là chân lý thì chúng
ta mới đ­a vào C­ơng lĩnh, bảo đảm cho C­ơng lĩnh thực sự
là nền tảng lý luận, nền tảng t­ t­ởng và chính trị, định
h­ớng cho toàn Đảng và toàn xã hội.
Th­a các đồng chí,
Hội nghị Trung ­ơng 10 đã quyết định về định h­ớng
chuẩn bị Đại hội XI của Đảng trên tinh thần tranh thủ tận
dụng tốt nhất mặt thuận lợi, chủ động v­ợt qua khó khăn,
thách thức, xác định các mục tiêu nhiệm vụ của nhiệm kỳ
Đại hội XI một cách tích cực, vững chắc, tạo thuận lợi để thực
hiện thắng lợi các mục tiêu của các giai đoạn tiếp theo đ­ợc
xác định trong C­ơng lĩnh (bổ sung, phát triển) và Chiến
l­ợc phát triển kinh tế - xã hội 2011 - 2020. Bản Đề c­ơng chi
tiết Báo cáo chính trị trình Đại hội XI của Đảng b­ớc đầu đã
đ­ợc soạn thảo theo tinh thần đó.
Hội nghị Trung ­ơng 9 đầu năm nay đã kiểm điểm thực
hiện Nghị quyết Đại hội lần thứ X của Đảng trong nửa đầu
nhiệm kỳ (2006 - 2008) và ra nghị quyết về một số nhiệm vụ,
giải pháp lớn nhằm tiếp tục thực hiện thắng lợi Nghị quyết
Đại hội X của Đảng. Gần một năm qua, chúng ta đã nỗ lực
phấn đấu v­ợt qua khó khăn, thách thức và đã giành đ­ợc
những kết quả quan trọng. Ban Cán sự đảng Chính phủ đã có

874

văn kiện đảng toàn tập

báo cáo trình Ban Chấp hành Trung ­ơng cho ý kiến về tình
hình kinh tế - xã hội và ngân sách nhà n­ớc năm 2009 và dự
kiến kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội và dự toán ngân
sách nhà n­ớc năm 2010. Đây là những cơ sở quan trọng để
chúng ta nghiên cứu, suy nghĩ, đóng góp ý kiến vào Đề c­ơng
chi tiết Báo cáo chính trị cũng nh­ xác định mục tiêu nhiệm
vụ kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2010. Khi đánh
giá thành tựu, chúng ta không chỉ đơn thuần nhấn mạnh
những gì đạt đ­ợc về kinh tế, mà cần thấy hết ý nghĩa chính
trị của các thành tựu đó. Trong bối cảnh nhiều n­ớc trên thế
giới và khu vực lâm vào khó khăn do bị ảnh h­ởng nặng nề
của cuộc khủng hoảng tài chính và suy thoái kinh tế thế giới,
ở n­ớc ta, nhờ sự nỗ lực, phấn đấu rất cao của toàn dân, của
các doanh nghiệp và các thành phần kinh tế, d­ới sự lãnh
đạo, chỉ đạo sát sao, kịp thời và có hiệu lực của Đảng và
Chính phủ, chúng ta đã ngăn chặn đ­ợc suy giảm kinh tế, ổn
định cơ bản kinh tế vĩ mô, bảo đảm an sinh xã hội, giữ vững
ổn định chính trị, an ninh, quốc phòng và tăng c­ờng các
hoạt động đối ngoại... Những việc đã làm, những kết quả đạt
đ­ợc là những bài học kinh nghiệm quý báu cần đ­ợc tổng
kết giúp cho việc chỉ đạo, thực hiện trong thời gian tới.
Tôi cũng đề nghị các đồng chí đặc biệt quan tâm đóng góp
ý kiến vào phần xây dựng Đảng trong Báo cáo chính trị và
những vấn đề cần nghiên cứu để bổ sung, sửa đổi Điều lệ
Đảng. Thực tiễn xây dựng Đảng là vô cùng phong phú. Yêu
cầu xây dựng Đảng đặt ra rất cao. Chúng ta phải đánh giá
đúng thành tựu, hạn chế, yếu kém, thực chất tình hình t­
t­ởng trong Đảng, tình hình về tổ chức và cán bộ, rút ra
những bài học kinh nghiệm bổ ích, đề ra đ­ợc những chủ

Phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh...

875

876

tr­ơng, biện pháp thiết thực để nâng cao năng lực lãnh đạo
và sức chiến đấu của Đảng, làm cho công tác xây dựng, chỉnh
đốn Đảng thực sự giữ vị trí then chốt trong sự nghiệp phát
triển đất n­ớc.
Th­a các đồng chí,
Đề án trình ra Hội nghị Trung ­ơng lần này khá nhiều
và có nhiều nội dung hết sức quan trọng. Các văn kiện này có
sự liên quan, gắn kết và liên hệ chặt chẽ với nhau. Thời gian
họp của chúng ta không nhiều. Tôi đề nghị các đồng chí tập
trung trí tuệ, đề cao tinh thần trách nhiệm và ý thức làm
việc tập thể, tổ chức thảo luận khoa học, tham gia đóng góp
nhiều ý kiến sát thực, góp phần chuẩn bị thật tốt Dự thảo các
văn kiện Đại hội XI của Đảng để trình Hội nghị Trung ­ơng 12
xem xét, quyết định tr­ớc khi lấy ý kiến góp ý của đại hội
đảng bộ các cấp và ý kiến nhân dân.
Với tinh thần đó, tôi xin tuyên bố khai mạc Hội nghị
toàn thể lần thứ 11 Ban Chấp hành Trung ­ơng (khóa X).
Chúc Hội nghị thành công tốt đẹp.
Xin trân trọng cảm ơn.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Báo cáo
của Bộ Chính trị
Số 193/TLHN, ngày 25 tháng 9 năm 2009
Tổng kết thực hiện Chiến l­ợc phát triển
kinh tế - xã hội 10 năm 2001 - 2010
(Trình Hội nghị lần thứ 11
Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng khóa X)

Thực hiện nhiệm vụ do Trung ­ơng giao, Tiểu ban Chiến
l­ợc đã nghiên cứu soạn thảo Báo cáo Tổng kết thực hiện
Chiến l­ợc phát triển kinh tế - xã hội 10 năm 2001 - 2010.
Báo cáo gồm hai phần:
Phần thứ nhất: Tình hình thực hiện Chiến l­ợc phát
triển kinh tế - xã hội 2001 - 2010.
Phần thứ hai: Những nội dung của Chiến l­ợc phát triển
kinh tế - xã hội 2011 - 2020.
Phần thứ nhất
Tình hình thực hiện Chiến l­ợc
phát triển kinh tế - xã hội 2001 - 2010

Chiến l­ợc phát triển kinh tế - xã hội 2001 - 2010 đ­ợc
thực hiện trong xu thế toàn cầu hóa nhanh và hội nhập quốc

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

877

tế ngày càng sâu rộng với nhiều cơ hội và thách thức đan
xen; tình hình thế giới diễn biến phức tạp, khó l­ờng, nhất là
cuộc khủng hoảng tài chính - kinh tế toàn cầu từ năm 2008.
Trong n­ớc, bên cạnh những thuận lợi rất cơ bản là chính trị xã hội ổn định, sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc và tiềm
lực của đất n­ớc đ­ợc tăng c­ờng, quan hệ quốc tế đ­ợc mở
rộng, chúng ta cũng phải đối mặt với rất nhiều thách thức,
khó khăn nh­: ảnh h­ởng tiêu cực của cuộc khủng hoảng tài
chính - kinh tế khu vực từ năm 1997; sự yếu kém, bất cập trên
nhiều lĩnh vực kinh tế - xã hội chậm đ­ợc khắc phục; sự chống
phá của các thế lực thù địch làm cho chúng ta phải dành
nhiều công sức cho việc bảo đảm độc lập, chủ quyền, thống
nhất và toàn vẹn lãnh thổ; thiên tai, dịch bệnh liên tiếp xảy ra
trên nhiều vùng trong cả n­ớc gây thiệt hại nặng nề.
Trong bối cảnh đó, toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta đã
tranh thủ thời cơ thuận lợi, v­ợt qua thách thức khó khăn,
nỗ lực phấn đấu để thực hiện thắng lợi các mục tiêu, nhiệm
vụ chiến l­ợc đã đề ra.
I- Tình hình tổ chức thực hiện chiến l­ợc
phát triển kinh tế - xã hội 10 năm 2001 - 2010

Để triển khai thực hiện các mục tiêu và định h­ớng
Chiến l­ợc phát triển kinh tế - xã hội 2001 - 2010, các cấp ủy
đảng đã khẩn tr­ơng tổ chức quán triệt những nội dung của
Chiến l­ợc, từ đó nâng cao nhận thức và tạo sự thống nhất về
t­ t­ởng, hành động trong toàn Đảng, toàn dân và toàn
quân; đã chỉ đạo xây dựng các nghị quyết, các ch­ơng trình
hành động, xác định thứ tự ­u tiên những việc cần làm.

878

văn kiện đảng toàn tập

Đảng đoàn Quốc hội đã chỉ đạo sửa đổi, bổ sung hoặc ban
hành mới nhiều luật và pháp lệnh quan trọng. Ban Cán sự
đảng Chính phủ khẩn tr­ơng chỉ đạo xây dựng ch­ơng trình
hành động của Chính phủ thực hiện các Nghị quyết của
Đảng, chỉ đạo các bộ, ngành, địa ph­ơng xây dựng ch­ơng
trình, kế hoạch thực hiện cụ thể.
Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể
nhân dân tổ chức tốt việc phổ biến, quán triệt Chiến l­ợc và
các Nghị quyết, xây dựng ch­ơng trình hành động cụ thể, sát
với nhiệm vụ, đối t­ợng của đoàn thể, tổ chức mình để tổ
chức thực hiện.
Chính phủ đã ban hành các Ch­ơng trình hành động
thực hiện các Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ IX
và X về ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội
5 năm giai đoạn 2001 - 2005 và 2006 - 2010 và các nghị quyết
của Trung ­ơng, của Bộ Chính trị khóa IX, khóa X, tập trung
vào những nội dung trọng tâm là chuyển dịch cơ cấu kinh tế;
nâng cao sức cạnh tranh của nền kinh tế; thực hiện các giải
pháp đổi mới cơ chế chính sách nhằm giải phóng sức sản
xuất; từng b­ớc xây dựng và hoàn thiện thể chế kinh tế thị
tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa; tích cực và chủ động hội
nhập kinh tế quốc tế và nâng cao tính độc lập tự chủ của nền
kinh tế; tạo b­ớc chuyển về giáo dục và đào tạo, khoa học và
công nghệ; cải cách hành chính, phòng, chống tham nhũng.
Trên cơ sở Ch­ơng trình hành động của Chính phủ, các
bộ, ngành, địa ph­ơng xây dựng Ch­ơng trình hành động;
xây dựng chiến l­ợc; rà soát, sửa đổi, bổ sung các quy hoạch,
ch­ơng trình, dự án đầu t­ đáp ứng yêu cầu phát triển kinh
tế, xã hội của ngành, địa ph­ơng. Tổ chức theo dõi, giám sát,

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

879

đánh giá và báo cáo kết quả thực hiện; đồng thời kiến nghị
các biện pháp và chính sách phù hợp nhằm thực hiện tốt các
mục tiêu đề ra. Trong 10 năm qua, đã có 49 chiến l­ợc
ngành; quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội của 6 vùng kinh
tế - xã hội, 3 vùng kinh tế trọng điểm và của tất cả các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ­ơng đ­ợc phê duyệt và triển
khai thực hiện.
Chiến l­ợc phát triển kinh tế - xã hội 10 năm 2001 - 2010
đã đ­ợc cụ thể hóa thành hai kế hoạch phát triển kinh tế - xã
hội 5 năm 2001 - 2005 và 2006 - 2010 và kế hoạch phát triển
kinh tế - xã hội hằng năm. Đã quyết định và triển khai
14 ch­ơng trình mục tiêu quốc gia; 6 ch­ơng trình hành động
mục tiêu và 7 công trình đầu t­ trọng điểm quốc gia.

880

văn kiện đảng toàn tập

là một trong những n­ớc có tốc độ tăng tr­ởng kinh tế nhanh
so với các n­ớc trong khu vực và trên thế giới.
Tốc độ tăng tr­ởng GDP thời kỳ 2001 - 2010
Đơn vị: %
2001 2002

phát triển kinh tế - xã hội 2001 - 2010

1. Những thành tựu chủ yếu
1::134Á134:: Tiềm lực kinh tế đ­ợc nâng cao, đất n­ớc đã ra khỏi
tình trạng kém phát triển
- Kinh tế tăng tr­ởng nhanh, đạt tốc độ bình quân
7,2%/năm. Thời kỳ 2001 - 2005 đạt tốc độ tăng tr­ởng GDP
bình quân năm là 7,5% và 2 năm 2006 - 2007 đạt tốc độ tăng
tr­ởng GDP trên 8%. Các năm 2008 - 2010, do tác động của
cuộc khủng hoảng tài chính - kinh tế toàn cầu, tốc độ tăng
tr­ởng chỉ đạt 5,96% (năm 2009 đạt 5,2% và năm 2010
khoảng 6,5%); bình quân 5 năm 2006 - 2010 dự kiến đạt
khoảng 6,9%/năm, ­ớc tính 10 năm 2001 - 2010 tăng tr­ởng
khoảng 7,2%/năm, đạt mục tiêu chiến l­ợc đã đề ra. Việt Nam

2004 2005 2006

2007 2008

Ước

Dự

2009

kiến
2010

Tổng GDP

6,9

7,1

7,3

7,8

8,4

8,2

8,5

6,2

5,2

6,5

Nông, lâm,

3,0

4,2

3,6

4,4

4,0

3,7

3,8

4,1

2,8

2,7

10,4

9,5

10,5

10,2

10,7

10,4

10,2

6,1

4,9

7,0

6,1

6,5

6,5

7,3

8,5

8,3

8,9

7,2

6,6

7,5

thủy sản
Công
nghiệp xây dựng
Dịch vụ

II- Đánh giá kết quả thực hiện chiến l­ợc

2003

Nguồn: Niêm giám thống kê và dự báo của Bộ Kế hoạch và
Đầu t­.

- Tổng sản phẩm trong n­ớc (GDP) năm 2008 theo giá
thực tế đạt khoảng 89,10 tỉ USD, đứng thứ 57 trong số 182
quốc gia đ­ợc Ngân hàng Thế giới xếp hạng. Năm 2010, GDP
theo giá thực tế ­ớc đạt 106 tỉ USD, gấp 3,4 lần so với năm
2000 (31,2 tỉ USD), nếu theo giá so sánh gấp 2 lần.
Năm 2008, GDP bình quân đầu ng­ời theo giá thực tế đã
đạt 1.047 USD, dự kiến năm 2010 đạt khoảng 1.220 USD,
gấp khoảng 3 lần so với năm 2000. Chỉ số phát triển con
ng­ời (HDI) của Việt Nam năm 2007 - 2008 đạt 0,7333, xếp
hạng 105/177 quốc gia và vùng lãnh thổ, thuộc nhóm trung
bình cao của thế giới. N­ớc ta đã ra khỏi nhóm n­ớc đang
phát triển có thu nhập thấp.

881

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

- Cơ cấu kinh tế chuyển dịch theo h­ớng tích cực. Tỷ trọng
ngành công nghiệp và xây dựng trong cơ cấu GDP giai đoạn
2001 - 2007 tăng liên tục, từ 36,7% năm 2000 lên 41,5% năm
2007. Do chịu ảnh h­ởng tiêu cực của cuộc khủng hoảng kinh
tế toàn cầu nên tốc độ tăng tr­ởng công nghiệp và xây dựng
năm 2008, 2009 giảm mạnh và đến năm 2010 dự tính tỷ
trọng công nghiệp và xây dựng trong GDP còn khoảng 40%.
Tỷ trọng nông, lâm, ng­ nghiệp giảm từ 24,5% xuống còn
khoảng 21 - 21,2% và tỷ trọng dịch vụ giữ mức 38,9%.
Cơ cấu ngành kinh tế theo ngành

22,1

Ước
2009
21,7

Dự kiến
2010
21,2

41,5

39,7

39,8

39,9

38,2

38,2

38,5

38,9

Chỉ tiêu

2001

2005

2006

2007

2008

Nông, lâm, thủy
sản
Công nghiệp - xây
dựng
Dịch vụ

24,5

21

20,4

20,3

36,7

41

41,5

38,8

38

38,1

Nguồn: Niên giám thống kê các năm của Tổng cục Thống kê và
Bộ Kế hoạch và Đầu t­.

Về cơ cấu lao động, tỷ trọng lao động công nghiệp trong
tổng số lao động xã hội tăng từ 12,1% năm 2000 lên 23% năm
2010, lao động nông nghiệp giảm từ trên 63% xuống còn
khoảng 50%.
- Xét trong cả thời kỳ chiến l­ợc, từng ngành kinh tế đều
có những chuyển biến tích cực.
Công nghiệp, xây dựng có b­ớc phát triển khá, năng lực
sản xuất tăng mạnh, một số ngành công nghiệp mới, công
nghệ cao đang hình thành. Tăng tr­ởng công nghiệp bình

882

văn kiện đảng toàn tập

quân 10 năm đạt 9%, trong đó 5 năm 2001 - 2005 đạt 10,3%
và 5 năm sau đạt 7,7%. Sản phẩm công nghiệp đa dạng,
phong phú về chủng loại và chất l­ợng có nâng lên, từng
b­ớc nâng cao khả năng cạnh tranh, nhiều sản phẩm giữ
vững thị tr­ờng trong n­ớc và mở rộng thị tr­ờng xuất khẩu.
Năm 2008, giá trị kim ngạch xuất khẩu của ngành công
nghiệp chiếm trên 72% trong tổng kim ngạch xuất khẩu của
cả n­ớc. Cơ cấu sản xuất công nghiệp theo ngành và theo
thành phần kinh tế chuyển dịch theo h­ớng tích cực. Tỷ
trọng công nghiệp chế biến trong giá trị sản xuất công nghiệp
tăng từ 78,7% năm 2000 lên 85% năm 2008. Tỷ trọng công
nghiệp khai thác giảm. Tỷ trọng công nghiệp ngoài nhà n­ớc
và công nghiệp có vốn đầu t­ n­ớc ngoài tăng nhanh. Đã
hình thành hệ thống các khu công nghiệp, khu chế xuất trên
phạm vi cả n­ớc, đóng vai trò quan trọng trong phát triển
công nghiệp. Đến hết năm 2008 đã có 219 khu công nghiệp
với tổng diện tích đất là 61.472,4ha, phân bố tại 54 tỉnh,
thành. Tỷ trọng giá trị sản xuất của các khu công nghiệp
chiếm khoảng 34% trong tổng giá trị sản xuất công nghiệp và
đóng góp khoảng 24,7% trong tổng kim ngạch xuất khẩu của
cả n­ớc, thu hút các nhà đầu t­ lớn từ n­ớc ngoài. B­ớc đầu
hình thành hai khu công nghệ cao, trong đó khu Quang
Trung, Thành phố Hồ Chí Minh đã có sản phẩm công nghệ
chất l­ợng cao, khu công nghệ cao Hòa Lạc, thành phố Hà
Nội đang đ­ợc đẩy mạnh xây dựng.
Năng lực sản xuất công nghiệp tăng mạnh, trong 9 năm
2001 - 2009, năng lực sản xuất thép tăng 3,8 triệu tấn, than
29,4 triệu tấn, xi măng 49 triệu tấn, điện 12 nghìn MW, lọc
dầu 6,5 triệu tấn, phân bón 3.350 triệu tấn. Nhiều doanh
nghiệp đã đầu t­ máy móc thiết bị, công nghệ hiện đại, từ

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

883

đó nâng cao năng suất, chất l­ợng và hạ giá thành sản
phẩm, nâng cao năng lực cạnh tranh. Nhiều sản phẩm đã có
uy tín và tạo đ­ợc th­ơng hiệu trên thị tr­ờng trong n­ớc và
thế giới.
Nông nghiệp phát triển với tốc độ khá cao và ổn định
theo h­ớng sản xuất hàng hóa. Tốc độ tăng tr­ởng bình quân
10 năm dự kiến đạt 3,6%, trong đó 5 năm 2001 - 2005 đạt
3,83% và 5 năm sau ­ớc đạt 3,42% (v­ợt chỉ tiêu kế hoạch).
Năng suất lao động, năng suất cây trồng, vật nuôi tăng lên.
Đã hình thành các vùng chuyên canh lúa gạo, cà phê, cao su,
tiêu, thủy sản, rừng nguyên liệu. An ninh l­ơng thực quốc
gia đ­ợc bảo đảm, sản l­ợng l­ơng thực có hạt tăng bình
quân 2,9%/năm trong giai đoạn 2001 - 2008. Năm 2001 đạt
34,3 tấn, đến năm 2008 đạt 43,3 triệu tấn, trong đó lúa
khoảng 38,7 triệu tấn, v­ợt mục tiêu của cả thời kỳ chiến l­ợc
và đến năm 2010 dự kiến đạt gần 45 triệu tấn, trong đó lúa
khoảng 39,5 triệu tấn. Giá trị xuất khẩu nông sản tăng xấp xỉ
2,4 lần trong giai đoạn 2001 - 2008, đạt 14,8 tỉ USD vào năm
2008 và dự tính đạt khoảng 16 tỉ USD vào năm 2010, v­ợt xa
mức đặt ra trong Chiến l­ợc (9 - 10 tỉ USD). Nhiều nông sản
xuất khẩu có khối l­ợng lớn, đứng hàng đầu thế giới: xuất
khẩu gạo, cà phê của Việt Nam xếp thứ hai, hạt tiêu, hạt điều
xếp thứ nhất, chè xếp thứ năm, thủy sản xếp thứ 10 thế giới;
cao su xếp thứ nhất Đông Nam á. Độ che phủ rừng tăng liên
tục với mức 0,5%/năm, đạt khoảng 39% năm 2008 và dự kiến
năm 2010 đạt khoảng 39,5%, góp phần quan trọng vào bảo vệ
môi tr­ờng sinh thái, phòng, chống thiên tai.
Dịch vụ có b­ớc phát triển về quy mô, ngành nghề và thị
tr­ờng với sự tham gia của các doanh nghiệp thuộc nhiều

884

văn kiện đảng toàn tập

thành phần kinh tế. Tốc độ tăng tr­ởng khá ổn định, 5 năm
gần đây đã đạt cao hơn mức tăng chung của nền kinh tế. Giai
đoạn 2001 - 2005 đạt 7%/năm và 2006 - 2008 đạt 8,8%/năm; ­ớc
thực hiện năm 2009 khoảng 6,2%, năm 2010 khoảng 7,7%.
Trình độ công nghệ và chất l­ợng dịch vụ ngày càng nâng cao
và thị tr­ờng ngày càng mở rộng. Khu vực dịch vụ đã tạo ra
khoảng 26% chỗ làm việc của nền kinh tế. Các ngành dịch vụ
th­ơng mại, tài chính, viễn thông, vận tải đ­ợc tập trung phát
triển mạnh. Năm 2008, dịch vụ vận tải và dịch vụ viễn thông
chiếm 10% tổng giá trị ngành dịch vụ, dịch vụ tài chính chiếm
5,1%. Các ngành dịch vụ mới, có giá trị gia tăng cao nh­ khoa
học công nghệ, thiết kế công nghiệp, nghiên cứu thị tr­ờng đã
hình thành và có b­ớc phát triển.
- Vốn đầu t­ toàn xã hội tăng cao. Môi tr­ờng đầu t­
đ­ợc cải thiện, thu hút ngày càng nhiều hơn vốn đầu t­ cho
phát triển. Đầu t­ của dân tăng tr­ởng nhanh, chiếm 29,4%
tổng vốn đầu t­ toàn xã hội. Trong 10 năm, tổng đầu t­ xã
hội cũng nh­ tỷ trọng vốn đầu t­ xã hội so với GDP tăng liên
tục và duy trì ở mức cao. Tỷ lệ vốn đầu t­ xã hội/GDP năm
2010 dự kiến đạt khoảng 41,5%, bình quân 10 năm dự kiến
đạt 40,6%, v­ợt mục tiêu đề ra; trong đó, vốn trong n­ớc
chiếm khoảng 70%. Vốn đầu t­ trực tiếp n­ớc ngoài (FDI)
đăng ký 10 năm ­ớc đạt 168 tỉ USD, thực hiện ­ớc đạt 59
tỉ USD. Hỗ trợ phát triển chính thức (ODA) cam kết 10
năm ­ớc đạt 43 tỉ USD, giải ngân 20 tỉ USD. Đầu t­ gián
tiếp n­ớc ngoài (FII) đang trở thành một nguồn vốn đáng kể
trong nền kinh tế.
Cơ cấu đầu t­ đã có b­ớc chuyển biến tích cực. Đầu t­
n­ớc ngoài và đầu t­ khu vực ngoài nhà n­ớc tăng mạnh, đạt
mức bình quân lần l­ợt là gần 24%/năm và 19%/năm trong

885

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

giai đoạn 2001 - 2008. Đầu t­ nhà n­ớc (bao gồm cả đầu t­
từ ngân sách và đầu t­ của các doanh nghiệp nhà n­ớc) vẫn
tăng về quy mô, tập trung cho những ngành, lĩnh vực quan
trọng, các dự án, công trình trọng điểm thuộc các ch­ơng
trình mục tiêu quốc gia, đầu t­ cho kết cấu hạ tầng kinh tế,
xã hội, đầu t­ nhiều hơn cho vùng nghèo, vùng khó khăn,
bảo đảm vai trò chủ đạo của kinh tế nhà n­ớc.
Tốc độ tăng vốn đầu t­ theo thành phần kinh tế
thời kỳ 2001 - 2008 (%)

Kinh tế nhà n­ớc

2001

2005

2006

2007

2008

Bình quân
2001 - 2008

13,7

9,6

9,9

4,2

-16,4

6,2

Kinh tế ngoài nhà n­ớc

11,0

17,4

16,0

26,9

13,0

18,8

Khu vực có vốn đầu t­
n­ớc ngoài

10,2

16,9

22,0

93,4

34,6

23,8

Nguồn: Niên giám thống kê.

- Kết cấu hạ tầng có b­ớc phát triển, nhiều công trình
quan trọng đã đ­ợc xây dựng và phát huy tác dụng. Đã hoàn
thành cơ bản nâng cấp toàn tuyến quốc lộ 1, đ­ờng Hồ Chí
Minh giai đoạn 1 từ Hòa Lạc đến Ngọc Hồi; một số tuyến
đ­ờng chính nối đến các cảng biển và các cửa khẩu quốc tế,
nh­: quốc lộ 5, 18, 10, 22, 51, 14B... Đã nâng cấp các tuyến
quốc lộ h­ớng tâm, các tuyến đ­ờng vành đai ở cả phía Bắc
và phía Nam. Đang từng b­ớc triển khai xây dựng các đ­ờng
cao tốc quan trọng từ Hà Nội đi Hải Phòng, Hà Nội đi Lào
Cai, Hà Nội đi Ninh Bình, Hà Nội đi Thái Nguyên, Thành
phố Hồ Chí Minh đi Trung L­ơng, Thành phố Hồ Chí Minh

886

văn kiện đảng toàn tập

đi Dầu Giây... Nâng cao năng lực vận chuyển của các tuyến
đ­ờng sắt, rút ngắn thời gian chạy tàu trên các tuyến quan
trọng. Triển khai xây dựng mới tuyến Yên Viên - Phả Lại,
Hạ Long - Cái Lân. Đã hoàn thành nâng cấp các tuyến đ­ờng
thủy Thành phố Hồ Chí Minh đi Cà Mau, đi Kiên L­ơng.
Nâng cấp một b­ớc tất cả các cảng hàng không, làm tăng
đáng kể năng lực vận tải và đáp ứng tốt hơn nhu cầu. Kết
cấu hạ tầng và điều kiện sống ở nông thôn có nhiều thay đổi.
Mạng l­ới đô thị quốc gia có b­ớc phát triển khá nhanh,
bao gồm cả đô thị hiện có và đô thị mới gắn với các khu công
nghiệp, khu kinh tế cửa khẩu, góp phần tạo ra động lực phát
triển kinh tế - xã hội. Tỷ lệ đô thị hóa từ 24% năm 2000 tăng
lên trên 26,1% vào năm 2010. Mô hình khu đô thị mới hiện
đại, đồng bộ hơn về hạ tầng b­ớc đầu đ­ợc triển khai tại
nhiều địa ph­ơng, đặc biệt là tại Hà Nội, Thành phố Hồ Chí
Minh và các thành phố lớn, góp phần thay đổi diện mạo đô
thị theo h­ớng văn minh hiện đại, bảo đảm và nâng cao chất
l­ợng cuộc sống ng­ời dân trong đô thị.
- Kinh tế vĩ mô cơ bản ổn định, các cân đối lớn của nền
kinh tế quốc dân cơ bản đ­ợc bảo đảm.
Ngân sách nhà n­ớc đ­ợc cải thiện, thâm hụt ngân sách
và nợ quốc gia ở mức an toàn. Năm 2010, thu ngân sách gấp
hơn 4 lần so với năm 2000. Cơ cấu nguồn thu chuyển biến tích
cực, tỷ trọng thu nội địa tăng nhanh, từ 51% năm 2000 lên
64,6% năm 2010. Tỷ lệ huy động vào ngân sách nhà n­ớc bình
quân 8 năm 2001 - 2008 đạt khoảng 25,7% GDP. Năm 2009 và
năm 2010, mặc dù Chính phủ đã thực hiện chính sách kích
cầu để chống suy giảm kinh tế, miễn giảm thuế, tỷ lệ huy động
ngân sách nhà n­ớc ­ớc vẫn đạt khoảng 23,3 - 23,6% GDP.

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

887

Tỷ trọng chi ngân sách so với GDP giai đoạn 2001 - 2008
khoảng 30,2%. Cơ cấu chi ngân sách có nhiều đổi mới, chi cho
đầu t­ phát triển đ­ợc ­u tiên; chi cho giáo dục - đào tạo hằng
năm ngày càng tăng và dự kiến đạt trên 20% tổng chi ngân
sách; chi cho lĩnh vực môi tr­ờng không thấp hơn 1%. Bội chi
ngân sách hằng năm khoảng 5%. Tỷ lệ d­ nợ n­ớc ngoài so với
GDP vào cuối năm 2008 khoảng 30,3%, tỷ lệ nghĩa vụ trả nợ
n­ớc ngoài so với xuất khẩu trên 4,7% và khoảng 2/3 nợ là nợ
­u đãi. Tỷ lệ bội chi ngân sách và nợ n­ớc ngoài hiện vẫn nằm
trong giới hạn an toàn theo chuẩn quốc tế.
Cán cân thanh toán quốc tế có thặng d­, dự trữ ngoại hối
tăng. Năm 2001, thặng d­ tài khoản vốn bằng 0,7% GDP,
năm 2008 bằng khoảng 16,2%, bằng khoảng 23 lần so với năm
2001, do vốn đầu t­ trực tiếp, gián tiếp n­ớc ngoài, giải ngân
ODA, l­ợng kiều hối tăng mạnh. Vị thế của Việt Nam trong
bản đồ đầu t­ quốc tế đã đ­ợc cải thiện đáng kể. Dự trữ ngoại
hối đạt khoảng 20 USD, t­ơng đ­ơng 12 tuần nhập khẩu.
Chính sách tiền tệ đã đ­ợc điều hành linh hoạt góp phần
kiểm soát lạm phát, ổn định tiền tệ, ổn định kinh tế vĩ mô và
hỗ trợ tăng tr­ởng kinh tế. Hiệu quả sử dụng các công cụ của
chính sách tiền tệ dần đ­ợc nâng cao. Hệ thống ngân hàng
và tổ chức tín dụng phát triển khá nhanh về số l­ợng, chất
l­ợng hoạt động đ­ợc nâng lên. Tỷ lệ nợ xấu của hệ thống
ngân hàng tính đến tháng 6-2009 khoảng 3%.
1::134Â134:: Thể chế kinh tế thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ
nghĩa tiếp tục đ­ợc hoàn thiện
Đ­ờng lối đổi mới của Đảng đ­ợc thể chế hóa thành pháp
luật, tạo hành lang pháp lý cho việc hình thành và phát triển
nền kinh tế thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa.

888

văn kiện đảng toàn tập

Trong thời kỳ 2001 - 2010, đã tập trung vào việc xác lập
và xây dựng thể chế, trong đó ­u tiên xây dựng hệ thống
pháp luật và các cơ chế, chính sách. Từ đầu năm 2001 đến
tháng 7-2009 đã ban hành 133 luật, 337 nghị quyết, 46 pháp
lệnh, 1.141 nghị định và hàng chục nghìn các văn bản quy
phạm pháp luật khác. Chính phủ cũng đã chỉ đạo việc rà
soát, hoàn thiện hệ thống các văn bản pháp luật theo từng
ngành, lĩnh vực tạo cơ sở pháp lý cho việc vận hành nền kinh
tế thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa, nâng cao khả
năng thu hút các nguồn lực phát triển cho sự nghiệp công
nghiệp hóa, hiện đại hóa.
Thể chế kinh tế thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa
về cơ bản đã đ­ợc hình thành và ngày càng hoàn thiện. Quan
hệ sản xuất đ­ợc điều chỉnh phù hợp hơn, tạo điều kiện cho
lực l­ợng sản xuất phát triển. Nền kinh tế đa sở hữu, nhiều
thành phần đan xen có b­ớc phát triển mạnh. Tình trạng
phân biệt đối xử giữa các doanh nghiệp thuộc các thành phần
kinh tế từng b­ớc đ­ợc khắc phục.
Kinh tế nhà n­ớc đ­ợc tăng c­ờng, phát huy đ­ợc vai trò
chủ đạo, doanh nghiệp nhà n­ớc tiếp tục đ­ợc đổi mới, cơ cấu
lại mà trọng tâm là cổ phần hóa, tự chủ trong kinh doanh và
hình thành một số tập đoàn kinh tế lớn, đã góp phần quan
trọng để Nhà n­ớc điều tiết nền kinh tế và bảo đảm ổn định
kinh tế vĩ mô. Kinh tế tập thể với nhiều hình thức hợp tác đa
dạng có b­ớc phát triển đa dạng, nhất là các tổ hợp tác. Kinh
tế có vốn đầu t­ n­ớc ngoài phát triển nhanh, góp phần nâng
cao trình độ công nghệ, trình độ quản lý và năng lực cạnh
tranh của nền kinh tế.
Kinh tế t­ nhân phát triển nhanh, hoạt động có hiệu quả
trên nhiều lĩnh vực. Hiện nay, đầu t­ của khu vực t­ nhân

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

889

chiếm gần 34% trong tổng đầu t­ xã hội, tạo ra 49% việc làm
phi nông nghiệp ở nông thôn. Hằng năm, các doanh nghiệp
nhỏ và vừa đã tạo ra 90% chỗ làm việc mới. Khu vực kinh tế
t­ nhân, tập thể và các hộ gia đình đã tạo ra 45% GDP. Các
doanh nghiệp cổ phần đang trở thành hình thức tổ chức sản
xuất kinh doanh phổ biến, góp phần quan trọng cho phát
triển kinh tế - xã hội và cải thiện đời sống nhân dân, thúc
đẩy tăng tr­ởng và tạo việc làm mới. Năm 1999 cả n­ớc có
khoảng 20 ngàn doanh nghiệp hoạt động, trong đó 450 doanh
nghiệp cổ phần, đến cuối năm 2008 có 412.000 doanh nghiệp
đăng ký kinh doanh, trong đó hơn 64.000 doanh nghiệp cổ
phần. Năm 2009 có thêm hơn 70 ngàn doanh nghiệp mới
đăng ký hoạt động, gần 400 doanh nghiệp đã thực hiện niêm
yết trên sàn chứng khoán.
Các loại thị tr­ờng cơ bản đã hình thành và từng b­ớc
phát triển thống nhất trong cả n­ớc, gắn kết ngày càng tốt
hơn với thị tr­ờng thế giới. Thị tr­ờng hàng hóa, dịch vụ đã
có b­ớc phát triển v­ợt bậc. Tổng mức bán lẻ hàng hóa và
doanh thu dịch vụ năm sau tăng cao hơn năm tr­ớc: bình
quân giai đoạn 2001 - 2008 tăng gần 19%/năm. Quy mô thị
tr­ờng trong n­ớc tăng, tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh
thu dịch vụ tiêu dùng đạt trên 60 tỉ USD. Mức tăng giá tiêu
dùng bình quân 2001 - 2005 là 5,1%/năm, giai đoạn 2006 2010, do ảnh h­ởng của việc tăng giá thế giới nên mức tăng
giá tiêu dùng trong n­ớc khoảng 10%/năm. Thị tr­ờng chứng
khoán b­ớc đầu hình thành, các dịch vụ tài chính phát triển
khá nhanh với sự tham gia của ngày càng nhiều chủ thể
thuộc các thành phần kinh tế. Ph­ơng thức và công cụ huy
động nguồn lực cho đầu t­ phát triển từng b­ớc đ­ợc đa dạng

890

văn kiện đảng toàn tập

hóa và thực hiện theo các nguyên tắc thị tr­ờng. Thị tr­ờng
bất động sản b­ớc đầu đ­ợc hình thành, khắc phục một phần
các giao dịch tự phát, nhất là sau khi có Luật đất đai sửa đổi,
Luật kinh doanh bất động sản, Luật nhà ở...
Môi tr­ờng kinh doanh và môi tr­ờng đầu t­ đ­ợc cải
thiện. Từng b­ớc xóa bỏ phân biệt đối xử để huy động có
hiệu quả các nguồn lực từ các thành phần kinh tế trong
n­ớc và thu hút vốn đầu t­ từ n­ớc ngoài; quyền tự do kinh
doanh của doanh nghiệp và của ng­ời dân đ­ợc bảo đảm tốt
hơn. Đã cơ bản thực hiện quản lý giá theo cơ chế thị tr­ờng,
giá của hầu hết các hàng hóa và dịch vụ do quan hệ cung
cầu quyết định.
Vai trò quản lý của Nhà n­ớc đ­ợc tăng c­ờng, hiệu lực
hiệu quả đ­ợc nâng lên. Quan hệ giữa nhà n­ớc với thị
tr­ờng đ­ợc xử lý phù hợp hơn.
1::134Ã134:: Văn hóa, xã hội đạt đ­ợc những thành tựu quan
trọng; đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân đ­ợc
nâng lên, có một số mặt đạt trình độ của các n­ớc phát triển
trung bình
Văn hóa, xã hội có b­ớc phát triển khá, một số lĩnh vực
đạt đ­ợc những thành tựu quan trọng. Chỉ số phát triển con
ng­ời không ngừng tăng lên, từ 0,688 năm 2000 lên 0,733
năm 2008, xếp thứ 105/177 n­ớc tham gia xếp hạng, thuộc
nhóm n­ớc trung bình cao.
Thu nhập và chất l­ợng cuộc sống của nhân dân đ­ợc
nâng lên. Thu nhập thực tế sau 10 năm gấp 3,5 lần so với
năm 2000. Theo số liệu điều tra năm 2008, thu nhập thực tế
tăng từ 221 nghìn đồng/ng­ời/tháng năm 1999 lên 728,5
nghìn đồng/ng­ời/tháng vào năm 2008. Chênh lệch thu nhập

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

891

892

văn kiện đảng toàn tập

giữa thành thị và nông thôn giảm từ 2,3 lần năm 1999 xuống
còn 2,09 lần năm 2004 và 2 lần năm 2008. Công tác phát
triển nhà ở đ­ợc chú trọng, đã huy động mọi nguồn vốn cho
việc phát triển nhà ở tại các khu đô thị mới. Hằng năm
tăng thêm khoảng 30 triệu mét vuông sàn, diện tích bình
quân tăng từ 8m 2 năm 2000 lên 13,5m2/ng­ời. Chất l­ợng
về nhà ở ngày càng đ­ợc nâng cao. Xây dựng nông thôn
mới có nhiều tiến bộ.

xuống còn khoảng 4,6%. Cơ cấu lao động chuyển dịch tích

Việt Nam đã hoàn thành phần lớn mục tiêu Thiên niên

Phúc lợi xã hội và hệ thống an sinh xã hội đ­ợc chú trọng

kỷ cam kết tr­ớc cộng đồng quốc tế. Hầu hết các mục tiêu
đặt ra cho năm 2015 đều đã đạt và v­ợt vào năm 2008 (xóa
bỏ tình trạng nghèo cùng cực và thiếu đói; phổ cập giáo dục
tiểu học; tăng c­ờng bình đẳng nam nữ và nâng cao vị thế
cho phụ nữ; giảm tỷ lệ tử vong ở trẻ em; tăng c­ờng sức
khỏe bà mẹ; sốt rét và các bệnh dịch khác đ­ợc đẩy lùi; thiết
lập đối tác toàn cầu vì phát triển); có hai mục tiêu ch­a đạt
là ngăn ngừa tình trạng HIV/AIDS và bảo đảm bền vững về
môi tr­ờng.
Công tác xóa đói, giảm nghèo đạt đ­ợc nhiều kết quả, hộ
nghèo giảm đáng kể. Tỷ lệ hộ nghèo cả n­ớc tính theo
chuẩn hiện hành năm 2000 là 26,0%, năm 2010 ­ớc còn
khoảng 9,5% (trung bình mỗi năm giảm đ­ợc 375.000 hộ

cực, tỷ lệ lao động nông - lâm - ng­ nghiệp trong tổng lao
động xã hội giảm từ 62,2% năm 2000 xuống 52,5% năm 2008
và dự kiến năm 2010 còn khoảng 50%. Tỷ lệ lao động khu
vực công nghiệp - xây dựng tăng từ 13,1% năm 2000 lên
20,8% năm 2008 và dự kiến năm 2010 khoảng 23%. Tỷ lệ lao
động khu vực dịch vụ tăng từ 24,3% năm 2000 lên khoảng
27% vào năm 2010.
và từng b­ớc mở rộng. Tỷ trọng chi ngân sách nhà n­ớc để
thực hiện phúc lợi xã hội trong các lĩnh vực giáo dục, y tế,
l­ơng h­u, đảm bảo xã hội... liên tục tăng (từ 24,6% năm
2000 lên 26,7% năm 2007). Đến hết năm 2008, số ng­ời tham
gia bảo hiểm xã hội bắt buộc đạt 70% tổng đối t­ợng theo
luật định.
Xã hội ổn định, đồng thuận và cởi mở hơn. Nhân dân tích
cực h­ởng ứng chủ tr­ơng của Đảng, Nhà n­ớc về phát triển
kinh tế nhiều thành phần, đẩy mạnh các phong trào xóa đói,
giảm nghèo, đền ơn đáp nghĩa...
Văn hóa tiếp tục phát triển đúng h­ớng và đa dạng, góp
phần giữ vững ổn định chính trị - xã hội và phát triển kinh tế -

nghèo giai đoạn 2001 - 2005 và khoảng 460.000 hộ nghèo

xã hội đất n­ớc. Đã chú trọng xây dựng nền văn hóa Việt

giai đoạn 2006 - 2010).

Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc và từng b­ớc hình

Trong 10 năm qua, tỷ lệ lao động qua đào tạo đạt mục

thành những giá trị mới tốt đẹp trong lối sống và nhân cách

tiêu đề ra (40%); số lao động đ­ợc giải quyết việc làm khoảng

con ng­ời Việt Nam. Các thiết chế văn hóa nh­: th­ viện,

15,6 triệu ng­ời, bình quân mỗi năm giải quyết việc làm cho

bảo tàng, điểm b­u điện văn hóa xã, các cơ sở đào tạo, các

hơn 1,5 triệu ng­ời, tỷ lệ thất nghiệp ở đô thị giảm từ 6,42%

đơn vị biểu diễn nghệ thuật, các hoạt động dịch vụ văn hóa...

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

893

894

văn kiện đảng toàn tập

từng b­ớc đ­ợc đầu t­, củng cố và phát triển. Chất l­ợng

vị thế về giới (GEM) của Việt Nam năm 2007 là 0,561, xếp

phục vụ ngày càng đ­ợc nâng cao.

thứ 52 trên tổng số 93 n­ớc đ­ợc xếp hạng.

Công tác bảo tồn, phát huy các di sản văn hóa trong đó có

Tự do tín ng­ỡng, tôn giáo đ­ợc tôn trọng. Nhiều chùa

văn hóa của các dân tộc thiểu số đ­ợc quan tâm hơn. Giao

chiền, nhà thờ, thánh thất đ­ợc tu sửa, xây mới. Một số tổ

l­u văn hóa trong n­ớc và quốc tế đ­ợc chú trọng, mở rộng,

chức tôn giáo mới đã đ­ợc Nhà n­ớc công nhận.

góp phần nâng cao dân trí và đời sống tinh thần nhân dân.

Môi tr­ờng xã hội đ­ợc quan tâm. Tính tích cực, chủ

Xã hội hóa hoạt động văn hóa đ­ợc đẩy mạnh và có

động, sáng tạo của ng­ời dân đ­ợc phát huy. Công tác phòng,

những kết quả tích cực. Thị tr­ờng sản phẩm văn hóa từng

chống tội phạm và tệ nạn xã hội đ­ợc đẩy mạnh. Đến năm

b­ớc phát triển; đã có một số sản phẩm văn hóa có giá trị.

2008 đã có 6.550 xã/ph­ờng, chiếm 58% tổng số xã, ph­ờng

Lĩnh vực thông tin, báo chí, xuất bản, viễn thông và công

cả n­ớc, đ­ợc công nhận không có tệ nạn mãi dâm, ma túy.

nghệ truyền thông phát triển nhanh về số l­ợng, chất l­ợng
có mặt đ­ợc nâng lên. Công tác lãnh đạo, chỉ đạo, quản lý
văn hóa, thông tin, báo chí, xuất bản có tiến bộ.
Đời sống tinh thần và mức h­ởng thụ văn hóa - thông tin

Trật tự an toàn xã hội đ­ợc bảo đảm; đã thực thi nhiều
biện pháp để giảm tội phạm và kiềm chế tai nạn giao thông.
1::134È134:: Công tác chăm sóc sức khỏe nhân dân đ­ợc chú trọng
và đạt đ­ợc nhiều kết quả

của nhân dân ngày càng khá hơn: năm 2008, 100% số xã có

Công tác chăm sóc, bảo vệ sức khỏe của nhân dân đ­ợc

điện thoại, đạt 94,3 thuê bao/100 dân, gấp 22,4 lần so với

chú trọng, đặc biệt là đối với những ng­ời thuộc diện chính

năm 2000, gấp hơn 3 lần mục tiêu 2010; tỷ lệ ng­ời sử dụng

sách và ng­ời nghèo.

internet đạt 25% dân số. Tỷ lệ hộ gia đình nghe đ­ợc Đài

Hệ thống cơ sở y tế đ­ợc đầu t­ nâng cấp. Tổng số gi­ờng

Tiếng nói Việt Nam là 99,5%, xem đ­ợc Đài Truyền hình

bệnh năm 2008 là 219,8 ngàn, tăng 27,8 ngàn gi­ờng so với

Việt Nam là 99,5%.

năm 2000. Số gi­ờng bệnh trên 10.000 dân tăng từ 24,7

Đại đoàn kết các dân tộc đ­ợc tăng c­ờng, phong trào

gi­ờng năm 2000 lên 25,7 gi­ờng năm 2008. Đã đầu t­ xây

toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa đ­ợc triển khai

dựng ba trung tâm y tế chuyên sâu ở Hà Nội, Huế và Thành

rộng rãi. Dự kiến đến cuối năm 2010 cả n­ớc có 90% hộ gia

phố Hồ Chí Minh. Tỷ lệ xã có trạm y tế tăng từ 96% năm

đình đạt danh hiệu Gia đình văn hóa, 70% xã, ph­ờng văn

2000 lên 98,2% năm 2008 và dự kiến đến năm 2010 đạt

hóa và 70% làng, bản văn hóa.

100%, trong đó đạt chuẩn quốc gia là 78%.

Bình đẳng giới có nhiều tiến bộ. Tỷ lệ phụ nữ tham gia

Đội ngũ cán bộ y tế phát triển cả về số l­ợng và chất

Quốc hội của Việt Nam xếp thứ 31 trên thế giới và đứng đầu

l­ợng. Tổng số cán bộ ngành y năm 2000 có 150,4 ngàn ng­ời

trong 8 n­ớc ASEAN có Nghị viện. Chỉ số th­ớc đo nâng cao

(trong đó 39,2 ngàn bác sĩ), năm 2008 có 195,2 ngàn ng­ời

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

895

896

văn kiện đảng toàn tập

(trong đó có 57,3 ngàn bác sĩ). Tỷ lệ bác sĩ/10.000 dân tăng từ

các dịch bệnh nguy hiểm, không để xảy ra dịch bệnh lớn. Đã

5,0 năm 2000 lên 6,3 năm 2008 và dự kiến năm 2010 đạt

kiềm chế đ­ợc tốc độ gia tăng lây nhiễm HIV/AIDS và nạn

khoảng 7. 100% xã/ph­ờng có cán bộ y tế. Tỷ lệ trạm y tế xã

ma túy, mại dâm.

có bác sĩ chuyên trách tăng từ 55% năm 2000 lên 73% năm
2008 và dự kiến năm 2010 đạt khoảng 75%.

Vệ sinh, an toàn thực phẩm đ­ợc quan tâm, đạt những
kết quả b­ớc đầu.

Chất l­ợng khám, chữa bệnh có mặt đ­ợc nâng lên, các

Công tác dân số và kế hoạch hóa gia đình đạt đ­ợc kết

dịch vụ y tế phát triển đa dạng ở tất cả các tuyến, đặc biệt là

quả quan trọng. Mức giảm tỷ lệ sinh đ­ợc duy trì ở mức 0,2 -

tuyến trung ­ơng và các thành phố lớn. Nhiều kỹ thuật mới,

0,4 điểm ‰/năm. Tốc độ tăng dân số bình quân trong 10 năm

tiên tiến đ­ợc thực hiện thành công đã giúp nâng cao chất

ở mức 1,2%/năm, năm 2010 là 1,1%.

l­ợng điều trị, nh­: chẩn đoán và xét nghiệm bằng công nghệ

Phong trào rèn luyện sức khỏe của nhân dân đ­ợc đẩy

cao, ghép thận, ghép gan, phẫu thuật tim hở, mổ nội soi,

mạnh. Hoạt động thể thao phát triển rộng và có b­ớc nâng

ghép x­ơng, ghép tủy...

cao. Cơ sở vật chất, kỹ thuật đã đ­ợc tăng c­ờng đáng kể.

Cơ chế, chính sách khám chữa bệnh, viện phí, bảo hiểm y
tế đ­ợc đổi mới một b­ớc. Xã hội hóa công tác chăm sóc và
bảo vệ sức khỏe đạt đ­ợc một số kết quả tích cực. Bảo hiểm y
tế đ­ợc mở rộng từ 13,4% dân số năm 2000 lên 43,9% năm
2005 và khoảng 52% dân số năm 2008, dự kiến đến năm
2010 đạt 60%.
Công tác bảo vệ, chăm sóc trẻ em đ­ợc toàn xã hội quan
tâm: Tỷ lệ trẻ em d­ới 5 tuổi suy dinh d­ỡng giảm từ 33,8%

Việc chuyên nghiệp hóa, xã hội hóa thể dục thể thao đã đạt
đ­ợc những thành công b­ớc đầu.
1::134É134:: Giáo dục và đào tạo, khoa học và công nghệ có b­ớc
chuyển biến tích cực
Giáo dục và đào tạo đ­ợc toàn xã hội quan tâm và có
b­ớc phát triển đáp ứng ngày càng tốt hơn nhu cầu học tập
và việc làm của xã hội, góp phần nâng cao dân trí, đào tạo
nguồn nhân lực cho phát triển kinh tế - xã hội của đất n­ớc.

năm 2000 xuống còn 19,9% năm 2008, dự kiến d­ới 18% năm

Hệ thống giáo dục quốc dân bao gồm các cấp học, bậc học,

2010; 80% trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn đ­ợc bảo

các loại hình nhà tr­ờng và ph­ơng thức giáo dục đ­ợc tiếp

vệ, chăm sóc; 100% trẻ em d­ới 6 tuổi đ­ợc khám chữa bệnh

tục phát triển. Mạng l­ới cơ sở giáo dục đ­ợc mở rộng. Dự

miễn phí; tuổi thọ bình quân đ­ợc nâng từ 67 tuổi năm 2000

kiến năm 2010 cả n­ớc có 11.930 tr­ờng mầm non, 15.390

lên 72 tuổi năm 2010. Công tác chăm sóc sức khỏe sinh sản,

tr­ờng tiểu học, 10.820 tr­ờng trung học cơ sở và 2.894

bảo vệ bà mẹ và trẻ em đ­ợc tăng c­ờng.

tr­ờng trung học phổ thông.

Hoạt động y tế dự phòng và kiểm soát dịch bệnh đ­ợc coi

Giáo dục ở vùng sâu, vùng xa có tiến bộ, mặt bằng dân trí

trọng và tăng c­ờng, đã phòng ngừa và ngăn chặn kịp thời

đ­ợc nâng lên. Cơ bản xóa đ­ợc xã trắng về giáo dục mầm non.

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

897

Chất l­ợng chăm sóc, nuôi d­ỡng trẻ em tại các cơ sở giáo

898

văn kiện đảng toàn tập

Quy mô đào tạo các cấp thời kỳ 2000 - 2010

dục mầm non từng b­ớc đ­ợc nâng lên. Phổ cập giáo dục tiểu
học đ­ợc củng cố, tỷ lệ học sinh tiểu học đi học đúng độ tuổi
đạt trên 99%. Công tác phổ cập giáo dục trung học cơ sở đ­ợc

2000

2008

2010

2010/2000 (%)

393,0

395

220,0

1.714

190,6

1. Đại học, cao đẳng

triển khai tích cực, tỷ lệ đi học đúng tuổi đạt 93,5%; dự kiến

- Số tr­ờng (tr­ờng)

178,0

đến hết năm 2010, hoàn thành phổ cập trên phạm vi cả n­ớc.

- Quy mô sinh viên (1.000 sinh viên)

899,5 1.675,7

Quy mô giáo dục phổ thông tiếp tục phát triển, số học sinh

- Sinh viên/10.000 dân

115,0

188,0

208

180,1

trung học phổ thông tăng bình quân 4,3%/năm và tỷ lệ đi học

2. Trung học chuyên nghiệp
- Số tr­ờng (tr­ờng)

253,0

282,0

287

113,4

- Số học sinh (1.000 sinh viên)

255,4

628,8

650

254,5

1.700

214,6

trung học phổ thông đúng tuổi đạt 58,9%.
Chất l­ợng giáo dục b­ớc đầu có chuyển biến tích cực. Tỷ
lệ l­u ban, bỏ học giảm dần. Nhiều học sinh đoạt giải cao
trong các kỳ thi học sinh giỏi quốc gia và quốc tế.
Quy mô đào tạo đại học, cao đẳng, trung học chuyên
nghiệp và dạy nghề tiếp tục đ­ợc mở rộng, số l­ợng học sinh,
sinh viên tăng nhanh. Tốc độ tăng bình quân hằng năm quy
mô đào tạo đại học đạt 6,65%/năm, trung học chuyên nghiệp
là 9,8%/năm và dạy nghề là 8,35%/năm. Cơ cấu tuyển mới
giữa các bậc đào tạo đã điều chỉnh theo h­ớng tăng nhanh tỷ
trọng trung học chuyên nghiệp và dạy nghề. Mạng l­ới các
tr­ờng đại học phát triển ở tất cả các vùng. Nhiều tỉnh mở
thêm các tr­ờng đại học, cao đẳng, đã tạo thuận lợi cho việc
đào tạo nguồn nhân lực tại chỗ.
Mạng l­ới cơ sở dạy nghề phát triển khá nhanh. Đến
năm 2009, cả n­ớc có 2.270 cơ sở dạy nghề, trong đó có 103
tr­ờng cao đẳng nghề, 240 tr­ờng trung cấp nghề, 711 trung
tâm dạy nghề và hơn 1.000 cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch
vụ có dạy nghề. Năng lực đào tạo nghề tăng trên 2 lần so với
năm 2000.

3. Dạy nghề
- Số học sinh học nghề

792,0 1.603,0

(1.000 học sinh)

Cơ sở vật chất - kỹ thuật cho giáo dục, đào tạo đ­ợc cải
thiện. Nhà n­ớc đầu t­ nhiều hơn cho giáo dục, đào tạo.
Ngân sách nhà n­ớc chi cho giáo dục, đào tạo tăng từ 15%
năm 2000 lên 20% năm 2007. Ch­ơng trình kiên cố hóa
tr­ờng lớp học và nhà công vụ cho giáo viên cùng các ch­ơng
trình khác đ­ợc tiếp tục triển khai. Xã hội hóa giáo dục đạt
đ­ợc nhiều kết quả b­ớc đầu quan trọng, huy động nhiều
nguồn lực khác trong xã hội đầu t­ cho giáo dục, đào tạo. Hệ
thống các tr­ờng ngoài công lập phát triển mạnh. Năm 2000
có 2,6 triệu học sinh, sinh viên ngoài công lập (11,84%), năm
2008 là 3,4 triệu (15%). Chi trả của dân chiếm 21,8% tổng chi
cho giáo dục tại các cơ sở giáo dục.
Nội dung, ch­ơng trình giảng dạy có đổi mới, chất l­ợng
b­ớc đầu đ­ợc cải thiện. Đổi mới toàn bộ sách giáo khoa giáo
dục phổ thông từ lớp 1 đến lớp 12 theo ch­ơng trình giáo dục

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

899

mới và đ­ợc áp dụng rộng rãi trên cả n­ớc từ năm học
2008 - 2009. ứng dụng công nghệ thông tin trong dạy học
và quản lý giáo dục từng b­ớc đ­ợc mở rộng. Năm 2010,
gần 100% số tr­ờng đ­ợc kết nối internet. B­ớc đầu áp
dụng thí điểm các ph­ơng pháp giáo dục, đào tạo hiện đại
theo tiêu chuẩn quốc tế.
Đội ngũ giáo viên đ­ợc tăng c­ờng cả về số l­ợng và chất
l­ợng. Năm 2008 so năm 2000, giáo viên mẫu giáo tăng 1,34
lần; giáo viên trung học cơ sở tăng 1,36 lần; giáo viên trung
học phổ thông tăng 1,94 lần; giảng viên đại học tăng 1,88 lần
và giảng viên trung cấp chuyên nghiệp tăng 1,66 lần. Tỷ lệ
đạt chuẩn giáo viên mầm non năm 2000 là 51,5%, năm 2007
là 90,3%; t­ơng ứng ở cấp tiểu học là 85,3% và 97,1%, cấp
trung học cơ sở là 89,5% và 96,8%, cấp trung học phổ thông
là 95,3% và 97,6%. Tỷ lệ giảng viên đại học có trình độ trên
đại học tăng từ 39,1% năm 2000 lên 49,9% năm 2008; ở các
tr­ờng trung cấp chuyên nghiệp tăng từ 5,8% lên 19,4%.
Quản lý nhà n­ớc về giáo dục có một số chuyển biến.
B­ớc đầu thực hiện việc giao quyền tự chủ cho các cơ sở đào
tạo. Đã hình thành tổ chức chuyên trách về đánh giá và kiểm
định chất l­ợng giáo dục, đào tạo.
Công bằng giáo dục đ­ợc giải quyết tốt hơn. Nhà n­ớc
tăng đầu t­ cho các cấp giáo dục phổ cập, cho phát triển giáo
dục ở vùng khó khăn. Chính sách hỗ trợ học sinh, sinh viên
nghèo và diện chính sách đ­ợc triển khai thực hiện rộng rãi,
có tác động xã hội to lớn. Năm 2000, chỉ có 90 nghìn sinh
viên đ­ợc vay vốn tín dụng ­u đãi, năm 2009 là 1,3 triệu,
trong đó 50% là sinh viên cao đẳng, đại học. Chủ tr­ơng xây
dựng xã hội học tập đang đ­ợc tích cực triển khai.

900

văn kiện đảng toàn tập

Khoa học và công nghệ có đóng góp vào phát triển kinh tế
xã hội. Đầu t­ cho khoa học, công nghệ đ­ợc nâng lên, khuôn
khổ pháp lý đ­ợc hoàn thiện, đã tạo môi tr­ờng thuận lợi cho
khoa học, công nghệ phát triển.
Khoa học xã hội đã góp phần vào xây dựng luận cứ cho
đ­ờng lối, chủ tr­ơng, chính sách và hoàn thiện cơ chế quản
lý phát triển kinh tế - xã hội của Đảng và Nhà n­ớc; xây
dựng thể chế kinh tế thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa;
làm rõ thêm con đ­ờng và b­ớc đi của quá trình công nghiệp
hóa, hiện đại hóa đất n­ớc, các vấn đề về chủ nghĩa xã hội và
con đ­ờng đi lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam.
Hoạt động nghiên cứu, triển khai và ứng dụng khoa học công nghệ tiếp tục phát triển đã góp phần nâng cao năng
suất, chất l­ợng sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ, hiệu quả và
năng lực cạnh tranh của doanh nghiệp và nền kinh tế. Đã
thực hiện 13 ch­ơng trình khoa học và công nghệ trọng điểm
cấp nhà n­ớc và nhiều đề tài, dự án độc lập cấp nhà n­ớc với
hàng trăm nhiệm vụ cụ thể phục vụ phát triển kinh tế - xã
hội của đất n­ớc.
Nghiên cứu cơ bản trong các ngành khoa học tự nhiên đã
góp phần xây dựng cơ sở khoa học cho đổi mới và nâng cao
trình độ công nghệ, tiếp thu công nghệ hiện đại, định h­ớng
cho việc bảo vệ và sử dụng hợp lý tài nguyên thiên nhiên, bảo
vệ môi tr­ờng sinh thái, phòng, chống thiên tai, dịch bệnh.
Những nghiên cứu ứng dụng và đổi mới công nghệ trong
các ngành công nghiệp, đặc biệt là sản xuất cơ khí chế tạo
kết cấu thép chuyên dụng, đóng tàu, viễn thông, điện lực,
dầu khí, khai thác tài nguyên khoáng sản... đã góp phần làm

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

901

cho sản xuất công nghiệp tăng tr­ởng liên tục trong những
năm qua.
Trong lĩnh vực nông nghiệp, khoa học và công nghệ đã
tạo ra 142 giống cây trồng mới có năng suất và chất l­ợng
cao trong 5 năm gần đây. Ch­ơng trình giống đã mang lại
hiệu quả lớn trên 90% diện tích lúa, 80% diện tích ngô, 60%
diện tích mía, 100% diện tích điều.
Trong lĩnh vực dịch vụ, hoạt động nghiên cứu ứng dụng
khoa học và công nghệ đã góp phần nâng cao chất l­ợng và
hiệu quả dịch vụ, nhất là trong công nghệ thông tin, viễn
thông, y tế, ngân hàng, tài chính, th­ơng mại...
Thị tr­ờng khoa học và công nghệ b­ớc đầu hình thành.
Hoạt động của các chợ công nghệ và thiết bị, các sàn giao
dịch công nghệ đ­ợc hình thành và b­ớc đầu phát huy tác
dụng. Đã triển khai thực hiện ch­ơng trình xây dựng mô
hình ứng dụng và chuyển giao công nghệ phục vụ phát triển
kinh tế - xã hội nông thôn, miền núi trên hầu hết các địa
ph­ơng. Thực hiện hỗ trợ nghiên cứu và đổi mới công nghệ,
phát triển tài sản trí tuệ của doanh nghiệp.
Một số lĩnh vực thuộc các ngành công nghệ sinh học, công
nghệ thông tin, công nghệ vật liệu mới đ­ợc chú trọng phát
triển, đạt trình độ khu vực và quốc tế. Hiện đã xây dựng
16 phòng thí nghiệm trọng điểm quốc gia, đang đầu t­ hai
khu công nghệ cao ở Thành phố Hồ Chí Minh và Hà Nội.
Công tác đổi mới quản lý và tổ chức hoạt động khoa học
và công nghệ ngày càng đ­ợc coi trọng. Nhiều văn bản quy
phạm pháp luật về khoa học và công nghệ đã đ­ợc ban hành,
tạo môi tr­ờng pháp lý thuận lợi cho các tổ chức và cá nhân
tham gia hoạt động khoa học và công nghệ; khuyến khích,

902

văn kiện đảng toàn tập

động viên các lực l­ợng khoa học trong toàn xã hội tham gia
tích cực và cống hiến cho sự nghiệp phát triển đất n­ớc.
1::134Ê134:: Công tác bảo vệ môi tr­ờng đ­ợc quan tâm hơn và có
mặt đ­ợc cải thiện
Nhận thức về bảo vệ môi tr­ờng của các cấp, các ngành
và các tầng lớp xã hội đ­ợc nâng lên. Hệ thống chính sách,
pháp luật về bảo vệ môi tr­ờng đ­ợc ban hành t­ơng đối
đồng bộ. Tổ chức và lực l­ợng cán bộ quản lý nhà n­ớc về môi
tr­ờng đ­ợc tăng c­ờng. Các cấp, các ngành đã chú ý hơn đến
hiệu quả khai thác, sử dụng tài nguyên gắn với công tác bảo
vệ môi tr­ờng. Đầu t­ cho lĩnh vực tài nguyên và môi tr­ờng
đ­ợc tăng c­ờng. Đã đầu t­ xây dựng hệ thống cấp n­ớc sinh
hoạt, cung cấp n­ớc sạch cho 80% dân c­ đô thị; thực hiện cải
tạo và xây dựng mới hệ thống cấp n­ớc sạch ở nông thôn,
nhất là vùng đồng bằng sông Cửu Long và miền núi, bảo
đảm cấp n­ớc sạch cho hơn 60% dân c­ nông thôn; từng b­ớc
giải quyết vấn đề thoát n­ớc và xử lý chất thải ở các đô thị,
khu công nghiệp. Hoạt động giảm thiểu, tái sử dụng, tái chế
và xử lý chất thải đã đ­ợc quan tâm. Cơ chế bảo vệ môi
tr­ờng các l­u vực sông lớn đã đ­ợc hình thành. Công tác
phòng ngừa ô nhiễm đ­ợc chú trọng, đã phát hiện và b­ớc
đầu xử lý nghiêm một số vụ việc gây ô nhiễm nghiêm trọng
môi tr­ờng. Việc khắc phục suy thoái và sự cố môi tr­ờng bắt
đầu đ­ợc quan tâm.
Công tác bảo tồn thiên nhiên và bảo vệ đa dạng sinh
học đã có tiến bộ. Chính phủ đã công bố danh mục và quan
tâm đầu t­ ngày càng nhiều cho các khu bảo tồn thiên
nhiên; đề ra cơ chế, chính sách bảo tồn đa dạng sinh học.
Đến nay, cả n­ớc đã xác định và công bố danh sách các

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

903

khu bảo tồn thiên nhiên, công bố danh mục sách đỏ bảo vệ
động thực vật quý hiếm...
Việc trồng và bảo vệ rừng đ­ợc đẩy mạnh. Từ năm 1990
đến nay, diện tích rừng liên tục tăng, trong đó rừng trồng
tăng nhanh, sau 15 năm rừng trồng đã tăng 4 lần, hiện rừng
trồng có trên 2 triệu hécta, chiếm 18% diện tích có rừng. Đến
năm 2010, tỷ lệ che phủ của rừng đạt 40% trong khi năm
2000, con số này là 33,2%.
Công tác điều tra cơ bản, quy hoạch, cấp phép khai thác,
sử dụng tài nguyên gắn với bảo vệ môi tr­ờng đ­ợc đẩy
mạnh. Hệ thống quan trắc môi tr­ờng, cảnh báo thiên tai,
cứu nạn, cứu hộ đ­ợc tăng c­ờng. Các vấn đề xã hội phát
sinh liên quan đến quản lý tài nguyên và bảo vệ môi tr­ờng
đ­ợc quan tâm giải quyết.
Công tác phòng tránh và khắc phục hậu quả thiên tai có
kết quả tích cực, giảm đ­ợc thiệt hại. Ch­ơng trình quốc gia
về ứng phó với biến đổi khí hậu đang đ­ợc chủ động triển
khai thực hiện.
1::134Ì134:: Hiệu lực hiệu quả quản lý của Nhà n­ớc đ­ợc nâng
lên; cải cách hành chính đ­ợc đẩy mạnh; phòng, chống tham
nhũng, lãng phí có kết quả b­ớc đầu
Hiệu lực hiệu quả quản lý của Nhà n­ớc đ­ợc tăng
c­ờng, cải cách hành chính đ­ợc đẩy mạnh.
Trong thời kỳ 2001 - 2009, Quốc hội đã có những đổi mới
quan trọng trong công tác lập pháp, công tác giám sát và
trong việc quyết định các vấn đề quan trọng của đất n­ớc.
Các hoạt động t­ pháp và công tác cải cách t­ pháp có những
chuyển biến tích cực.

904

văn kiện đảng toàn tập

Đã tiến hành rà soát các văn bản pháp luật, loại bỏ
những quy định không còn phù hợp, tăng c­ờng tính minh
bạch, trách nhiệm giải trình; nhiều văn bản mới đã đ­ợc ban
hành. Các quy định về thành lập, đăng ký hoạt động kinh
doanh, tổ chức lại, giải thể, phá sản doanh nghiệp ngày càng
rõ ràng, minh bạch; quy định rõ những lĩnh vực kinh doanh
bị cấm, những lĩnh vực kinh doanh có điều kiện...
Cơ cấu tổ chức bộ máy hành chính nhà n­ớc đ­ợc điều
chỉnh, sắp xếp phù hợp hơn theo nguyên tắc bộ quản lý đa
ngành đa lĩnh vực, phân định cụ thể hơn chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn, trách nhiệm của Chính phủ, Thủ t­ớng
Chính phủ, của các bộ, ngành và chính quyền địa ph­ơng các
cấp. Bộ máy Chính phủ giảm từ 48 bộ, cơ quan ngang bộ, cơ
quan thuộc Chính phủ năm 2001 xuống còn 28. Đã thực hiện
việc phân cấp theo h­ớng giao quyền chủ động nhiều hơn cho
cơ sở. Năng lực thể chế hóa và tổ chức thực hiện đ­ờng lối,
chủ tr­ơng của Đảng đ­ợc nâng lên. Cơ cấu tổ chức bộ máy
trong các cơ quan của Chính phủ và chính quyền địa ph­ơng
cũng có b­ớc điều chỉnh theo h­ớng phân biệt rõ hơn các đơn
vị thực hiện chức năng quản lý nhà n­ớc với các tổ chức sự
nghiệp cung cấp dịch vụ công.
Cùng với cải cách cơ cấu tổ chức bộ máy hành chính, công
tác quản lý đội ngũ cán bộ, công chức đ­ợc tăng c­ờng; công
tác đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ, công chức đã đ­ợc đẩy mạnh,
chất l­ợng đội ngũ cán bộ, công chức đã từng b­ớc đ­ợc nâng
lên. Cơ chế, chính sách tiền l­ơng, bảo hiểm xã hội đối với
cán bộ, công chức đã có những cải cách b­ớc đầu.
Việc thực hiện Ch­ơng trình tổng thể cải cách hành
chính nhà n­ớc giai đoạn 2001 - 2010 đạt đ­ợc những kết
quả tích cực, tạo đ­ợc b­ớc chuyển biến cả về xây dựng thể

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

905

chế, kiện toàn tổ chức bộ máy, nâng cao chất l­ợng công chức
nhất là cải cách thủ tục hành chính. Nhiều bộ, ngành đã xây
dựng và công bố bộ thủ tục hành chính tạo điều kiện thuận
lợi cho tổ chức và công dân khi đến liên hệ, giao dịch và làm
việc với các cơ quan hành chính nhà n­ớc. Đã áp dụng cơ chế
một cửa trong cung cấp dịch vụ hành chính công, giảm đ­ợc
thời gian và chi phí trung gian của doanh nghiệp và nhân
dân. Theo Ngân hàng Thế giới, năm 2007, chi phí khởi sự
doanh nghiệp tại Việt Nam thấp hơn mức bình quân trong
khu vực, bằng khoảng 20% thu nhập bình quân đầu ng­ời
trong khi bình quân tại 24 n­ớc khác trong khu vực, con số
này là 34,9%; tại các n­ớc OECD là 5,1%.
Những nỗ lực cải cách thủ tục hành chính của n­ớc ta cũng
đã đ­ợc cộng đồng doanh nghiệp, nhiều n­ớc và nhiều tổ chức
quốc tế ghi nhận, thể hiện qua sự cải thiện về thứ bậc xếp hạng
về mức độ thuận lợi trong hoạt động kinh doanh ở n­ớc ta so
với các n­ớc trên thế giới. Theo báo cáo của Ngân hàng Thế giới
về quản trị quốc gia toàn cầu, tiêu chí hiệu lực của bộ máy
Chính phủ Việt Nam tăng từ 39 điểm năm 2000 lên 45 điểm
năm 2008; chất l­ợng khuôn khổ pháp luật tăng từ 23 lên 32
điểm; tiêu chí hiệu lực thực thi tăng từ 40 lên 42 điểm.
Vai trò của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các đoàn thể
nhân dân, các tổ chức xã hội đ­ợc phát huy; đóng góp tích
cực vào việc tăng c­ờng khối đại đoàn kết toàn dân tộc và sự
nghiệp phát triển đất n­ớc.
Phòng, chống tham nhũng và lãng phí b­ớc đầu có kết
quả. Trong những năm qua, chủ tr­ơng phòng, chống tham
nhũng, lãng phí đã đ­ợc thể chế hóa thành các văn bản
pháp luật, Luật phòng, chống tham nhũng và Luật thực

906

văn kiện đảng toàn tập

hành tiết kiệm, chống lãng phí đã đ­ợc ban hành. N­ớc ta
đã tham gia một số ch­ơng trình và công ­ớc quốc tế về
chống tham nhũng.
Cấp ủy đảng, chính quyền các cấp đã triển khai quán
triệt và thực hiện nhiệm vụ phòng, chống tham nhũng, lãng
phí, thực hành tiết kiệm trong nội bộ Đảng và trong toàn xã
hội. Tổ chức tuyên truyền trong nhân dân và xây dựng kế
hoạch, ch­ơng trình hành động thực hiện các nghị quyết. Đã
thành lập hệ thống Ban Chỉ đạo phòng, chống tham nhũng ở
Trung ­ơng và địa ph­ơng và ban hành nhiều văn bản chỉ
đạo tổ chức thực hiện. Hệ thống tổ chức các cơ quan giám sát
và phòng, chống tham nhũng đ­ợc kiện toàn. Vai trò của
nhân dân, của các đoàn thể nhân dân, của hệ thống thông tin
đại chúng trong phòng, chống tham nhũng đ­ợc đề cao. Các
quy chế thực hiện dân chủ đ­ợc thực hiện. Công tác kiểm
toán đ­ợc coi trọng; việc công khai các báo cáo kiểm toán
giúp công chúng đ­ợc tiếp cận dễ dàng hơn đến các thông tin
về tình hình hoạt động của nhiều doanh nghiệp và cơ quan
nhà n­ớc, thông tin về việc sử dụng ngân sách nhà n­ớc đã
đóng góp tích cực cho các hoạt động phòng, chống tham
nhũng. Nhiều vụ án trọng điểm về tham nhũng, lãng phí
đ­ợc phát hiện và xử lý.
1::134Í134:: Quốc phòng, an ninh đ­ợc tăng c­ờng; quan hệ đối
ngoại đ­ợc mở rộng, vị thế n­ớc ta trên tr­ờng quốc tế đ­ợc
nâng cao, tạo môi tr­ờng thuận lợi để phát triển đất n­ớc
Tiềm lực của nền quốc phòng toàn dân và nền an ninh
nhân dân tiếp tục đ­ợc tăng c­ờng; thế trận quốc phòng toàn
dân gắn với thế trận an ninh nhân dân từng b­ớc đ­ợc điều
chỉnh phù hợp với quá trình mở cửa, hội nhập kinh tế quốc tế;

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

907

tạo sức mạnh tổng hợp góp phần giữ vững môi tr­ờng hòa
bình, ổn định để bảo vệ và xây dựng đất n­ớc.
Nhận thức và trình độ hiểu biết về quốc phòng, an ninh
của toàn Đảng, toàn dân, các cấp, các ngành đ­ợc nâng lên.
Hình thành các chiến l­ợc bảo vệ Tổ quốc và bảo vệ an ninh
quốc gia trong tình hình mới. Từng b­ớc hoàn thiện hệ thống
luật pháp về bảo vệ Tổ quốc, Luật an ninh quốc gia, Ch­ơng
trình phòng, chống tội phạm, giữ vững trật tự an toàn xã hội.
Lực l­ợng vũ trang nhân dân đ­ợc xây dựng theo h­ớng
cách mạng, chính quy, tinh nhuệ, từng b­ớc hiện đại, có tổ
chức biên chế hợp lý, chất l­ợng đ­ợc nâng cao, thực sự là lực
l­ợng nòng cốt của thế trận quốc phòng toàn dân và thế trận
an ninh nhân dân; cùng toàn dân đấu tranh giữ vững an ninh
chính trị, trật tự an toàn xã hội, bảo vệ độc lập, chủ quyền,
thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ. Đã phối hợp chặt chẽ các lực
l­ợng, kịp thời phát hiện, ngăn chặn, giải quyết có hiệu quả
các vụ bạo loạn, gây rối, mất trật tự xã hội; vô hiệu hóa hoạt
động của các đối t­ợng phản động trong và ngoài n­ớc; làm
nòng cốt trong cứu hộ, cứu nạn, phòng, chống thiên tai, thảm
họa, bảo vệ tính mạng, tài sản của nhân dân, bảo vệ công cuộc
xây dựng phát triển kinh tế - xã hội của đất n­ớc.
Việc kết hợp kinh tế, xã hội với quốc phòng, an ninh đã có
b­ớc chuyển cả về nhận thức và tổ chức thực hiện; tiếp tục
đẩy mạnh xây dựng các khu kinh tế - quốc phòng; phát triển
công nghiệp quốc phòng đúng h­ớng, gắn kết với công nghiệp
quốc gia, góp phần trực tiếp tham gia xây dựng, phát triển
kinh tế - xã hội.
Các vấn đề biên giới và lãnh thổ trên đất liền, trên biển
và hải đảo đ­ợc giải quyết phù hợp. An ninh chính trị và trật
tự an toàn xã hội đ­ợc bảo đảm.

908

văn kiện đảng toàn tập

Công tác đối ngoại đã đạt đ­ợc nhiều thành tựu to lớn,
không ngừng mở rộng, ngày càng đi vào chiều sâu, góp phần
nâng cao hiệu quả của hội nhập, tạo môi tr­ờng hòa bình và
thêm nguồn lực cho phát triển đất n­ớc, gắn kết cộng đồng
ng­ời Việt Nam ở n­ớc ngoài với quê h­ơng, đất n­ớc.
Cùng với quá trình tiến hành công cuộc đổi mới toàn
diện, chúng ta đã kiên trì thực hiện nhất quán đ­ờng lối đối
ngoại độc lập tự chủ, hòa bình, hợp tác và phát triển, chính
sách đối ngoại rộng mở, đa ph­ơng hóa, đa dạng hóa quan hệ
quốc tế với ph­ơng châm Việt Nam là bạn, đối tác tin cậy của
các n­ớc trong cộng đồng quốc tế. Đến nay, Việt Nam đã gia
nhập Tổ chức Th­ơng mại Thế giới, có quan hệ ngoại giao với
hầu hết các n­ớc, có quan hệ về kinh tế, th­ơng mại và đầu
t­ với hơn 160 n­ớc và 70 vùng lãnh thổ; tham gia ngày càng
tích cực trên các diễn đàn khu vực và thế giới, góp phần vào
cuộc đấu tranh chung của cộng đồng thế giới vì hòa bình, hợp
tác và phát triển. Vị thế của Việt Nam trên tr­ờng quốc tế
ngày càng đ­ợc nâng cao.
Trong hoạt động đối ngoại, chúng ta đã tạo dựng đ­ợc
khuôn khổ quan hệ hợp tác hữu nghị, ổn định lâu dài với các
n­ớc láng giềng, các n­ớc trong khu vực. Trong quan hệ đa
ph­ơng, Việt Nam ngày càng đóng vai trò tích cực và có trách
nhiệm đối với các vấn đề quốc tế, khu vực; đóng góp nhiều
sáng kiến tại các tổ chức, diễn đàn quốc tế đa ph­ơng nh­
Liên hợp quốc, ASEAN, ASEM, APEC...
Việc gia nhập WTO là b­ớc hội nhập đầy đủ và thực chất
hơn vào kinh tế thế giới, là một dấu mốc mới rất quan trọng,
từ hội nhập ở cấp độ khu vực (ASEAN năm 1995), liên khu
vực (ASEM năm 1996, APEC năm 1998) đến cấp độ toàn cầu
hiện nay.

909

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

2. Những hạn chế, yếu kém
2::134Á134:: Chất l­ợng tăng tr­ởng, năng suất, hiệu quả và sức
cạnh tranh của nền kinh tế còn thấp; các cân đối vĩ mô ch­a
thật vững chắc
a) Chất l­ợng tăng tr­ởng còn thấp, chủ yếu dựa vào các
yếu tố phát triển theo chiều rộng
Số liệu bảng sau cho thấy, yếu tố vốn đóng góp vào
tăng tr­ởng là 52,7%, gấp gần 3 lần đóng góp của nhân tố
lao động (19,1%); đóng góp của yếu tố năng suất tổng hợp
còn thấp (28,2%). Đóng góp của yếu tố năng suất tổng hợp
tại các n­ớc trong khu vực là 35 - 40%, tại các n­ớc phát
triển là 60 - 75%.
Đóng góp của các yếu tố vào tăng tr­ởng GDP
của Việt Nam (%)

910

văn kiện đảng toàn tập

thức1 của n­ớc ta còn rất thấp: năm 2008 là 3,02, xếp thứ
102/133 quốc gia đ­ợc xếp loại.
Chỉ số kinh tế tri thức của Việt Nam
và khu vực năm 2008
Chỉ số

Chỉ số

Chính

Giáo

Đổi

Công

kinh tế

tri

sách

dục,

mới

nghệ

tri thức

thức

kinh

đào

thông

(KEI)

(KI)

doanh

tạo

tin

Việt Nam

3,02

3,08

2,85

2,83

3,32

3,08

Thái Lan

5,44

5,41

5,51

5,98

5,27

5,00

Philíppin

4,25

4,02

4,95

3,63

4,76

3,66

Malaixia

6,06

6,02

6,18

6,83

4,14

7,08

_____________
1993 - 1997

1998 - 2002

2003 - nay

8,8

6,2

7,84

- Vốn

6,1

3,56

3,78

- Lao động

1,4

1, 24

1,4

- Năng suất tổng hợp (TFP)

1,3

1,4

2,07

100

100

100

- Vốn

69,3

57,5

52,7

- Lao động

15,9

20

19,1

- TFP

14,8

22,5

28,2

1. Đóng góp theo điểm phần trăm (%)

2. Đóng góp theo tỷ lệ phần trăm (%)

Nguồn: Viện Chiến l­ợc phát triển - Bộ Kế hoạch và Đầu t­.

Ngân hàng Thế giới còn đánh giá chất l­ợng tăng tr­ởng
thông qua chỉ số kinh tế tri thức. Hiện nay, chỉ số kinh tế tri

1. Chỉ số tri thức (Knowledge Index) và chỉ số kinh tế tri thức
(Knowledge Economy Index - KEI) do Viện Ngân hàng Thế giới công bố.
Chỉ số chỉ số tri thức (KI) đ­ợc đánh giá dựa trên 3 thành
phần: giáo dục, đào tạo, mức độ đổi mới và công nghệ thông tin
(ICT). Giáo dục, đào tạo đ­ợc đánh giá qua 3 yếu tố: tỷ lệ dân từ
15 tuổi trở lên biết đọc, biết viết; tỷ lệ học sinh phổ thông trung học
trên số thiếu niên trong độ tuổi; tỷ lệ sinh viên học ch­ơng trình
sau phổ thông trên số thanh niên trong độ tuổi. Mức độ đổi mới
đ­ợc đánh giá thông qua: giá trị các hợp đồng chuyển giao công
nghệ trên 1 triệu dân; số sáng chế trên 1 triệu dân; số bài báo khoa
học kỹ thuật đ­ợc công bố trên 1 triệu dân. Công nghệ thông tin
đ­ợc đo qua 3 chỉ số: số điện thoại/1.000 dân; số máy tính/1.000 dân;
số ng­ời dùng internet/1.000 dân.
Chỉ số kinh tế tri thức (KEI) đ­ợc tính dựa trên chỉ số tri thức
(KI) và môi tr­ờng/chính sách kinh doanh, bao gồm các tiêu chí cơ
bản: các rào cản thuế quan và phi thuế quan, chất l­ợng các chính
sách điều phối, th­ợng tôn pháp luật.

911

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

Chỉ số

Chỉ số

Chính

Giáo

Đổi
mới

Công

kinh tế

tri

sách

dục,

tri thức

thức

kinh

đào

thông

nghệ

(KEI)

(KI)

doanh

tạo

tin

Inđônêxia

3,23

3,19

3,36

3,32

3,42

2,82

Trung Quốc

4,35

4,46

4,01

5,12

4,11

4,16

Hàn Quốc

7,68

8,38

5,57

8,47

7,97

8,71

Xingapo

8,24

7,75

9,71

9,56

5,19

8,50

Đài Loan

8,69

8,80

8,35

9,24

7,91

Hồng Kông

8,20

7,73

9,60

8,64

5,3

912

văn kiện đảng toàn tập

suất lao động của Việt Nam chỉ đạt 1.546 USD, thấp hơn
nhiều n­ớc trong khu vực.
Năng suất lao động thời kỳ 2000 - 2007
USD/lao động
2000 - 2002

2003 - 2005

2006 - 2007

813

1.060

1.459

ấn Độ

1.192

1.636

2.353

9,26

Inđônêxia

1.772

2.466

3.661

9,26

Trung Quốc

1.776

2.518

3.746

Philíppin

2.343

2.511

3.606

Thái Lan

3.577

4.548

6.191

Malaixia

9.160

10.948

14.988

Hàn Quốc

22.325

28.833

38.253

Nguồn: Ngân hàng Thế giới.

Do tăng tr­ởng chủ yếu theo chiều rộng nên giá trị gia
tăng trong giá trị sản xuất của n­ớc ta không cao và có xu
thế giảm dần, nhất là trong công nghiệp và xây dựng.
- Khoảng cách về thu nhập bình quân đầu ng­ời so với
các n­ớc trong khu vực vẫn còn lớn. Mặc dù đã đạt đ­ợc tốc
độ tăng tr­ởng GDP t­ơng đối cao trong những năm qua,
nh­ng thu nhập bình quân đầu ng­ời của n­ớc ta vẫn còn
thấp. Năm 2007, thu nhập bình quân đầu ng­ời của Việt
Nam chỉ đạt 846 USD, bằng 34,7% GDP/ng­ời của Trung
Quốc (2.432 USD), bằng 12% của Malaixia (7.046 USD) và
bằng khoảng 4,2% của Hàn Quốc (19.996 USD).
b) Năng suất, hiệu quả và sức cạnh tranh của nền kinh tế
còn thấp
- Năng suất lao động thấp.
Theo chỉ số phát triển thế giới (WDI), năm 2007, năng

Quốc gia
Việt Nam

Nguồn: Ngân hàng Thế giới 2009 và tính toán của Viện Chiến
l­ợc phát triển - Bộ Kế hoạch và Đầu t­.

- Hiệu quả đầu t­ thấp: Nếu tính theo giá hiện hành,
ICOR của Việt Nam thời kỳ 2001 - 2008 là 5,26. Nếu tính
theo giá cố định, ICOR của thời kỳ 2001 - 2008 là 6,92, trong
khi hệ số này của Trung Quốc là 4,1 bình quân cho giai đoạn
1991 - 2003 với tốc độ tăng tr­ởng GDP là 9,5%/năm. Hệ số
ICOR cao có nguyên nhân khách quan là chúng ta đầu t­
nhiều cho xã hội, cho các vùng khó khăn, tỷ lệ đầu t­ cơ sở
hạ tầng lớn, nh­ng nguyên nhân quan trọng là do những yếu
kém trong quản lý.

913

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

Hệ số ICOR của Việt Nam thời kỳ 1991 - 20081
Tỷ lệ vốn đầu

Tốc độ tăng GDP

ICOR tính theo

t­/GDP (%) (1)

tính theo (%) (2)

(3 = 1-1 : 2)

914

văn kiện đảng toàn tập

2001

35,42

44,25

6,89

6,89

4,97

6,10

2002

37,36

47,24

7,08

7,08

5,00

6,25

2003

39,00

49,61

7,34

7,34

5,09

6,44

Giá

Giá cố

Giá

Giá cố

Giá

Giá cố

2004

40,67

52,24

7,79

7,79

5,01

6,37

thực tế

định

thực tế

định

thực tế

định

2005

40,89

54,43

8,44

8,44

4,82

6,19

1990

18,07

17,89

5,09

5,09

-

-

2006

41,54

57,20

8,23

8,23

4,97

6,61

1991

17,56

20,03

5,81

5,81

3,11

3,08

2007

45,60

66,34

8,48

8,48

4,90

6,75

1992

22,46

28,20

8,70

8,70

2,02

2,30

2008

6,23

6,23

7,32

10,65

1993

30,86

35,58

8,08

8,08

2,78

3,49

1991 -

2,95

3,26

1994

31,98

32,38

8,83

8,83

3,49

4,03

1995

31,65

33,08

9,54

9,54

3,35

3,39

4,99

5,6

5,26

6,92

1995
1996 2000

1996

32,13

34,75

9,34

9,34

3,39

3,54

1997

34,55

38,31

8,15

8,15

3,94

4,26

1998

32,45

37,18

5,76

5,76

6,00

6,65

1999

32,80

38,96

4,77

4,77

6,80

7,79

2000

34,23

42,06

6,79

6,79

4,83

5,74

_____________
1. Đầu t­ ở đây đ­ợc tính trễ 1 năm. Tuy nhiên, cần phải nhấn
mạnh là do sự gia tăng của sản l­ợng có thể bắt nguồn từ một vài
nhân tố khác với đầu t­ mới (năng suất, tối ­u năng lực sản xuất...)
và độ trễ của đầu t­ để tạo ra sản l­ợng là khó ­ớc định chính xác
nên để có một sự tin cậy về hệ số này, theo khuyến nghị của Ngân
hàng Thế giới, ICOR cần đ­ợc đo l­ờng trong một thời kỳ dài. Thời
kỳ tính toán ICOR phải là thời kỳ “bình th­ờng”, không có những
biến động đột ngột, đặc biệt. Vì vậy, có ý kiến cho rằng, cần đ­a ra
những kết luận hết sức thận trọng từ kết quả tính toán hệ số ICOR
trong điều kiện n­ớc ta hiện nay.

2001 2008

Nguồn: Tính toán của Viện Chiến l­ợc phát triển - Bộ Kế hoạch
và Đầu t­ từ số liệu của Tổng cục Thống kê.

- Tiêu hao năng l­ợng lớn. Theo số liệu của Tổ chức Năng
l­ợng thế giới, năm 2008 mức tiêu hao năng l­ợng của Việt
Nam là 0,82 kWh/USD - GDP, cao hơn các n­ớc đang phát
triển trong khu vực. Năm 2005, con số này là 0,97 kWh/
1 USD - GDP, trong khi mức trung bình của thế giới là 0,40;
của Xingapo là 0,31; Hồng Kông là 0,21; Hàn Quốc là 0,46;
Malaixia là 0,61; Thái Lan là 0,71; ấn Độ là 0,90. Nh­ vậy,
để tạo ra 1 USD - GDP, Việt Nam đã phải tốn l­ợng điện
năng bằng 4,65 lần Hồng Kông, gần 2,10 lần Hàn Quốc; 3,12
lần Xingapo; khoảng 1,37 lần Thái Lan và 1,69 lần Malaixia.

915

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

- Năng lực cạnh tranh quốc gia của Việt Nam còn thấp
và chậm đ­ợc cải thiện.
Xếp hạng năng lực cạnh tranh quốc gia
của Việt Nam
Năm

2001

2002

Xếp hạng

60/75

62/80

Khoảng

15

18

2003

2004

60/102 77/104
42

27

2005

2006

2007

81/117 64/125 68/131
36

61

63

2008
65/133
-

cách đến
n­ớc có
điểm số
thấp nhất

Nguồn: WEF - Global Competiveness Report 2008.

Năm 2006 và 2007, khoảng cách của Việt Nam đến các
n­ớc có điểm xếp hạng thấp nhất đã giãn rộng ra 61 và 63
n­ớc, cao hơn đáng kể so với năm 2005 (36 n­ớc); nh­ vậy,
năng lực cạnh tranh của Việt Nam về cơ bản có đ­ợc cải
thiện. Tuy nhiên, năng lực cạnh tranh quốc gia của Việt Nam
vẫn còn yếu và chậm đ­ợc cải thiện nếu so sánh với các nền
kinh tế trong khu vực, thứ hạng của Việt Nam ch­a v­ợt qua
mức trung bình thế giới.
Ví dụ, mặc dù Inđônêxia hiện đang trong cùng giai đoạn
phát triển nh­ Việt Nam nh­ng năng lực cạnh tranh của
Inđônêxia cao hơn 14 bậc so với Việt Nam. Thái Lan cao hơn
Việt Nam 40 bậc. Trung Quốc cao hơn Việt Nam 34 bậc. Xét về
chỉ số cạnh tranh kinh doanh (xét năng lực cạnh tranh ở tầm vi
mô), điểm số của Việt Nam cũng thấp hơn khá nhiều (xếp sau
Inđônêxia 40 bậc, Trung Quốc 19 bậc, Thái Lan 39 bậc).

916

văn kiện đảng toàn tập

Tình hình trên đây cho thấy những yếu kém xét cả từ
phía doanh nghiệp và Nhà n­ớc, từ góc độ chiến l­ợc kinh
doanh và môi tr­ờng kinh doanh. Đây là một trong những
dấu hiệu “cảnh báo”, nếu không có những giải pháp tăng
c­ờng hiệu quả hơn, nền kinh tế Việt Nam có thể sẽ tiếp tục
bị tụt hậu xa hơn và ảnh h­ởng đến phát triển bền vững
trong dài hạn.
c) Cơ cấu kinh tế, cơ cấu lao động chuyển dịch chậm
- Về cơ cấu ngành kinh tế: Thời kỳ 2001 - 2008 bình quân
mỗi năm, tỷ trọng khu vực nông, lâm, thủy sản trong GDP
giảm khoảng 0,14 điểm phần trăm; tỷ trọng khu vực công
nghiệp - xây dựng tăng khoảng 0,2 điểm phần trăm và tỷ
trọng khu vực dịch vụ giảm khoảng 0,06 điểm phần trăm. Do
tốc độ chuyển dịch chậm nên đến nay cơ cấu kinh tế của Việt
Nam theo ba khu vực lớn vẫn ch­a đạt đ­ợc cơ cấu kinh tế
của một n­ớc đang phát triển thuộc nhóm thu nhập trung
bình thấp.
Xét theo cơ cấu nông nghiệp và phi nông nghiệp, tỷ trọng
phi nông nghiệp đã tăng từ 75,5% năm 2000 và dự kiến đạt
khoảng 78,8% năm 2010. Cơ cấu này thấp hơn nhiều so với
các n­ớc trong khu vực: năm 2007, tỷ trọng của nhóm ngành
phi nông nghiệp của Malaixia chiếm 90%; Thái Lan là 89%;
Inđônêxia và Philíppin là 86%; Trung Quốc là 89%. Tại nhóm
n­ớc có thu nhập trung bình thấp, tỷ lệ này là 87%.
Xét theo cơ cấu sản xuất vật chất - dịch vụ: tỷ trọng
nhóm ngành sản xuất sản phẩm vật chất trong GDP hầu
nh­ không đổi và dao động trong khoảng 61 - 62%, nhóm
dịch vụ dao động trong khoảng 38 - 39%. Nh­ vậy, tỷ trọng
nhóm ngành sản xuất vật chất của n­ớc ta còn cao hơn

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

917

khoảng 1,5 lần so với nhóm ngành sản xuất sản phẩm dịch
vụ trong GDP. Tỷ trọng của nhóm ngành sản xuất vật chất
trong GDP năm 2007 của Malaixia là 58%; Thái Lan là 55%;
Philíppin là 46%; Inđônêxia là 61% và Trung Quốc là 60%.
- Về cơ cấu lao động, sự chuyển dịch còn chậm hơn cơ cấu
kinh tế. Với tốc độ tăng lao động đang làm việc trong nền
kinh tế vào khoảng 2,2%/năm, tỷ trọng lao động làm việc
trong ngành nông nghiệp giảm từ 65,1% năm 2000 xuống còn
52,6% năm 2008; tỷ trọng lao động công nghiệp tăng từ
13,1% năm 2000 lên 20,8% năm 2008 và dịch vụ từ 21,8% lên
26,6%. Mặc dù vậy, đến năm 2008, lao động nông nghiệp vẫn
chiếm tỷ trọng lớn (trên 50%) trong khi chỉ tạo ra 21% GDP.
d) Các cân đối vĩ mô ch­a thật vững chắc
- Cân đối ngân sách: Bội chi ngân sách của n­ớc ta luôn ở
mức khoảng 5% GDP, tuy vẫn trong giới hạn an toàn theo
thông lệ quốc tế nh­ng hai năm gần đây có xu h­ớng tăng.
- Giá tiêu dùng tăng mạnh từ năm 2004 đến nay. Từ 2007,
tốc độ tăng giá luôn cao hơn tốc độ tăng tr­ởng: năm 2007, giá
tiêu dùng tăng 12,26% trong khi tăng tr­ởng là 8,48%; năm
2008 là 19,8% và 6,18%; năm 2009 là 5,2% và 7%.
- Thâm hụt cán cân th­ơng mại và tài khoản vãng lai rất
cao. Thâm hụt tài khoản vãng lai từ mức 0,3% GDP năm
2006 lên 9,85% năm 2007 và 12,85% năm 2008, v­ợt xa so
với chuẩn an toàn của thế giới (d­ới 5% GDP). Thâm hụt tài
khoản vãng lai chủ yếu do nhập siêu tăng, năm 2008, n­ớc ta
nhập siêu gần 15 tỉ USD, t­ơng đ­ơng 16,8% GDP; do chi
đầu t­ cao (hơn 90% kim ngạch nhập khẩu là máy móc thiết
bị và nguyên liệu).

918

văn kiện đảng toàn tập

2::134Â134:: Kết cấu hạ tầng tuy có b­ớc phát triển nh­ng còn
chậm, thiếu đồng bộ, ch­a đáp ứng đ­ợc yêu cầu và đang cản
trở sự phát triển
- Mạng l­ới giao thông ch­a hoàn chỉnh, chất l­ợng thấp,
ch­a có đ­ờng bộ cao tốc, đ­ờng sắt cao tốc, hải cảng và sân
bay hiện đại. Tính đến hết năm 2008 cả n­ớc chỉ có 41%
đ­ờng bộ đ­ợc rải nhựa hoặc bêtông, 6,4% đ­ờng đá, còn lại
52,6% là đ­ờng cấp phối và đ­ờng đất. Chất l­ợng đ­ờng bộ
còn rất thấp và lạc hậu, đ­ờng 4 làn xe chỉ chiếm gần 4%,
đ­ờng 2 làn xe chiếm 36%, còn lại là đ­ờng hẹp.
Đ­ờng sắt hiện có chủ yếu khổ 1m; tỷ lệ đ­ờng sắt có tiêu
chuẩn quốc tế (1,435m) rất thấp. Cả n­ớc chỉ có 237km
đ­ờng khổ 1,435m trên tổng số trên 2.600km đ­ờng sắt.
Trong số 125 cảng biển, chỉ có 9 cảng có khả năng cải tạo,
nâng cấp để tiếp nhận tàu 50.000 DWT là loại tàu trung bình
thế giới hoặc tàu chở container đến 3.000 TEUs, hiện tại vẫn
ch­a có cảng biển nào có khả năng tiếp nhận tàu có trọng tải
lớn trên thế giới.
Trong 22 cảng hàng không, ch­a có cảng hiện đại tầm
cỡ quốc tế, nhiều cảng hàng không ch­a đủ khả năng tiếp
nhận máy bay vào ban đêm hoặc khi thời tiết xấu, 40% số
cảng hàng không chỉ có khả năng khai thác máy bay nhỏ
(d­ới 70 ghế).
Hệ thống giao thông phát triển thiếu đồng bộ. Ch­a kết
nối đ­ợc các loại ph­ơng tiện nên không có khả năng phát
triển vận tải đa ph­ơng thức. Hệ thống đ­ờng nhánh phát
triển không đồng bộ với các đ­ờng trục.
Chất l­ợng đ­ờng giao thông nông thôn thấp, giao thông
vùng sâu, vùng xa còn nhiều khó khăn. Tỷ lệ đ­ờng về các

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

919

trung tâm xã đi lại đ­ợc 4 mùa còn thấp. Mới có 27% số
kilômét đ­ờng nông thôn đ­ợc rải nhựa hoặc bêtông, đ­ờng
cấp phối và đ­ờng đất chiếm tới 72%. Tỷ lệ đ­ờng thôn, xóm
rải nhựa, bêtông chỉ có 17,6%.
- Nguồn và l­ới điện ch­a đáp ứng kịp yêu cầu của sản
xuất và đời sống nhân dân. Sản l­ợng điện bình quân đầu
ng­ời một năm của Việt Nam mới ở mức 692,5 kWh, còn thấp
so với nhiều n­ớc trên thế giới. Tính đồng bộ trong phát triển
nguồn và l­ới điện ch­a đ­ợc bảo đảm, chất l­ợng hệ thống
phân phối thấp.
- Hệ thống thủy lợi ch­a đồng bộ, quản lý ch­a tốt và
hiệu quả sử dụng ch­a cao. Hiện nay, có tới trên 8.000 hệ
thống thủy lợi lớn nhỏ, trong đó có gần 750 hồ chứa dung tích
trung bình và lớn, trên 1.000 đập, khoảng 5.000 cống t­ới,
tiêu n­ớc và khoảng 2.000 trạm bơm n­ớc công suất lớn.
Nhiều công trình thủy lợi quá cũ, ít đ­ợc duy tu, bảo d­ỡng,
đang bị xuống cấp nghiêm trọng cùng với những yếu kém
trong quản lý dẫn đến tình trạng khai thác, sử dụng n­ớc
không hiệu quả, lãng phí. Hạ tầng thủy lợi ch­a đáp ứng yêu
cầu khai thác, sử dụng tổng hợp đa mục tiêu.
- Hạ tầng b­u chính, viễn thông và công nghệ thông tin
ở vùng sâu, vùng xa còn hạn chế. Việc triển khai xây dựng
mạng l­ới hạ tầng thông tin, truyền thông tới khu vực nông
thôn, đặc biệt là vùng núi, vùng xa còn chậm. Diện phủ
sóng điện thoại di động và internet tại các vùng nông thôn,
vùng núi cao, hải đảo còn thấp.
- Hạ tầng đô thị, đặc biệt là giao thông, cấp và thoát n­ớc
ở các đô thị vừa thiếu, không đồng bộ, vừa kém chất l­ợng và
quá tải, đang gây ách tắc cho phát triển. Mật độ đ­ờng tại

920

văn kiện đảng toàn tập

các thành phố lớn nh­ Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh, Hải
Phòng, Đà Nẵng chỉ đạt 4 - 5 km/km2. Tại các đô thị loại 2, 3,
con số này chỉ bằng một nửa. Diện tích đất dành cho giao
thông tĩnh quá thấp, thiếu bãi đỗ xe, điểm trông giữ xe cũng
nh­ các bến xe liên tỉnh. Ước tính, tỷ lệ đất dành cho giao
thông ch­a đến 10% đất xây dựng đô thị, trong khi tỷ lệ cần
thiết phải là 20 - 25%. Tỷ lệ bao phủ dịch vụ cấp n­ớc đô thị
đạt 70%; có khoảng 300/673 thị trấn có hệ thống cấp n­ớc tập
trung với quy mô từ 500 - 5.000m3/ngày đêm; tỷ lệ thất thoát,
thất thu trên 30% có nơi lên tới 45%. Tình trạng úng ngập
xảy ra ngày càng nhiều.
2::134Ã134:: Thể chế kinh tế thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ
nghĩa còn thiếu đồng bộ, các loại thị tr­ờng hình thành
chậm, quản lý và điều hành kinh tế vĩ mô có mặt còn yếu
kém, ch­a theo kịp yêu cầu phát triển; sức sản xuất ch­a
đ­ợc giải phóng mạnh mẽ
Quá trình xây dựng thể chế kinh tế thị tr­ờng định
h­ớng xã hội chủ nghĩa còn chậm và nhiều v­ớng mắc, ch­a
đáp ứng tốt yêu cầu phát triển kinh tế và hội nhập kinh tế
quốc tế. Hệ thống luật pháp, cơ chế, chính sách còn những
bất cập, ch­a thật đồng bộ và thống nhất, môi tr­ờng kinh
doanh ch­a thật sự bình đẳng, thông thoáng. Sức sản xuất
ch­a đ­ợc giải phóng mạnh mẽ. Hiệu quả hoạt động của
doanh nghiệp nhà n­ớc còn thấp, cổ phần hóa còn chậm. Các
doanh nghiệp t­ nhân còn khó khăn trong việc tiếp cận các
nguồn lực còn hạn chế. Kinh tế tập thể vẫn còn lúng túng,
hợp tác xã và các hình thức hợp tác khác phát triển chậm,
nhiều nơi chỉ còn là hình thức, ch­a thực sự có chuyển biến
về chất. Giai đoạn 2005 - 2008, số hợp tác xã tăng bình quân

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

921

3%/năm. Quy mô vốn, tài sản còn nhỏ, 25% hợp tác xã nông
nghiệp vẫn còn ở quy mô thôn, ấp. Tăng tr­ởng của khu vực
hợp tác xã bằng một nửa so với tăng tr­ởng chung của nền
kinh tế. 28% chủ nhiệm hợp tác xã nông nghiệp có trình độ
cấp I và 37% có trình độ cấp II.
Lực l­ợng doanh nghiệp trong n­ớc quy mô còn nhỏ, sức
cạnh tranh thấp, ch­a liên kết tốt để tạo thành sức mạnh
lớn. Ch­a có nhiều tập đoàn kinh tế mạnh và doanh nghiệp
lớn đa sở hữu. Kỹ năng quản trị doanh nghiệp còn thấp. Cơ
cấu của kinh tế có vốn đầu t­ n­ớc ngoài ch­a hợp lý. Phần
lớn các dự án FDI thời gian qua đều có quy mô nhỏ và vừa, số
vốn đăng ký bình quân mỗi dự án xấp xỉ 9 triệu USD; các dự
án có quy mô lớn, công nghệ hiện đại chiếm tỷ lệ thấp. Có sự
mất cân đối về ngành nghề, vùng lãnh thổ: các tỉnh phía Bắc
chiếm khoảng 27% tổng vốn FDI đăng ký cả n­ớc, các tỉnh
phía Nam chiếm khoảng 54%, và các tỉnh miền Trung
khoảng 6%; lĩnh vực công nghiệp và xây dựng chiếm tỷ lệ
gần 67% về số dự án, hơn 60% về vốn đăng ký và tới 68,5% về
vốn thực hiện; lĩnh vực dịch vụ t­ơng ứng là 22%, 34,5% và
24,5%; lĩnh vực nông, lâm, ng­ nghiệp 10,8%, 5,4% và 6,7%.
Việc chuyển giao công nghệ tiên tiến trong hoạt động đầu t­
n­ớc ngoài cũng còn những hạn chế do số dự án công nghệ
cao ch­a nhiều, một số dự án còn sử dụng công nghệ lạc hậu,
đặc biệt là ở thời gian đầu thời kỳ chiến l­ợc, ch­a đảm bảo
quy chuẩn về bảo vệ môi tr­ờng.
Việc hình thành các loại thị tr­ờng chậm và ch­a đồng
bộ. Còn nhiều lúng túng trong phát triển và quản lý thị
tr­ờng bất động sản. Thị tr­ờng lao động còn nhiều bất cập.
Thị tr­ờng khoa học và công nghệ còn nhỏ bé.

922

văn kiện đảng toàn tập

Cơ chế, chính sách phân phối còn nhiều bất hợp lý. Năng
lực quản lý và điều hành vĩ mô của Nhà n­ớc trong nền kinh
tế thị tr­ờng có mặt còn yếu kém. Vai trò, chức năng và
nguyên tắc hoạt động khách quan của thị tr­ờng ch­a đ­ợc
tôn trọng đầy đủ. Tình trạng độc quyền doanh nghiệp ch­a
đ­ợc kiểm soát có hiệu quả. Hoạt động kinh tế ngầm còn khá
phổ biến. Nguồn lực quốc gia cho phát triển ch­a đ­ợc phân
bổ hợp lý và hiệu quả sử dụng ch­a cao, còn lãng phí.
2::134È134:: Văn hóa, xã hội nhiều mặt còn bất cập, một số vấn đề
bức xúc chậm đ­ợc giải quyết
Đầu t­ cho lĩnh vực văn hóa, xã hội ch­a đáp ứng yêu
cầu; cơ chế, chính sách còn nhiều mặt chậm đổi mới; một số
lĩnh vực ch­a đ­ợc quan tâm đúng mức, chuyển biến chậm.
Việc thực hiện các chính sách về hỗ trợ hộ nghèo còn nhiều
bất cập; chất l­ợng xóa đói, giảm nghèo ch­a vững chắc. Tỷ
lệ hộ tái nghèo còn cao, số hộ cận nghèo còn nhiều. Việc xác
định hộ nghèo đến nay vẫn ch­a theo chuẩn quốc tế. Đến hết
năm 2008, còn khoảng 1 triệu hộ cận nghèo với khoảng 4,3
triệu ng­ời; số hộ tái nghèo bằng khoảng 7 - 10% tổng số hộ
thoát nghèo; còn 62 huyện có trên 50% số hộ nghèo; tỷ lệ hộ
nghèo và tái nghèo ở vùng sâu, vùng xa còn cao, đời sống
nhân dân vùng sâu, vùng xa, vùng th­ờng bị thiên tai còn
nhiều khó khăn. Nhiều vùng đồng bào dân tộc thiểu số ở
miền núi phía Bắc, Bắc Trung Bộ, Tây Nguyên, vùng đồng
bằng sông Cửu Long, tỷ lệ hộ nghèo còn cao, gấp 3 - 4 lần
mức bình quân cả n­ớc.
Chênh lệch thu nhập giữa nhóm dân c­ (20%) có thu
nhập cao nhất và nhóm dân c­ có thu nhập thấp nhất còn lớn
(giai đoạn 2001 - 2002 là 8,14 lần; giai đoạn 2006 - 2007 là

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

923

8,4 lần). Tỷ lệ hộ nghèo giữa vùng Tây Bắc (vùng có tỷ lệ
nghèo cao nhất) và vùng Đông Nam Bộ (có tỷ lệ nghèo thấp
nhất) là 9,8 lần (31,5% so với 3,2%).
Nhân dân còn nhiều khó khăn về nhà ở, diện tích bình
quân đầu ng­ời còn thấp; còn nhiều nhà bán kiên cố, nhà
tạm, nhà cũ nát tại các đô thị, chật chội không đủ tiện nghi
sinh hoạt; chất l­ợng môi tr­ờng sống thấp. Việc chăm lo
nhà ở cho công nhân các khu công nghiệp, học sinh, sinh
viên, nhà ở cho các đối t­ợng thu nhập thấp ch­a đ­ợc quan
tâm đúng mức.
Tình trạng thiếu việc làm còn phổ biến. Tỷ lệ thiếu việc
làm bình quân chung năm 2008 là 5,1%. Tỷ lệ thất nghiệp ở
khu vực thành thị mặc dù đã giảm liên tục song còn t­ơng
đối cao: năm 2000 là 6,42%, năm 2008 khoảng 4,65%, năm 2010
­ớc khoảng 4,6%.
Chất l­ợng lao động thấp, lao động chuyên môn kỹ thuật
còn ít, ý thức kỷ luật lao động ch­a cao. Cơ cấu ngành nghề
ch­a hợp lý. Chuyển dịch cơ cấu lao động chậm. Tỷ trọng lao
động nông nghiệp vẫn còn cao, chất l­ợng lao động xuất
khẩu ra n­ớc ngoài còn thấp, khả năng hòa nhập, cạnh tranh
(trình độ thể lực, ngoại ngữ, kỷ luật lao động) thua kém
nhiều so với các n­ớc trong khu vực.
An sinh xã hội và phúc lợi xã hội ch­a vững chắc, hơn
80% lực l­ợng lao động ch­a tham gia bảo hiểm xã hội.
Công tác chăm sóc và bảo vệ sức khỏe của nhân dân còn
nhiều bất cập. Hệ thống y tế và chất l­ợng dịch vụ y tế ch­a
đáp ứng yêu cầu và sự thay đổi của cơ cấu bệnh tật. Điều
kiện chăm sóc y tế cho ng­ời nghèo, vùng sâu, vùng xa, vùng
dân tộc thiểu số còn nhiều thiếu thốn. Chỉ số sức khỏe giữa

924

văn kiện đảng toàn tập

các vùng có sự khác biệt lớn, đặc biệt là tỷ suất chết sơ sinh,
dinh d­ỡng trẻ em và sức khỏe bà mẹ.
Đầu t­ cho y tế còn thấp, tỷ lệ chi ngân sách nhà n­ớc
cho y tế năm 2007 mới đạt 4,1%. Cơ sở khám chữa bệnh còn
thiếu, nhất là ở các vùng đông dân c­ và vùng sâu, vùng xa.
Tình trạng quá tải ở các bệnh viện tuyến trung ­ơng, tuyến
tỉnh chậm đ­ợc khắc phục. Tổ chức và hoạt động của y tế dự
phòng còn nhiều bất cập.
Công nghiệp d­ợc và thiết bị y tế chậm phát triển. Y học
dân tộc ch­a đ­ợc quan tâm phát triển đúng mức; kết hợp y
học hiện đại và y học cổ truyền ch­a tốt.
Vệ sinh an toàn thực phẩm ch­a đ­ợc quản lý và kiểm
soát chặt chẽ, còn gây nhiều bức xúc cho nhân dân. ý thức và
thói quen tự bảo vệ sức khỏe của nhân dân còn hạn chế.
Chính sách và cơ chế quản lý trong lĩnh vực y tế, nhất là
về bảo hiểm y tế, viện phí và khám chữa bệnh chậm đ­ợc đổi
mới, ch­a đồng bộ và ch­a thích ứng với cơ chế thị tr­ờng.
Ch­a có chính sách khuyến khích, đãi ngộ thỏa đáng cán
bộ, bác sĩ, y sĩ, y tá công tác tại vùng sâu, vùng xa, vùng khó
khăn. Những tiêu cực và vi phạm đạo đức nghề nghiệp của
một bộ phận cán bộ, nhân viên y tế chậm đ­ợc khắc phục.
Xã hội hóa trong lĩnh vực y tế còn nhiều hạn chế. Tỷ lệ
gi­ờng bệnh khu vực bệnh viện t­ còn thấp, mới chỉ chiếm
3,8% tổng số gi­ờng bệnh.
Công tác dân số và kế hoạch hóa gia đình ch­a vững
chắc, chất l­ợng dân số chậm đ­ợc nâng lên. Tại một số tỉnh,
tốc độ tăng dân số còn cao, số ng­ời sinh con thứ ba còn
nhiều. Tình trạng mất cân bằng giới tính khi sinh ngày càng
lớn. Chất l­ợng dân số, thể lực và tố chất của ng­ời Việt
Nam còn thấp, hạn chế về chiều cao, cân nặng, sức bền. Tỷ lệ

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

925

trẻ em d­ới 5 tuổi suy dinh d­ỡng, bị dị tật và tử vong còn cao
so với các n­ớc trong khu vực (tỷ lệ trẻ em d­ới 5 tuổi suy dinh
d­ỡng của Việt Nam năm 2010 đạt mục tiêu là 18%, vẫn cao
hơn nhiều so với các n­ớc vào đầu những năm 2000 nh­ Trung
Quốc 17%, Philíppin 11% và Thái Lan 16%). Công tác chăm
sóc, bảo vệ trẻ em còn hạn chế, số trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt
khó khăn vẫn có xu h­ớng tăng. Phân bố dân c­ ch­a hợp lý,
di dân tự phát diễn biến phức tạp, ch­a kiểm soát đ­ợc.
Phát triển văn hóa còn nhiều mặt hạn chế. Ch­a bảo đảm
đ­ợc chất l­ợng, hiệu quả cao và sự đồng bộ giữa xây dựng đời
sống, lối sống, môi tr­ờng văn hóa, đẩy mạnh sáng tạo văn hóa
và xây dựng các thiết chế văn hóa. Ch­a chú trọng đúng mức
đến xây dựng các giá trị xã hội, giá trị con ng­ời. Tình trạng
xuống cấp về đạo đức, lối sống của một bộ phận trong xã hội đã
ảnh h­ởng tiêu cực đến môi tr­ờng xã hội. Chất l­ợng báo chí,
xuất bản còn nhiều hạn chế. Công tác bảo tồn và phát huy các
di sản văn hóa dân tộc còn nhiều bất cập. Thị tr­ờng văn hóa
phẩm có mặt ch­a lành mạnh, còn nhiều bức xúc, việc kiểm
soát l­u hành các ấn phẩm văn hóa còn ch­a tốt. Công tác
thông tin tuyên truyền còn nhiều hạn chế, ch­a chủ động trong
việc đấu tranh với các luận điệu sai trái, phản động của các thế
lực thù địch. Quản lý nhà n­ớc trong lĩnh vực văn hóa, thông
tin, báo chí còn nhiều yếu kém.
Một số loại tội phạm và tệ nạn xã hội ch­a đ­ợc ngăn
chặn có hiệu quả. ý thức chấp hành pháp luật về giao thông
thấp, tai nạn giao thông vẫn còn cao. Tham nhũng, lãng phí
trong một số lĩnh vực còn nghiêm trọng.
2::134É134:: Chất l­ợng nguồn nhân lực còn thấp; giáo dục và đào
tạo, khoa học và công nghệ ch­a thật sự là quốc sách hàng đầu
Chất l­ợng nguồn nhân lực còn thấp, chậm đ­ợc cải

926

văn kiện đảng toàn tập

thiện, ch­a đáp ứng yêu cầu phát triển đất n­ớc. Cơ cấu lao
động theo ngành nghề, trình độ ch­a hợp lý, thiếu nhiều
chuyên gia trình độ cao, đội ngũ quản lý, nhà kinh doanh giỏi
và công nhân lành nghề. Lao động thủ công, năng suất thấp
còn chiếm đa số trong nền kinh tế, lao động qua đào tạo còn
ít, hiện còn khoảng 60% lao động ch­a qua đào tạo. ý thức kỷ
luật lao động, tinh thần hợp tác trong công việc còn yếu kém.
Thiếu cơ chế, chính sách khuyến khích nâng cao chất
l­ợng nguồn nhân lực và chế độ trọng dụng nhân tài.
Chất l­ợng, hiệu quả giáo dục và đào tạo còn thấp, nhất
là đào tạo nghề và đại học. Hệ thống giáo dục - đào tạo ch­a
đồng bộ, liên thông, ch­a cân đối giữa giáo dục nghề nghiệp
với giáo dục trung học phổ thông và giáo dục đại học. Quy mô
giáo dục nghề nghiệp còn nhỏ bé, chất l­ợng thấp. Cơ cấu đào
tạo còn bất hợp lý nh­ng chậm đ­ợc điều chỉnh; quy mô đào
tạo không chính quy bậc đại học và đào tạo nghề ngắn hạn
phát triển nhanh nh­ng ch­a đ­ợc quản lý chặt chẽ, chất
l­ợng, hiệu quả rất thấp. Chênh lệch về giáo dục giữa thành
thị và nông thôn còn lớn. Giáo dục ở miền núi, vùng sâu,
vùng xa còn nhiều yếu kém. Giáo dục và đào tạo cho ng­ời
nghèo còn nhiều hạn chế.
Đội ngũ giáo viên còn thiếu và chất l­ợng thấp, đặc biệt
trong đào tạo nghề và giáo dục đại học. Nội dung, ch­ơng
trình và ph­ơng pháp giáo dục chậm đổi mới. Năng lực thực
hành của học sinh Việt Nam còn yếu. Dạy và học ngoại ngữ
ch­a đáp ứng kịp yêu cầu.
Quản lý giáo dục còn nhiều yếu kém. Ch­a tổ chức thực
hiện đồng bộ và có hiệu quả các giải pháp đổi mới cơ bản và
toàn diện hệ thống giáo dục, đào tạo. Đánh giá và kiểm định

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

927

chất l­ợng giáo dục, đào tạo còn nhiều lúng túng. Xã hội hóa
giáo dục và đào tạo còn chậm. Các hiện t­ợng tiêu cực trong
giáo dục - đào tạo còn chậm đ­ợc khắc phục từ khâu tuyển
sinh, quá trình học tập, thi cử, cấp bằng, học thêm, dạy
thêm... Việc quản lý các cơ sở ngoài công lập ch­a tốt, cơ chế
chính sách chậm đ­ợc hoàn thiện, triển khai thực hiện thiếu
thống nhất, ch­a kiểm tra chặt chẽ về chất l­ợng.
Khoa học và công nghệ ch­a đáp ứng yêu cầu, ch­a trở
thành động lực mạnh mẽ thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội.
Cơ chế chính sách ch­a tạo sự gắn kết có hiệu quả giữa
nghiên cứu, đào tạo với sản xuất, kinh doanh; hiệu quả ứng
dụng các công trình nghiên cứu khoa học thấp; thiếu chính
sách và biện pháp thúc đẩy các doanh nghiệp đầu t­ nghiên
cứu và đổi mới công nghệ.
Đội ngũ cán bộ khoa học công nghệ thiếu về số l­ợng,
hạn chế về trình độ, ch­a đồng bộ về cơ cấu, thiếu những cán
bộ, chuyên gia giỏi đầu đàn trong nhiều lĩnh vực khoa học và
công nghệ, ch­a đáp ứng yêu cầu của quá trình công nghiệp
hóa, hiện đại hóa và phát triển kinh tế tri thức, ch­a có đóng
góp mang tính đột phá đối với các lĩnh vực kinh tế - xã hội
của đất n­ớc, ch­a khắc phục đ­ợc tình trạng hẫng hụt cả về
cán bộ nghiên cứu và cán bộ quản lý khoa học và công nghệ.
Chính sách đào tạo, sử dụng, trọng dụng, đãi ngộ cán bộ
khoa học và công nghệ còn nhiều bất cập.
Kinh phí đầu t­ cho khoa học và công nghệ còn ít, dàn trải,
hiệu quả sử dụng không cao, ch­a tập trung vào giải quyết
những vấn đề khoa học và công nghệ trọng điểm, then chốt.
Ch­a huy động đ­ợc nhiều các nguồn lực của xã hội để đầu t­
phát triển nghiên cứu và ứng dụng khoa học công nghệ.

928

văn kiện đảng toàn tập

Thị tr­ờng khoa học và công nghệ chậm phát triển, thiếu
thông tin, thiếu cơ chế, thiếu các hình thức gắn kết có hiệu
quả giữa các cơ sở nghiên cứu và các đơn vị ứng dụng để rút
ngắn giai đoạn từ các sản phẩm nghiên cứu và phát triển
công nghệ trở thành sản phẩm hàng hóa, có chất l­ợng và
sức cạnh tranh cao. Đầu t­ phát triển và làm chủ công nghệ
mới, công nghệ tiên tiến ch­a đ­ợc chú trọng nên đóng góp
của khoa học công nghệ vào tăng tr­ởng và nâng cao hiệu
quả, sức cạnh tranh của nền kinh tế còn ít.
Công tác quản lý khoa học, công nghệ còn nhiều bất cập,
còn nặng tính hành chính bao cấp, ch­a xử lý có hiệu quả
mối quan hệ giữa vai trò của nhà n­ớc và cơ chế thị tr­ờng
trong phát triển khoa học, công nghệ. Các cấp, các ngành, các
địa ph­ơng ch­a quan tâm đúng mức và ch­a làm tốt việc
xây dựng kế hoạch, xác định và triển khai các nhiệm vụ khoa
học công nghệ gắn với mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội,
với nâng cao hiệu quả sức cạnh tranh của các sản phẩm, các
doanh nghiệp và của nền kinh tế. Ch­a xây dựng đ­ợc cơ chế
và các tiêu chí đánh giá kết quả và hiệu quả hoạt động khoa
học, công nghệ. Chậm chuyển các đơn vị sự nghiệp khoa học
công nghệ sang cơ chế tự chủ và phát triển doanh nghiệp
khoa học công nghệ.
2::134Ê134:: Bảo vệ môi tr­ờng còn nhiều yếu kém, là thách thức
lớn trong quá trình phát triển
Nhận thức và ý thức về bảo vệ môi tr­ờng và phát triển
bền vững của lãnh đạo các cấp, các ngành, doanh nghiệp và
nhân dân ch­a đầy đủ. Việc thực thi luật pháp và chính sách
bảo vệ môi tr­ờng ch­a nghiêm, ch­a đồng bộ, hiệu lực hiệu
quả còn rất hạn chế. Năng lực của các cơ quan quản lý bảo vệ

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

929

môi tr­ờng từ trung ­ơng đến địa ph­ơng còn yếu, ch­a đủ
sức kiểm soát hiệu quả quá trình thực thi pháp luật bảo vệ
môi tr­ờng, nhất là đối với các doanh nghiệp. Ch­a xây dựng
đ­ợc hệ thống thông tin môi tr­ờng trên phạm vi cả n­ớc về
ô nhiễm công nghiệp.
Việc hoàn thiện pháp luật, cơ chế, chính sách, hệ thống
quản lý về bảo vệ môi tr­ờng và tài nguyên còn chậm, ch­a
đồng bộ, hiệu lực hiệu quả ch­a cao. Việc sử dụng công cụ
kinh tế trong kiểm soát ô nhiễm đối với doanh nghiệp ch­a
đ­ợc chú trọng. Cơ chế tài chính hỗ trợ cho bảo vệ môi tr­ờng
ch­a có hiệu quả. Chậm hình thành các quỹ bảo vệ môi
tr­ờng cho doanh nghiệp nhỏ và vừa. Các chính sách khuyến
khích doanh nghiệp đầu t­ vào ứng dụng công nghệ sạch
chậm đ­ợc triển khai. ý thức bảo vệ môi tr­ờng của các
doanh nghiệp còn kém.
Môi tr­ờng có mặt vẫn tiếp tục bị xuống cấp; ô nhiễm
n­ớc, không khí, một số dòng sông ở một số nơi đã đến mức
báo động; các cơ sở gây ô nhiễm nghiêm trọng chậm đ­ợc xử
lý, khắc phục. Hầu hết n­ớc thải đô thị, n­ớc thải bệnh viện
đều ch­a đ­ợc xử lý đạt tiêu chuẩn tr­ớc khi xả thải ra môi
tr­ờng. Theo thống kê sơ bộ, chỉ có khoảng 4,26% l­ợng n­ớc
thải công nghiệp đ­ợc xử lý đảm bảo tiêu chuẩn môi tr­ờng;
khoảng 60% đô thị có hệ thống cấp n­ớc tập trung; 85% rác
thải đ­ợc xử lý bằng ph­ơng pháp chôn lấp, không bảo đảm
vệ sinh môi tr­ờng. Việc thu gom xử lý chất thải rắn còn
nhiều yếu kém. N­ớc thải từ hoạt động nông nghiệp, n­ớc
thải từ khu vực làng nghề và các nguồn khác tại khu vực
nông thôn ch­a đ­ợc xử lý tốt. Môi tr­ờng không khí bị ô

930

văn kiện đảng toàn tập

nhiễm, nhất là ở những nơi có nhiều cơ sở công nghệ cũ, công
nghệ lạc hậu và tại các đô thị lớn.
Tình trạng phá rừng, cháy rừng ch­a đ­ợc ngăn chặn có
hiệu quả, không chỉ ảnh h­ởng xấu đến môi tr­ờng, làm
giảm đa dạng sinh học mà còn gây ra nhiều thảm họa thiên
nhiên, gây sạt lở đất, lũ lụt...
2::134Ì134:: Quản lý điều hành của Nhà n­ớc trên một số lĩnh
vực còn yếu
Tổ chức bộ máy, chức năng, nhiệm vụ của hệ thống hành
chính còn chồng chéo, sự phối hợp giữa các cơ quan ch­a tốt,
đội ngũ cán bộ ch­a đáp ứng đ­ợc yêu cầu. Năng lực xây
dựng thể chế, lập quy hoạch, kế hoạch, trình độ dự báo, phân
tích kinh tế và khả năng phản ứng chính sách, tổ chức thực
hiện còn nhiều yếu kém, hiệu lực hiệu quả còn nhiều mặt
hạn chế. Nhiều vấn đề quan trọng, bức xúc về kinh tế, xã hội
chậm đ­ợc giải quyết. Một bộ phận không nhỏ công chức,
viên chức kém phẩm chất, thiếu trách nhiệm, nhũng nhiễu.
Cải cách hành chính còn chậm, thủ tục hành chính còn nhiều
phiền hà, v­ớng mắc. Tham nhũng, lãng phí vẫn còn nghiêm
trọng. Quyền làm chủ của nhân dân ch­a đ­ợc phát huy đầy
đủ, kỷ luật kỷ c­ơng ch­a nghiêm.
2::134Í134:: Quốc phòng, an ninh và đối ngoại còn một số mặt
hạn chế
Chất l­ợng tổng hợp và sức chiến đấu của các lực l­ợng
vũ trang có mặt còn hạn chế; thực hiện chủ quyền và quyền
chủ quyền trên biển còn nhiều khó khăn. ở một số địa bàn
vẫn còn tiềm ẩn những yếu tố gây mất ổn định chính trị - xã
hội. Việc kết hợp giữa phát triển kinh tế và củng cố quốc
phòng, an ninh có lúc, có nơi thiếu chặt chẽ. Việc thực hiện

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

931

932

văn kiện đảng toàn tập

nhiệm vụ quốc phòng - an ninh ch­a trở thành ý thức th­ờng
trực ở tất cả các cấp, các ngành.

kém phát triển. Nhiều mục tiêu chủ yếu của Chiến l­ợc đ­ợc

Tiềm lực quốc phòng ch­a đủ mạnh. Sức chiến đấu của

quan hệ sản xuất và hội nhập quốc tế; diện mạo của đất n­ớc

quân đội có mặt còn hạn chế, vũ khí trang bị kỹ thuật còn lạc

có nhiều thay đổi, đời sống vật chất và tinh thần của nhân

hậu, công nghiệp quốc phòng yếu, tổ chức quản lý ch­a thật

dân đ­ợc cải thiện rõ rệt. Chính trị - xã hội ổn định; thế và

phù hợp. Việc phát triển các khu kinh tế - quốc phòng còn

lực của đất n­ớc vững mạnh thêm nhiều, vị thế của Việt

nhiều khó khăn. Công tác nghiên cứu, dự báo, tham m­u

Nam trên tr­ờng quốc tế đ­ợc nâng lên. Đã tạo ra những

chiến l­ợc có lúc, có nơi còn bị động.

tiền đề quan trọng để đẩy nhanh công nghiệp hóa, hiện đại

Công tác đối ngoại có mặt ch­a thật chủ động. Chậm
điều chỉnh các biện pháp thực hiện chính sách đối ngoại
trong điều kiện mới. Sự kết hợp giữa quốc phòng, an ninh và
đối ngoại, giữa chính trị đối ngoại, kinh tế đối ngoại và văn
hóa đối ngoại, giữa thông tin đối ngoại và thông tin trong
n­ớc... có lúc, có nơi ch­a chặt chẽ và đồng bộ.
Quan hệ đối ngoại có mặt ch­a sâu, ch­a vững chắc. Việc
chủ động phát huy vai trò của Việt Nam tại các tổ chức quốc
tế trong quan hệ với các đối tác còn hạn chế. Hoạt động kinh
tế đối ngoại và chính trị đối ngoại còn thiếu đồng bộ, có lúc
gây tác động trái chiều. Ch­a chú trọng đúng mức vai trò
tham gia của cộng đồng doanh nghiệp vào việc hoạch định và
triển khai chính sách kinh tế đối ngoại.
3. Đánh giá tổng quát, nguyên nhân và bài học
chủ yếu
3::134Á134:: Đánh giá tổng quát, nguyên nhân chủ yếu
M­ời năm qua, chúng ta đã tranh thủ thời cơ, thuận lợi,
v­ợt qua nhiều thách thức, khó khăn, đạt đ­ợc những thành
tựu to lớn và rất quan trọng. Đất n­ớc đã ra khỏi tình trạng

thực hiện; đạt b­ớc phát triển mới cả về lực l­ợng sản xuất,

hóa đất n­ớc và nâng cao chất l­ợng cuộc sống của nhân dân.
Đạt đ­ợc những thành tựu trên đây là nhờ sự nỗ lực
phấn đấu v­ợt bậc, năng động sáng tạo của toàn dân, của cả
hệ thống chính trị d­ới sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng, sự
quản lý điều hành có hiệu quả của Nhà n­ớc, nhất là phát
huy sức mạnh toàn dân tộc để phát triển đất n­ớc, chủ động
hội nhập quốc tế và ứng phó với những biến động bất th­ờng
về kinh tế - xã hội.
Tuy nhiên, những thành tựu đạt đ­ợc còn ch­a t­ơng
xứng với tiềm năng của đất n­ớc. Chất l­ợng, hiệu quả, sức
cạnh tranh của nền kinh tế còn thấp. Huy động và sử dụng
các nguồn lực cho phát triển còn hạn chế. Đời sống xã hội còn
nhiều vấn đề bức xúc. Nền tảng để Việt Nam trở thành n­ớc
công nghiệp ch­a đ­ợc hình thành đầy đủ. Thể chế kinh tế
thị tr­ờng, nguồn nhân lực, kết cấu hạ tầng vẫn là những
điểm nghẽn của tăng tr­ởng. Khoảng cách phát triển với một
số n­ớc trong khu vực chậm đ­ợc thu hẹp. Nền tảng để Việt
Nam trở thành n­ớc công nghiệp theo h­ớng hiện đại ch­a
đ­ợc hình thành đầy đủ. Vẫn đang tiềm ẩn những yếu tố
gây mất ổn định chính trị - xã hội và đe dọa chủ quyền
quốc gia.

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

933

934

văn kiện đảng toàn tập

Những hạn chế, yếu kém trên đây có phần do nguyên

h­ớng xã hội chủ nghĩa, tích cực chủ động hội nhập quốc tế,

nhân khách quan, nh­ng nguyên nhân chủ quan vẫn là chủ

huy động các nguồn lực và tranh thủ điều kiện thuận lợi để

yếu. T­ duy phát triển kinh tế - xã hội chậm đổi mới, ch­a

xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Những thành tựu to lớn đã đạt

đáp ứng kịp yêu cầu phát triển đất n­ớc. Ph­ơng thức lãnh

đ­ợc trong 25 năm qua là kết quả của quá trình đổi mới liên

đạo của Đảng trong điều kiện Đảng cầm quyền và có Nhà

tục, từ thấp đến cao; tuy nhiên, đổi mới có mặt còn chậm,

n­ớc pháp quyền đổi mới còn chậm. Quản lý nhà n­ớc trên

ch­a thật sự đồng bộ. B­ớc sang giai đoạn phát triển mới,

một số lĩnh vực còn yếu. Hệ thống pháp luật còn những bất

Đảng và Nhà n­ớc ta phải giải quyết nhiều vấn đề phức tạp,

cập, tổ chức thực hiện còn nhiều yếu kém, ch­a tạo đ­ợc

khó khăn, đòi hỏi phải tiếp tục đổi mới mạnh mẽ hơn. Phải

chuyển biến mạnh trong việc giải quyết có hiệu quả những

tạo sự đồng thuận cao trong nhận thức và hành động; đổi

khâu đột phá, then chốt và những vấn đề xã hội bức xúc.

mới mạnh t­ duy phát triển kinh tế - xã hội.

Tham nhũng, lãng phí vẫn còn nghiêm trọng. Quyền làm chủ
của nhân dân ch­a đ­ợc phát huy đầy đủ, kỷ luật kỷ c­ơng
ch­a nghiêm.
3::134Â134:: Những bài học chủ yếu
Từ thực tiễn phát triển đất n­ớc và thực hiện Chiến l­ợc
10 năm qua có thể rút ra bốn bài học chủ yếu sau đây:

Hai là, đặc biệt coi trọng hiệu quả và tính bền vững của
sự phát triển.
Phát triển bền vững là yêu cầu đặt ra cho mỗi quốc gia.
Trong 10 năm qua, nền kinh tế n­ớc ta đã phát triển khá
nhanh, nh­ng thực tiễn cho thấy, trong phát triển nhanh
phải đặc biệt coi trọng tính bền vững. Phải kịp thời chuyển

Một là, phát huy quyền làm chủ của nhân dân, khơi dậy

đổi mô hình tăng tr­ởng, giải quyết hài hòa mối quan hệ

sức mạnh tổng hợp của toàn dân tộc, kết hợp với sức mạnh

giữa phát triển theo chiều rộng và phát triển theo chiều sâu;

thời đại, huy động và sử dụng có hiệu quả mọi nguồn lực cho

phải đề cao yếu tố năng suất, chất l­ợng, hiệu quả, sức cạnh

phát triển đất n­ớc.

tranh của nền kinh tế và giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô; giải

Để phát huy quyền làm chủ của nhân dân, khơi dậy sức

quyết hợp lý mối quan hệ giữa tốc độ và chất l­ợng tăng

mạnh tổng hợp của toàn dân tộc, phải thực hiện đổi mới toàn

tr­ởng, thực hiện mô hình tăng tr­ởng theo chiều sâu; gắn

diện và đồng bộ trên tất cả các lĩnh vực của đời sống kinh tế

kết hài hòa giữa phát triển kinh tế với phát triển văn hóa, xã

xã hội với lộ trình và b­ớc đi thích hợp, tập trung vào mở

hội, thực hiện dân chủ, tiến bộ và công bằng xã hội, phát

rộng dân chủ trong Đảng và trong xã hội gắn với tăng c­ờng

triển toàn diện con ng­ời, bảo vệ môi tr­ờng; giải quyết tốt

kỷ luật kỷ c­ơng, nâng cao năng lực và tạo cơ chế để nhân

mối quan hệ giữa ổn định, đổi mới và phát triển; phát triển

dân thực hiện đầy đủ quyền làm chủ và phát huy sức sáng

trong giai đoạn này phải tạo tiền đề vững chắc cho sự phát

tạo của mình; hoàn thiện thể chế kinh tế thị tr­ờng định

triển cao hơn trong giai đoạn sau.

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

935

Ba là, bảo đảm độc lập, chủ quyền quốc gia và giữ vững
ổn định chính trị - xã hội, tạo môi tr­ờng thuận lợi cho phát

936

văn kiện đảng toàn tập

Nhà n­ớc và phát huy đầy đủ quyền làm chủ của nhân dân,
nhất là dân chủ trực tiếp.

triển đất n­ớc.
Thực tiễn n­ớc ta và tình hình thế giới, khu vực cho thấy,

Phần thứ hai

ổn định chính trị - xã hội là điều kiện tiên quyết để phát
triển và đây là lợi thế của n­ớc ta. Phải thực hiện đồng bộ và
có hiệu quả các nhiệm vụ phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội,

Những nội dung của chiến l­ợc phát triển
kinh tế - xã hội 2011 - 2020

chăm lo đời sống của nhân dân, thực hiện tốt nhiệm vụ quốc
phòng, an ninh và đối ngoại; xây dựng Đảng và Nhà n­ớc
trong sạch, vững mạnh, gắn bó mật thiết với nhân dân và
tăng c­ờng khối đại đoàn kết toàn dân tộc để bảo đảm ổn
định chính trị - xã hội ngày càng vững chắc.
Bốn là, bảo đảm sự gắn kết chặt chẽ giữa tăng c­ờng sự

Đại hội Đảng lần thứ XI kiểm điểm việc thực hiện Chiến
l­ợc phát triển kinh tế - xã hội 2001 - 2010 do Đại hội Đảng
lần thứ IX đề ra và quyết định Chiến l­ợc tiếp tục đẩy mạnh
công nghiệp hóa, hiện đại hóa và phát triển bền vững, phát
huy sức mạnh toàn dân tộc, xây dựng n­ớc ta cơ bản trở
thành n­ớc công nghiệp theo định h­ớng xã hội chủ nghĩa.

lãnh đạo của Đảng, nâng cao hiệu lực quản lý của Nhà n­ớc,
phát huy đầy đủ quyền làm chủ của nhân dân.

I- Bối cảnh quốc tế

Đảng lãnh đạo, Nhà n­ớc quản lý, nhân dân làm chủ là
ba nội dung gắn kết trong một chỉnh thể thống nhất, hình
thành cơ chế vận hành của chế độ chính trị ở n­ớc ta. Sự gắn
kết thiếu chặt chẽ ba nội dung này làm yếu đi sự lãnh đạo
của Đảng, giảm hiệu lực hiệu quả quản lý của Nhà n­ớc và
hạn chế việc thực hiện quyền làm chủ thật sự của nhân dân.
Trong điều kiện càng đi sâu vào kinh tế thị tr­ờng và hội
nhập quốc tế, Đảng và Nhà n­ớc phải giải quyết nhiều vấn
đề mới, phức tạp, do đó, phải xây dựng cho đ­ợc thiết chế
thích hợp tạo sự gắn kết và phát huy cao nhất hiệu quả của
cơ chế Đảng lãnh đạo, Nhà n­ớc quản lý, nhân dân làm chủ
để tiếp tục nâng cao vai trò lãnh đạo cầm quyền của Đảng,
nâng cao hiệu lực quản lý điều hành tổ chức thực hiện của

Đất n­ớc ta b­ớc vào thời kỳ chiến l­ợc mới trong bối
cảnh thế giới đang thay đổi rất nhanh, phức tạp và khó
l­ờng. Trong thập niên tới, hòa bình, hợp tác và phát triển
tiếp tục là xu thế lớn. Chiến tranh thế giới khó có khả năng
xảy ra nh­ng các cuộc xung đột sắc tộc, tôn giáo, lãnh thổ,
nạn khủng bố, tranh giành tài nguyên... có thể sẽ gia tăng,
cùng với những thách thức mang tính toàn cầu nh­ đói
nghèo, dịch bệnh, biến đổi khí hậu và các thảm họa thiên
nhiên khác, buộc các quốc gia phải đối phó và tích cực phối
hợp hành động.
Châu á - Thái Bình D­ơng tiếp tục phát triển năng động
và đang hình thành nhiều hình thức liên kết, hợp tác đa
dạng hơn. Tuy vậy, khu vực này vẫn tiềm ẩn những nhân tố

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

937

gây mất ổn định nh­: tranh giành ảnh h­ởng và quyền lực,
tranh chấp lãnh thổ, biển, đảo, tài nguyên, giành quyền kiểm
soát đ­ờng vận chuyển hàng hóa quan trọng nhất trong
th­ơng mại quốc tế...
Nằm ở vị trí chiến l­ợc của khu vực châu á - Thái Bình D­ơng,
nơi diễn ra sự tranh giành ảnh h­ởng giữa các n­ớc lớn, các
n­ớc ASEAN b­ớc vào thời kỳ hợp tác mới theo Hiến ch­ơng
ASEAN và xây dựng Cộng đồng dựa trên ba trụ cột: chính trị an ninh, kinh tế, văn hóa - xã hội. Hợp tác giữa ASEAN với các
đối tác tiếp tục phát triển và đi vào chiều sâu. Mặt khác,
ASEAN cũng phải đối phó với những thách thức chung của cả
khối cũng nh­ vấn đề nội bộ phức tạp ở một số n­ớc.
Sau khủng hoảng tài chính - kinh tế toàn cầu, thế giới sẽ
b­ớc vào một giai đoạn phát triển mới; cuộc đấu tranh cho
một trật tự kinh tế quốc tế mới công bằng hơn sẽ diễn ra
mạnh mẽ. Mặc dù Hoa Kỳ vẫn còn là c­ờng quốc số một và
đồng đôla Mỹ vẫn là đồng tiền chủ yếu trong thanh toán quốc
tế nh­ng t­ơng quan sức mạnh của các nền kinh tế và cục
diện phát triển toàn cầu thay đổi. Trật tự quốc tế đang
chuyển theo h­ớng từ đơn cực sang đa cực với sự tăng nhanh
tiềm lực kinh tế, quân sự của Trung Quốc, sự phục hồi sức
mạnh và vị thế của Nga, sự phát triển của ấn Đ::101Á134::..
Toàn cầu hóa tiếp tục phát triển cả về quy mô, mức độ và
hình thức biểu hiện với những tác động tích cực và tiêu cực,
_____________
1. Hiện giờ chúng ta đang ở giữa cuộc chuyển giao quyền lực lần
thứ ba trong vòng 500 năm trở lại đây. Lần đầu là sự trỗi dậy của
ph­ơng Tây với cuộc cách mạng về khoa học công nghệ. Lần thứ hai là
sự trỗi dậy của Hợp chúng quốc Hoa Kỳ vào thế kỷ XX. Và lần thứ ba
này là sự trỗi dậy của phần còn lại với sự lớn mạnh không ngờ của
Trung Quốc và ấn Độ (xem Thế giới hậu Mỹ của Fareed Zakaria).

938

văn kiện đảng toàn tập

cơ hội và thách thức đan xen rất phức tạp; nhiều liên kết mới
xuất hiện, trong đó nổi lên là sự phát triển mới trong quan
hệ Mỹ - Trung với việc thiết lập khuôn khổ đối thoại chiến
l­ợc cấp cao cùng với đối thoại kinh tế tr­ớc đây1. Các công ty
xuyên quốc gia có vai trò ngày càng lớn; quá trình quốc tế
hóa sản xuất và phân công lao động diễn ra ngày càng sâu
sắc. Việc tham gia vào mạng sản xuất và chuỗi giá trị toàn
cầu2 đã trở thành yêu cầu đối với các nền kinh tế; sự tùy
thuộc lẫn nhau, hội nhập, cạnh tranh và hợp tác giữa các
n­ớc đang trở thành phổ biến. Kinh tế tri thức phát triển
mạnh và do đó, con ng­ời và tri thức đang trở thành lợi thế
chủ yếu của mỗi quốc gia. Khủng hoảng tài chính kinh tế
toàn cầu chứng tỏ những thất bại của chính sách kinh tế
theo chủ nghĩa tự do mới. Mối quan hệ giữa Nhà n­ớc và thị
tr­ờng sẽ đ­ợc định vị lại theo h­ớng coi trọng vai trò của
Nhà n­ớc trong việc ổn định kinh tế vĩ mô và thực hiện chức
năng phát triển. Quá trình tái cấu trúc các nền kinh tế và
điều chỉnh các thể chế điều tiết tài chính toàn cầu sẽ diễn ra
mạnh mẽ, gắn với những b­ớc tiến mới về khoa học và công
nghệ, sử dụng tiết kiệm năng l­ợng, tài nguyên. Mặt khác,
khủng hoảng làm giảm mạnh th­ơng mại, đầu t­ toàn cầu
và trỗi dậy chủ nghĩa bảo hộ, sẽ là những thách thức đối với
_____________
1. Có những nhà nghiên cứu cho rằng: đang xuất hiện liên kết
G2 giữa Mỹ và Trung Quốc, một liên kết vừa hợp tác, vừa để kiềm
chế lẫn nhau. Cần tiếp tục nghiên cứu để đánh giá đúng về xu thế
phát triển của mối quan hệ này.
2. Trong thời đại toàn cầu hóa, một sản phẩm để đến với ng­ời
tiêu dùng cuối cùng đ­ợc trải qua nhiều công đoạn khác nhau, mỗi
công đoạn tạo ra một giá trị gia tăng và đ­ợc thực hiện ở nhiều
n­ớc khác nhau; tập hợp các công đoạn sản xuất hoặc dịch vụ có giá
trị gia tăng khác nhau đó tạo thành chuỗi giá trị toàn cầu.

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

939

những nền kinh tế có độ mở lớn nh­ n­ớc ta, gây khó khăn
cho việc thực hiện Chiến l­ợc.
Kết quả thực hiện Chiến l­ợc phát triển kinh tế - xã hội
2001 - 2010 và bối cảnh quốc tế nêu trên đặt ra cho n­ớc ta
những tiền đề và cơ hội to lớn cùng những khó khăn và thách
thức gay gắt tác động đan xen rất phức tạp. Giữ vững độc
lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ, bảo đảm
môi tr­ờng hòa bình và ổn định, tận dụng cơ hội, đối mặt và
v­ợt qua thách thức, đ­a đất n­ớc phát triển nhanh và bền
vững, rút ngắn khoảng cách phát triển là nhiệm vụ nặng nề
trong Chiến l­ợc 2011 - 2020.

II- QUAN ĐIểM PHáT TRIểN
1. Phát triển bền vững phải là yêu cầu xuyên suốt
trong Chiến l­ợc và quá trình thực hiện Chiến l­ợc
Phát triển bền vững là xu thế chung của thế giới và cũng là
yêu cầu bức xúc của n­ớc ta hiện nay. Muốn phát triển bền
vững, phải giải quyết tốt nhiều mối quan hệ cơ bản trong quá
trình phát triển1. Tr­ớc hết phải phát triển bền vững về kinh
_____________
1. Đảng ta đã xác định phải giải quyết tốt các mối quan hệ sau
đây: quan hệ giữa đổi mới, ổn định và phát triển; quan hệ giữa đổi mới
kinh tế và đổi mới hệ thống chính trị; quan hệ giữa kinh tế thị tr­ờng
và định h­ớng xã hội chủ nghĩa; quan hệ giữa phát triển lực l­ợng sản
xuất và xây dựng, hoàn thiện từng b­ớc quan hệ sản xuất phù hợp với
trình độ phát triển của lực l­ợng sản xuất; quan hệ giữa tăng tr­ởng
kinh tế với phát triển văn hóa, thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội;
quan hệ giữa xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ
nghĩa; quan hệ giữa độc lập tự chủ và hội nhập quốc tế; quan hệ giữa
Đảng lãnh đạo, Nhà n­ớc quản lý, nhân dân làm chủ.

940

văn kiện đảng toàn tập

tế, giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô, đặc biệt là hệ thống tài
chính, tiền tệ; bảo đảm an ninh kinh tế; cơ cấu lại nền kinh
tế và đổi mới mô hình tăng tr­ởng, coi chất l­ợng, năng suất,
hiệu quả, sức cạnh tranh là ­u tiên hàng đầu, chú trọng vào
phát triển theo chiều sâu trên nền tảng tiến bộ khoa học,
công nghệ và nguồn nhân lực chất l­ợng cao, quản lý hiện
đại, phát triển kinh tế tri thức. Tăng tr­ởng kinh tế phải kết
hợp hài hòa với thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội, mở
rộng cơ hội và tạo điều kiện cho mọi ng­ời dân tham gia vào
quá trình phát triển và h­ởng thụ thành quả phát triển;
nâng cao không ngừng chất l­ợng cuộc sống của nhân dân;
phát triển mạnh văn hóa; phát huy dân chủ và tăng c­ờng
đồng thuận xã hội. Phát triển kinh tế - xã hội phải luôn đi
cùng với bảo vệ và cải thiện môi tr­ờng trong từng hoạt
động; coi môi tr­ờng là một tiêu chí quan trọng đánh giá các
giải pháp phát triển. Chủ động phòng tránh và hạn chế tác
động xấu của thiên tai, ứng phó có hiệu quả với biến đổi khí
hậu. Phải đặc biệt quan tâm giữ vững ổn định chính trị - xã
hội, tăng c­ờng quốc phòng, an ninh, bảo vệ vững chắc độc
lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ, bảo đảm
đất n­ớc phát triển bền vững trong mọi tình huống.
Phát triển bền vững để bảo đảm cho phát triển nhanh cả
trong ngắn hạn và trong dài hạn. N­ớc ta có điều kiện để
phát triển nhanh và yêu cầu phát triển nhanh cũng đang đặt
ra hết sức cấp thiết. Chúng ta phải phát triển nhanh để tạo
nguồn lực cho phát triển bền vững và sớm rút ngắn khoảng
cách phát triển với các n­ớc, thoát ra khỏi tình trạng tụt hậu
về kinh tế.
Vì vậy, trong công tác lãnh đạo, chỉ đạo điều hành, phải
coi trọng đổi mới t­ duy phát triển kinh tế - xã hội, tạo cơ chế

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

941

và thể chế đồng bộ để bảo đảm yêu cầu phát triển nhanh và
bền vững đ­ợc thể hiện xuyên suốt trong chiến l­ợc, quy
hoạch, kế hoạch, ch­ơng trình, dự án phát triển và mọi hoạt
động trong cả n­ớc, từng vùng và cơ sở, cả ngắn hạn, trung
hạn và dài hạn.
2. Đổi mới đồng bộ về kinh tế và chính trị vì mục
tiêu xây dựng n­ớc Việt Nam xã hội chủ nghĩa dân
giàu, n­ớc mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh
Phải kiên trì và quyết liệt thực hiện đổi mới kinh tế
đồng bộ với đổi mới chính trị từ nhận thức, t­ duy đến hoạt
động thực tiễn, từ hoạt động lãnh đạo của Đảng, quản lý
của Nhà n­ớc đến hoạt động cụ thể trong từng bộ phận của
hệ thống chính trị, trọng tâm là hoàn thiện thể chế kinh tế
thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa, đổi mới ph­ơng
thức lãnh đạo của Đảng, mở rộng dân chủ trong Đảng và
trong xã hội để thúc đẩy đổi mới toàn diện, phát huy sức
mạnh tổng hợp của toàn dân tộc vì mục tiêu xây dựng n­ớc
Việt Nam xã hội chủ nghĩa dân giàu, n­ớc mạnh, dân chủ,
công bằng, văn minh. Coi việc thực hiện mục tiêu này là
tiêu chuẩn cao nhất để đánh giá hiệu quả của quá trình
đổi mới và phát triển.
3. Phát huy tối đa nhân tố con ng­ời, coi con ng­ời
là chủ thể, nguồn lực chủ yếu và là mục tiêu của sự
phát triển
Phải bảo đảm điều kiện để mọi ng­ời đ­ợc phát triển
toàn diện; phát huy lợi thế con ng­ời Việt Nam; chăm lo lợi
ích chính đáng và không ngừng nâng cao đời sống vật chất,

942

văn kiện đảng toàn tập

tinh thần của mọi ng­ời dân; phát huy đầy đủ quyền làm chủ
của nhân dân, nhất là dân chủ trực tiếp để tạo động lực phát
triển đất n­ớc.
4. Phát triển mạnh mẽ lực l­ợng sản xuất đồng
thời với việc hoàn thiện quan hệ sản xuất và thể chế
kinh tế thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa
Phải tháo gỡ mọi cản trở, tạo điều kiện thuận lợi để giải
phóng và phát triển mạnh mẽ lực l­ợng sản xuất, huy động
và sử dụng có hiệu quả mọi nguồn lực cho phát triển.
Phát triển nhanh, hài hòa các thành phần kinh tế và các
loại hình doanh nghiệp. Kinh tế nhà n­ớc giữ vai trò chủ
đạo, là lực l­ợng vật chất quan trọng để Nhà n­ớc định
h­ớng và điều tiết nền kinh tế, bảo đảm ổn định kinh tế vĩ
mô, tạo môi tr­ờng và điều kiện thúc đẩy các thành phần
kinh tế cùng phát triển. Phát triển mạnh kinh tế tập thể với
nhiều hình thức hợp tác đa dạng mà nòng cốt là hợp tác xã.
Khuyến khích phát triển các hình thức tổ chức sản xuất kinh
doanh với sở hữu hỗn hợp mà chủ yếu là các doanh nghiệp cổ
phần để loại hình kinh tế này trở thành phổ biến trong nền
kinh tế, thúc đẩy xã hội hóa sản xuất kinh doanh và sở hữu.
Kinh tế nhà n­ớc cùng với kinh tế tập thể và lực l­ợng kinh
tế có sở hữu hỗn hợp ngày càng trở thành nền tảng của nền
kinh tế quốc dân. Tạo thuận lợi cho kinh tế t­ nhân phát
triển nhanh, trở thành một động lực của nền kinh tế. Khuyến
khích kinh tế có vốn đầu t­ n­ớc ngoài phát triển mạnh theo
quy hoạch.
Tạo môi tr­ờng cạnh tranh bình đẳng, minh bạch. Phát
triển đồng bộ, hoàn chỉnh và ngày càng hiện đại các loại thị

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

943

tr­ờng. Tiếp tục hoàn thiện cơ chế quản lý và phân phối, tạo
động lực thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội.
5. Phải xây dựng nền kinh tế độc lập tự chủ ngày
càng cao trong điều kiện hội nhập quốc tế ngày càng
sâu rộng

944

văn kiện đảng toàn tập

đồng thuận, dân chủ, kỷ c­ơng; đời sống vật chất và tinh
thần của nhân dân đ­ợc nâng lên rõ rệt; độc lập, chủ
quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ đ­ợc giữ vững; vị
thế của Việt Nam trên tr­ờng quốc tế tiếp tục đ­ợc nâng
cao; tạo tiền đề vững chắc để phát triển cao hơn trong giai
đoạn sau.

Phát huy nội lực và sức mạnh dân tộc là yếu tố quyết
định; đồng thời, tranh thủ ngoại lực và sức mạnh thời đại là

Tiêu chí của n­ớc công nghiệp

yếu tố quan trọng để phát triển nhanh, bền vững và xây

có trình độ phát triển trung bình

dựng nền kinh tế độc lập tự chủ. Phải tích cực, chủ động hội
nhập quốc tế sâu rộng trong t­ thế độc lập tự chủ; không
ngừng tăng c­ờng tiềm lực kinh tế và sức mạnh tổng hợp của
đất n­ớc để bảo đảm cho hội nhập quốc tế hiệu quả ngày
càng cao.
Phát triển lực l­ợng doanh nghiệp trong n­ớc với các
th­ơng hiệu mạnh, có sức cạnh tranh cao để làm chủ thị
tr­ờng trong n­ớc, mở rộng thị tr­ờng ngoài n­ớc, góp phần
bảo đảm độc lập tự chủ của nền kinh tế. Trong hội nhập quốc
tế, phải luôn chủ động thích ứng với những thay đổi của tình
hình, bảo đảm hiệu quả và lợi ích quốc gia.
III- MụC TIÊU CHIếN LƯợC Và các KHÂU ĐộT PHá

1. Mục tiêu tổng quát
Đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa và phát triển
nhanh, bền vững theo định h­ớng xã hội chủ nghĩa; phấn
đấu đến năm 2020 n­ớc ta trở thành n­ớc công nghiệp có
trình độ phát triển trung bình; chính trị - xã hội ổn định,

Trên cơ sở tham khảo cách phân loại n­ớc công nghiệp
của các chuyên gia quốc tế (WB, các tổ chức quốc tế, một số
n­ớc khác) và số liệu của 20 n­ớc trong giai đoạn công nghiệp
hóa, Tiểu ban Chiến l­ợc đề xuất các tiêu chí của n­ớc công
nghiệp có trình độ trung bình đ­ợc xác định nh­ sau:
1. GDP bình quân đầu ng­ời đạt từ 3.000 - 5.000 đôla
Mỹ/đầu ng­ời (năm 2020, dự kiến Việt Nam đạt trên
3.000 đôla Mỹ);
2. Tỷ trọng nông nghiệp trong GDP từ 10 - 20% (Việt
Nam dự kiến là 15%);
3. Tỷ trọng công nghiệp chế tạo trong giá trị sản xuất
công nghiệp từ 40 - 50% (Việt Nam dự kiến là 40%);
4. Tỷ trọng lao động nông nghiệp trong tổng lao động
xã hội từ 30 - 45% (Việt Nam dự kiến khoảng 30%);
5. Tỷ lệ sử dụng internet trên dân số 25% (Việt Nam
dự kiến trên 30%);
6. Số bác sĩ trên 1 vạn dân từ 8 - 10 (Việt Nam dự kiến là 9);
7. Tuổi thọ trung bình trên 70 tuổi (Việt Nam dự kiến
trên 75 tuổi);

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

945

8. Chỉ số phát triển con ng­ời 0,502 - 0,798 (Việt Nam
dự kiến là trên 0,750);
9. Tỷ lệ che phủ rừng 42% (Việt Nam dự kiến là 45%);
10. Tỷ lệ đô thị hóa từ 50 - 60% (Việt Nam dự kiến
trên 45%);
11. Tỷ lệ dân số sử dụng n­ớc sạch từ 90 - 100% (Việt
Nam dự kiến là 100% dân số đô thị và 85% dân số nông thôn);
12. Hạ tầng kinh tế, xã hội t­ơng đối đồng bộ và hiện đại.

946

văn kiện đảng toàn tập

bền vững, có giá trị gia tăng cao. Tỷ lệ lao động nông nghiệp
khoảng 30% lao động xã hội.
Yếu tố năng suất tổng hợp đóng góp vào tăng tr­ởng đạt
ít nhất 35%; giảm tiêu hao năng l­ợng trên GDP 2,5 3%/năm.
Kết cấu hạ tầng t­ơng đối đồng bộ, với một số công trình
hiện đại. Tỷ lệ đô thị hóa đạt trên 45%. Số xã đạt tiêu chuẩn
nông thôn mới khoảng 50%.
b) Về văn hóa, xã hội

2. Mục tiêu chủ yếu về phát triển kinh tế, văn hóa
xã hội và môi tr­ờng

Xây dựng xã hội đồng thuận, dân chủ, kỷ c­ơng, công
bằng, văn minh. Đến năm 2020, chỉ số phát triển con ng­ời

a) Về kinh tế

(HDI) đạt nhóm trung bình cao của thế giới; tốc độ tăng

Phát triển mạnh mẽ lực l­ợng sản xuất, xây dựng quan

dân số duy trì ở mức 1,1%; tuổi thọ bình quân đạt 75 tuổi;

hệ sản xuất phù hợp, hình thành đồng bộ thể chế kinh tế thị
tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa. Tăng nhanh giá trị nội
địa của nền kinh tế.
Phấn đấu đạt tốc độ tăng tr­ởng tổng sản phẩm trong
n­ớc (GDP) bình quân 7 - 8%/năm. GDP năm 2020 theo giá so
sánh bằng khoảng 2,2 lần so với năm 2010. GDP bình quân
đầu ng­ời theo giá thực tế đạt khoảng 3.000 - 3.200 đôla Mỹ.
Bảo đảm ổn định kinh tế vĩ mô. Xây dựng cơ cấu kinh tế
công nghiệp, nông nghiệp, dịch vụ hiện đại, hiệu quả, phát
triển theo chiều sâu. Tỷ trọng các ngành công nghiệp và dịch
vụ chiếm khoảng 85% trong GDP; giá trị sản phẩm công nghệ
cao chiếm khoảng 45% GDP. Giá trị sản phẩm công nghiệp
chế tạo chiếm khoảng 40% trong tổng giá trị sản xuất công
nghiệp. Nông nghiệp có b­ớc phát triển toàn diện, hiệu quả,

lao động qua đào tạo nghề chiếm 55% tổng lao động xã hội;
tỷ lệ hộ nghèo theo chuẩn quốc tế d­ới 15%; phúc lợi, an
sinh xã hội và chăm sóc sức khỏe cộng đồng đ­ợc bảo đảm.
Thu nhập thực tế của dân c­ gấp khoảng 3,5 lần so với
năm 2010.
Giáo dục và đào tạo, khoa học và công nghệ đáp ứng yêu
cầu của sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc.
Đến năm 2020, có một số lĩnh vực khoa học và công nghệ,
giáo dục, y tế đạt trình độ tiên tiến, hiện đại.
Xây dựng nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc;
gia đình hạnh phúc; con ng­ời phát triển toàn diện về trí tuệ,
đạo đức, thể chất, năng lực sáng tạo, tuân thủ pháp luật.
c) Về môi tr­ờng
Cải thiện chất l­ợng môi tr­ờng. Đến năm 2020, đ­a tỷ
lệ che phủ rừng lên 45%. Hầu hết dân c­ thành thị và

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

947

nông thôn đ­ợc sử dụng n­ớc sạch và hợp vệ sinh. 100% cơ

948

văn kiện đảng toàn tập

IV- ĐịNH HƯớNG PHáT TRIểN

sở sản xuất, kinh doanh mới áp dụng công nghệ sạch hoặc
trang bị các thiết bị giảm ô nhiễm, xử lý chất thải; trên
80% các cơ sở sản xuất, kinh doanh hiện có đạt tiêu chuẩn
về môi tr­ờng. Các đô thị loại 4 trở lên và tất cả các khu

1. Hoàn thiện thể chế kinh tế thị tr­ờng định
h­ớng xã hội chủ nghĩa1; ổn định kinh tế vĩ mô, huy
động và sử dụng có hiệu quả các nguồn lực

3. Các đột phá chiến l­ợc

Hoàn thiện thể chế kinh tế thị tr­ờng là một đột phá
chiến l­ợc. Việc hoàn thiện thể chế phải gắn với đổi mới mô
hình tăng tr­ởng, ổn định kinh tế vĩ mô, bảo đảm an ninh
kinh tế để phát triển nhanh, bền vững theo định h­ớng xã
hội chủ nghĩa. Tiếp tục đổi mới việc xây dựng và thực thi luật
pháp để tạo lập môi tr­ờng cạnh tranh bình đẳng, minh bạch
giữa các doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế. Đổi
mới công tác kế hoạch và điều hành phát triển kinh tế - xã

Để đạt các mục tiêu chiến l­ợc nêu trên, phải triển khai

_____________

công nghiệp, khu chế xuất có hệ thống xử lý n­ớc thải tập
trung. 95% chất thải rắn thông th­ờng, 85% chất thải
nguy hại và 95% chất thải y tế đ­ợc xử lý đạt tiêu chuẩn
môi tr­ờng. Cải thiện môi tr­ờng các l­u vực sông bị ô
nhiễm nặng. Chủ động ứng phó có hiệu quả với biến đổi
khí hậu, đặc biệt là n­ớc biển dâng.

thực hiện đồng bộ các nhiệm vụ, giải pháp, trong đó, tập
trung sức và có ph­ơng án khả thi thực hiện tốt các khâu đột
phá sau đây:
1- Hoàn thiện thể chế kinh tế thị tr­ờng định h­ớng xã
hội chủ nghĩa, tập trung vào việc tạo lập môi tr­ờng cạnh
tranh bình đẳng và cải cách hành chính để giải phóng mạnh
mẽ lực l­ợng sản xuất, huy động và sử dụng tốt nhất mọi
nguồn lực.
2- Phát triển nhanh nguồn nhân lực, nhất là nguồn nhân
lực chất l­ợng cao, tập trung vào việc đổi mới căn bản, toàn
diện nền giáo dục quốc dân.
3- Xây dựng hệ thống kết cấu hạ tầng đồng bộ, với một số
công trình hiện đại, tập trung vào hệ thống giao thông, hạ
tầng đô thị lớn.

1. Định h­ớng xã hội chủ nghĩa trong nền kinh tế thị tr­ờng ở
n­ớc ta là: Thực hiện mục tiêu “dân giàu, n­ớc mạnh, xã hội công
bằng, dân chủ, văn minh”; giải phóng mạnh mẽ và không ngừng
phát triển sức sản xuất, nâng cao đời sống nhân dân; đẩy mạnh xóa
đói, giảm nghèo, khuyến khích mọi ng­ời v­ơn lên làm giàu chính
đáng, giúp đỡ ng­ời khác thoát nghèo và từng b­ớc khá giả hơn;
phát triển nền kinh tế nhiều hình thức sở hữu, nhiều thành phần
kinh tế, trong đó kinh tế nhà n­ớc giữ vai trò chủ đạo; kinh tế nhà
n­ớc cùng với kinh tế tập thể ngày càng trở thành nền tảng vững
chắc của nền kinh tế quốc dân; thực hiện tiến bộ và công bằng xã
hội ngay trong từng b­ớc và từng chính sách phát triển; tăng
tr­ởng kinh tế đi đôi với phát triển văn hóa, y tế, giáo dục..., giải
quyết tốt các vấn đề xã hội vì mục tiêu phát triển con ng­ời. Thực
hiện chế độ phân phối chủ yếu theo kết quả lao động, hiệu quả
kinh tế, đồng thời theo mức đóng góp vốn cùng các nguồn lực khác
và thông qua phúc lợi xã hội; phát huy quyền làm chủ xã hội của
nhân dân, bảo đảm vai trò quản lý, điều tiết nền kinh tế của Nhà
n­ớc pháp quyền xã hội chủ nghĩa d­ới sự lãnh đạo của Đảng.

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

949

hội theo cơ chế thị tr­ờng, đồng thời thực hiện tốt các chính
sách xã hội. Thực hiện hệ thống cơ chế và chính sách phù hợp
nhằm mục tiêu ổn định kinh tế vĩ mô, bảo đảm sự phát triển
an toàn, lành mạnh của nền kinh tế, đặc biệt là chính sách
tài chính, tiền tệ.
Chính sách tài chính quốc gia phải động viên hợp lý,
phân phối công bằng và sử dụng ngày càng có hiệu quả mọi
nguồn lực cho phát triển kinh tế - xã hội. Tiếp tục hoàn thiện
hệ thống thuế, các quy định về kiểm soát giá, về khuyến
khích cạnh tranh và kiểm soát độc quyền trong kinh doanh,
các chính sách về tiền l­ơng, tiền công. Thực hiện cân đối
ngân sách một cách tích cực, bảo đảm tỷ lệ tích luỹ cho đầu t­
phát triển; phấn đấu tăng dự trữ quốc gia và giảm dần bội chi
ngân sách. Từng b­ớc thực hiện quản lý ngân sách theo kết
quả đầu ra. Tiếp tục đổi mới cơ chế, chính sách tài chính đối
với doanh nghiệp nhà n­ớc. Tăng c­ờng vai trò giám sát ngân
sách của Quốc hội và hội đồng nhân dân các cấp. Quản lý chặt
chẽ việc vay nợ và trả nợ n­ớc ngoài; giữ mức nợ Chính phủ và
nợ quốc gia trong giới hạn an toàn.
Chính sách tiền tệ phải thúc đẩy tăng tr­ởng bền vững,
kiểm soát lạm phát, ổn định giá trị đồng tiền. Hình thành
đồng bộ khuôn khổ pháp lý về hoạt động ngân hàng, phù hợp
với thông lệ quốc tế. Mở rộng các hình thức thanh toán qua
ngân hàng và thanh toán không dùng tiền mặt. Điều hành
chính sách lãi suất, tỷ giá linh hoạt theo nguyên tắc thị
tr­ờng. Đổi mới chính sách quản lý ngoại hối, từng b­ớc mở
rộng phạm vi các giao dịch vốn, tiến tới xóa bỏ tình trạng sử
dụng ngoại tệ làm ph­ơng tiện thanh toán trên lãnh thổ Việt
Nam. Tăng c­ờng vai trò của Ngân hàng Nhà n­ớc trong việc

950

văn kiện đảng toàn tập

hoạch định và thực thi chính sách tiền tệ. Kết hợp chặt chẽ
chính sách tiền tệ với chính sách tài khoá. Kiện toàn hệ
thống thanh tra, giám sát hoạt động tài chính, tiền tệ.
Tiếp tục khẳng định sự tồn tại khách quan, lâu dài của
nền kinh tế nhiều thành phần đan xen. Tôn trọng quyền tự
do kinh doanh, thực hiện nhất quán một mặt bằng pháp lý
và điều kiện kinh doanh cho các doanh nghiệp thuộc mọi
thành phần kinh tế.
Tiếp tục đổi mới mạnh mẽ và nâng cao hiệu quả hoạt
động của các doanh nghiệp nhà n­ớc, nhất là các tập đoàn
kinh tế, các tổng công ty. Phân định rõ quyền sở hữu của
Nhà n­ớc và quyền kinh doanh của doanh nghiệp. Kiện toàn
Tổng công ty Đầu t­ kinh doanh vốn nhà n­ớc để làm tốt
chức năng đại diện chủ sở hữu nhà n­ớc tại doanh nghiệp.
Hình thành một số tập đoàn kinh tế lớn, đa sở hữu mà Nhà
n­ớc nắm cổ phần chi phối ở những lĩnh vực quan trọng, có ý
nghĩa quyết định đối với nền kinh tế. Tiếp tục thực hiện có
hiệu quả quá trình cổ phần hóa doanh nghiệp nhà n­ớc.
Hoàn thiện cơ chế, chính sách để ngăn ngừa thất thoát tài
sản, vốn của Nhà n­ớc trong quá trình cổ phần hóa doanh
nghiệp nhà n­ớc.
Tạo điều kiện thuận lợi để kinh tế tập thể phát triển đa
dạng về hình thức tổ chức, mở rộng quy mô, kinh doanh đa
ngành, đa nghề. Nhà n­ớc có cơ chế, chính sách hợp lý trợ
giúp hợp tác xã, các liên hiệp hợp tác xã và các tổ hợp tác tiếp
cận các nguồn vốn; đào tạo cán bộ quản lý, lao động; trợ giúp
kỹ thuật và chuyển giao công nghệ; hỗ trợ phát triển thị
tr­ờng, tham gia các ch­ơng trình xúc tiến th­ơng mại, các
dự án đầu t­ của Nhà n­ớc, ứng dụng công nghệ mới.

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

951

Khuyến khích phát triển đa dạng các hình thức tổ chức
sản xuất, kinh doanh với sở hữu hỗn hợp, nhất là các doanh
nghiệp cổ phần, các hợp tác xã cổ phần để loại hình tổ chức
kinh tế này ngày càng trở thành phổ biến trong nền kinh tế.
Khuyến khích phát triển mạnh kinh tế t­ nhân. Tạo điều kiện
để các doanh nghiệp t­ nhân bình đẳng trong tiếp cận các
nguồn lực. Có chính sách hỗ trợ các trang trại, các hộ gia
đình tham gia phát triển các hình thức tổ chức sản xuất kinh
doanh.
Thu hút đầu t­ n­ớc ngoài phát triển mạnh sản xuất
kinh doanh theo quy hoạch, có công nghệ hiện đại, thân
thiện môi tr­ờng và tăng c­ờng sự liên kết với các doanh
nghiệp trong n­ớc.
Thực hiện Ch­ơng trình quốc gia về phát triển doanh
nghiệp, hỗ trợ phát triển doanh nghiệp nhỏ và vừa, tạo điều
kiện để hình thành các doanh nghiệp lớn, có sức cạnh tranh
trên thị tr­ờng. Phát triển tầng lớp doanh nhân về số l­ợng
và năng lực quản lý, có đạo đức và trách nhiệm xã hội. Tăng
c­ờng sự gắn bó mật thiết giữa ng­ời lao động và ng­ời sử
dụng lao động.
Tạo lập đồng bộ và vận hành thông suốt các loại thị
tr­ờng. Đa dạng hóa thị tr­ờng hàng hóa, chú trọng phát
triển thị tr­ờng dịch vụ. Phát triển các ph­ơng thức giao
dịch hiện đại, nhất là với hàng hóa nông sản và vật t­ nông
nghiệp để góp phần ổn định giá cả, thị tr­ờng nội địa, giảm
bớt rủi ro cho ng­ời sản xuất và ng­ời tiêu dùng trong n­ớc.
Thực hiện nhất quán cơ chế giá thị tr­ờng. Tăng c­ờng vai
trò của Nhà n­ớc trong việc bình ổn giá bằng các biện pháp
kinh tế vĩ mô, giảm tối đa các can thiệp hành chính trong

952

văn kiện đảng toàn tập

quản lý giá. Hoàn thiện thể chế giám sát, điều tiết thị tr­ờng
và xúc tiến th­ơng mại, đầu t­, giải quyết tranh chấp phù
hợp với cơ chế thị tr­ờng và các cam kết quốc tế.
Phát triển thị tr­ờng tài chính với cơ cấu hoàn chỉnh,
quy mô tăng nhanh, phạm vi hoạt động mở rộng, vận hành
an toàn, đ­ợc quản lý và giám sát hiệu quả. Từng b­ớc mở
cửa thị tr­ờng tín dụng, các dịch vụ ngân hàng. Tái cấu trúc
hệ thống ngân hàng th­ơng mại. áp dụng các thông lệ và
chuẩn mực quốc tế trong hoạt động để nâng cao năng lực
cạnh tranh và tăng c­ờng năng lực hội nhập quốc tế. Đổi mới
hoạt động thanh tra, giám sát; phát triển các công cụ dự báo,
phòng ngừa rủi ro, bảo đảm an toàn hệ thống.
Hoàn thiện hệ thống luật pháp, cơ chế, chính sách cho
hoạt động và phát triển lành mạnh của thị tr­ờng chứng
khoán, làm cho thị tr­ờng chứng khoán ngày càng đóng vai
trò quan trọng trong huy động vốn cho đầu t­ phát triển.
Tăng tính minh bạch của thị tr­ờng. Đ­a các giao dịch chứng
khoán phi tập trung vào phạm vi quản lý, kiểm soát của Nhà
n­ớc. Chống các giao dịch phi pháp, các hành vi rửa tiền,
nhiễu loạn thị tr­ờng.
Phát triển lành mạnh thị tr­ờng bất động sản, tạo điều
kiện thuận lợi để chuyển hóa đất đai thành nguồn lực quan
trọng cho phát triển. Khắc phục tình trạng sử dụng lãng phí
và lạm dụng, tham nhũng đất công. Hoàn thiện cơ chế hình
thành giá đất, bảo đảm hài hòa lợi ích của Nhà n­ớc, của
ng­ời giao lại quyền sử dụng đất và của nhà đầu t­ trong
quá trình giải tỏa, thu hồi đất. Công khai và tổ chức thực
hiện nghiêm túc các quy hoạch sử dụng đất, quy hoạch xây
dựng đã đ­ợc phê duyệt. Phát triển đồng bộ các dịch vụ t­

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

953

vấn pháp luật, công chứng, thẩm định giá, đăng ký giao
dịch... tạo môi tr­ờng thuận lợi, an toàn cho các giao dịch bất
động sản. Xây dựng cơ chế tài phán để giải quyết tranh chấp,
khiếu nại liên quan đến đất đai.
Tạo môi tr­ờng thông suốt để phát triển thị tr­ờng lao
động. Hoàn thiện môi tr­ờng luật pháp cho các hoạt động và
các quan hệ về lao động, tiền l­ơng, tiền công, về giao dịch
việc làm. Thực hiện điều chỉnh tiền l­ơng và trợ cấp xã hội
để bảo đảm thu nhập thực tế ngày càng tăng cho ng­ời
h­ởng l­ơng. Đổi mới tổ chức và hoạt động dịch vụ việc làm.
Khuyến khích tổ chức các hội chợ việc làm; phát triển các
dịch vụ t­ vấn, sàn giao dịch, giới thiệu việc làm. Đẩy mạnh
xuất khẩu lao động gắn với chất l­ợng và hiệu quả, h­ớng tới
xuất khẩu lao động có trình độ cao. Khuyến khích các doanh
nghiệp, các tổ chức trong n­ớc thu hút và sử dụng lao động
n­ớc ngoài có trình độ chuyên môn cao.
Phát triển thị tr­ờng khoa học và công nghệ; phát triển
các chợ, các sàn giao dịch sản phẩm khoa học, công nghệ. Xây
dựng đồng bộ luật pháp, cơ chế, chính sách phát triển các tổ
chức nghiên cứu, ứng dụng, chuyển giao khoa học - công
nghệ và nâng cao năng lực công nghệ của doanh nghiệp.
Khuyến khích doanh nghiệp đổi mới, nhập khẩu và ứng dụng
công nghệ mới, công nghệ tiên tiến vào sản xuất kinh doanh.
Phát triển các dịch vụ thiết kế, đo l­ờng, đánh giá, thẩm
định, giám định chất l­ợng, thông tin, môi giới, chuyển giao
công nghệ, t­ vấn pháp lý về sở hữu trí tuệ theo h­ớng xã hội
hóa. Hoàn thiện tổ chức, nâng cao hiệu quả hoạt động của
các cơ quan quản lý thị tr­ờng công nghệ.

954

văn kiện đảng toàn tập

2. Phát triển mạnh công nghiệp và xây dựng theo
h­ớng hiện đại, nâng cao chất l­ợng, sức cạnh tranh,
tạo nền tảng cho một n­ớc công nghiệp
Cơ cấu lại ngành công nghiệp cả về cơ cấu ngành kinh tế
kỹ thuật; cơ cấu phân bố vùng miền và cơ cấu giá trị mới.
Tăng hàm l­ợng khoa học công nghệ và tỷ trọng giá trị
gia tăng, giá trị nội địa trong sản phẩm công nghiệp. Phát
triển mạnh một số công nghiệp nền tảng cho một n­ớc công
nghiệp và nâng cao khả năng độc lập tự chủ của nền kinh tế.
Phát triển có chọn lọc công nghiệp chế biến, chế tác, công
nghiệp công nghệ cao, công nghiệp quốc phòng. Ưu tiên phát
triển mạnh các sản phẩm có lợi thế cạnh tranh, có khả năng
tham gia mạng sản xuất và chuỗi giá trị toàn cầu thuộc các
ngành công nghiệp công nghệ cao, công nghiệp cơ khí, công
nghiệp d­ợc, công nghiệp công nghệ thông tin cả phần cứng,
phần mềm và nội dung số.
Phát triển mạnh công nghiệp hỗ trợ để thúc đẩy phát
triển các sản phẩm công nghiệp ­u tiên, có lợi thế cạnh tranh
của Việt Nam và tạo điều kiện để các tập đoàn đa quốc gia
đầu t­ phát triển sản xuất các linh kiện, phụ tùng của các
sản phẩm lớn nh­ máy bay, ôtô, tàu thủy, các sản phẩm điện
tử, công nghiệp công nghệ thông tin... Tiếp tục phát triển
phù hợp các ngành công nghiệp sử dụng nhiều lao động để
thu hút lao động từ nông nghiệp, giải quyết vấn đề xã hội và
việc làm, ­u tiên vùng nông thôn để góp phần đẩy nhanh
chuyển dịch cơ cấu lao động. Chú trọng phát triển công
nghiệp phục vụ nông nghiệp, nông thôn, năng l­ợng sạch và
vật liệu mới, đi đôi với áp dụng công nghệ tiết kiệm năng
l­ợng, nguyên liệu.

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

955

Thúc đẩy sự ra đời và phát triển các sản phẩm mới trong
các ngành công nghiệp: vật liệu, điện tử tin học, hóa d­ợc,
sinh học và công nghiệp môi tr­ờng...
Phát triển ngành xây dựng đạt trình độ tiên tiến trong
khu vực, tập trung phát triển đô thị và nhà ở; đầu t­ trang
thiết bị tiên tiến, nhanh chóng tiếp cận và làm chủ các công
nghệ xây dựng hiện đại. Nâng cao năng lực công nghiệp xây
lắp với công nghệ hiện đại, đáp ứng yêu cầu xây dựng trong
n­ớc và cạnh tranh quốc tế. Phát triển mạnh công nghiệp vật
liệu xây dựng, nhất là vật liệu chất l­ợng cao.
Phát huy hiệu quả các khu, cụm công nghiệp hiện có
và đẩy mạnh phát triển công nghiệp theo hình thức cụm,
nhóm sản phẩm tạo thành các tổ hợp công nghiệp quy mô
lớn và hiệu quả cao. Hoàn thành việc xây dựng các khu
công nghệ cao và triển khai xây dựng một số khu nghiên
cứu cải tiến kỹ thuật và đổi mới công nghệ (khu d­ỡng
sinh công nghiệp).
3. Phát triển nông nghiệp toàn diện theo h­ớng
hiện đại, hiệu quả, bền vững
Phát triển nông nghiệp toàn diện, bền vững với tốc độ
tăng tr­ởng cả giai đoạn 10 năm đạt từ 3,5 - 3,8%/năm, đ­a
tỷ trọng nông nghiệp trong cơ cấu GDP còn khoảng 15% và
hạ tỷ lệ lao động nông nghiệp xuống còn khoảng 30% vào
năm 2020. Phát triển mạnh các mặt hàng có lợi thế cạnh
tranh và tham gia hiệu quả vào chuỗi giá trị hàng hóa nông
sản toàn cầu, phấn đấu đ­a giá trị xuất khẩu nông lâm sản
đạt từ 18 - 20 tỉ USD.

956

văn kiện đảng toàn tập

Phát triển sản xuất hàng hóa lớn, có năng suất, chất
l­ợng, hiệu quả và khả năng cạnh tranh cao, bảo đảm vững
chắc an ninh l­ơng thực quốc gia cả tr­ớc mắt và lâu dài trên
cơ sở ổn định quỹ đất nông nghiệp, đặc biệt là quỹ đất
chuyên canh cây l­ơng thực. Đổi mới và xây dựng các mô
hình tổ chức sản xuất hàng hóa lớn, có hiệu quả theo h­ớng
phát triển gia trại, trang trại và doanh nghiệp nông nghiệp
có quy mô phù hợp với điều kiện của từng vùng.
Tiếp tục đổi mới, xây dựng mô hình tổ chức để phát
triển kinh tế hợp tác phù hợp với nền sản xuất hàng hóa lớn
và cơ chế thị tr­ờng. Khuyến khích tập trung ruộng đất phù
hợp với từng vùng để phát triển sản phẩm hàng hóa nông
sản có lợi thế cạnh tranh. Kiểm soát chặt chẽ việc chuyển
đất nông nghiệp, nhất là đất trồng lúa, sang sử dụng vào
mục đích khác.
Đẩy nhanh áp dụng tiến bộ khoa học và công nghệ hiện
đại, ­u tiên đầu t­ ứng dụng công nghệ sinh học để chọn, tạo
ra nhiều giống cây trồng, vật nuôi, quy trình nuôi trồng, bảo
quản, chế biến và đẩy mạnh ứng dụng tiến bộ kỹ thuật để cải
tiến công cụ sản xuất nông nghiệp, tạo đột phá về năng suất,
chất l­ợng và hiệu quả sản xuất. Hỗ trợ phát triển các khu
nông nghiệp công nghệ cao. Khuyến khích liên kết giữa hội
nông dân với các doanh nghiệp, hợp tác xã, tổ chức khoa học,
hiệp hội ngành hàng. Bố trí lại cơ cấu cây trồng, mùa vụ và
giống để giảm thiệt hại do thiên tai, dịch bệnh phù hợp với
điều kiện của từng vùng, đồng thời tổ chức lại không gian
sản xuất hàng hóa có lợi thế cạnh tranh, nhằm phát triển
nông nghiệp hiệu quả, bền vững.
Phát triển nhanh ngành chăn nuôi theo ph­ơng thức
công nghiệp, bán công nghiệp, an toàn dịch bệnh, phù hợp

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

957

với lợi thế của từng vùng; tập trung cải tạo và nâng cao chất
l­ợng giống, chủ động sản xuất thức ăn chăn nuôi và thuốc
thú y, áp dụng quy trình sản xuất tiên tiến để tăng năng
suất, chất l­ợng và hiệu quả.
Phát triển lâm nghiệp bền vững. Quy hoạch rõ ràng và có
chính sách phát triển phù hợp các loại rừng: rừng sản xuất,
rừng phòng hộ và rừng đặc dụng, bảo đảm độ che phủ đến
năm 2020 là 45% với chất l­ợng rừng đ­ợc nâng cao. Đối với
rừng phòng hộ và rừng đặc dụng, Nhà n­ớc đầu t­ và có
chính sách đồng bộ để quản lý và phát triển rừng, đồng thời
bảo đảm cho ng­ời nhận khoán chăm sóc, bảo vệ rừng có cuộc
sống ổn định. Đối với rừng sản xuất, Nhà n­ớc khuyến khích
các tổ chức, cá nhân thuộc mọi thành phần kinh tế đầu t­
trồng rừng, gắn trồng rừng nguyên liệu với công nghiệp chế
biến ngay từ trong quy hoạch và dự án đầu t­; lấy nguồn thu
từ rừng để phát triển rừng và làm giàu từ rừng. Hỗ trợ phát
triển kết cấu hạ tầng lâm nghiệp để góp phần phát triển
nông thôn, miền núi.
Triển khai có hiệu quả việc khai thác hải sản, gắn nhiệm
vụ phát triển kinh tế với bảo đảm quốc phòng, an ninh trên
biển, đảo; gắn phát triển với bảo vệ môi tr­ờng và bảo tồn
nguồn lợi thủy sản. Phát triển mạnh nuôi trồng thủy sản
theo quy hoạch, tập trung vào những sản phẩm có thế mạnh,
có giá trị cao. Xây dựng đồng bộ kết cấu hạ tầng ngành thủy
sản từ cảng cá, bến bãi, khu neo đậu tránh, trú bão đến hạ
tầng vùng nuôi. Đẩy mạnh áp dụng tiến bộ khoa học kỹ
thuật vào sản xuất để nâng cao năng suất, chất l­ợng, sức
cạnh tranh, tạo ra con giống sạch bệnh, thức ăn, thuốc phòng
trị bệnh. Phát triển sản xuất và chế biến có công nghệ đáp

958

văn kiện đảng toàn tập

ứng yêu cầu vệ sinh an toàn thực phẩm, bảo đảm 100% sản
phẩm thủy sản xuất khẩu đạt tiêu chuẩn của Liên minh
châu Âu. Xây dựng ngành thủy sản Việt Nam đạt trình độ
tiên tiến trong khu vực.
Tạo môi tr­ờng thuận lợi và có chính sách khuyến khích
để khai thác mọi khả năng đầu t­ vào nông nghiệp và nông
thôn, nhất là đầu t­ của các doanh nghiệp vừa và nhỏ, thu
hút nhiều lao động nông nghiệp. Phát triển mạnh các làng
nghề, doanh nghiệp dịch vụ cung ứng vật t­, tiêu thụ nông,
lâm, thủy sản cho nông dân.
4. Phát triển mạnh các ngành dịch vụ, nhất là
các dịch vụ có giá trị cao, tiềm năng lớn và có sức
cạnh tranh
Phát triển khu vực dịch vụ đạt tốc độ tăng tr­ởng cao hơn
các khu vực sản xuất vật chất và cao hơn tốc độ tăng GDP.
Tiếp tục mở rộng và nâng cao chất l­ợng các ngành dịch
vụ vận tải, th­ơng mại, du lịch, ngân hàng, b­u chính - viễn
thông. Tập trung sức phát triển một số ngành dịch vụ mà ta
có tiềm năng, lợi thế và sức cạnh tranh nh­: th­ơng mại,
hàng hải, hàng không, b­u chính viễn thông, công nghệ
thông tin, du lịch, y tế. Hình thành một số trung tâm dịch vụ
có đẳng cấp khu vực.
Mở rộng thị tr­ờng nội địa, phát triển mạnh th­ơng mại
trong n­ớc; đa dạng hóa thị tr­ờng ngoài n­ớc, khai thác có
hiệu quả các thị tr­ờng có hiệp định mậu dịch tự do, tăng
nhanh xuất khẩu, giảm nhập siêu. Phát triển mạnh th­ơng
mại trong n­ớc và tham gia vào chuỗi cung ứng toàn cầu.
Phát triển mạnh một số hệ thống phân phối lớn đối với các

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

959

ngành hàng quan trọng, có lợi thế và có sức cạnh tranh trên
cả thị tr­ờng trong n­ớc và thế giới. Xây dựng th­ơng hiệu
cho hàng hóa của Việt Nam. Tăng mức đóng góp của th­ơng
mại vào GDP từ 16% lên 18 - 20% vào năm 2020, góp phần
chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo h­ớng công nghiệp hóa, hiện
đại hóa, phục vụ tốt nhu cầu ngày càng cao của sản xuất và
đời sống dân c­, đảm bảo an sinh xã hội.
Phát triển mạnh và đa dạng hóa sản phẩm và các loại
hình du lịch, nâng cao chất l­ợng và hiệu quả để đạt đẳng
cấp quốc tế. Hiện đại hóa và mở rộng các dịch vụ có giá trị
gia tăng cao, nh­: tài chính, ngân hàng, bảo hiểm, chứng
khoán, logistics và các dịch vụ hỗ trợ kinh doanh khác. Đẩy
mạnh dịch vụ công cộng nh­ dịch vụ khoa học và công nghệ,
giáo dục và đào tạo, văn hóa, thông tin, thể thao; tăng số
l­ợng và nâng cao chất l­ợng dịch vụ việc làm, an sinh xã hội
để góp phần phát triển nhanh và có hiệu quả các lĩnh vực
văn hóa - xã hội.
Phát triển mạnh các dịch vụ phục vụ sản xuất nông,
lâm, ng­ nghiệp, phục vụ đời sống ở nông thôn. Ưu tiên
đầu t­ phát triển cơ sở vật chất - kỹ thuật để nâng cao
phúc lợi xã hội, bảo đảm cung ứng các dịch vụ xã hội cơ
bản, tr­ớc hết là về y tế, giáo dục cho ng­ời nghèo, vùng
nghèo và các đối t­ợng chính sách. Đổi mới căn bản cơ chế
cung ứng dịch vụ công.

960

văn kiện đảng toàn tập

năm 2020, hệ thống giao thông vận tải n­ớc ta cơ bản đáp
ứng nhu cầu vận tải đa dạng của xã hội với mức tăng tr­ởng
nhanh, đảm bảo chất l­ợng ngày càng cao, giá thành hợp lý.
Kiềm chế tiến tới giảm sự gia tăng tai nạn giao thông và hạn
chế ô nhiễm môi tr­ờng. Hình thành hệ thống giao thông vận
tải hợp lý giữa các ph­ơng thức vận tải và giữa các hành lang
vận tải chủ yếu.
Nhà n­ớc tập trung nguồn lực đầu t­ xây dựng hệ thống
đ­ờng bộ cao tốc và đ­ờng sắt cao tốc Bắc - Nam, một số cảng
biển, cảng hàng không quốc tế, hạ tầng đô thị tại Thủ đô Hà
Nội và Thành phố Hồ Chí Minh. Bằng mọi hình thức đầu t­,
khuyến khích, tạo điều kiện cho các thành phần kinh tế, kể
cả doanh nghiệp có vốn đầu t­ n­ớc ngoài tham gia phát
triển kết cấu hạ tầng. Cơ bản hình thành đồng bộ, hiện đại
khung kết cấu hạ tầng theo trục giao thông Bắc - Nam, các
trục hành lang Đông - Tây; xây dựng các tuyến đ­ờng bộ đối
ngoại đạt tiêu chuẩn kỹ thuật quốc tế.
Hoàn thành nâng cấp và mở rộng quốc lộ 1A; nối thông
và nâng cấp toàn tuyến đ­ờng Hồ Chí Minh. Xây dựng đ­ờng
bộ cao tốc Bắc - Nam, đ­ờng bộ ven biển; hoàn thành nâng
cấp đ­ờng sắt Thống Nhất; triển khai xây dựng đ­ờng sắt
cao tốc Bắc - Nam; phát triển tuyến vận tải biển Bắc - Nam.
Phát triển hợp lý hệ thống cảng biển quốc gia, bao gồm
cảng trung chuyển, các cảng cửa ngõ quốc tế, các bến cảng

5. Phát triển nhanh kết cấu hạ tầng, nhất là hạ
tầng giao thông

n­ớc sâu tại ba vùng kinh tế trọng điểm. Đầu t­ phát triển

Hình thành cơ bản hệ thống kết cấu hạ tầng đồng bộ với
một số công trình hiện đại là một đột phá chiến l­ợc. Đến

luồng vào cảng, giao thông đến cảng và hệ thống dịch vụ

đồng bộ kết cấu hạ tầng cảng biển, bao gồm bến cảng,
hỗ trợ sau cảng.

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

961

Hoàn thành nâng cấp các tuyến thủy nội địa chính; tập
trung cải tạo, chỉnh trị một số đoạn tuyến quan trọng. Đầu
t­ chiều sâu, nâng cấp và xây dựng mới các cảng đầu mối,
bến hàng hóa và hành khách, đặc biệt ở đồng bằng sông
Hồng và đồng bằng sông Cửu Long.
Hoàn thành việc nâng cấp, mở rộng và xây dựng mới các
cảng hàng không đạt tiêu chuẩn quốc tế; tập trung đầu t­
các cảng hàng không quốc tế trong khu vực Thủ đô Hà Nội và
Thành phố Hồ Chí Minh. Nghiên cứu, triển khai đầu t­ các
cảng hàng không quốc tế mới với quy mô và chất l­ợng phục
vụ ngang tầm với các cảng hàng không quốc tế lớn trong khu
vực. Đ­a năng lực khai thác các cảng hàng không lên 3 - 3,5
lần vào năm 2020.
Phát triển hợp lý hệ thống kết cấu hạ tầng giao thông đô
thị và vận tải công cộng, bảo đảm quỹ đất dành cho giao
thông đô thị từ 16 - 26%. Phát triển mạnh hệ thống xe buýt
tại các thành phố lớn. Nhanh chóng đầu t­ xây dựng các
tuyến đ­ờng sắt trên cao và tàu điện ngầm tại Thủ đô Hà
Nội và Thành phố Hồ Chí Minh để đạt tỷ lệ đảm nhận hành
khách công cộng 35 - 45%. Kiểm soát sự phát triển của xe
máy, xe ô tô cá nhân, đặc biệt ở Thủ đô Hà Nội và Thành phố
Hồ Chí Minh. Tổ chức quản lý giao thông đô thị một cách
khoa học, bảo đảm giao thông thông suốt, an toàn và bảo vệ
môi tr­ờng.
Phát triển đ­ờng giao thông nông thôn, đảm bảo ôtô tới
đ­ợc tất cả trung tâm xã thông suốt quanh năm. Tỷ lệ mặt
đ­ờng cứng, rải nhựa đạt 60 - 80%. Duy trì, củng cố và nâng
cấp mạng l­ới giao thông hiện có theo đúng tiêu chuẩn kỹ
thuật đ­ờng giao thông nông thôn. Tiếp tục xây dựng hệ
thống đ­ờng liên thôn, xã tạo thành mạng l­ới giao thông

962

văn kiện đảng toàn tập

nông thôn liên hoàn. Gắn kết mạng l­ới giao thông nông
thôn với mạng l­ới giao thông quốc gia. Chú trọng phát triển
giao thông đ­ờng thủy nội địa, đặc biệt ở vùng đồng bằng
sông Cửu Long.
Phát triển đồng bộ và từng b­ớc hiện đại hóa hệ thống
thủy lợi đáp ứng yêu cầu của nền nông nghiệp sản xuất hàng
hóa lớn. Gắn thủy lợi với thủy điện. Chú trọng xây dựng và
củng cố hệ thống hồ, đập, đê, kè, đặc biệt là đê biển, đê sông.
Nâng cấp hệ thống kênh m­ơng.
Phát triển nhanh nguồn và hoàn chỉnh hệ thống l­ới
điện. Phát triển thủy điện, nhiệt điện than, khí và điện
nguyên tử..., kết hợp trao đổi, liên kết l­ới điện với các n­ớc
trong khu vực. Bảo đảm đủ điện cho nhu cầu phát triển.
Hiện đại hóa b­u chính - viễn thông và hạ tầng công
nghệ thông tin. Đến năm 2020 công nghệ thông tin và truyền
thông Việt Nam đạt trình độ tiên tiến trong khu vực, tạo tiền
đề cho phát triển kinh tế tri thức và xã hội thông tin. Hạ
tầng b­u chính viễn thông và công nghệ thông tin đạt các chỉ
tiêu về mức độ sử dụng dịch vụ t­ơng đ­ơng với mức bình
quân của các n­ớc công nghiệp phát triển, đa dạng các loại
hình dịch vụ, bắt kịp xu thế hội tụ công nghệ và dịch vụ viễn
thông - công nghệ thông tin - truyền thông.
Phát triển hệ thống cung cấp n­ớc sạch cho đô thị, khu
công nghiệp và dân c­ nông thôn. Giải quyết cơ bản vấn đề
thoát n­ớc, xử lý n­ớc thải.
6. Phát triển hài hòa, bền vững các vùng, xây dựng
đô thị và nông thôn mới
Trên cơ sở đánh giá lại các loại quy hoạch phát triển,

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

963

điều chỉnh quy hoạch, có cơ chế, chính sách phù hợp để các
vùng trong cả n­ớc cùng phát triển, phát huy lợi thế của
từng vùng, tạo sự liên kết giữa các vùng và trong nội vùng,
giữa các vùng trong n­ớc với các n­ớc trong khu vực. Phát
huy tiềm năng, thế mạnh của từng vùng, đồng thời có sự phối
hợp, phân công giữa các vùng. Thúc đẩy phát triển các vùng
kinh tế trọng điểm, tạo động lực tác động lan tỏa đến các
vùng khác. Tạo điều kiện phát triển nhanh hơn cho các khu
vực đang còn nhiều khó khăn, đặc biệt là các vùng biên giới,
hải đảo, Tây Nam, Tây Nguyên, Tây Bắc và phía tây các tỉnh
miền Trung. Lựa chọn một số địa bàn có lợi thế v­ợt trội về
vị trí địa kinh tế, hội tụ đ­ợc nhiều điều kiện thuận lợi và có
các tiền đề về cơ sở hạ tầng quan trọng, tr­ớc hết là cảng
biển, sân bay và thuận tiện giao thông với tuyến hàng hải
quốc tế và các tuyến giao thông huyết mạch... để hình thành
một số khu kinh tế làm đầu tàu phát triển.
Đối với vùng đồng bằng, hình thành các ngành công
nghiệp, dịch vụ có chức năng đầu tàu; chú trọng phát triển
các khu công nghiệp, các cụm, nhóm sản phẩm công nghiệp
và dịch vụ công nghệ cao gắn với các đô thị lớn để hình thành
các trung tâm kinh tế lớn của cả n­ớc, có tầm cỡ khu vực.
Hạn chế sử dụng đất trồng lúa n­ớc để xây dựng đô thị, khu
công nghiệp. Chú trọng đào tạo nghề và tạo việc làm phi
nông nghiệp cho ng­ời lao động không còn đất sản xuất nông
nghiệp. Cơ cấu lại ngành nông nghiệp, tổ chức lại sản xuất
với quy mô hợp lý, gắn sản xuất với chế biến và thị tr­ờng.
Phát triển các vùng sản xuất hàng hóa tập trung, thực hiện
đầu t­ thâm canh, áp dụng các giống và quy trình sản xuất
mới có năng suất, chất l­ợng cao. Hiện đại hóa công nghiệp

964

văn kiện đảng toàn tập

bảo quản, chế biến, nâng cao chất l­ợng, vệ sinh an toàn
thực phẩm và giá trị gia tăng của nông sản hàng hóa. Sử
dụng đất nông nghiệp, đặc biệt là đất trồng lúa tiết kiệm và
có hiệu quả. Tiếp tục đẩy mạnh thâm canh sản xuất lúa,
nhất là ở đồng bằng sông Cửu Long, đồng bằng sông Hồng để
bảo đảm an ninh l­ơng thực quốc gia lâu dài. Có chính sách
bảo đảm lợi ích cho ng­ời trồng lúa và địa ph­ơng trồng lúa.
Phát triển, nâng cao hiệu quả nuôi trồng thủy sản, tạo sự
liên kết chặt chẽ giữa ng­ời nuôi trồng và doanh nghiệp chế
biến, xuất khẩu.
Đối với vùng trung du, miền núi, phát triển mạnh các
vùng sản xuất lâm nghiệp, cây công nghiệp, cây ăn quả, rau,
hoa hàng hóa tập trung và chăn nuôi đại gia súc, tr­ớc hết là
các vùng nguyên liệu cho công nghiệp chế biến và xuất khẩu
trên cơ sở phát triển hình thức gia trại và trang trại. Bảo vệ
và phát triển rừng. Chú trọng bảo vệ môi tr­ờng sinh thái,
đặc biệt là bảo vệ rừng đầu nguồn, rừng phòng hộ, nguồn
n­ớc, đa dạng sinh học... Khai thác hiệu quả tiềm năng đất
đai, thủy điện và khoáng sản; xây dựng hồ chứa n­ớc và phát
triển thủy lợi nhỏ kết hợp thủy điện. Từng b­ớc hình thành
các doanh nghiệp công nghiệp và các khu công nghiệp, các dự
án công nghiệp có nhu cầu diện tích đất lớn. Chú trọng phát
triển công nghiệp chế biến các sản phẩm của vùng (cà phê,
cao su, chè...) để nâng cao giá trị sản phẩm. Phát triển giao
thông nông thôn bền vững gắn với mạng l­ới giao thông quốc
gia, bảo đảm thông suốt bốn mùa tới các xã và từng b­ớc có
đ­ờng ôtô đến thôn, bản. Đẩy mạnh giảm nghèo, nâng cao
đời sống đồng bào các dân tộc thiểu số, chú trọng việc quản
lý, bảo vệ, trồng, cải tạo và làm giàu rừng. Đổi mới căn bản

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

965

việc tổ chức quản lý nông, lâm tr­ờng quốc doanh. Đẩy
mạnh công tác giao đất, giao rừng cho nhân dân để ổn định
cuộc sống lâu dài và h­ớng tới phát triển sản xuất hàng
hóa, đảm bảo ng­ời dân sống đ­ợc từ nghề rừng. Tiếp tục
thực hiện các chính sách hỗ trợ cho đồng bào vùng sâu,
vùng xa, vùng núi cao về đất sản xuất, về chăn nuôi, nhà ở,
n­ớc sinh hoạt... Có chính sách đãi ngộ thỏa đáng để thu
hút, khuyến khích trí thức trẻ, cán bộ khoa học kỹ thuật,
giáo viên, cán bộ y tế về công tác ở các địa bàn vùng sâu,
vùng xa, vùng đặc biệt khó khăn. Mở rộng đối t­ợng cử
tuyển từ con em đồng bào dân tộc thiểu số vào các tr­ờng
đại học, cao đẳng. Chú trọng phát triển hạ tầng tại các khu
vực biên giới, nhất là tại các cửa khẩu. Phát triển các khu
kinh tế cửa khẩu, khu kinh tế quốc phòng, đẩy mạnh giao
th­ơng với các n­ớc láng giềng, giữ vững ổn định chính trị
và trật tự an toàn xã hội.
Đối với vùng biển, ven biển và hải đảo: Phát triển mạnh
kinh tế biển t­ơng xứng với vị thế và tiềm năng biển của
n­ớc ta, gắn phát triển kinh tế biển với bảo đảm quốc phòng,
an ninh, bảo vệ chủ quyền vùng biển và hợp tác quốc tế tạo
tiền đề để tiến ra biển, đồng thời hỗ trợ, thúc đẩy các ngành
khác phát triển. Đẩy nhanh tốc độ đô thị hóa, xây dựng một
số đô thị ven biển, phát triển nhanh một số khu kinh tế, khu
công nghiệp quan trọng, liên kết với các đô thị lớn tạo thành
các trung tâm kinh tế biển mạnh, các trung tâm tiến ra biển
và các hạt nhân tăng tr­ởng của từng khu vực để thúc đẩy
phát triển kinh tế biển, đảo nhằm mở rộng không gian phát
triển kinh tế cho đất n­ớc. Từng b­ớc hình thành mạng l­ới
đ­ờng bộ ven biển từ Quảng Ninh đến Kiên Giang, xây dựng

966

văn kiện đảng toàn tập

các tuyến vận tải biển. Phát triển đồng bộ kinh tế hàng hải
bao gồm: hệ thống cảng biển, đội tàu, đóng mới và sửa chữa
tàu biển, dịch vụ cảng và dịch vụ hàng hải. Tập trung đầu t­
các cảng cửa ngõ tại các vùng, triển khai xây dựng cảng
trung chuyển côngtenơ quốc tế. Phát triển mạnh công nghiệp
ven biển, ­u tiên phát triển các ngành công nghiệp có lợi thế
nh­ công nghiệp năng l­ợng, công nghiệp đóng tàu, sản xuất
xi măng, chế biến thủy sản chất l­ợng cao... Quy hoạch và
phát triển có hiệu quả nghề muối, bảo đảm nhu cầu của đất
n­ớc và đời sống của diêm dân. Phát triển kinh tế đảo phù
hợp với vị trí, tiềm năng và lợi thế của từng đảo. Xây dựng
một số đảo trở thành trung tâm du lịch và giao th­ơng lớn
của vùng, cả n­ớc và khu vực. Gắn phát triển hải đảo với
bảo vệ ng­ dân hoạt động trên biển, giữ vững chủ quyền
lãnh thổ quốc gia. Phát triển toàn diện và hiện đại hóa
ngành thủy sản, xây dựng ngành thủy sản Việt Nam đạt
trình độ tiên tiến trong khu vực. Phát triển đa dạng các
ngành dịch vụ biển và các ngành có giá trị gia tăng cao nh­
dịch vụ xuất khẩu, nhập khẩu, dịch vụ du lịch, dịch vụ nghề
cá, dịch vụ dầu khí, tài chính, ngân hàng, b­u chính viễn
thông..., đ­a dịch vụ vùng ven biển phát triển thành khu
vực năng động, tạo nhiều việc làm và đóng góp lớn cho nền
kinh tế.
Phát triển đô thị: Tiếp tục tổ chức thực hiện Định h­ớng
phát triển đô thị đến năm 2025 và tầm nhìn đến 2050 nhằm
sắp xếp lại hệ thống đô thị trên địa bàn cả n­ớc, theo h­ớng
đảm bảo phát triển hợp lý các đô thị trong các vùng, gắn với
việc phát triển các cực tăng tr­ởng; thúc đẩy phát triển đô
thị tại các vùng kinh tế trọng điểm, các vùng đô thị lớn và

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

967

968

văn kiện đảng toàn tập

các khu kinh tế tổng hợp, đặc biệt là Thủ đô Hà Nội và
Thành phố Hồ Chí Minh.

Hình thành và phát triển ngành công nghiệp n­ớc và công

Phát huy vai trò là trung tâm kinh tế, văn hóa, khoa học

Xây dựng nông thôn mới: Quy hoạch phát triển nông

và kỹ thuật của Thủ đô Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh,

thôn gắn với phát triển đô thị và bố trí lại các điểm dân c­;

vai trò của các trung tâm kinh tế, văn hóa trên từng vùng và

phát triển mạnh công nghiệp, dịch vụ làng nghề gắn với bảo

địa ph­ơng trong việc phát huy nguồn nhân lực, phổ biến

vệ môi tr­ờng. Triển khai ch­ơng trình xây dựng nông thôn

thông tin, truyền bá kiến thức, chuyển giao công nghệ, thúc

mới với các tiêu chí cụ thể, phù hợp với đặc điểm từng vùng,

đẩy chuyển dịch cơ cấu kinh tế; hình thành những cụm nhóm

giữ gìn những nét đặc sắc của nông thôn Việt Nam. Khuyến

sản phẩm, tạo hiệu ứng lan tỏa nhanh, hiệu quả cao trong sự

khích các thành phần kinh tế tham gia đầu t­, xây dựng kết

gắn kết giữa sản xuất với thị tr­ờng từ trung tâm đến ngoại

cấu hạ tầng nông thôn. Chú trọng phát triển đào tạo nghề

vi. Phát triển mạnh các thành phố Cần Thơ, Đà Nẵng, Buôn

cho ng­ời dân nông thôn cả trong sản xuất nông nghiệp, tiểu

Ma Thuột thực sự trở thành đô thị trung tâm các vùng. Phát

thủ công nghiệp, dịch vụ. Triển khai có hiệu quả Ch­ơng

triển các đô thị ven biển trở thành đô thị cửa ngõ và các

trình đào tạo 1 triệu lao động nông thôn mỗi năm. Thực hiện

trung tâm của tiểu vùng. Hình thành các đô thị mới gắn với

tốt các ch­ơng trình hỗ trợ nhà ở cho ng­ời nghèo và các đối

phát triển các khu kinh tế, khu kinh tế cửa khẩu, khu công

t­ợng chính sách, ch­ơng trình nhà ở cho đồng bào vùng bão,

nghiệp, khu du lịch.

lũ; bố trí hợp lý dân c­, bảo đảm an toàn ở những vùng ngập

Cải tạo và xây dựng mới cơ sở hạ tầng kỹ thuật cho các

nghiệp xử lý rác thải ở Việt Nam.

lũ, sạt lở núi, ven sông, ven biển.

đô thị theo h­ớng đồng bộ, hiện đại. Chống lũ, lụt từ xa cho

Hình thành và phát triển các hành lang, vành đai kinh tế

các đô thị; kết hợp quy hoạch tổng thể phát triển thủy lợi,

và các cực tăng tr­ởng có ý nghĩa đối với cả n­ớc và liên kết

thủy điện trên các l­u vực sông. Đến năm 2020, hoàn thiện

trong khu vực. Tạo sự kết nối đồng bộ, hiện đại về hệ thống

hệ thống cấp n­ớc sinh hoạt, cung cấp đủ n­ớc sạch cho đô

kết cấu hạ tầng để tập trung hình thành và phát triển trục

thị, khu công nghiệp; giải quyết cơ bản vấn đề thoát n­ớc và

kinh tế Bắc - Nam, các hành lang kinh tế Đông - Tây, các

xử lý chất thải ở các đô thị; xây dựng hệ thống hạ tầng kỹ

hành lang kinh tế xuyên á. Hình thành các cụm, nhóm sản

thuật hiện đại (có hệ thống tuynen kỹ thuật, ngầm hóa hệ

phẩm công nghiệp, dịch vụ, kết nối sự phát triển của các đô

thống điện lực, thông tin liên lạc...), xây dựng công trình

thị trung tâm dọc tuyến hành lang kinh tế tạo ra các khu vực

ngầm; giảm thiểu ô nhiễm môi tr­ờng, xử lý căn bản vấn đề

tăng tr­ởng thúc đẩy phát triển của cả n­ớc và trên từng

ngập úng. Triển khai rộng rãi mô hình khu liên hợp xử lý

vùng. Xây dựng trung tâm hợp tác phát triển kinh tế lớn tại

chất thải rắn, chất thải công nghiệp, chất thải nguy hại.

các cửa khẩu trên các hành lang kinh tế để chủ động đẩy

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

969

mạnh giao th­ơng và hợp tác phát triển có hiệu quả với các
n­ớc láng giềng.
7. Phát triển toàn diện các lĩnh vực văn hóa, xã hội
hài hòa với phát triển kinh tế
Tạo b­ớc phát triển mạnh mẽ về văn hóa, xã hội. Nhà
n­ớc tăng đầu t­, đồng thời đẩy mạnh huy động mọi nguồn
lực để phát triển văn hóa xã hội. Hoàn thiện hệ thống chính
sách, kết hợp chặt chẽ các mục tiêu, chính sách kinh tế với
các mục tiêu, chính sách xã hội; thực hiện tốt tiến bộ, công
bằng xã hội trong từng b­ớc, từng chính sách phát triển, phù
hợp với trình độ và điều kiện cụ thể.
Nâng cao thu nhập và chất l­ợng cuộc sống của nhân
dân. Tạo động lực khuyến khích mạnh mẽ làm giàu theo
pháp luật, đồng thời thực hiện tốt hơn chính sách giảm
nghèo, khuyến khích các hộ thoát nghèo, tạo cơ hội để hộ
nghèo tự lực v­ợt khó, tạo cơ hội bình đẳng tiếp cận các
nguồn lực phát triển, h­ởng thụ các dịch vụ cơ bản và các
phúc lợi xã hội. Đa dạng hóa các nguồn lực và ph­ơng thức
để bảo đảm giảm nghèo bền vững, nhất là tại các vùng đặc
biệt khó khăn.
Tập trung thực hiện các Ch­ơng trình phát triển nhà ở
đến năm 2020. Phát triển nhà ở gắn với phát triển các khu
đô thị mới nhằm hình thành đồng bộ các khu nhà ở. Có
chính sách phù hợp để khuyến khích xây dựng nhà ở cho
công nhân khu công nghiệp, sinh viên, lực l­ợng vũ trang
và các đối t­ợng dân c­ có mức thu nhập khác nhau trên
từng địa bàn; đảm bảo mọi ng­ời dân ở cả đô thị và nông
thôn đều có chỗ ở phù hợp với điều kiện và khả năng kinh

970

văn kiện đảng toàn tập

tế của mình, nhằm bảo đảm ổn định cuộc sống, với chất
l­ợng ngày một tốt hơn.
Hoàn thiện hệ thống chính sách và cơ chế cung ứng dịch
vụ công cộng thiết yếu thích ứng với cơ chế thị tr­ờng và hội
nhập quốc tế. Nhà n­ớc không ngừng nâng cao mức bảo đảm
các dịch vụ công cộng cơ bản, thiết yếu cho nhân dân.
Xây dựng hệ thống an sinh xã hội đa dạng, ngày càng
mở rộng và hiệu quả hơn. Đa dạng hóa mạng l­ới an sinh
tự nguyện.
Phát triển thị tr­ờng lao động tích cực. Thực hiện tốt các
chính sách về thị tr­ờng lao động, bảo đảm quan hệ lao động
hài hòa; đẩy mạnh dạy nghề và tạo việc làm cho ng­ời lao
động; hỗ trợ các đối t­ợng chính sách, ng­ời nghèo học nghề.
Phát triển mạnh và đa dạng hóa hệ thống bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm thất nghiệp. Hoàn thiện chính sách bảo hiểm xã
hội phù hợp với chính sách tạo việc làm và thu nhập, nhằm
mở rộng chế độ bảo hiểm xã hội áp dụng cho mọi đối t­ợng.
Thực hiện tốt các chính sách đối với ng­ời có công và các
đối t­ợng khó khăn. Xây dựng hệ thống giải pháp cứu trợ xã
hội đột xuất hữu hiệu giúp đỡ ng­ời nghèo, ng­ời dễ bị tổn
th­ơng khi gặp rủi ro thiên tai, tai nạn và các tác động xã hội
không thuận lợi. Tăng c­ờng công tác bảo vệ, chăm sóc trẻ em.
Đẩy mạnh phòng, chống tội phạm và các tệ nạn xã hội;
giảm tệ nạn ma túy, mại dâm; ngăn chặn có hiệu quả tai nạn
giao thông.
Đẩy mạnh phát triển văn hóa và xây dựng con ng­ời
Việt Nam, gắn kết chặt chẽ với phát triển kinh tế - xã hội.
Hoàn thiện nhân cách con ng­ời Việt Nam về lý t­ởng, trí
tuệ, đạo đức, lối sống, thể chất, năng lực sáng tạo, năng lực

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

971

hội nhập, lòng tự tôn dân tộc, trách nhiệm xã hội, ý thức cộng
đồng, lòng nhân ái khoan dung, ý thức chấp hành pháp luật.
Tăng c­ờng khối đại đoàn kết toàn dân tộc. Bảo đảm quyền
tự do tín ng­ỡng, tôn giáo theo quy định của pháp luật.

972

văn kiện đảng toàn tập

hóa, thông tin, hình thành thị tr­ờng văn hóa lành mạnh có
hiệu quả; nâng cao chất l­ợng phong trào toàn dân đoàn kết
xây dựng đời sống văn hóa; kiên quyết chống lại các biểu
hiện phi văn hóa, tiêu cực, suy thoái đạo đức, lối sống.

Phát triển toàn diện, đồng bộ các lĩnh vực văn hóa, vừa
phát huy những giá trị tốt đẹp của dân tộc, vừa tiếp thu
những tinh hoa văn hóa nhân loại để văn hóa thực sự là nền
tảng tinh thần của xã hội. Xử lý tốt mối quan hệ giữa kinh tế
và văn hóa, coi văn hóa là một động lực phát triển kinh tế xã hội. Tập trung xây dựng đời sống, lối sống và môi tr­ờng
văn hóa lành mạnh trong cơ quan, nơi công cộng, cộng đồng
dân c­, gia đình và cá nhân. Phát huy giá trị truyền thống
tốt đẹp, xây dựng gia đình Việt Nam tiến bộ, hạnh phúc; thực
hiện tốt bình đẳng giới, vì sự tiến bộ của phụ nữ và chăm sóc
trẻ em. Coi trọng xây dựng văn hóa lãnh đạo - quản lý, văn
hóa kinh doanh, văn hóa trong thế hệ trẻ. Xây dựng các cơ
chế chính sách đồng bộ và tạo mọi điều kiện để khuyến khích
sáng tạo trong mọi lĩnh vực và hoạt động văn hóa nhằm tạo
ra nhiều sản phẩm văn hóa có giá trị cao, có sức lan tỏa lớn,
xứng đáng với tầm vóc của dân tộc. Xây dựng và nâng cấp
đồng bộ hệ thống thiết chế văn hóa, thể thao. Coi trọng bảo
tồn và phát huy các di sản văn hóa của dân tộc.
Nâng cao chất l­ợng hệ thống thông tin, báo chí,
internet, xuất bản; nâng mức h­ởng thụ văn hóa, thông tin
của nhân dân, đặc biệt ở các vùng sâu, vùng xa, vùng đồng
bào dân tộc. Nhà n­ớc tiếp tục tăng đầu t­ đi liền với đổi mới
cơ chế quản lý, cơ chế hoạt động, đẩy mạnh phát triển văn
hóa quần chúng và xã hội hóa để phát triển các lĩnh vực văn

8. Phát triển sự nghiệp y tế, nâng cao chất l­ợng
công tác chăm sóc sức khỏe nhân dân
Nhà n­ớc tăng đầu t­ cho sự nghiệp chăm sóc và bảo vệ
sức khỏe nhân dân, đồng thời đẩy mạnh xã hội hóa để phát
triển nhanh hệ thống y tế. Đầu t­ củng cố và hoàn thiện
mạng l­ới y tế cơ sở cả về cơ sở vật chất, trang thiết bị, cán
bộ và y tế dự phòng. Nâng cao năng lực các trạm y tế xã,
hoàn thành xây dựng bệnh viện tuyến huyện, nâng cấp bệnh
viện tuyến tỉnh và bệnh viện tuyến trung ­ơng, xây dựng
thêm một số bệnh viện chuyên khoa có trình độ cao tại Hà Nội,
Thành phố Hồ Chí Minh và một số vùng. Xây dựng một số cơ
sở khám, chữa bệnh có tầm cỡ khu vực; khuyến khích các
thành phần kinh tế thành lập các cơ sở y tế chuyên khoa có
chất l­ợng cao. Hoàn thành xây dựng trung tâm y tế chuyên
sâu tại Hà Nội, Huế - Đà Nẵng, Thành phố Hồ Chí Minh và
Cần Thơ. Triển khai xây dựng các trung tâm y tế vùng ở Tây
Nguyên, Bắc Trung Bộ. Phát triển mạng l­ới các khoa và
bệnh viện điều d­ỡng phục hồi chức năng. Đổi mới cơ chế
hoạt động của các cơ sở y tế công lập theo h­ớng tự chủ, công
khai minh bạch.
Bảo đảm cung cấp dịch vụ y tế công bằng, hiệu quả và có
chất l­ợng. Đổi mới và hoàn thiện đồng bộ chính sách bảo
hiểm y tế, chính sách khám chữa bệnh và chính sách viện
phí phù hợp; có lộ trình thực hiện bảo hiểm y tế toàn dân;

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

973

thực hiện tốt chính sách khám chữa bệnh cho các đối t­ợng
chính sách, ng­ời nghèo và trẻ em. Tăng c­ờng đào tạo và
nâng cao chất l­ợng chuyên môn, y đức, tinh thần trách
nhiệm của đội ngũ cán bộ y tế. Phấn đấu đến năm 2020 tất
cả các xã, ph­ờng có bác sĩ.
Phát triển mạnh y tế dự phòng, không để xảy ra dịch
bệnh lớn. Tiếp tục kiềm chế và giảm mạnh lây nhiễm HIV.
Giảm tỷ lệ trẻ em suy dinh d­ỡng. Nâng cao năng lực giám
sát, phát hiện và khống chế dịch bệnh, đặc biệt là HIV/AIDS
và các dịch bệnh mới phát sinh. Triển khai mạnh mẽ các biện
pháp kiểm soát vệ sinh an toàn thực phẩm. Kịp thời dự báo
và có biện pháp ngăn ngừa để hạn chế tối đa những tác động
tiêu cực tới sức khỏe do thay đổi lối sống, môi tr­ờng và điều
kiện lao động trong quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa.
Phát triển các phong trào vệ sinh, phòng bệnh và thể dục thể
thao. Đẩy mạnh phòng chống các bệnh nghề nghiệp. Củng cố
và phát triển y tế học đ­ờng. Chú trọng chăm sóc sức khỏe
bà mẹ và trẻ em, ng­ời cao tuổi và các hoạt động phục hồi
chức năng. Tổ chức thực hiện tốt ch­ơng trình phòng, chống
tai nạn th­ơng tích.
Phát triển nhanh công nghiệp d­ợc và trang thiết bị y tế,
kết hợp tốt y học hiện đại và y học dân tộc để đáp ứng tốt
nhu cầu chăm sóc sức khỏe nhân dân.
Xây dựng và thực hiện chiến l­ợc quốc gia về nâng cao
sức khỏe, tầm vóc con ng­ời Việt Nam; đặc biệt quan tâm
đến phát triển thể chất của trẻ em, nhi đồng, thiếu niên và
thanh niên. Đẩy mạnh phong trào toàn dân rèn luyện sức
khỏe; phát triển mạnh thể dục thể thao học đ­ờng. Các địa
ph­ơng phải có quy hoạch phát triển cơ sở vật chất kỹ thuật

974

văn kiện đảng toàn tập

thể dục thể thao. Đẩy mạnh phát triển thể dục thể thao
chuyên nghiệp, thể dục thể thao đỉnh cao phù hợp với điều
kiện và tố chất của ng­ời Việt Nam; nâng cao vị thế thể dục
thể thao Việt Nam trên đấu tr­ờng khu vực và thế giới. Kiên
quyết chống lại các tiêu cực, biểu hiện phi đạo đức trong thể
dục thể thao.
Tiếp tục hoàn thiện hệ thống tổ chức, cơ chế, chính sách
và đẩy mạnh tuyên truyền vận động để thực hiện tốt các
chính sách dân số và kế hoạch hóa gia đình, duy trì mức sinh
thay thế ổn định, bảo đảm cân bằng giới tính hợp lý. Tập
trung đẩy mạnh công tác dân số và kế hoạch hóa gia đình ở
các địa ph­ơng có tốc độ tăng dân số còn cao và số ng­ời sinh
con thứ ba trở lên còn nhiều. Đẩy mạnh xã hội hóa trong lĩnh
vực y tế, dân số và kế hoạch hóa gia đình và thể dục thể thao.
9. Nâng cao chất l­ợng nguồn nhân lực, phát triển
nhanh giáo dục và đào tạo, để giáo dục và đào tạo
thực sự là quốc sách hàng đầu
Phát triển và nâng cao chất l­ợng nguồn nhân lực, nhất là
nguồn nhân lực chất l­ợng cao là một đột phá chiến l­ợc, là
yếu tố quyết định bảo đảm kinh tế - xã hội phát triển nhanh,
hiệu quả, bền vững, phát triển kinh tế tri thức. Đẩy mạnh
phát triển nguồn nhân lực, đặc biệt là đội ngũ cán bộ lãnh đạo quản lý giỏi, đội ngũ chuyên gia, đội ngũ quản trị doanh
nghiệp giỏi và đội ngũ lao động lành nghề, đội ngũ cán bộ
khoa học, công nghệ đầu đàn có tri thức và kỹ năng đạt đẳng
cấp quốc tế; làm cho nguồn nhân lực trở thành một lợi thế
cạnh tranh chủ yếu và lâu dài của n­ớc ta.
Chú trọng phát triển đội ngũ công chức quản lý hành
chính nhà n­ớc chuyên nghiệp đáp ứng yêu cầu xây dựng

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

975

Nhà n­ớc pháp quyền xã hội chủ nghĩa trong thế giới hội
nhập. Phát triển đội ngũ nhân lực khoa học - công nghệ đủ
năng lực nghiên cứu, tiếp nhận, chuyển giao và đề xuất
những giải pháp khoa học, công nghệ để phát triển đất n­ớc.
Xây dựng đội ngũ doanh nhân, chuyên gia quản trị doanh
nghiệp chuyên nghiệp có bản lĩnh, thông thạo kinh doanh và
có đạo đức nghề nghiệp.
Đào tạo nguồn nhân lực đáp ứng đòi hỏi đa dạng, đa tầng
của công nghệ và trình độ phát triển của các lĩnh vực, ngành
nghề. Triển khai mạnh mẽ đào tạo theo nhu cầu xã hội, thực
hiện liên kết chặt chẽ giữa các doanh nghiệp, cơ sở sử dụng
lao động, cơ sở đào tạo và nhà n­ớc để phát triển nguồn nhân
lực. Thực hiện các ch­ơng trình, đề án đào tạo nhân lực chất
l­ợng cao đối với các ngành, lĩnh vực chủ yếu, mũi nhọn, đáp
ứng trực tiếp cho nhu cầu của các doanh nghiệp và các nhu
cầu thiết yếu khác. Chú trọng phát hiện, bồi d­ỡng và phát
huy nhân tài.
Tập trung nâng cao chất l­ợng giáo dục, đào tạo. Đổi mới
căn bản, toàn diện nền giáo dục Việt Nam theo h­ớng chuẩn
hóa, hiện đại hóa, xã hội hóa và hội nhập quốc tế, trong đó,
đổi mới cơ chế quản lý giáo dục, phát triển đội ngũ giáo viên
và cán bộ quản lý là khâu then chốt. Xây dựng môi tr­ờng
giáo dục lành mạnh, kết hợp chặt chẽ giữa nhà tr­ờng với gia
đình và xã hội.
Mở rộng giáo dục mầm non, nhất là ở nông thôn, vùng
sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc. Hoàn thành phổ cập
mầm non 5 tuổi tr­ớc năm 2020. Đến năm 2020 có 100% xã,
ph­ờng trên toàn quốc có tr­ờng mầm non.
Thực hiện phổ cập tiểu học và trung học cơ sở với chất
l­ợng ngày càng cao và hầu hết học sinh học 2 buổi/ngày.

976

văn kiện đảng toàn tập

ít nhất có 80% học sinh trong độ tuổi tốt nghiệp trung học phổ
thông và t­ơng đ­ơng. Mở rộng mạng l­ới tr­ờng phổ thông,
bảo đảm không còn tình trạng học sinh tiểu học bỏ học vì
tr­ờng quá xa nhà. Củng cố và mở rộng hệ thống tr­ờng phổ
thông dân tộc nội trú cấp tỉnh, cấp huyện và tr­ờng bán trú.
Phát triển mạnh dạy nghề và giáo dục chuyên nghiệp,
mạng l­ới các cơ sở giáo dục nghề nghiệp để đến năm 2020 có
thể tiếp nhận 30% số học sinh tốt nghiệp trung học cơ sở và
30% số học sinh tốt nghiệp trung học phổ thông vào học nghề.
Nâng cao chất l­ợng và quy mô giáo dục đại học để ít
nhất có 35% lao động trong độ tuổi đ­ợc đào tạo đại học và
cao đẳng; tỷ lệ sinh viên trên một vạn dân là 450 vào năm
2020. Quy hoạch lại mạng l­ới các tr­ờng cao đẳng, đại học
và các tr­ờng dạy nghề trên phạm vi toàn quốc và từng vùng,
đáp ứng nhu cầu nhân lực về quy mô và cơ cấu ngành nghề
đào tạo, phục vụ quá trình chuyển dịch cơ cấu kinh tế trong
sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc và hội
nhập quốc tế. Phát triển các tr­ờng cao đẳng cộng đồng
nhằm đáp ứng nhu cầu nhân lực cho các địa ph­ơng. Đến
năm 2020, lao động qua đào tạo chiếm trên 70% tổng lao
động xã hội, trong đó, đào tạo nghề chiếm 55%.
Đổi mới mạnh mẽ nội dung, ch­ơng trình và ph­ơng
pháp dạy và học. Thực hiện kiểm định chất l­ợng giáo dục,
đào tạo ở tất cả các bậc học. Tích cực chuẩn bị để từ sau năm
2015 thực hiện ch­ơng trình giáo dục phổ thông mới. Đổi mới
căn bản ch­ơng trình, ph­ơng pháp dạy và học ngoại ngữ để
ngoại ngữ trở thành một thế mạnh của ng­ời Việt Nam. Đẩy
mạnh xã hội hóa, huy động sức mạnh tổng hợp của toàn xã
hội để chăm lo phát triển giáo dục. Có các ch­ơng trình mục

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

977

tiêu để phát triển nhanh giáo dục ở vùng khó khăn, vùng
núi. Hình thành một số cơ sở giáo dục và đào tạo có trình độ
quốc tế. Mở rộng các ph­ơng thức đào tạo từ xa, hệ thống các
trung tâm học tập cộng đồng làm cho cả n­ớc thực sự là xã
hội học tập. Đến năm 2020, tất cả các quận, huyện có trung
tâm giáo dục th­ờng xuyên, hầu hết các xã, ph­ờng có trung
tâm học tập cộng đồng.
Thực hiện bình đẳng về cơ hội học tập và công bằng trong
giáo dục ngày càng cao. Thực hiện tốt các chính sách xã hội
trong giáo dục, đào tạo.
10. Phát triển khoa học và công nghệ thực sự là
động lực then chốt của quá trình phát triển nhanh và
bền vững
Khoa học và công nghệ là động lực then chốt của quá
trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa và phát triển kinh tế tri
thức. Đến năm 2020, xây dựng đ­ợc một nền khoa học và
công nghệ có trình độ tiên tiến trong khu vực. Thực hiện
đồng bộ các nhiệm vụ: nâng cao năng lực, đổi mới cơ chế
quản lý, đẩy mạnh ứng dụng khoa học và công nghệ.
Tạo sự phát triển v­ợt bậc về tiềm lực khoa học và công
nghệ, đủ sức làm chủ và vận dụng sáng tạo tri thức mới
trong một số ngành khoa học và công nghệ, làm nền tảng
vững chắc và động lực mạnh mẽ phát triển kinh tế - xã hội.
Rút ngắn quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc
theo định h­ớng xã hội chủ nghĩa gắn với phát triển kinh tế
tri thức. Đầu t­ phát triển khoa học, công nghệ có trọng
tâm, trọng điểm. Phát triển đồng bộ và sử dụng có hiệu quả
cơ sở vật chất và nhân lực khoa học công nghệ. Nhà n­ớc
tập trung đầu t­ cho các nhiệm vụ khoa học, công nghệ

978

văn kiện đảng toàn tập

trọng điểm quốc gia, các sản phẩm trọng điểm quốc gia,
đồng thời huy động mọi nguồn lực xã hội cho phát triển
khoa học, công nghệ.
Đổi mới mạnh mẽ tổ chức, cơ chế quản lý, cơ chế hoạt
động khoa học, công nghệ. Phát triển mạnh thị tr­ờng khoa
học, công nghệ. Đổi mới căn bản cơ chế sử dụng kinh phí nhà
n­ớc; chuyển các đơn vị sự nghiệp khoa học, công nghệ sang
cơ chế tự chủ, tự chịu trách nhiệm. Phát triển các doanh
nghiệp khoa học - công nghệ, các quỹ hỗ trợ hoạt động khoa
học, công nghệ và quỹ đầu t­ mạo hiểm. Xây dựng đồng bộ
chính sách đào tạo, thu hút, trọng dụng, đãi ngộ xứng đáng
nhân tài khoa học và công nghệ. Thực hành dân chủ, tôn
trọng và phát huy tự do t­ t­ởng trong hoạt động nghiên
cứu, sáng tạo của trí thức vì sự phát triển của đất n­ớc.
Khoa học xã hội làm tốt nhiệm vụ nghiên cứu lý luận,
tổng kết thực tiễn, dự báo xu h­ớng phát triển, cung cấp
luận cứ cho việc xây dựng đ­ờng lối, chính sách phát triển
đất n­ớc trong giai đoạn mới. H­ớng mạnh nghiên cứu, ứng
dụng khoa học và công nghệ gắn với yêu cầu phát triển của
từng ngành, từng lĩnh vực, từng sản phẩm. Gắn khoa học,
công nghệ với đào tạo và sản xuất kinh doanh. Xây dựng và
thực hiện ch­ơng trình đổi mới công nghệ quốc gia, tr­ớc hết
là đối với những ngành, lĩnh vực chủ lực, mũi nhọn. Ưu tiên
phát triển công nghệ cao, ứng dụng khoa học và công nghệ
vào lĩnh vực nông nghiệp và công nghiệp nông thôn; sử dụng
hợp lý công nghệ dùng nhiều lao động. Nhanh chóng hình
thành một số cơ sở nghiên cứu - ứng dụng mạnh, đủ sức tiếp
thu, cải tiến công nghệ và sáng tạo công nghệ mới. Phát huy
hiệu quả các phòng thí nghiệm trọng điểm quốc gia. Có chính
sách khuyến khích và hỗ trợ các doanh nghiệp thuộc mọi

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

979

thành phần kinh tế đổi mới công nghệ, làm chủ những công
nghệ then chốt, mũi nhọn và sản xuất các sản phẩm có hàm
l­ợng khoa học và công nghệ cao, trong đó ­u tiên hỗ trợ các
doanh nghiệp nhỏ và vừa.
Từng b­ớc xây dựng đồng bộ kết cấu hạ tầng khoa học công nghệ cho phát triển kinh tế tri thức, nhất là công nghệ
thông tin và viễn thông. Lựa chọn phát triển một số ngành,
lĩnh vực công nghệ cao và dịch vụ cao cấp có lợi thế, có giá
trị gia tăng cao. Gắn kết các khâu đào tạo nhân lực chất
l­ợng cao với nghiên cứu - ứng dụng. Quan tâm đúng mức
nghiên cứu cơ bản có trọng điểm theo yêu cầu phát triển của
đất n­ớc.
Kết hợp chặt chẽ nghiên cứu và phát triển trong n­ớc với
chuyển giao công nghệ từ n­ớc ngoài, đẩy nhanh tốc độ đầu
t­ đổi mới công nghệ trong tất cả các ngành, tạo nhiều ngành
nghề mới có hiệu quả và sức cạnh tranh cao. Tập trung phát
triển và tiếp nhận chuyển giao công nghệ tiên tiến để đẩy
nhanh quá trình xây dựng công nghiệp cơ bản, công nghiệp
hỗ trợ; phát triển một số sản phẩm công nghiệp chủ lực và
các sản phẩm nông nghiệp chế biến có giá trị và khả năng
cạnh tranh trên thị tr­ờng thế giới.
Tiếp tục hoàn thiện môi tr­ờng pháp lý, đẩy mạnh đổi
mới tổ chức và quản lý khoa học và công nghệ. Sắp xếp lại hệ
thống các cơ sở nghiên cứu khoa học, công nghệ. Tăng c­ờng
năng lực nghiên cứu cơ bản của các tr­ờng đại học, các viện
nghiên cứu, gắn nghiên cứu với đào tạo và ứng dụng, liên kết
các cơ sở nghiên cứu với các tr­ờng đại học và doanh nghiệp.
Hoàn thiện cơ chế quản lý tài chính đối với các hoạt động
nghiên cứu theo h­ớng tạo môi tr­ờng cạnh tranh lành
mạnh, lấy kết quả ứng dụng làm tiêu chí đánh giá chất l­ợng

980

văn kiện đảng toàn tập

hoạt động nghiên cứu. Khuyến khích các tập đoàn, tổng công
ty lớn đầu t­ nghiên cứu để làm chủ những công nghệ then
chốt, mũi nhọn và đẩy mạnh sản xuất các sản phẩm có hàm
l­ợng công nghệ cao.
Khẩn tr­ơng hình thành hệ thống đánh giá kết quả và
hiệu quả hoạt động khoa học và công nghệ. Thực hiện
nghiêm túc các quy định về quyền sở hữu trí tuệ.
11. Bảo vệ và cải thiện môi tr­ờng sinh thái, chủ
động ứng phó có hiệu quả với biến đổi khí hậu
Nâng cao ý thức bảo vệ môi tr­ờng, gắn nhiệm vụ, mục
tiêu bảo vệ môi tr­ờng với phát triển kinh tế - xã hội. Đ­a
nội dung bảo vệ môi tr­ờng vào chiến l­ợc, quy hoạch, kế
hoạch phát triển ngành, lĩnh vực, vùng, vào các ch­ơng
trình, dự án. Các dự án đầu t­ xây dựng mới phải bảo đảm
yêu cầu về môi tr­ờng. Thực hiện nghiêm ngặt lộ trình xử lý
các cơ sở gây ô nhiễm môi tr­ờng. Hoàn thiện hệ thống luật
pháp về bảo vệ môi tr­ờng; xây dựng chế tài đủ mạnh để
ngăn ngừa, xử lý các hành vi vi phạm. Khắc phục suy thoái,
khôi phục và nâng cao chất l­ợng môi tr­ờng. Thực hiện tốt
ch­ơng trình trồng rừng, ngăn chặn có hiệu quả nạn phá
rừng, cháy rừng. Quản lý, khai thác có hiệu quả tài nguyên
thiên nhiên, bảo vệ môi tr­ờng và cân bằng sinh thái, chú
trọng phát triển kinh tế xanh, thân thiện với môi tr­ờng.
Thực hiện sản xuất và tiêu dùng bền vững; từng b­ớc phát
triển “năng l­ợng sạch”, “sản xuất sạch”, “tiêu dùng sạch”.
Bảo đảm cho ng­ời dân đ­ợc sống trong môi tr­ờng có chất
l­ợng ngày càng tốt hơn về không khí, đất, n­ớc, cảnh quan...
Đẩy mạnh công tác nghiên cứu, dự báo, triển khai thực
hiện có hiệu quả Ch­ơng trình quốc gia về ứng phó với biến

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

981

đổi khí hậu, nhất là n­ớc biển dâng. Đẩy mạnh xã hội hóa
công tác bảo vệ môi tr­ờng...
12. Giữ vững độc lập chủ quyền, thống nhất và
toàn vẹn lãnh thổ, bảo đảm an ninh chính trị và trật
tự, an toàn xã hội; mở rộng quan hệ đối ngoại, nâng
cao vị thế của Việt Nam trên tr­ờng quốc tế
Đến năm 2020, tăng c­ờng tiềm lực, tạo ra b­ớc chuyển
biến mới về sức mạnh quốc phòng của đất n­ớc; bảo đảm đủ
sức bảo vệ vững chắc độc lập, chủ quyền, thống nhất, toàn
vẹn lãnh thổ quốc gia cả ở đất liền, vùng trời, vùng biển, hải
đảo trong mọi tình huống; giữ vững hòa bình, ổn định để xây
dựng và phát triển đất n­ớc. Nâng cao chất l­ợng tổng hợp và
sức mạnh chiến đấu của quân đội nhân dân, nhất là khả năng
tác chiến ở vùng biển, đảo xa bờ.
Tăng c­ờng công tác bảo vệ an ninh quốc gia, giữ gìn trật
tự an toàn xã hội, huy động và phát huy sức mạnh tổng hợp
của hệ thống chính trị, sức mạnh toàn dân, thực hiện nhiệm
vụ bảo vệ an ninh, trật tự, trong đó lực l­ợng công an nhân
dân đóng vai trò nòng cốt, xung kích.
Xây dựng nền quốc phòng toàn dân và an ninh nhân dân
vững mạnh. Bố trí thế trận quốc phòng, an ninh phù hợp với
tình hình mới, gắn kết quốc phòng với an ninh, kết hợp chặt

982

văn kiện đảng toàn tập

năng bảo đảm của công nghiệp quốc phòng. Lồng ghép các
ch­ơng trình để xây dựng các khu kinh tế - quốc phòng ở vùng
biên giới, hải đảo. Xây dựng lực l­ợng quân đội nhân dân và
công an nhân dân vững mạnh toàn diện, cách mạng, chính
quy tinh nhuệ và từng b­ớc hiện đại để bảo vệ Tổ quốc, bảo vệ
Đảng, Nhà n­ớc, nhân dân; duy trì trật tự, an toàn xã hội; giữ
vững ổn định chính trị - xã hội; làm thất bại mọi âm m­u,
hoạt động chống phá của các thế lực thù địch, mọi ý đồ và
hành động xâm phạm chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ, ngăn
chặn các loại tội phạm, không để bị động, bất ngờ.
Mục tiêu đối ngoại của Việt Nam là giữ vững độc lập, chủ
quyền quốc gia, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ; tranh thủ
tối đa môi tr­ờng quốc tế thuận lợi để xây dựng thành công
một n­ớc Việt Nam dân giàu, n­ớc mạnh, dân chủ, công
bằng, văn minh, đóng góp vào sự nghiệp bảo vệ hòa bình, hợp
tác và phát triển của khu vực và thế giới.
Thực hiện tốt đ­ờng lối đối ngoại, tăng c­ờng hợp tác
quốc tế, tạo môi tr­ờng hòa bình, ổn định và tranh thủ mọi
nguồn lực từ bên ngoài để phát triển đất n­ớc. Giải quyết các
vấn đề biên giới lãnh thổ trên cơ sở th­ơng l­ợng hòa bình,
tôn trọng luật pháp quốc tế, kết hợp chặt chẽ các biện pháp
đấu tranh chính trị, ngoại giao, pháp lý, kinh tế, quốc phòng

chẽ quốc phòng an ninh với phát triển kinh tế - xã hội trên
từng địa bàn lãnh thổ, trong công tác quy hoạch, kế hoạch và
các ch­ơng trình, dự án đầu t­ phát triển. Bảo đảm an ninh

trong quản lý vùng trời, bảo vệ biển, đảo của Tổ quốc. Tham

chính trị và trật tự an toàn xã hội, quan tâm đặc biệt đến các

tham gia giải quyết các vấn đề toàn cầu.

vùng, địa bàn trọng điểm. Mở rộng ph­ơng thức huy động
nguồn lực xây dựng công nghiệp quốc phòng và nâng cao khả

gia tích cực, chủ động và có trách nhiệm tại các diễn đàn và
tổ chức quốc tế, phát huy vị thế của Việt Nam trong việc
Chủ động tích cực hội nhập quốc tế sâu rộng, hiệu quả,
góp phần phát triển nhanh, bền vững và xây dựng nền kinh

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

983

tế độc lập tự chủ. Thực hiện có trách nhiệm các cam kết
quốc tế. Kết hợp chặt chẽ giữa kinh tế đối ngoại với chính

984

văn kiện đảng toàn tập

1. Thực hiện tốt chức năng của Nhà n­ớc, giải quyết
đúng đắn mối quan hệ giữa nhà n­ớc với thị tr­ờng

trị đối ngoại để tạo thuận lợi cho việc triển khai các hoạt

Xây dựng đồng bộ và tổ chức thực hiện có hiệu quả hệ

động kinh tế đối ngoại. Tiếp tục cải thiện môi tr­ờng đầu

thống pháp luật và các chính sách phát triển kinh tế - xã

t­, tạo lập những điều kiện thuận lợi để thu hút mạnh các

hội để phát triển nhanh và bền vững, thực hiện ngày càng

nguồn vốn quốc tế; thu hút các nhà đầu t­ lớn, có công nghệ

tốt hơn an sinh xã hội và phúc lợi xã hội. Bảo đảm ổn định

cao, công nghệ nguồn; mở rộng và đa dạng thị tr­ờng xuất,

kinh tế vĩ mô và an ninh kinh tế trong mọi tình huống.

nhập khẩu. Đẩy mạnh công tác về ng­ời Việt Nam ở n­ớc

Xây dựng và tổ chức thực hiện tốt chiến l­ợc, quy hoạch,

ngoài, bảo hộ công dân và pháp nhân Việt Nam; tiếp tục có

kế hoạch và bằng các nguồn lực, các chính sách h­ớng các

các chính sách khuyến khích kiều bào ta ở n­ớc ngoài tham

quá trình phát triển kinh tế - xã hội và hệ thống kinh

gia xây dựng Tổ quốc, tích cực góp phần vào sự nghiệp phát

doanh vào những lĩnh vực và địa bàn cần thiết, đáp ứng

triển và bảo vệ đất n­ớc. Đẩy mạnh ngoại giao văn hóa,

yêu cầu phát triển nhanh, bền vững.

lồng ghép với các hoạt động chính trị và thúc đẩy hợp tác
kinh tế.

Quản lý và sử dụng hiệu quả tài sản quốc gia, thực hiện
tốt chức năng chủ sở hữu đối với doanh nghiệp nhà n­ớc. Tổ
chức cung ứng các sản phẩm hàng hóa và dịch vụ thiết yếu

V- NÂNG CAO HIệU LựC HIệU QUả
QUảN Lý NHà NƯớC BảO ĐảM THựC HIệN
THắNG LợI CHIếN LƯợC

mà khu vực kinh tế t­ nhân ch­a làm đ­ợc hoặc không muốn
làm. Phát triển mạnh nguồn nhân lực và hệ thống kết cấu hạ
tầng kinh tế, xã hội đáp ứng yêu cầu phát triển.
Bảo đảm quốc phòng, an ninh và thực hiện có hiệu quả
đ­ờng lối đối ngoại của Đảng, giữ vững ổn định chính trị - xã

Trong điều kiện kinh tế thị tr­ờng định h­ớng xã hội
chủ nghĩa và hội nhập quốc tế ngày càng sâu rộng, yêu cầu

hội, tạo lập môi tr­ờng ngày càng thuận lợi cho phát triển
đất n­ớc.

nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội ngày càng cao và rất

Nhà n­ớc quản lý điều hành nền kinh tế bằng pháp luật,

khẩn tr­ơng. Điều đó đòi hỏi phải nâng cao hiệu lực hiệu

quy hoạch, kế hoạch và các công cụ điều tiết trên cơ sở tôn

quả quản lý nhà n­ớc, xử lý kịp thời và đúng đắn tr­ớc

trọng các quy luật thị tr­ờng. Tăng c­ờng công tác giám sát,

mọi biến động phức tạp của tình hình, bảo đảm chỉ đạo

chủ động điều tiết, giảm các tác động tiêu cực của thị tr­ờng,

thực hiện thắng lợi chiến l­ợc, trong đó cần tập trung vào

không phó mặc cho thị tr­ờng hoặc can thiệp không đúng,

các nội dung sau:

làm sai lệch các quan hệ thị tr­ờng.

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

985

2. Tạo b­ớc chuyển mạnh về cải cách hành chính
Tập trung chỉ đạo cải cách hành chính trên tất cả các
khâu: thể chế, tổ chức bộ máy, xây dựng đội ngũ cán bộ, công
chức và cải cách thủ tục hành chính đúng với vị trí là một
trong các nội dung của đột phá chiến l­ợc. Cùng với việc đẩy
mạnh cải cách lập pháp, t­ pháp, nâng cao chất l­ợng hệ
thống pháp luật, xây dựng Nhà n­ớc pháp quyền xã hội chủ
nghĩa, phải tập trung xây dựng hệ thống hành chính nhà
n­ớc trong sạch vững mạnh, bảo đảm quản lý thống nhất,
thông suốt, hiệu lực, hiệu quả.
Tiếp tục kiện toàn bộ máy của Chính phủ theo yêu cầu
quản lý đa ngành, đa lĩnh vực; nâng cao hiệu quả quản lý vĩ
mô, nhất là chất l­ợng quy hoạch, năng lực dự báo và khả
năng phản ứng chính sách trong điều kiện kinh tế thị
tr­ờng và hội nhập quốc tế. Tổng kết, đánh giá mô hình tổ
chức và chất l­ợng hoạt động của chính quyền địa ph­ơng
nhằm xác lập mô hình tổ chức phù hợp bảo đảm phân định
đúng chức năng, trách nhiệm, thẩm quyền, sát thực tế, hiệu
lực, hiệu quả.
Hoàn thiện cơ chế phân cấp, bảo đảm quản lý thống nhất
về quy hoạch và những định h­ớng phát triển, đồng thời đề
cao vai trò chủ động, tinh thần trách nhiệm của từng cấp,
từng ngành và cơ sở. Mở rộng dân chủ đi đôi với tăng c­ờng
kỷ luật, kỷ c­ơng trong hệ thống hành chính nhà n­ớc và
trong toàn xã hội.
Xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức có phẩm
chất tốt, tận tụy phục vụ nhân dân, có tính chuyên nghiệp cao.
Đặt yêu cầu cải cách thủ tục hành chính ngay trong quá
trình xây dựng thể chế, tổng kết những kinh nghiệm tốt nhất

986

văn kiện đảng toàn tập

từ thực tiễn và tăng c­ờng đối thoại giữa Nhà n­ớc với doanh
nghiệp và nhân dân trong việc xây dựng chuẩn mực quốc gia
về thủ tục hành chính; giảm mạnh các thủ tục hiện có. Công
bố công khai các chuẩn mực, các quy định hành chính để
nhân dân giám sát và kiểm tra việc thực hiện. Đẩy mạnh
việc ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý và điều
hành của hệ thống hành chính nhà n­ớc các cấp.
3. Đẩy mạnh cuộc đấu tranh phòng, chống tham
nhũng, lãng phí
Thực hiện kiên trì, kiên quyết, có hiệu quả cuộc đấu
tranh phòng, chống tham nhũng, lãng phí là một nhiệm vụ
rất quan trọng, vừa cấp bách, vừa lâu dài của công tác xây
dựng Đảng, xây dựng Nhà n­ớc. Triển khai đồng bộ các biện
pháp: hoàn thiện thể chế, các quy định về kê khai tài sản của
cán bộ, công chức; thực hiện dân chủ, công khai, minh bạch;
tăng c­ờng công tác giám sát, tạo cơ chế để nhân dân kiểm
tra mọi công việc có liên quan đến ngân sách, tài sản của
Nhà n­ớc và của nhân dân; xử lý nghiêm các tr­ờng hợp
tham nhũng, lãng phí; từng b­ớc cải cách cơ bản chế độ tiền
l­ơng của cán bộ, công chức, viên chức phù hợp với điều kiện
phát triển kinh tế của đất n­ớc.
Phát huy vai trò của Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể
nhân dân và các cơ quan thông tin đại chúng trong việc phát
hiện, đấu tranh phòng, chống tham nhũng, lãng phí.
4. Tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng, phát huy
quyền làm chủ của nhân dân trong việc xây dựng bộ
máy nhà n­ớc
Trong điều kiện Đảng ta là đảng duy nhất cầm quyền và

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

987

có Nhà n­ớc pháp quyền xã hội chủ nghĩa của dân, do dân, vì
dân, ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng phải chủ yếu bằng Nhà
n­ớc và thông qua Nhà n­ớc. Phải tiếp tục đổi mới ph­ơng
thức lãnh đạo của Đảng, tăng c­ờng dân chủ trong Đảng và
phát huy quyền làm chủ của nhân dân, coi trọng mở rộng
dân chủ trực tiếp trong xây dựng Đảng và xây dựng chính
quyền, khắc phục tình trạng Đảng buông lỏng sự lãnh đạo
hoặc bao biện làm thay chức năng, nhiệm vụ quản lý điều
hành của chính quyền.
Thực hiện việc nhân dân trực tiếp bầu ng­ời đứng đầu
chính quyền cấp xã, đại hội Đảng bầu bí th­ cấp ủy và nhất
thể hóa hai chức danh bí th­ cấp ủy và chủ tịch ủy ban nhân
dân, tr­ớc hết là ở cấp xã và địa ph­ơng không tổ chức hội
đồng nhân dân để rút kinh nghiệm nhân rộng; góp phần
quan trọng mở rộng dân chủ, đổi mới ph­ơng thức và tăng
c­ờng sự lãnh đạo của Đảng, nâng cao hiệu lực hiệu quả
quản lý điều hành của chính quyền và phát huy quyền làm
chủ của nhân dân, nhất là dân chủ trực tiếp.
Hoàn thiện cơ chế để nhân dân đóng góp ý kiến và giám
sát công việc của Đảng và Nhà n­ớc, nhất là về các chính
sách kinh tế, xã hội, về quy hoạch, kế hoạch, ch­ơng trình và
dự án phát triển quan trọng. Quy định chế độ cung cấp thông
tin và trách nhiệm giải trình của cơ quan nhà n­ớc tr­ớc
nhân dân. Hoàn thiện và thực hiện tốt quy chế dân chủ ở cơ
sở. Phát huy vai trò của các tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức
xã hội và của mỗi ng­ời dân trong việc quản lý sinh hoạt và
tổ chức đời sống cộng đồng theo quy định của pháp luật. Đây
là một nội dung quan trọng bảo đảm thực hiện quyền làm
chủ của nhân dân trong sự nghiệp phát triển bền vững của
đất n­ớc.

988

văn kiện đảng toàn tập

VI- Tổ CHứC THựC HIệN CHIếN LƯợC
Tổ chức thực hiện Chiến l­ợc phát triển kinh tế - xã hội
2011 - 2020 là nhiệm vụ trọng tâm của toàn Đảng, toàn dân,
toàn quân, của các cấp, các ngành từ trung ­ơng đến cơ sở.
Đây là khâu có ý nghĩa quyết định, bảo đảm cho việc thực
hiện thắng lợi Chiến l­ợc. Phải làm tốt các việc sau đây:
Các cấp ủy đảng chỉ đạo quán triệt sâu sắc nội dung
Chiến l­ợc trong toàn Đảng, toàn dân, toàn quân, các cấp,
các ngành và tăng c­ờng sự lãnh đạo, tạo sự thống nhất cả về
nhận thức và hành động trong việc triển khai thực hiện có
hiệu quả các mục tiêu, định h­ớng phát triển đã nêu trong
Chiến l­ợc, đặc biệt là tập trung chỉ đạo thực hiện có hiệu
quả các đột phá chiến l­ợc.
Đảng đoàn Quốc hội chỉ đạo việc xây dựng, hoàn chỉnh
hệ thống pháp luật và giám sát việc thực hiện Chiến l­ợc.
Ban Cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo xây dựng và tổ chức
thực hiện các quy hoạch phát triển dài hạn cả về quy hoạch
ngành, sản phẩm, vùng lãnh thổ và quy hoạch xây dựng, bảo
đảm phát huy lợi thế và sử dụng có hiệu quả mọi nguồn lực
của đất n­ớc để phát triển nhanh và bền vững. Chỉ đạo xây
dựng và tổ chức thực hiện có hiệu quả kế hoạch phát triển
kinh tế - xã hội 5 năm, hằng năm, các ch­ơng trình quốc gia,
các chiến l­ợc ngành, sản phẩm.
Xây dựng cơ chế để th­ờng xuyên theo dõi, kiểm tra đánh
giá tình hình thực hiện và kịp thời điều chỉnh Chiến l­ợc.
Phát huy vai trò của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các
đoàn thể nhân dân, các tổ chức xã hội, xây dựng cơ chế để

Báo cáo của bộ chính trị số 193/tlhn...

989

990

phát huy trí tuệ, lực l­ợng của nhân dân trong việc thực hiện
và giám sát việc thực hiện Chiến l­ợc.
Bộ Chính trị
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

NGHị QUYếT
HộI NGHị LầN THứ 11
BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG đảng khóa X
Số 33-NQ/TW, ngày 10 tháng 10 năm 2009

Hội nghị lần thứ 11 Ban Chấp hành Trung ­ơng (khóa X)
họp tại Hà Nội từ ngày 5-10 đến ngày 10-10-2009, sau khi
xem xét các tờ trình, báo cáo của Bộ Chính trị và Ban Cán sự
đảng Chính phủ, quyết nghị:
1. Cơ bản tán thành các văn kiện trình Đại hội XI của Đảng:
- Dự thảo C­ơng lĩnh xây dựng đất n­ớc trong thời kỳ
quá độ lên chủ nghĩa xã hội (bổ sung, phát triển).
- Dự thảo Chiến l­ợc phát triển kinh tế - xã hội 10 năm
2011 - 2020.
- Đề c­ơng chi tiết dự thảo Báo cáo chính trị.
- Báo cáo về một số vấn đề cần nghiên cứu bổ sung,
sửa đổi Điều lệ Đảng.
Giao Bộ Chính trị căn cứ ý kiến đóng góp của Ban Chấp
hành Trung ­ơng tại Hội nghị và Báo cáo giải trình, tiếp thu
của Bộ Chính trị, chỉ đạo các tiểu ban tiếp tục chuẩn bị, tu
chỉnh dự thảo C­ơng lĩnh xây dựng đất n­ớc trong thời kỳ
quá độ lên chủ nghĩa xã hội (bổ sung, phát triển), Chiến l­ợc

991

nghị quyết hội nghị lần thứ 11...

phát triển kinh tế - xã hội 2011 - 2020; xây dựng dự thảo Báo
cáo chính trị và Báo cáo bổ sung, sửa đổi Điều lệ Đảng để
trình Hội nghị lần thứ 12 Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng
(khóa X) xem xét, quyết định tr­ớc khi gửi lấy ý kiến đại hội
đảng bộ các cấp.
2. Cơ bản tán thành Báo cáo tình hình kinh tế - xã hội và
ngân sách nhà n­ớc năm 2009 và kế hoạch phát triển kinh tế xã hội và ngân sách nhà n­ớc năm 2010. Giao Ban Cán sự
đảng Chính phủ căn cứ ý kiến đóng góp của Ban Chấp hành
Trung ­ơng tại Hội nghị và Báo cáo giải trình, tiếp thu của
Ban Cán sự đảng Chính phủ, chỉ đạo Chính phủ hoàn chỉnh
Báo cáo, trình Quốc hội khóa XII, kỳ họp thứ sáu xem xét,
quyết định.
3. Tán thành chủ tr­ơng đầu t­ Dự án điện hạt nhân
Ninh Thuận và Dự án Thủy điện Lai Châu. Giao Bộ Chính
trị có văn bản kết luận để lãnh đạo; Ban Cán sự đảng Chính
phủ căn cứ ý kiến đóng góp của Ban Chấp hành Trung ­ơng
tại Hội nghị và Báo cáo giải trình, tiếp thu của Ban Cán sự
đảng Chính phủ, chỉ đạo Chính phủ hoàn chỉnh Báo cáo,
cung cấp đầy đủ thông tin trình Quốc hội khóa XII, kỳ họp
thứ sáu xem xét, quyết định.
4. Tán thành triệu tập Hội nghị lần thứ 12 Ban Chấp
hành Trung ­ơng (khóa X) vào tháng 3-2010.
T/M BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG
TổNG Bí THƯ
Nông Đức Mạnh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

992

PHáT BIểU
của Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh
bế mạc Hội nghị lần thứ 11
Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng
khóa X
Ngày 10 tháng 10 năm 2009

Th­a các đồng chí ủy viên Ban Chấp hành Trung ­ơng,
Th­a các đồng chí tham dự Hội nghị,
Sau gần một tuần làm việc khẩn tr­ơng, Hội nghị lần
thứ 11 Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng (khóa X) đã hoàn
thành ch­ơng trình đề ra. Hội nghị đã tập trung trí tuệ, thảo
luận sôi nổi, thẳng thắn, dân chủ, với tinh thần trách nhiệm
cao, đóng góp nhiều ý kiến phong phú, sâu sắc; đánh giá cao
công tác chuẩn bị các đề án. Hội nghị biểu thị sự đồng tình cao
với các nội dung tiếp thu và giải trình của Bộ Chính trị về các
dự thảo văn kiện đã trình.
Những nội dung thảo luận và quyết định tại Hội nghị
Trung ­ơng lần này có ý nghĩa hết sức quan trọng; là một b­ớc
chuẩn bị rất cơ bản cho Hội nghị lần thứ 12 Ban Chấp hành
Trung ­ơng để hoàn thiện các văn kiện trình Đại hội đại biểu
toàn quốc lần thứ XI của Đảng.

Phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh...

993

Th­a các đồng chí,
Dự thảo C­ơng lĩnh xây dựng đất n­ớc trong thời kỳ quá độ
lên chủ nghĩa xã hội (bổ sung, phát triển) đã đ­ợc Hội nghị thảo
luận, làm rõ thêm một số vấn đề để tiếp tục hoàn chỉnh theo
tinh thần tiếp tục đổi mới, bám sát thực tiễn của đất n­ớc và
thời đại, kế thừa những nội dung vẫn còn nguyên giá trị của
C­ơng lĩnh năm 1991, bổ sung những vấn đề đã đ­ợc các Đại
hội, Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị từ khóa VII đến
nay kết luận, những nội dung đã rõ, đ­ợc thực tiễn chứng minh
là đúng, bổ sung hoặc viết lại những điểm không còn phù hợp.
Hội nghị chúng ta đã thảo luận, làm rõ thêm một số vấn đề
và những điểm còn có ý kiến khác nhau để hoàn thiện thêm
một b­ớc Chiến l­ợc phát triển kinh tế - xã hội 10 năm 2011 2020. Dự thảo Chiến l­ợc này đ­ợc xây dựng trên cơ sở quán
triệt các quan điểm: phát triển bền vững là yêu cầu xuyên suốt,
là cơ sở vững chắc để phát triển nhanh trong quá trình thực
hiện Chiến l­ợc; đổi mới đồng bộ các lĩnh vực vì mục tiêu xây
dựng n­ớc Việt Nam xã hội chủ nghĩa, dân giàu, n­ớc mạnh,
công bằng, dân chủ, văn minh; phát huy tối đa nhân tố con
ng­ời, coi con ng­ời là chủ thể, nguồn lực chủ yếu và mục tiêu
của sự phát triển; phát triển mạnh mẽ lực l­ợng sản xuất đồng
thời với việc hoàn thiện quan hệ sản xuất và thể chế kinh tế thị
tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa; xây dựng nền kinh tế độc
lập tự chủ ngày càng cao trong điều kiện hội nhập quốc tế ngày
càng sâu rộng.
Hội nghị Trung ­ơng đã thảo luận và góp ý nhiều nội dung
trong Đề c­ơng chi tiết Báo cáo chính trị trình Đại hội XI của
Đảng, xác định những vấn đề tiếp tục nghiên cứu làm rõ
thêm trong quá trình biên tập, soạn thảo Báo cáo chính trị.

994

văn kiện đảng toàn tập

Theo quyết định của Ban Chấp hành Trung ­ơng, Báo cáo
chính trị trình Đại hội XI sẽ bao gồm cả kế hoạch phát triển
kinh tế - xã hội 5 năm và báo cáo về công tác xây dựng Đảng.
Trên cơ sở kiểm điểm 5 năm thực hiện Nghị quyết Đại hội X
của Đảng, nhìn lại 10 năm thực hiện Chiến l­ợc phát triển kinh
tế - xã hội, 20 năm thực hiện C­ơng lĩnh năm 1991 và 25 năm
đổi mới; dự thảo Báo cáo sẽ xác định đ­ờng lối tiếp tục đổi mới
toàn diện và mạnh mẽ theo con đ­ờng xã hội chủ nghĩa, mục
tiêu, ph­ơng h­ớng phát triển đất n­ớc 5 năm 2011 - 2015, đề
ra các chủ tr­ơng biện pháp lớn để đẩy mạnh công nghiệp hóa,
hiện đại hóa, chuyển dịch cơ cấu kinh tế, nâng cao chất l­ợng,
hiệu quả, sức cạnh tranh, sự phát triển nhanh, bền vững của
nền kinh tế; hoàn thiện về cơ bản thể chế kinh tế thị tr­ờng
định h­ớng xã hội chủ nghĩa; đổi mới, phát triển mạnh mẽ giáo
dục và đào tạo, khoa học và công nghệ, phát triển kinh tế tri
thức, tích cực chủ động bảo vệ môi tr­ờng; chăm lo phát triển
văn hóa, xây dựng con ng­ời; thực hiện có hiệu quả tiến bộ và
công bằng xã hội, bảo đảm an sinh xã hội; tăng c­ờng quốc
phòng, an ninh, bảo vệ vững chắc Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ
nghĩa; triển khai đồng bộ và có hiệu quả các hoạt động đối
ngoại, chủ động, tích cực hội nhập kinh tế quốc tế; phát huy
dân chủ xã hội chủ nghĩa và sức mạnh đại đoàn kết toàn dân
tộc; xây dựng nhà n­ớc pháp quyền xã hội chủ nghĩa và nâng
cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng.
Đảng ta đã khẳng định lấy xây dựng kinh tế là trung tâm,
xây dựng Đảng là then chốt, xây dựng văn hóa là nền tảng tinh
thần của xã hội. Công tác xây dựng Đảng là một nhiệm vụ đặc
biệt quan trọng và cấp bách, có ý nghĩa quyết định đối với toàn
bộ sự nghiệp cách mạng và có ý nghĩa sống còn đối với Đảng và

Phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh...

995

chế độ ta. Nội dung quan trọng này cần phải đ­ợc thể hiện rõ
trong Báo cáo chính trị. Hội nghị cũng đã thảo luận, cho ý kiến
về một số vấn đề cần nghiên cứu bổ sung, sửa đổi Điều lệ Đảng
nhằm đáp ứng tốt hơn nhiệm vụ xây dựng Đảng, đổi mới
ph­ơng thức, nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của
Đảng trong giai đoạn mới.
Th­a các đồng chí,
Cùng với việc thảo luận cho ý kiến để hoàn chỉnh các dự
thảo văn kiện trình Đại hội XI của Đảng, Hội nghị đã xem xét
cho ý kiến về tình hình kinh tế - xã hội và ngân sách nhà n­ớc
năm 2009 và dự kiến kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội và
ngân sách nhà n­ớc năm 2010.
Nh­ chúng ta đã biết, trong các năm 2008 - 2009, nền kinh
tế n­ớc ta đã gặp nhiều khó khăn, thách thức do bị tác động
của cuộc khủng hoảng tài chính và suy thoái kinh tế thế giới và
những khó khăn nội tại của nền kinh tế. Nh­ng nhờ sự phấn
đấu cao của các ngành, các cấp, của toàn dân và sự chỉ đạo sát
sao, kịp thời của Đảng và Chính phủ, sự giám sát có hiệu quả
của Quốc hội, nền kinh tế n­ớc ta trong năm 2009 đã v­ợt qua
nhiều khó khăn, thách thức, cơ bản thực hiện đ­ợc mục tiêu
ngăn chặn suy giảm kinh tế, duy trì tốc độ tăng tr­ởng hợp lý.
Kinh tế vĩ mô cơ bản đ­ợc ổn định. Công tác an sinh xã hội đ­ợc
chú trọng đúng mức. Đời sống nhân dân đ­ợc bảo đảm, nhất là
đối với ng­ời nghèo, đồng bào dân tộc thiểu số, các vùng miền
núi, vùng sâu, vùng xa. Đã huy động đ­ợc nhiều nguồn vốn đầu
t­ cho phát triển, góp phần quan trọng để ngăn chặn suy giảm
kinh tế; tạo thêm việc làm, thu nhập và chuẩn bị điều kiện để
phục hồi, lấy lại đà tăng tr­ởng kinh tế cao hơn trong những

996

văn kiện đảng toàn tập

năm sau. Chính trị - xã hội tiếp tục đ­ợc ổn định, an ninh, quốc
phòng và trật tự an toàn xã hội đ­ợc bảo đảm để phát triển đất
n­ớc. Tuy nhiên, nền kinh tế n­ớc ta vẫn còn phải đối mặt với
nhiều khó khăn, thách thức, ảnh h­ởng đến sự phát triển bền
vững trong những năm sau, nhất là về ổn định kinh tế vĩ mô và
nguy cơ lạm phát trở lại.
Hội nghị Trung ­ơng đánh giá những việc chúng ta đã làm
đ­ợc trong năm 2009 là những bài học hết sức quý báu, có ý
nghĩa cả về kinh tế và chính trị cần phải đ­ợc tổng kết và phân
tích kỹ để phục vụ cho sự chỉ đạo các nhiệm vụ còn lại của năm
nay và tạo tiền đề cho việc thực hiện các nhiệm vụ của năm
2010 - năm cuối cùng của kế hoạch 5 năm, kết thúc nhiệm kỳ
Đại hội X của Đảng, năm cả n­ớc sẽ tổ chức kỷ niệm nhiều sự
kiện trọng đại, năm n­ớc ta đảm nhận vai trò Chủ tịch ASEAN
và đặc biệt là năm chúng ta tiến hành đại hội đảng bộ các cấp,
tiến tới Đại hội XI của Đảng.
Trong năm 2010, chúng ta phải tập trung mọi nỗ lực để
phục hồi tăng tr­ởng kinh tế, bảo đảm tốc độ tăng tr­ởng kinh
tế cao hơn năm 2009; tạo tiền đề để tăng tr­ởng nhanh và bền
vững trong những năm tiếp theo; giữ vững ổn định kinh tế vĩ
mô; bảo đảm an sinh xã hội, cải thiện và nâng cao đời sống vật
chất và tinh thần của nhân dân, thực hiện tiến bộ và công bằng
xã hội; hợp tác và hội nhập kinh tế quốc tế có hiệu quả; giữ
vững ổn định chính trị - xã hội; bảo đảm quốc phòng, an ninh
và trật tự an toàn xã hội; phấn đấu ở mức cao nhất hoàn thành
các mục tiêu, nhiệm vụ của kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội
5 năm 2006 - 2010.
Thực hiện Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
­ơng, Hội nghị chúng ta đã xem xét, tán thành chủ tr­ơng đầu

Phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh...

997

t­ Dự án điện hạt nhân Ninh Thuận, Dự án thủy điện Lai Châu
và giao Bộ Chính trị chỉ đạo Ban Cán sự đảng Chính phủ tiếp
thu ý kiến của Trung ­ơng để thực hiện các b­ớc tiếp theo,
trình Quốc hội xem xét, quyết định.
Th­a các đồng chí,
Hôm nay, 10-10-2009, kỷ niệm 55 năm giải phóng Thủ đô
Hà Nội và 999 năm Thăng Long - Hà Nội; Ban Chấp hành
Trung ­ơng Đảng chúc Đảng bộ, chính quyền, lực l­ợng vũ
trang và nhân dân Thủ đô tiếp tục phát huy truyền thống yêu
n­ớc và cách mạng vẻ vang của Thủ đô anh hùng; đoàn kết
phấn đấu, hoàn thành tốt nhiệm vụ phát triển kinh tế, xã hội,
bảo đảm vững chắc quốc phòng, an ninh; xây dựng Thủ đô giàu
đẹp, văn minh, hiện đại; góp phần cùng cả n­ớc thực hiện
thắng lợi Nghị quyết Đại hội X của Đảng, thiết thực chào mừng
kỷ niệm 1000 năm Thăng Long - Hà Nội.
Th­a các đồng chí,
Công việc còn lại của những tháng cuối năm rất lớn. Chúng
ta lại phải triển khai kế hoạch năm 2010, đồng thời phải chuẩn
bị tốt cho đại hội đảng các cấp. Vì vậy, đòi hỏi chúng ta không
những phải đề cao tinh thần trách nhiệm mà còn phải có một
kế hoạch công tác thật sự khoa học, sắp xếp việc làm tr­ớc, làm
sau, phân công rành mạch, hợp lý, kiểm tra sâu sát, chặt chẽ,
bảo đảm vừa hoàn thành nhiệm vụ tr­ớc mắt vừa đáp ứng yêu
cầu chuẩn bị cho các b­ớc phát triển tiếp theo.
Với tinh thần nỗ lực phấn đấu của toàn Đảng, toàn dân,
toàn quân ta, nhất định chúng ta sẽ v­ợt qua khó khăn tr­ớc
mắt, hoàn thành tốt nhiệm vụ năm 2009, triển khai thực hiện

998

văn kiện đảng toàn tập

tốt nhiệm vụ năm 2010 và chuẩn bị tốt nhất cho đại hội đảng
bộ các cấp tiến tới Đại hội XI của Đảng.
Với tinh thần đó, tôi xin tuyên bố bế mạc Hội nghị lần
thứ 11 Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng (khóa X).
Chúc các đồng chí mạnh khoẻ, thắng lợi.
Xin trân trọng cảm ơn.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

999

Thông báo
Hội nghị lần thứ 11
Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng
khóa X

1000

văn kiện đảng toàn tập

Ban Chấp hành Trung ­ơng đ­ợc xây dựng trên cơ sở Đề
c­ơng chi tiết báo cáo tổng kết, bổ sung và phát triển C­ơng
lĩnh trình Hội nghị Trung ­ơng 10, tờ trình, giải trình của Bộ
Chính trị, các ý kiến đóng góp của Trung ­ơng, bài phát biểu
bế mạc của đồng chí Tổng Bí th­ tại Hội nghị Trung ­ơng 10
và tiếp thu ý kiến góp ý của các đồng chí nguyên lãnh đạo
cấp cao của Đảng, Nhà n­ớc.
Trên cơ sở những quan điểm, t­ t­ởng, định h­ớng cơ
bản của C­ơng lĩnh năm 1991 và kế thừa những nội dung
vẫn còn nguyên giá trị trong C­ơng lĩnh năm 1991, C­ơng
lĩnh (bổ sung, phát triển) đã bổ sung, phát triển nhiều nội

Trong các ngày từ 5 đến 10-10-2009, tại Thủ đô Hà Nội,
Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng (khóa X) đã họp Hội nghị
lần thứ 11 thảo luận nhiều vấn đề quan trọng nhằm chuẩn
bị cho Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng. Đồng
chí Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh chủ trì, khai mạc và bế
mạc Hội nghị.
Ban Chấp hành Trung ­ơng đã nghe và cho ý kiến về các
dự thảo văn kiện trình Đại hội XI của Đảng: C­ơng lĩnh xây
dựng đất n­ớc trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội (bổ
sung, phát triển); Chiến l­ợc phát triển kinh tế - xã hội 10
năm 2011 - 2020; Đề c­ơng chi tiết dự thảo Báo cáo chính trị
trình Đại hội XI; Một số vấn đề cần nghiên cứu, bổ sung, sửa
đổi Điều lệ Đảng; nghe và cho ý kiến về Báo cáo tình hình
kinh tế - xã hội và ngân sách Nhà n­ớc năm 2009, dự kiến kế
hoạch phát triển kinh tế - xã hội và ngân sách Nhà n­ớc năm
2010 và một số vấn đề quan trọng khác.
1. Dự thảo C­ơng lĩnh xây dựng đất n­ớc trong thời kỳ
quá độ lên chủ nghĩa xã hội (bổ sung, phát triển) trình

dung mới hoặc điều chỉnh, viết lại một số điểm không còn
phù hợp; diễn đạt khái quát, chắt lọc chặt chẽ, có hệ thống
hợp lý hơn, khắc phục trùng lặp, có độ dài t­ơng đ­ơng
C­ơng lĩnh năm 1991.
Qua thảo luận, Ban Chấp hành Trung ­ơng cơ bản đồng
ý với dự thảo C­ơng lĩnh (bổ sung, phát triển); đồng thời, cho
ý kiến cần làm rõ thêm một số nội dung và cách thể hiện về
quá trình cách mạng và những bài học kinh nghiệm, bối cảnh
tình hình quốc tế, các đặc tr­ng của xã hội xã hội chủ nghĩa
mà nhân dân ta xây dựng, mục tiêu tổng quát phải đạt tới
khi kết thúc thời kỳ quá độ ở n­ớc ta, về chế độ sở hữu, các
thành phần kinh tế, phát huy dân chủ và ph­ơng h­ớng,
nhiệm vụ cơ bản trên một số lĩnh vực...
Trên một số vấn đề còn có ý kiến khác nhau hoặc cần
đ­ợc làm rõ, Ban Chấp hành Trung ­ơng giao Bộ Chính trị
nghiên cứu, cân nhắc, trình Ban Chấp hành Trung ­ơng tại
Hội nghị Trung ­ơng 12.

Thông báo hội nghị lần thứ 11...

1001

2. Dự thảo Chiến l­ợc phát triển kinh tế - xã hội 10 năm
2011 - 2020 đ­ợc soạn thảo trên cơ sở Đề c­ơng chi tiết Chiến
l­ợc phát triển kinh tế - xã hội 10 năm 2011 - 2020 trình Hội
nghị Trung ­ơng 10, tiếp thu các ý kiến của Trung ­ơng tại
hội nghị và ý kiến góp ý của các đồng chí nguyên lãnh đạo
cấp cao của Đảng và Nhà n­ớc.
Ban Chấp hành Trung ­ơng đã thảo luận, cơ bản nhất trí
về những đánh giá thành tựu, hạn chế, yếu kém, nguyên
nhân trong việc thực hiện Chiến l­ợc phát triển kinh tế - xã
hội 2001 - 2010. Đồng thời, Trung ­ơng đề nghị làm rõ thêm
về sự phát triển của các thành phần kinh tế; việc huy động
và sử dụng các nguồn lực; quá trình thực hiện công nghiệp
hóa, hiện đại hóa; quan hệ giữa kinh tế thị tr­ờng và định
h­ớng xã hội chủ nghĩa; về sắp xếp tổ chức bộ máy nhà n­ớc
và quản lý điều hành, khả năng dự báo chiến l­ợc; công tác
phòng, chống tham nhũng, lãng phí; an sinh xã hội; quản lý
thông tin, văn hóa, tài nguyên khoáng sản, môi tr­ờng... và
bổ sung thêm một số vấn đề cụ thể về nguyên nhân của
thành tựu và những mặt hạn chế, yếu kém.
Ban Chấp hành Trung ­ơng đã thảo luận và cơ bản nhất
trí với nội dung dự thảo Chiến l­ợc phát triển kinh tế - xã hội
10 năm 2011 - 2020; đồng thời yêu cầu tiếp tục nghiên cứu
làm rõ, phân tích sâu sắc, cụ thể hơn về bối cảnh tình hình
quốc tế, về các quan điểm, mối quan hệ giữa phát triển
nhanh và bền vững nền kinh tế; về chế độ sở hữu và các
thành phần kinh tế, về chủ đề, mục tiêu chiến l­ợc và khâu
đột phá; về định h­ớng phát triển xã hội chủ nghĩa của nền
kinh tế thị tr­ờng, việc khắc phục mặt trái của cơ chế thị
tr­ờng; về nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà n­ớc,
phát huy dân chủ và tăng c­ờng kỷ luật, kỷ c­ơng...

1002

văn kiện đảng toàn tập

Trong quá trình thảo luận, trên một số vấn đề vẫn còn ý
kiến khác nhau hoặc cần đ­ợc làm rõ, Ban Chấp hành Trung
­ơng giao Bộ Chính trị chỉ đạo tiếp tục nghiên cứu, cân nhắc,
hoàn chỉnh dự thảo Chiến l­ợc trình Ban Chấp hành Trung
­ơng thảo luận tại Hội nghị Trung ­ơng 12.
3. Đại hội XI của Đảng tổ chức vào lúc toàn Đảng, toàn
dân ta kết thúc thập kỷ đầu của thế kỷ XXI, thực hiện thắng
lợi nhiều chủ tr­ơng, nhiệm vụ của Nghị quyết Đại hội X,
10 năm thực hiện Chiến l­ợc phát triển kinh tế - xã hội
2001 - 2010, 20 năm thực hiện C­ơng lĩnh xây dựng đất n­ớc
trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội. Đại hội XI có ý
nghĩa trọng đại đề ra đ­ờng lối tiếp tục nâng cao năng lực
lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng, phát huy sức mạnh
toàn dân tộc, đẩy mạnh toàn diện công cuộc đổi mới, tạo tiền
đề vững chắc để đến năm 2020 n­ớc ta cơ bản trở thành một
n­ớc công nghiệp theo h­ớng hiện đại.
Ban Chấp hành Trung ­ơng đã nghe lần đầu và thảo
luận Đề c­ơng chi tiết dự thảo Báo cáo chính trị Đại hội XI
của Đảng, cho ý kiến về chủ đề Đại hội, tiêu đề, kết cấu của
Báo cáo chính trị; b­ớc đầu cho ý kiến về đánh giá tình hình,
kết quả thực hiện Nghị quyết Đại hội X của Đảng trong 5
năm qua, nguyên nhân và bài học kinh nghiệm; về mục tiêu,
ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, xây
dựng Đảng và hệ thống chính trị trong 5 năm của nhiệm kỳ
Đại hội XI; cho ý kiến về những vấn đề cần tiếp tục nghiên
cứu, tổng kết và định h­ớng xây dựng dự thảo Báo cáo chính
trị để trình Hội nghị Trung ­ơng 12.
4. Điều lệ Đảng do Đại hội X của Đảng thông qua đã tiếp
tục khẳng định những nguyên tắc cơ bản của chủ nghĩa

Thông báo hội nghị lần thứ 11...

1003

Mác - Lênin, t­ t­ởng Hồ Chí Minh về xây dựng Đảng, thể
hiện rõ bản chất giai cấp công nhân của Đảng trong mối
quan hệ gắn bó hữu cơ giữa Đảng với giai cấp công nhân,
nhân dân lao động và dân tộc Việt Nam theo t­ t­ởng Hồ Chí
Minh. Tuy nhiên, từ thực tiễn hoạt động của các cấp ủy, tổ
chức đảng và đảng viên, đặc biệt là việc tổng kết 25 năm đổi
mới, 20 năm thực hiện C­ơng lĩnh xây dựng đất n­ớc trong
thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, 10 năm thực hiện
Chiến l­ợc cán bộ và triển khai thực hiện một số chủ tr­ơng
mới của Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí
th­, đang đặt ra những vấn đề cần đ­ợc nghiên cứu để sửa
đổi, bổ sung Điều lệ Đảng, đáp ứng tốt hơn nhiệm vụ xây
dựng Đảng, nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu
của Đảng.
Tại Hội nghị, Ban Chấp hành Trung ­ơng đã thảo luận
và thống nhất về sự cần thiết phải nghiên cứu bổ sung, sửa
đổi Điều lệ Đảng, những vấn đề cần nghiên cứu và các quan
điểm chỉ đạo quá trình nghiên cứu, bổ sung, sửa đổi Điều lệ
Đảng nh­ Bộ Chính trị trình Trung ­ơng; đồng thời đề xuất
thêm một số vấn đề cần nghiên cứu và định h­ớng bổ sung,
sửa đổi một số điểm trong Điều lệ. Sau Hội nghị Trung ­ơng 11,
trên cơ sở quán triệt các quan điểm chỉ đạo đã đ­ợc Trung
­ơng thống nhất, Ban Chấp hành Trung ­ơng giao Bộ Chính
trị nghiên cứu đầy đủ ý kiến của Trung ­ơng tại Hội nghị, ý
kiến của các cấp ủy, tổ chức đảng, cán bộ, đảng viên để đề
xuất cụ thể những vấn đề cần bổ sung, sửa đổi và ph­ơng án
bổ sung, sửa đổi Điều lệ Đảng trình Ban Chấp hành Trung
­ơng tại Hội nghị Trung ­ơng 12.

1004

văn kiện đảng toàn tập

5. Ban Chấp hành Trung ­ơng đã nghe, thảo luận, cơ bản
tán thành Báo cáo tình hình kinh tế - xã hội và ngân sách
nhà n­ớc năm 2009, đồng thời yêu cầu phân tích sâu thêm về
mô hình tăng tr­ởng, chất l­ợng tăng tr­ởng, chất l­ợng đầu
t­; về cơ cấu lại nền kinh tế; các mặt hạn chế, yếu kém trên
một số lĩnh vực tài chính, ngân hàng; vấn đề thực hiện gói
kích cầu, bội chi ngân sách; khả năng tái lạm phát, về công
tác xóa đói, giảm nghèo, những hạn chế, yếu kém trong các
lĩnh vực giáo dục - đào tạo, khoa học - công nghệ, tài nguyên,
môi tr­ờng, cải cách hành chính, phòng, chống tham nhũng,
lãng phí...
Ban Chấp hành Trung ­ơng cơ bản tán thành đánh giá
bối cảnh thế giới và trong n­ớc, các mục tiêu, ph­ơng h­ớng
phát triển kinh tế - xã hội và giải pháp, cơ chế, chính sách
chủ yếu năm 2010; đồng thời đã thảo luận về một số chỉ tiêu
cần đ­ợc cân nhắc kỹ hơn, nh­: tốc độ tăng tr­ởng kinh tế,
chỉ số giá tiêu dùng, tốc độ tăng xuất khẩu, tỷ lệ nhập siêu so
với xuất khẩu, bội chi ngân sách nhà n­ớc; quan tâm hơn
nữa đến công tác quy hoạch, đầu t­ cho nông nghiệp, nông
thôn; nâng cao chất l­ợng giáo dục - đào tạo, đào tạo nghề;
giảm nghèo bền vững và bảo vệ môi tr­ờng, cải cách hành
chính, đấu tranh phòng, chống tham nhũng, lãng phí; thực
hành tiết kiệm, các tệ nạn xã hội, bảo đảm an toàn giao
thông, vệ sinh an toàn thực phẩm...
Ban Chấp hành Trung ­ơng giao Ban Cán sự đảng
Chính phủ căn cứ ý kiến thảo luận của Ban Chấp hành
Trung ­ơng tại Hội nghị và báo cáo giải trình tiếp thu của
Ban Cán sự đảng Chính phủ, chỉ đạo hoàn chỉnh Báo cáo,
trình Quốc hội khóa XII, kỳ họp thứ sáu xem xét, quyết định.

Thông báo hội nghị lần thứ 11...

1005

Tại Hội nghị Trung ­ơng 11, Ban Chấp hành Trung ­ơng
còn xem xét, cho ý kiến về một số vấn đề quan trọng khác.
Ban Chấp hành Trung ­ơng kêu gọi toàn Đảng, toàn
dân, toàn quân phát huy ­u điểm, thành tựu đã đạt đ­ợc
trong năm 2009 và hơn nửa nhiệm kỳ khóa X vừa qua; khắc
phục những khuyết điểm, yếu kém, nỗ lực phấn đấu thực
hiện thắng lợi nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội năm 2010
và Nghị quyết Đại hội X của Đảng, tích cực chuẩn bị cho Đại
hội XI của Đảng và đại hội đảng các cấp, tiếp tục đ­a đất
n­ớc vững b­ớc đi lên trên con đ­ờng đổi mới, vì mục tiêu
dân giàu, n­ớc mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh.

1006

THÔNG BáO
ý KIếN CủA BAN Bí THƯ
Số 277-TB/TW, ngày 10 tháng 10 năm 2009
Về các đề nghị của Tỉnh ủy Bình Định
sau Hội thảo khoa học “Nguyễn Tất Thành
ở Bình Định”

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Ngày 9-9-2009, Tỉnh ủy Bình Định báo cáo Ban Bí th­ về
kết quả Hội thảo khoa học “Nguyễn Tất Thành ở Bình Định”
(số 133-BC/TU), trong đó có kiến nghị với Ban Bí th­ một số
vấn đề. Sau khi lấy ý kiến Ban Tuyên giáo Trung ­ơng, Ban
Cán sự đảng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Học viện
Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh, Ban Bí th­ có
ý kiến nh­ sau:
- Đồng ý việc Tỉnh ủy Bình Định chủ trì, phối hợp với các
cơ quan nh­ Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ
Chí Minh, Bảo tàng Hồ Chí Minh... tiếp tục nghiên cứu làm
rõ thêm một số vấn đề mà Hội thảo khoa học “Nguyễn Tất
Thành ở Bình Định” đã gợi mở.
- Trên cơ sở kết quả nghiên cứu những di tích về Nguyễn
Tất Thành ở Bình Định đã đ­ợc khẳng định, Ban Th­ờng vụ
Tỉnh ủy Bình Định xây dựng Đề án bảo tồn, phát huy giá trị

Thông báo ý kiến của ban bí th­ số 277-tb/tW...

1007

1008

của di tích, trình các cơ quan có thẩm quyền theo quy định
của Luật di sản văn hóa.
T/M BAN Bí THƯ
Tr­ơng Tấn Sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

QUYếT ĐịNH
của Ban Bí th­
Số 262-QĐ/TW, ngày 12 tháng 10 năm 2009
Ban hành Quy chế phối hợp giữa ủy ban Kiểm tra
Trung ­ơng với Ban Tuyên giáo Trung ­ơng
trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giám sát
và thi hành kỷ luật đảng

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị và Ban Bí th­ khóa X; Quy chế làm việc
của ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng khóa X;
- Căn cứ Quyết định số 80-QĐ/TW, ngày 28-8-2007 của
Bộ Chính trị về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy của Ban
Tuyên giáo Trung ­ơng;
- Xét đề nghị của ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:

Điều 1. Ban hành kèm theo quyết định này Quy chế phối
hợp giữa ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng với Ban Tuyên giáo

Quyết định của ban bí th­ số 262-qđ/tw...

1009

1010

văn kiện đảng toàn tập

Trung ­ơng trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giám sát và
thi hành kỷ luật đảng.
Điều 2.
1. ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng chủ trì, phối hợp với Ban
Tuyên giáo Trung ­ơng chỉ đạo, h­ớng dẫn ủy ban kiểm
tra tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ­ơng phối hợp với
ban tuyên giáo của cấp ủy tham m­u, giúp ban th­ờng vụ
tỉnh ủy, thành ủy xây dựng, ban hành quy chế phối hợp
trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giám sát và thi hành kỷ
luật đảng ở cấp mình.
2. Ban th­ờng vụ các tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung
­ơng căn cứ Quy chế này ban hành quy chế phối hợp trong
thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giám sát và thi hành kỷ luật
đảng giữa ủy ban kiểm tra với ban tuyên giáo cấp mình.
Điều 3.
1. Các cơ quan có tên trong Điều 1 và Điều 2 chịu trách
nhiệm thực hiện Quyết định này.
2. Quyết định này có hiệu lực sau 15 ngày kể từ ngày ký.
Trong quá trình thực hiện Quy chế, nếu có v­ớng mắc
hoặc có những vấn đề phát sinh mới thì đề nghị Ban Bí th­
xem xét, quyết định bổ sung, sửa đổi kịp thời.
T/M BAN Bí THƯ
Tr­ơng Tấn Sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

QUY CHế
Phối hợp giữa ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng
với Ban Tuyên giáo Trung ­ơng
trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giám sát
và thi hành kỷ luật đảng
(Ban hành kèm theo Quyết định số 262-QĐ/TW,
ngày 12-10-2009 của Ban Bí th­)

Ch­ơng I
QUY ĐịNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi phối hợp
1. ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng và Ban Tuyên giáo Trung
­ơng phối hợp trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giám sát và
thi hành kỷ luật đảng có liên quan đến lĩnh vực tuyên giáo;
tham m­u, giúp Ban Chấp hành Trung ­ơng mà trực tiếp,
th­ờng xuyên là Bộ Chính trị, Ban Bí th­ chỉ đạo, h­ớng dẫn,
kiểm tra, giám sát việc thực hiện C­ơng lĩnh chính trị, Điều lệ
Đảng, nghị quyết, chỉ thị, quy định, kết luận của Đảng và thực
hiện nhiệm vụ do Bộ Chính trị, Ban Bí th­ giao thuộc chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn của hai cơ quan.
2. Quy chế này áp dụng đối với tổ chức đảng, đảng viên là
cán bộ thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí th­ quản lý trong
lĩnh vực tuyên giáo.
Điều 2. Nguyên tắc phối hợp
1. Phối hợp trên cơ sở các quy định của Điều lệ Đảng,

Quyết định của ban bí th­ số 262-qđ/tw...

1011

nghị quyết, chỉ thị, quy định, kết luận của Đảng; bảo đảm
các nguyên tắc tổ chức và hoạt động của Đảng, phù hợp với
đ­ờng lối, chủ tr­ơng của Đảng, Hiến pháp, chính sách, pháp
luật của Nhà n­ớc; bảo đảm sự lãnh đạo, chỉ đạo tập trung,
thống nhất của các cấp ủy đảng.
2. Phối hợp trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
của hai cơ quan đã đ­ợc Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ
Chính trị, Ban Bí th­ quy định.
3. Quá trình phối hợp trên cơ sở hợp tác, tạo điều kiện
thuận lợi cho hai cơ quan hoàn thành tốt nhiệm vụ. Khi có yêu
cầu phối hợp hoặc tham gia ý kiến, cả cơ quan đề nghị và cơ
quan đ­ợc đề nghị có văn bản yêu cầu và trả lời chính thức.
4. Văn bản, tài liệu trao đổi về nội dung phối hợp giữa
hai cơ quan phải đ­ợc quản lý theo đúng quy định của Đảng
và Nhà n­ớc.

Ch­ơng II
NộI DUNG, TRáCH NHIệM
Và PHƯƠNG PHáP PHốI HợP
Điều 3. Nội dung phối hợp
1. Thông báo, trao đổi thông tin về công tác kiểm tra,
giám sát, thi hành kỷ luật đảng trong lĩnh vực tuyên giáo;
phát hiện dấu hiệu vi phạm của tổ chức đảng, cán bộ, đảng
viên thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí th­ quản lý và những
nhiệm vụ liên quan đến tổ chức đảng, cán bộ, đảng viên
trong lĩnh vực tuyên giáo vi phạm Điều lệ Đảng, chủ tr­ơng,

1012

văn kiện đảng toàn tập

nghị quyết, chỉ thị, quy định của Đảng, chính sách, pháp luật
của Nhà n­ớc để xem xét, xử lý kỷ luật đảng và chỉ đạo hoặc
đề nghị xử lý kỷ luật về chính quyền, đoàn thể đ­ợc kịp thời.
2. Kiểm tra khi có dấu hiệu vi phạm, giải quyết tố cáo,
khiếu nại kỷ luật đảng; giám sát, đôn đốc thực hiện các kết
luận của Bộ Chính trị, Ban Bí th­ đối với tổ chức đảng, cán
bộ, đảng viên thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí th­ quản lý
trong lĩnh vực tuyên giáo bị tố cáo, kiểm tra khi có dấu hiệu
vi phạm và bị xử lý kỷ luật.
3. Thực hiện công tác tuyên truyền theo Thông báo kết
luận của Ban Bí th­ về tăng c­ờng tuyên truyền, phổ biến
công tác kiểm tra, giám sát của Đảng (Thông báo số 226TB/TW, ngày 3-3-2009 của Ban Bí th­).
4. Nghiên cứu, tham m­u giúp Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ về những nội dung liên quan
đến công tác kiểm tra, giám sát, kỷ luật đảng trong lĩnh vực
tuyên giáo.
5. Thực hiện các nhiệm vụ do Bộ Chính trị, Ban Bí th­
giao có liên quan đến công tác kiểm tra, giám sát, kỷ luật đảng
trong lĩnh vực tuyên giáo.
6. Giúp Bộ Chính trị, Ban Bí th­ theo dõi việc thực hiện
Quy chế làm việc của ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng.
7. Tham m­u, giúp Bộ Chính trị, Ban Bí th­ quyết định về
cán bộ của Ban Tuyên giáo Trung ­ơng thuộc diện Bộ Chính
trị, Ban Bí th­ quản lý.
Điều 4. Trách nhiệm phối hợp
1. ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng
a) Khi tiến hành công tác kiểm tra, giám sát theo chức

Quyết định của ban bí th­ số 262-qđ/tw...

1013

năng, nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định của Điều lệ Đảng
hoặc do Bộ Chính trị, Ban Bí th­ giao đối với tổ chức đảng,
cán bộ, đảng viên, nếu phát hiện tổ chức đảng, cán bộ, đảng
viên vi phạm các nội dung thuộc lĩnh vực tuyên giáo thì
thông báo bằng văn bản và cung cấp tài liệu có liên quan
hoặc gửi văn bản đề nghị Ban Tuyên giáo Trung ­ơng phối
hợp thực hiện.
b) Chủ trì, phối hợp với Ban Tuyên giáo Trung ­ơng kiểm
tra tổ chức đảng, cán bộ, đảng viên khi có dấu hiệu vi phạm
và giải quyết tố cáo, khiếu nại kỷ luật đảng; đôn đốc thực
hiện các kết luận của Bộ Chính trị, Ban Bí th­ đối với tổ
chức đảng, cán bộ, đảng viên thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí
th­ quản lý bị tố cáo, kiểm tra khi có dấu hiệu vi phạm và bị
xử lý kỷ luật liên quan đến lĩnh vực tuyên giáo.
c) Khi tham m­u, giúp Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ
Chính trị, Ban Bí th­ về công tác kiểm tra, giám sát, kỷ luật
đảng, nếu có vấn đề liên quan đến lĩnh vực tuyên giáo thì chủ
động phối hợp với Ban Tuyên giáo Trung ­ơng để thực hiện.
d) Các thông báo kết luận kiểm tra, giải quyết tố cáo,
giải quyết khiếu nại kỷ luật đảng, quyết định thi hành kỷ
luật đảng của ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng đối với đảng
viên của các cơ quan, đơn vị liên quan đến lĩnh vực tuyên
giáo là cán bộ thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí th­ quản lý
khi gửi Bộ Chính trị, Ban Bí th­ thì đồng gửi Ban Tuyên
giáo Trung ­ơng.
đ) Các đề án, báo cáo, h­ớng dẫn liên quan đến nội dung
phối hợp giữa hai cơ quan của ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng
khi ban hành hoặc trình Bộ Chính trị, Ban Bí th­ thì đồng
gửi Ban Tuyên giáo Trung ­ơng.

1014

văn kiện đảng toàn tập

e) Chủ trì, phối hợp với Ban Tuyên giáo Trung ­ơng và
các cơ quan liên quan xây dựng quy chế phối hợp giữa ủy ban
Kiểm tra Trung ­ơng với cơ quan tuyên truyền, báo chí trong
việc thực hiện nhiệm vụ tuyên truyền, phổ biến công tác
kiểm tra, giám sát của Đảng.
g) Trao đổi với Ban Tuyên giáo Trung ­ơng về cán bộ của
Ban Tuyên giáo Trung ­ơng thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí
th­ quản lý tr­ớc khi trao đổi với Ban Tổ chức Trung ­ơng
trình Bộ Chính trị, Ban Bí th­ xem xét hoặc xử lý kỷ luật
hay cho ý kiến xử lý.
h) Định kỳ (6 tháng, hằng năm, cuối nhiệm kỳ) thông báo
bằng văn bản cho Ban Tuyên giáo Trung ­ơng về tình hình
thực hiện công tác kiểm tra, giám sát, thi hành kỷ luật đảng
có liên quan đến tổ chức đảng, cán bộ, đảng viên trong lĩnh
vực tuyên giáo.
2. Ban Tuyên giáo Trung ­ơng
a) Khi thực hiện nhiệm vụ, nếu phát hiện tổ chức đảng,
đảng viên có dấu hiệu vi phạm, nhận đ­ợc đơn, th­ tố cáo tổ
chức đảng, cán bộ, đảng viên thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí
th­ quản lý hoặc đơn, th­ khiếu nại kỷ luật đảng thì chuyển
đến ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng giải quyết theo quy định
của Điều lệ Đảng.
b) Khi thực hiện công tác kiểm tra, giám sát theo chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn; tham m­u hoặc thực hiện nhiệm
vụ kiểm tra, giám sát, thi hành kỷ luật đảng do Ban Chấp
hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ giao, nếu có yêu
cầu phối hợp thì gửi văn bản đề nghị ủy ban Kiểm tra Trung
­ơng phối hợp thực hiện.

Quyết định của ban bí th­ số 262-qđ/tw...

1015

c) Qua làm việc với các địa ph­ơng, đơn vị, nếu có vấn đề
liên quan đến công tác kiểm tra, giám sát và thi hành kỷ luật
đảng thì thông báo bằng văn bản (kèm theo các tài liệu có
liên quan) đến ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng để phối hợp nắm
tình hình, tham gia ý kiến hoặc xem xét, giải quyết theo
thẩm quyền.
d) Phối hợp với ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng tiến hành
giám sát, kiểm tra tổ chức đảng, cán bộ, đảng viên khi có dấu
hiệu vi phạm và giải quyết tố cáo, khiếu nại kỷ luật đảng;
đôn đốc thực hiện các kết luận của Bộ Chính trị, Ban Bí th­
đối với tổ chức đảng, cán bộ, đảng viên thuộc diện Bộ Chính
trị, Ban Bí th­ quản lý trong lĩnh vực tuyên giáo bị tố cáo,
kiểm tra khi có dấu hiệu vi phạm và bị xử lý kỷ luật.
đ) Phối hợp với ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng thực hiện
nhiệm vụ tuyên truyền, phổ biến công tác kiểm tra, giám sát
của Đảng.
e) Các đề án, báo cáo, h­ớng dẫn liên quan đến nội dung
phối hợp giữa hai cơ quan của Ban Tuyên giáo Trung ­ơng
khi ban hành hoặc trình Bộ Chính trị, Ban Bí th­ thì đồng
gửi ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng.
g) Khi tiến hành các kỳ họp th­ờng kỳ hoặc đột xuất thì
Ban Tuyên giáo Trung ­ơng mời ủy ban Kiểm tra Trung
­ơng cử thành viên của ủy ban, cán bộ theo dõi dự để thực
hiện chức năng giám sát.
Điều 5. Ph­ơng pháp phối hợp
1. Khi có yêu cầu cử cán bộ phối hợp, cơ quan đề nghị chủ
động gửi văn bản cho cơ quan đ­ợc đề nghị cử cán bộ tham
gia thực hiện.

1016

văn kiện đảng toàn tập

Khi cần lấy ý kiến tham gia, cơ quan đề nghị chủ động
gửi văn bản cho cơ quan đ­ợc đề nghị (kèm theo các tài liệu
có liên quan). Trong thời gian 10 ngày kể từ ngày nhận đ­ợc
văn bản, cơ quan đ­ợc đề nghị trả lời cho cơ quan đề nghị
biết bằng văn bản. Nếu cần phải có thêm thời gian, cơ quan
đ­ợc đề nghị phải thông báo bằng văn bản cho cơ quan đề
nghị biết.
2. Những dự thảo văn bản cần trao đổi, tham gia ý kiến
phải gửi tr­ớc 10 ngày để mỗi cơ quan chủ động chuẩn bị ý
kiến tham gia.
Tr­ờng hợp phức tạp, có nội dung phát sinh phải thẩm
định quá thời hạn quy định trên thuộc cơ quan nào thì cơ
quan đó phải trao đổi bằng văn bản cho cơ quan kia biết.
Nếu quá thời gian quy định mà không có ý kiến trả lời thì
coi nh­ đã nhất trí và cùng chịu trách nhiệm về vấn đề đã
đ­ợc trao đổi.
3. Hai cơ quan trao đổi, cung cấp bằng văn bản thông
tin, tài liệu đ­ợc thẩm tra, xác minh, kết luận về những vấn
đề có liên quan đến công tác kiểm tra, giám sát, thi hành kỷ
luật đảng trong lĩnh vực tuyên giáo, công tác cán bộ hoặc
liên quan đến việc thực hiện nhiệm vụ do Bộ Chính trị, Ban
Bí th­ giao.
4. Những vấn đề quan trọng cần bàn bạc, thống nhất thì
cơ quan nêu vấn đề chủ trì tổ chức họp đại diện lãnh đạo hai cơ
quan tr­ớc khi quyết định theo thẩm quyền hoặc trình Bộ
Chính trị, Ban Bí th­ xem xét, quyết định.
Nếu hai cơ quan vẫn còn ý kiến khác nhau thì báo cáo
đầy đủ ý kiến đó để Bộ Chính trị, Ban Bí th­ xem xét,
quyết định.

Quyết định của ban bí th­ số 262-qđ/tw...

1017

Ch­ơng III
Tổ CHứC THựC HIệN
Điều 6. Phân công chỉ đạo thực hiện phối hợp
ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng phân công đồng chí Phó
Chủ nhiệm ủy ban, Ban Tuyên giáo Trung ­ơng phân công
đồng chí Phó Tr­ởng ban trực tiếp chỉ đạo việc phối hợp; hai
cơ quan th­ờng xuyên duy trì mối quan hệ và tổ chức quán
triệt, triển khai thực hiện Quy chế đến cán bộ, đảng viên,
công chức trong từng cơ quan.
Giao các vụ chức năng của hai cơ quan chủ động và
th­ờng xuyên trao đổi thông tin, tài liệu và phối hợp thực
hiện những nội dung của Quy chế.
Điều 7. Giải quyết các vấn đề phát sinh do cấp
trên giao
Trong quá trình thực hiện nhiệm vụ Bộ Chính trị, Ban Bí
th­ giao, nếu có vấn đề liên quan đến công tác kiểm tra,
giám sát và thi hành kỷ luật đảng đối với tổ chức đảng, cán
bộ, đảng viên trong lĩnh vực tuyên giáo thì ủy ban Kiểm tra
Trung ­ơng hoặc Ban Tuyên giáo Trung ­ơng chủ động phối
hợp thực hiện hoặc báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí th­ chỉ đạo
giải quyết. Tr­ờng hợp cần thiết do Bộ Chính trị, Ban Bí th­
chủ trì chỉ đạo, hai cơ quan phối hợp giải quyết.
Điều 8. Tổ chức các cuộc họp
Trong quá trình thực hiện, nếu có vấn đề cần trao đổi,
rút kinh nghiệm việc thực hiện Quy chế phối hợp giữa hai cơ

1018

văn kiện đảng toàn tập

quan thì ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng chủ trì chuẩn bị nội
dung, thời gian, địa điểm, thành phần các cuộc họp và tổng
hợp, báo cáo Ban Bí th­.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

1019

QUYếT ĐịNH
của Ban Bí th­
Số 263-QĐ/TW, ngày 12 tháng 10 năm 2009
Ban hành Quy chế phối hợp giữa
ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng với Ban Cán sự đảng
Bộ Kế hoạch và Đầu t­ trong thực hiện nhiệm vụ
kiểm tra, giám sát và thi hành kỷ luật đảng

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị và Ban Bí th­ khóa X; Quy chế làm việc
của ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng khóa X;
- Căn cứ chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Ban Cán
sự đảng Bộ Kế hoạch và Đầu t­;
- Xét đề nghị của ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:

Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế
phối hợp giữa ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng với Ban Cán sự
đảng Bộ Kế hoạch và Đầu t­ trong thực hiện nhiệm vụ kiểm
tra, giám sát và thi hành kỷ luật đảng.

1020

văn kiện đảng toàn tập

Điều 2. Các cơ quan có tên trong Điều 1 chịu trách
nhiệm thi hành Quyết định này.
Điều 3. Quyết định này có hiệu lực sau 15 ngày kể từ
ngày ký.
Trong quá trình thực hiện Quy chế, nếu có v­ớng mắc
hoặc có những vấn đề phát sinh mới, các cơ quan có tên ở
Điều 1 đề nghị Ban Bí th­ xem xét, quyết định bổ sung, sửa
đổi kịp thời.
T/M BAN Bí THƯ
Tr­ơng Tấn Sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Quyết định của ban bí th­ số 263-qđ/tw...

1021

QUY CHế
Phối hợp giữa ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng
với Ban cán sự đảng Bộ Kế hoạch và Đầu t­
trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra,
giám sát và thi hành kỷ luật đảng
(Ban hành kèm theo Quyết định số 263-QĐ/TW,
ngày 12-10-2009 của Ban Bí th­)

Ch­ơng I

1022

văn kiện đảng toàn tập

sự lãnh đạo tập trung, thống nhất của Bộ Chính trị, Ban
Bí th­.
2. Việc phối hợp phải trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn của mỗi cơ quan đã đ­ợc Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ quy định.
3. Quá trình phối hợp đ­ợc thực hiện trên cơ sở hợp tác, tạo
điều kiện thuận lợi để hoàn thành tốt nhiệm vụ. Khi có yêu cầu
phối hợp hoặc tham gia ý kiến, cả cơ quan đề nghị và cơ quan
đ­ợc đề nghị có văn bản yêu cầu và trả lời chính thức.
4. Văn bản, tài liệu trao đổi về nội dung phối hợp giữa hai
cơ quan bảo đảm theo đúng quy định của Đảng và Nhà n­ớc.

QUY ĐịNH CHUNG
Ch­ơng II
Điều 1. Phạm vi phối hợp
ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng và Ban Cán sự đảng Bộ Kế
hoạch và Đầu t­ phối hợp thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giám
sát và thi hành kỷ luật đảng; tham m­u, giúp Ban Chấp
hành Trung ­ơng mà trực tiếp, th­ờng xuyên là Bộ Chính
trị, Ban Bí th­ chỉ đạo, h­ớng dẫn, kiểm tra, giám sát việc
thực hiện C­ơng lĩnh chính trị, Điều lệ Đảng, các quy định
của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà n­ớc và thực hiện
nhiệm vụ do Bộ Chính trị, Ban Bí th­ giao thuộc chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn của hai cơ quan.
Điều 2. Nguyên tắc phối hợp
1. Việc phối hợp phải căn cứ vào C­ơng lĩnh chính trị,
Điều lệ Đảng, các nghị quyết, chỉ thị, quy định của Đảng;
bảo đảm các nguyên tắc tổ chức và hoạt động của Đảng,
phù hợp với Hiến pháp, pháp luật của Nhà n­ớc; bảo đảm

NộI DUNG, TRáCH NHIệM
Và PHƯƠNG PHáP PHốI HợP
Điều 3. Nội dung phối hợp
1. Thông báo, trao đổi thông tin về công tác kiểm tra,
giám sát, thi hành kỷ luật đảng trong công tác kế hoạch, đầu
t­ phát triển và thống kê; phát hiện dấu hiệu vi phạm của tổ
chức đảng, đảng viên thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí th­
quản lý để xem xét, xử lý kỷ luật đảng và chỉ đạo hoặc đề
nghị xử lý kỷ luật chính quyền, đoàn thể đ­ợc kịp thời.
2. Kiểm tra khi có dấu hiệu vi phạm, giải quyết tố cáo,
khiếu nại kỷ luật đảng; đôn đốc thực hiện các kết luận của
Bộ Chính trị, Ban Bí th­ đối với tổ chức đảng và đảng viên
thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí th­ quản lý bị tố cáo, kiểm
tra khi có dấu hiệu vi phạm và bị xử lý kỷ luật.

Quyết định của ban bí th­ số 263-qđ/tw...

1023

3. Nghiên cứu, tham m­u, giúp Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ về công tác kiểm tra, giám
sát, thi hành kỷ luật đảng có liên quan đến công tác kế
hoạch, đầu t­ phát triển và thống kê.
4. Thực hiện các nhiệm vụ do Bộ Chính trị, Ban Bí th­
giao về công tác kiểm tra, giám sát, thi hành kỷ luật đảng
có liên quan đến công tác kế hoạch, đầu t­ phát triển và
thống kê.
5. Tham m­u, giúp Bộ Chính trị, Ban Bí th­ quyết định
về cán bộ thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí th­ quản lý của
Ban Cán sự đảng Bộ Kế hoạch và Đầu t­.
Điều 4. Trách nhiệm phối hợp
1. ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng
a) Khi tiến hành công tác kiểm tra, giám sát, thi hành
kỷ luật đảng theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn theo quy
định của Điều lệ Đảng hoặc do Bộ Chính trị, Ban Bí th­
giao, nếu có vấn đề liên quan đến chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn của Ban Cán sự đảng Bộ Kế hoạch và Đầu t­ thì
có văn bản đề nghị Ban Cán sự đảng Bộ Kế hoạch và Đầu t­
phối hợp thực hiện.
b) Chủ trì, phối hợp với Ban Cán sự đảng Bộ Kế hoạch và
Đầu t­ kiểm tra tổ chức đảng, đảng viên thuộc diện Bộ
Chính trị, Ban Bí th­ quản lý khi có dấu hiệu vi phạm, giải
quyết tố cáo, khiếu nại kỷ luật đảng; đôn đốc thực hiện các
kết luận của Bộ Chính trị, Ban Bí th­ đối với tổ chức đảng và
đảng viên thuộc diện Ban Cán sự đảng Bộ Kế hoạch và Đầu
t­ quản lý bị tố cáo, kiểm tra khi có dấu hiệu vi phạm và bị
xử lý kỷ luật.

1024

văn kiện đảng toàn tập

c) Khi tham m­u, giúp Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ
Chính trị, Ban Bí th­ về công tác kiểm tra, giám sát, thi
hành kỷ luật đảng, nếu có vấn đề liên quan đến chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn của Ban cán sự đảng Bộ Kế hoạch và
Đầu t­ thì chủ động trao đổi với Ban cán sự đảng Bộ Kế
hoạch và Đầu t­ để phối hợp thực hiện.
d) Thông báo bằng văn bản đến Ban Cán sự đảng Bộ Kế
hoạch và Đầu t­ về tình hình thực hiện công tác kiểm tra,
giám sát, thi hành kỷ luật đảng có liên quan đến chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn của Ban Cán sự đảng Bộ Kế hoạch và
Đầu t­.
đ) Khi cần thiết, trao đổi với Ban Cán sự đảng Bộ Kế
hoạch và Đầu t­ về cán bộ thuộc diện quản lý của Ban Cán
sự đảng Bộ Kế hoạch và Đầu t­ tr­ớc khi trao đổi với Ban Tổ
chức Trung ­ơng trình Bộ Chính trị, Ban Bí th­ xem xét,
quyết định.
2. Ban Cán sự đảng Bộ Kế hoạch và Đầu t­
a) Khi chỉ đạo, kiểm tra thực hiện công tác kế hoạch, đầu t­
phát triển và thống kê theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn;
tham m­u hoặc thực hiện nhiệm vụ kiểm tra do Bộ Chính trị,
Ban Bí th­ giao, nếu có yêu cầu phối hợp thì gửi văn bản đề
nghị ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng phối hợp thực hiện hoặc cử
cán bộ tham gia.
b) Khi thực hiện nhiệm vụ, nếu phát hiện cán bộ, đảng
viên, tổ chức đảng thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí th­ quản
lý có dấu hiệu vi phạm, nhận đ­ợc đơn, th­ tố cáo tổ chức
đảng, đảng viên hoặc đơn, th­ khiếu nại kỷ luật đảng thì
chuyển đến ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng để giải quyết theo
quy định của Điều lệ Đảng.

Quyết định của ban bí th­ số 263-qđ/tw...

1025

c) Qua làm việc với các địa ph­ơng, đơn vị, nếu có vấn đề
liên quan đến công tác kiểm tra, giám sát và thi hành kỷ luật
đảng thì thông báo bằng văn bản (kèm đơn, th­ tố cáo hoặc
văn bản kiến nghị, nếu có) đến ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng
để phối hợp nắm tình hình, tham gia ý kiến hoặc xem xét,
giải quyết theo thẩm quyền.
d) Phối hợp với ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng trong việc
kiểm tra tổ chức đảng, đảng viên thuộc diện Bộ Chính trị,
Ban Bí th­ quản lý khi có dấu hiệu vi phạm, giải quyết tố
cáo, khiếu nại kỷ luật đảng; đôn đốc thực hiện các kết luận
của Bộ Chính trị, Ban Bí th­ đối với tổ chức đảng và đảng
viên thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí th­ quản lý bị tố cáo
thuộc Bộ Kế hoạch và Đầu t­.
đ) Các nghị quyết, chỉ thị, quy định, báo cáo (th­ờng kỳ
và đột xuất) của Ban Cán sự đảng Bộ Kế hoạch và Đầu t­ có
liên quan đến công tác kiểm tra, giám sát, thi hành kỷ luật
đảng khi gửi Bộ Chính trị, Ban Bí th­ thì đồng gửi ủy ban
Kiểm tra Trung ­ơng.
e) Khi tiến hành các kỳ họp th­ờng kỳ hoặc đột xuất có
liên quan đến công tác xây dựng Đảng, công tác kiểm tra,
giám sát, thi hành kỷ luật đảng thì Ban Cán sự đảng Bộ Kế
hoạch và Đầu t­ gửi giấy mời hoặc thông báo cho ủy ban
Kiểm tra Trung ­ơng cử thành viên của ủy ban, cán bộ theo
dõi dự để thực hiện chức năng giám sát.
g) Cung cấp các thông tin liên quan đến công tác kiểm
tra, giám sát, thi hành kỷ luật đảng thuộc lĩnh vực kế hoạch,
đầu t­ phát triển và thống kê. Chỉ đạo các cơ quan chức năng
thẩm tra các dự án trong các vụ, việc kiểm tra theo đề nghị
của ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng.

1026

văn kiện đảng toàn tập

Điều 5. Ph­ơng pháp phối hợp
1. Khi có yêu cầu cử cán bộ phối hợp, cơ quan đề nghị chủ
động gửi văn bản cho cơ quan đ­ợc đề nghị cử ng­ời tham gia
thực hiện.
Khi cần lấy ý kiến tham gia, cơ quan đề nghị chủ động
gửi văn bản cho cơ quan đ­ợc đề nghị (kèm theo các tài liệu
cần thiết (nếu có)). Trong thời gian 10 ngày kể từ khi nhận
đ­ợc văn bản, cơ quan đ­ợc đề nghị phải trả lời cho cơ quan
đề nghị biết ý kiến bằng văn bản. Nếu cần thêm thời gian, cơ
quan đ­ợc đề nghị phải thông báo bằng văn bản cho cơ quan
đề nghị biết.
2. Những dự thảo văn bản cần trao đổi, tham gia ý kiến
phải gửi tr­ớc 10 ngày để mỗi cơ quan chủ động chuẩn bị ý
kiến tham gia.
Tr­ờng hợp phức tạp, có nội dung phát sinh phải thẩm
định quá thời hạn quy định thuộc cơ quan nào thì cơ quan
đó phải thông báo bằng văn bản cho cơ quan phối hợp biết.
Nếu quá thời gian quy định mà không có ý kiến trả lời thì
coi nh­ đã nhất trí và cùng chịu trách nhiệm về vấn đề đã
đ­ợc trao đổi.
3. Hai cơ quan chủ động trao đổi, cung cấp thông tin
bằng văn bản tài liệu đ­ợc thẩm tra, xác minh, kết luận về
những vấn đề có liên quan đến công tác kiểm tra, giám sát,
thi hành kỷ luật đảng thuộc lĩnh vực kế hoạch, đầu t­ phát
triển và thống kê, công tác cán bộ hoặc liên quan đến việc
thực hiện nhiệm vụ do Bộ Chính trị, Ban Bí th­ giao.
4. Những vấn đề quan trọng cần phải họp để trao đổi,
thống nhất thì cơ quan nêu vấn đề chủ trì tổ chức họp đại

Quyết định của ban bí th­ số 263-qđ/tw...

1027

diện lãnh đạo hai cơ quan tr­ớc khi quyết định theo thẩm
quyền của mỗi cơ quan hoặc trình Bộ Chính trị, Ban Bí th­
xem xét, quyết định.
Nếu hai cơ quan còn có ý kiến khác nhau thì báo cáo
đầy đủ các ý kiến đó để Bộ Chính trị, Ban Bí th­ xem xét,
quyết định.

Ch­ơng III
Tổ CHứC THựC HIệN
Điều 6. Phân công chỉ đạo thực hiện phối hợp
ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng phân công đồng chí Phó
Chủ nhiệm ủy ban, Ban Cán sự đảng Bộ Kế hoạch và Đầu t­
phân công đồng chí Phó Bí th­ Ban Cán sự đảng trực tiếp chỉ
đạo việc phối hợp; hai cơ quan th­ờng xuyên duy trì mối quan
hệ và tổ chức quán triệt, triển khai thực hiện Quy chế.
Điều 7. Giải quyết các vấn đề phát sinh do cấp
trên giao
Trong quá trình thực hiện nhiệm vụ Bộ Chính trị,
Ban Bí th­ giao, nếu có vấn đề liên quan đến công tác
kiểm tra, giám sát và thi hành kỷ luật đảng, ủy ban
Kiểm tra Trung ­ơng hoặc Ban Cán sự đảng Bộ Kế hoạch
và Đầu t­ chủ động phối hợp thực hiện hoặc báo cáo Bộ
Chính trị, Ban Bí th­ chỉ đạo giải quyết. Tr­ờng hợp đặc
biệt do Bộ Chính trị, Ban Bí th­ chủ trì chỉ đạo, hai cơ
quan phối hợp giải quyết.

1028

văn kiện đảng toàn tập

Điều 8. Tổ chức các cuộc họp
Trong quá trình thực hiện, khi cần thiết, đại diện lãnh
đạo hai cơ quan tổ chức họp rút kinh nghiệm, bàn kế
hoạch, biện pháp thực hiện Quy chế phối hợp trong thời
gian tiếp theo.
Cơ quan đề nghị chủ trì chuẩn bị nội dung, thời gian,
địa điểm, thành phần các cuộc họp và tổng hợp, báo cáo Ban
Bí th­.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

1029

1030

văn kiện đảng toàn tập

BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:

Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế
phối hợp giữa ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng với Ban Chỉ đạo
Trung ­ơng về phòng, chống tham nhũng trong thực hiện

QUYếT ĐịNH
của Ban Bí th­
Số 264-QĐ/TW, ngày 12 tháng 10 năm 2009
Ban hành Quy chế phối hợp giữa ủy ban Kiểm tra
Trung ­ơng với Ban Chỉ đạo Trung ­ơng
về phòng, chống tham nhũng trong thực hiện
nhiệm vụ kiểm tra, giám sát và thi hành
kỷ luật đảng

nhiệm vụ kiểm tra, giám sát và thi hành kỷ luật đảng.
Điều 2.
1. ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng chủ trì, phối hợp với
Ban Chỉ đạo Trung ­ơng về phòng, chống tham nhũng chỉ
đạo, h­ớng dẫn ủy ban kiểm tra các tỉnh ủy, thành ủy, đảng
ủy trực thuộc Trung ­ơng phối hợp với ban chỉ đạo về
phòng, chống tham nhũng cùng cấp tham m­u, giúp ban
th­ờng vụ cấp ủy cấp mình xây dựng, ban hành quy chế
phối hợp trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giám sát và thi
hành kỷ luật đảng.

- Căn cứ Điều lệ Đảng;

2. Ban th­ờng vụ các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực

- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung

thuộc Trung ­ơng căn cứ Quy chế này ban hành quy chế phối

­ơng, Bộ Chính trị và Ban Bí th­ khóa X; Quy chế làm việc

hợp trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giám sát và thi hành

của ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng khóa X;

kỷ luật đảng giữa ủy ban kiểm tra với ban chỉ đạo phòng,

- Căn cứ Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hành

chống tham nhũng của cấp mình.

Trung ­ơng Đảng khóa X về tăng c­ờng sự lãnh đạo của
Đảng đối với công tác phòng, chống tham nhũng, lãng phí;
- Căn cứ Nghị quyết số 1039/2006/NQ-UBTVQH11, ngày
28-8-2006 của ủy ban Th­ờng vụ Quốc hội về tổ chức, nhiệm

Điều 3.
1. Các cơ quan có tên trong Điều 1 và Điều 2 chịu trách
nhiệm thực hiện Quyết định này.

vụ, quyền hạn và Quy chế hoạt động của Ban Chỉ đạo Trung

2. Quyết định này có hiệu lực sau 15 ngày kể từ ngày ký.

­ơng về phòng, chống tham nhũng;

Trong quá trình thực hiện Quy chế, nếu có v­ớng mắc

- Xét đề nghị của ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng,

hoặc vấn đề phát sinh thì ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng,

Quyết định của ban bí th­ số 264-qđ/tw...

1031

1032

văn kiện đảng toàn tập

Ban Chỉ đạo Trung ­ơng về phòng, chống tham nhũng tổng
hợp báo cáo, đề nghị Ban Bí th­ xem xét, quyết định bổ sung,
sửa đổi kịp thời.

QUY CHế
phối hợp giữa ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng

T/M BAN Bí THƯ

với Ban Chỉ đạo Trung ­ơng về phòng,
chống tham nhũng trong thực hiện nhiệm vụ

Tr­ơng Tấn Sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

kiểm tra, giám sát và thi hành kỷ luật đảng
(Ban hành kèm theo Quyết định số 264-QĐ/TW,
ngày 12-10-2009 của Ban Bí th­)

Ch­ơng I
QUY ĐịNH CHUNG
Điều 1. Đối t­ợng và phạm vi phối hợp
Quy chế này quy định trách nhiệm phối hợp giữa ủy ban
Kiểm tra Trung ­ơng với Ban Chỉ đạo Trung ­ơng về phòng,
chống tham nhũng (gọi tắt là Ban Chỉ đạo Trung ­ơng) trong
thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giám sát và thi hành kỷ luật
đảng có liên quan đến phòng, chống tham nhũng; tham m­u,
giúp Ban Chấp hành Trung ­ơng mà trực tiếp, th­ờng xuyên
là Bộ Chính trị, Ban Bí th­ chỉ đạo, h­ớng dẫn, kiểm tra,
giám sát việc thực hiện C­ơng lĩnh chính trị, Điều lệ Đảng,
nghị quyết, chỉ thị, quy định của Đảng, chính sách, pháp luật
của Nhà n­ớc và thực hiện nhiệm vụ do Bộ Chính trị, Ban Bí
th­ hoặc các cấp có thẩm quyền giao thuộc chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn của hai cơ quan.

Quyết định của ban bí th­ số 264-qđ/tw...

1033

Điều 2. Nguyên tắc phối hợp
1. Việc phối hợp phải căn cứ vào C­ơng lĩnh chính trị,
Điều lệ Đảng, các nghị quyết, chỉ thị, quy định, quy chế của
Đảng; bảo đảm đúng các nguyên tắc tổ chức và hoạt động
của Đảng, phù hợp với Hiến pháp và pháp luật của Nhà
n­ớc; bảo đảm sự lãnh đạo tập trung, thống nhất của các
cấp ủy đảng.
2. Trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn đ­ợc giao
của mỗi cơ quan, hai cơ quan phối hợp chặt chẽ và tạo điều
kiện, hỗ trợ nhau cùng hoàn thành nhiệm vụ.
3. Hai cơ quan chủ động trao đổi trực tiếp hoặc bằng văn
bản; cử cán bộ phối hợp thực hiện nhiệm vụ.
4. Thực hiện đúng chế độ bảo mật thông tin, tài liệu theo
quy định của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc.

Ch­ơng II
NộI DUNG, TRáCH NHIệM
Và PHƯƠNG PHáP PHốI HợP
Điều 3. Nội dung phối hợp
1. Thông báo, trao đổi thông tin về công tác kiểm tra,
giám sát và thi hành kỷ luật đảng; phát hiện tổ chức đảng,
đảng viên thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí th­ quản lý có dấu
hiệu vi phạm kỷ luật của Đảng, chính sách, pháp luật của
Nhà n­ớc và về phòng, chống tham nhũng để xem xét, xử lý
kỷ luật Đảng và chỉ đạo hoặc đề nghị cơ quan có thẩm quyền
xử lý kỷ luật về đảng, về chính quyền, đoàn thể hoặc xử lý
theo quy định của pháp luật.

1034

văn kiện đảng toàn tập

2. Kiểm tra khi có dấu hiệu vi phạm, giải quyết tố cáo,
khiếu nại kỷ luật đảng; đôn đốc thực hiện các kết luận của
Bộ Chính trị, Ban Bí th­ đối với tổ chức đảng và đảng viên
thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí th­ quản lý bị tố cáo, kiểm
tra khi có dấu hiệu vi phạm và bị thi hành kỷ luật đảng.
3. Nghiên cứu, tham m­u, giúp Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ về những nội dung có liên quan
đến công tác kiểm tra, giám sát và thi hành kỷ luật đảng.
4. Thực hiện các nhiệm vụ do Bộ Chính trị, Ban Bí th­
hoặc cấp có thẩm quyền giao có liên quan đến công tác kiểm
tra, giám sát và thi hành kỷ luật đảng và công tác phòng,
chống tham nhũng.
5. Nghiên cứu, trao đổi kinh nghiệm về công tác kiểm
tra, giám sát, thi hành kỷ luật đảng và phòng, chống,
tham nhũng.
6. Tham m­u, giúp Bộ Chính trị, Ban Bí th­ quyết định
về cán bộ của Ban Chỉ đạo Trung ­ơng thuộc diện Bộ Chính
trị, Ban Bí th­ quản lý.
Điều 4. Trách nhiệm phối hợp
1. Trách nhiệm của ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng
a) Khi tiến hành công tác kiểm tra, giám sát, thi hành kỷ
luật đảng theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn do Điều lệ
Đảng quy định hoặc do Bộ Chính trị, Ban Bí th­ giao, nếu có
vấn đề liên quan đến nhiệm vụ, quyền hạn và trách nhiệm
của Ban Chỉ đạo Trung ­ơng thì gửi văn bản đề nghị Ban
Chỉ đạo Trung ­ơng phối hợp thực hiện.
b) Chủ trì, phối hợp với Ban Chỉ đạo Trung ­ơng trong
kiểm tra tổ chức đảng và đảng viên khi có dấu hiệu vi phạm

Quyết định của ban bí th­ số 264-qđ/tw...

1035

về tham nhũng; giải quyết tố cáo, khiếu nại kỷ luật đảng đối
với tổ chức đảng và đảng viên vi phạm trong thực hiện
phòng, chống tham nhũng; đôn đốc thực hiện các kết luận,
quyết định của Bộ Chính trị, Ban Bí th­ đối với tổ chức đảng
và đảng viên thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí th­ quản lý bị
tố cáo, kiểm tra hoặc bị thi hành kỷ luật về tham nhũng.
c) Khi tham m­u, giúp Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ
Chính trị, Ban Bí th­ về công tác kiểm tra, giám sát, thi
hành kỷ luật đảng, nếu có vấn đề liên quan đến nhiệm vụ,
quyền hạn, trách nhiệm của Ban Chỉ đạo Trung ­ơng thì chủ
động phối hợp thực hiện.
d) Chủ trì, phối hợp với Ban Chỉ đạo Trung ­ơng trong
kiểm tra, giám sát và thi hành kỷ luật đảng đối với cán bộ,
đảng viên không thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí th­ quản lý
khi có đề nghị của Ban Chỉ đạo Trung ­ơng.
đ) Định kỳ hoặc đột xuất thông báo bằng văn bản đến
Ban Chỉ đạo Trung ­ơng về tình hình, kết quả thực hiện
công tác kiểm tra, giám sát, thi hành kỷ luật đảng và kết quả
giải quyết đơn, th­ tố cáo, khiếu nại kỷ luật đảng, đơn kiến
nghị có liên quan đến tham nhũng.
e) Trao đổi với Ban Chỉ đạo Trung ­ơng về cán bộ của
Ban Chỉ đạo Trung ­ơng thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí th­
quản lý tr­ớc khi trao đổi với Ban Tổ chức Trung ­ơng, trình
Bộ Chính trị, Ban Bí th­ xem xét, quyết định.
g) Chủ trì, phối hợp với Ban Chỉ đạo Trung ­ơng tham
m­u, giúp Bộ Chính trị, Ban Bí th­ quyết định xử lý cán bộ
thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí th­ quản lý vi phạm về
phòng, chống tham nhũng, xử lý trách nhiệm ng­ời đứng đầu
để xảy ra vụ, việc tham nhũng gây hậu quả xấu về chính trị,

1036

văn kiện đảng toàn tập

kinh tế - xã hội thuộc phạm vi quản lý của ng­ời đứng đầu
bộ, ngành, địa ph­ơng.
h) Trong quá trình tiếp nhận, xử lý thông tin, kiểm tra,
giải quyết tố cáo, khiếu nại kỷ luật đảng, nếu phát hiện vi
phạm trong việc thực hiện phòng, chống tham nhũng thì ủy
ban Kiểm tra Trung ­ơng thông báo hoặc chuyển giao các
tài liệu cần thiết đến Ban Chỉ đạo Trung ­ơng để phối hợp
giải quyết, xử lý đồng bộ theo đúng quy định của Đảng và
Nhà n­ớc.
i) Khi tiến hành các cuộc họp th­ờng kỳ hoặc đột xuất
về công tác kiểm tra, giám sát và thi hành kỷ luật đảng,
nếu có nội dung liên quan đến phòng, chống tham nhũng thì
ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng mời đại diện Ban Chỉ đạo
Trung ­ơng dự.
2. Trách nhiệm của Ban Chỉ đạo Trung ­ơng
a) Khi thực hiện trách nhiệm chỉ đạo, phối hợp, kiểm tra,
đôn đốc hoạt động phòng, chống tham nhũng: Tiếp nhận
thông tin, xử lý thông tin tố cáo, khiếu nại, kiến nghị xử lý
tham nhũng, nếu phát hiện có dấu hiệu vi phạm liên quan
đến cán bộ, đảng viên, tổ chức đảng thuộc diện Bộ Chính trị,
Ban Bí th­ quản lý thì thông báo và chuyển các tài liệu cần
thiết cho ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng để phối hợp giải quyết
theo quy định của Điều lệ Đảng và pháp luật của Nhà n­ớc.
b) Chủ trì, phối hợp với ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng
kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện phòng, chống tham nhũng
trong các cơ quan, tổ chức đảng; kiến nghị, yêu cầu cấp ủy
đảng có thẩm quyền xem xét, xử lý kỷ luật đối với cán bộ,
đảng viên, tổ chức đảng có liên quan đến tham nhũng.

Quyết định của ban bí th­ số 264-qđ/tw...

1037

c) Khi tham m­u hoặc thực hiện nhiệm vụ do các cấp có
thẩm quyền giao, nếu có yêu cầu phối hợp thì gửi văn bản đề
nghị ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng phối hợp thực hiện.
d) Khi làm việc với các cơ quan, tổ chức, cá nhân về công
tác phòng, chống tham nhũng, nếu có vấn đề liên quan đến
công tác kiểm tra, giám sát và thi hành kỷ luật đảng thì
thông báo bằng văn bản (kèm tài liệu liên quan hoặc văn bản
kiến nghị) đến ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng để phối hợp nắm
tình hình, tham gia ý kiến hoặc xem xét, giải quyết theo
thẩm quyền.
đ) Phối hợp với ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng kiểm tra tổ
chức đảng, đảng viên khi có dấu hiệu vi phạm, giải quyết tố
cáo, khiếu nại kỷ luật đảng có liên quan đến tham nhũng để
chỉ đạo hoặc đề nghị xử lý kỷ luật về chính quyền, đoàn thể
đồng bộ với kỷ luật đảng hoặc xử lý theo pháp luật; đôn đốc
thực hiện kết luận, quyết định của Bộ Chính trị, Ban Bí th­
đối với tổ chức đảng và đảng viên thuộc diện Bộ Chính trị,
Ban Bí th­ quản lý bị tố cáo, kiểm tra khi có dấu hiệu vi
phạm liên quan đến tham nhũng.
e) Khi chỉ đạo nghiên cứu, sơ kết, tổng kết, trao đổi kinh
nghiệm, hội thảo, tọa đàm về phòng, chống tham nhũng thì
thông báo cho ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng phối hợp hoặc cử
cán bộ tham gia thực hiện.
g) Định kỳ hoặc đột xuất, thông báo đến ủy ban Kiểm
tra Trung ­ơng tình hình, kết quả xử lý theo quy định của
pháp luật về các vụ việc tham nhũng liên quan đến tổ chức
đảng, cán bộ, đảng viên thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí th­
quản lý.
h) Các nghị quyết, đề án, báo cáo, h­ớng dẫn hoặc
những văn bản khác có liên quan đến công tác kiểm tra,

1038

văn kiện đảng toàn tập

giám sát và thi hành kỷ luật đảng của Ban Chỉ đạo Trung
­ơng, khi gửi Bộ Chính trị, Ban Bí th­ thì đồng gửi ủy ban
Kiểm tra Trung ­ơng.
i) Khi tiến hành họp th­ờng kỳ hoặc đột xuất để chỉ
đạo xử lý theo pháp luật những vụ, việc tham nhũng có
liên quan đến tổ chức đảng, đảng viên thuộc diện Bộ Chính
trị, Ban Bí th­ quản lý thì Ban Chỉ đạo Trung ­ơng gửi
giấy mời hoặc thông báo cho ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng
cử thành viên ủy ban, cán bộ theo dõi dự để thực hiện chức
năng giám sát.
Điều 5. Ph­ơng pháp phối hợp
1. Khi có yêu cầu cử cán bộ phối hợp, cơ quan đề nghị chủ
động gửi văn bản cho cơ quan đ­ợc đề nghị cử ng­ời tham gia
thực hiện.
Khi cần lấy ý kiến tham gia, cơ quan đề nghị chủ động
gửi văn bản cho cơ quan đ­ợc đề nghị (kèm theo tài liệu cần
thiết). Trong thời gian 10 ngày kể từ ngày nhận đ­ợc văn
bản, cơ quan đ­ợc đề nghị phải trả lời bằng văn bản cho cơ
quan đề nghị biết. Nếu cần phải có thêm thời gian, cơ quan
đ­ợc đề nghị phải thông báo bằng văn bản cho cơ quan đề
nghị biết.
2. Những dự thảo văn bản cần trao đổi, tham gia ý kiến
cần gửi tr­ớc 10 ngày để mỗi cơ quan chủ động chuẩn bị ý
kiến tham gia.
Tr­ờng hợp phức tạp, có nội dung phát sinh cần có thời
gian xem xét, thẩm định quá thời hạn quy định thuộc cơ
quan nào thì cơ quan đó phải thông báo bằng văn bản cho cơ
quan kia biết. Nếu quá thời gian quy định mà không có ý

Quyết định của ban bí th­ số 264-qđ/tw...

1039

kiến trả lời thì coi nh­ đã nhất trí và cùng chịu trách nhiệm
về vấn đề đã đ­ợc trao đổi.
3. Trong quá trình thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn, trách
nhiệm của mình hoặc thực hiện nhiệm vụ do cấp có thẩm
quyền giao, hai cơ quan trao đổi, cung cấp cho nhau những
thông tin, tài liệu đã đ­ợc thẩm tra, xác minh, kết luận về
những vấn đề có liên quan đến công tác kiểm tra, giám sát và
thi hành kỷ luật đảng, công tác cán bộ hoặc liên quan đến
việc thực hiện nhiệm vụ do Bộ Chính trị, Ban Bí th­ giao,
hoặc có liên quan đến phòng, chống tham nhũng.
4. Những vấn đề quan trọng, cần phải họp để trao đổi,
thống nhất thì cơ quan nêu vấn đề chủ trì tổ chức cuộc họp
đại diện lãnh đạo hai cơ quan tr­ớc khi quyết định theo thẩm
quyền của mỗi cơ quan hoặc trình Bộ Chính trị, Ban Bí th­
xem xét, quyết định.
Nếu hai cơ quan còn có ý kiến khác nhau thì báo cáo đầy
đủ bằng văn bản các ý kiến đó để Bộ Chính trị, Ban Bí th­
xem xét, quyết định.

Ch­ơng III
Tổ CHứC THựC HIệN
Điều 6. Phân công chỉ đạo thực hiện phối hợp
ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng phân công đồng chí Phó
Chủ nhiệm ủy ban là thành viên Ban Chỉ đạo Trung ­ơng;
Ban Chỉ đạo Trung ­ơng phân công đồng chí ủy viên
Th­ờng trực, Chánh Văn phòng Ban Chỉ đạo Trung ­ơng

1040

văn kiện đảng toàn tập

chỉ đạo trực tiếp việc phối hợp; hai cơ quan th­ờng xuyên
duy trì mối quan hệ và tổ chức quán triệt, triển khai thực
hiện Quy chế này.
Giao các cơ quan, đơn vị chức năng của hai cơ quan chủ
động và th­ờng xuyên trao đổi thông tin, tài liệu và phối hợp
thực hiện nhiệm vụ.
Điều 7. Giải quyết vấn đề phát sinh do cấp trên giao
Trong quá trình thực hiện nhiệm vụ do Bộ Chính trị,
Ban Bí th­ hoặc các cấp có thẩm quyền giao, nếu có vấn đề
liên quan đến công tác kiểm tra, giám sát và kỷ luật đảng
hoặc liên quan đến nhiệm vụ, quyền hạn, trách nhiệm của
Ban Chỉ đạo Trung ­ơng thì cơ quan đ­ợc giao nhiệm vụ chủ
trì thông báo kịp thời để cơ quan phối hợp chủ động phối hợp
thực hiện, hoặc báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí th­ chỉ đạo giải
quyết. Tr­ờng hợp đặc biệt do Bộ Chính trị, Ban Bí th­ chủ trì
chỉ đạo hai cơ quan phối hợp giải quyết.
Điều 8. Tổ chức các cuộc họp
Trong quá trình thực hiện, hằng năm và khi cần thiết,
đại diện lãnh đạo hai cơ quan tổ chức hội nghị rút kinh
nghiệm, bàn kế hoạch, biện pháp thực hiện Quy chế phối hợp
trong thời gian tiếp theo.
ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng chủ trì chuẩn bị nội dung,
thời gian, địa điểm, thành phần các cuộc hội nghị của đại
diện lãnh đạo hai cơ quan và tổng hợp, báo cáo Ban Bí th­.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

1041

QUYếT ĐịNH
của Ban Bí th­
Số 265-QĐ/TW, ngày 12 tháng 10 năm 2009
Ban hành Quy chế phối hợp giữa ủy ban Kiểm tra
Trung ­ơng với Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra,
giám sát và thi hành kỷ luật đảng

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị và Ban Bí th­ khóa X; Quy chế làm việc
của ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng khóa X;
- Xét đề nghị của ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng,

1042

văn kiện đảng toàn tập

Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam chỉ đạo, h­ớng dẫn
ủy ban kiểm tra tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ­ơng
phối hợp với đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc các tỉnh, thành
phố tham m­u, giúp ban th­ờng vụ tỉnh ủy, thành ủy xây
dựng, ban hành quy chế phối hợp thực hiện công tác kiểm
tra, giám sát và thi hành kỷ luật đảng ở cấp tỉnh để thực
hiện ở địa ph­ơng.
2. Ban th­ờng vụ các tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung
­ơng căn cứ Quy chế này ban hành quy chế phối hợp thực
hiện công tác kiểm tra, giám sát và thi hành kỷ luật đảng
giữa ủy ban kiểm tra tỉnh ủy, thành ủy với đảng đoàn Mặt
trận Tổ quốc tỉnh, thành phố của cấp mình.
Điều 3.
1. Các cơ quan có tên trong Điều 1 và Điều 2 chịu trách
nhiệm thi hành Quyết định này.
2. Quyết định này có hiệu lực sau 15 ngày kể từ ngày ký.
Trong quá trình thực hiện Quy chế, nếu có v­ớng mắc
hoặc những vấn đề phát sinh mới thì ủy ban Kiểm tra Trung
­ơng, Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam đề nghị Ban Bí
th­ xem xét, quyết định bổ sung, sửa đổi kịp thời.

BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
T/M BAN Bí THƯ

Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế
phối hợp giữa ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng với Đảng đoàn
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam trong thực hiện nhiệm vụ kiểm
tra, giám sát và thi hành kỷ luật đảng.
Điều 2.
1. ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng chủ trì, phối hợp với

Tr­ơng Tấn Sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Quyết định của ban bí th­ số 265-qđ/tw...

1043

QUY CHế
Phối hợp giữa ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng
với Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giám sát
và thi hành kỷ luật đảng

(Ban hành kèm theo Quyết định số 265-QĐ/TW,
ngày 12-10-2009 của Ban Bí th­)

1044

văn kiện đảng toàn tập

Hiến pháp, pháp luật của Nhà n­ớc; bảo đảm sự lãnh đạo
tập trung, thống nhất của các cấp ủy đảng.
2. Việc phối hợp phải trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn của mỗi cơ quan đã đ­ợc Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ quy định.
3. Quá trình phối hợp đ­ợc thực hiện trên cơ sở hợp tác,
tạo điều kiện thuận lợi cho hai cơ quan hoàn thành tốt nhiệm
vụ. Khi có yêu cầu phối hợp hoặc tham gia ý kiến, cơ quan đề
nghị và cơ quan đ­ợc đề nghị có văn bản đề nghị và văn bản
trả lời chính thức.

Ch­ơng I
QUY ĐịNH CHUNG

4. Văn bản, tài liệu trao đổi về nội dung phối hợp giữa
hai cơ quan phải đ­ợc quản lý theo đúng quy định của Đảng
và Nhà n­ớc.

Điều 1. Phạm vi phối hợp
ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng và Đảng đoàn Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam phối hợp trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra,
giám sát và thi hành kỷ luật đảng; tham m­u, giúp Ban
Chấp hành Trung ­ơng mà trực tiếp, th­ờng xuyên là Bộ
Chính trị, Ban Bí th­ chỉ đạo, h­ớng dẫn, kiểm tra, giám sát
việc thực hiện C­ơng lĩnh chính trị, Điều lệ Đảng, nghị
quyết, chỉ thị, quy định của Đảng và thực hiện nhiệm vụ do
Bộ Chính trị, Ban Bí th­ giao thuộc chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn của hai cơ quan.
Điều 2. Nguyên tắc phối hợp
1. Việc phối hợp phải căn cứ vào C­ơng lĩnh chính trị,
Điều lệ Đảng, nghị quyết, chỉ thị, quy định của Đảng,

Ch­ơng II
NộI DUNG, TRáCH NHIệM
Và PHƯƠNG PHáP PHốI HợP
Điều 3. Nội dung phối hợp
1. Thông báo, trao đổi thông tin về những vấn đề liên
quan đến công tác kiểm tra, giám sát, thi hành kỷ luật đảng
và công tác cán bộ; phát hiện dấu hiệu vi phạm của tổ chức
đảng, đảng viên thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí th­ quản lý
và những vấn đề liên quan đến cán bộ, đảng viên vi phạm kỷ
luật của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc để xem xét, xử lý kỷ
luật đảng và chỉ đạo hoặc đề nghị xử lý kỷ luật hành chính
và kỷ luật đoàn thể đ­ợc kịp thời.

Quyết định của ban bí th­ số 265-qđ/tw...

1045

2. Kiểm tra khi có dấu hiệu vi phạm, giải quyết tố cáo,
khiếu nại kỷ luật đảng; đôn đốc thực hiện các kết luận của
Bộ Chính trị, Ban Bí th­ đối với tổ chức đảng và đảng viên
thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí th­ quản lý bị tố cáo hoặc
kiểm tra khi có dấu hiệu vi phạm bị xử lý kỷ luật.
3. Nghiên cứu, tham m­u, giúp Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ về những nội dung có liên quan
đến công tác kiểm tra, giám sát và thi hành kỷ luật đảng.
4. Thực hiện các nhiệm vụ do Bộ Chính trị, Ban Bí th­
giao có liên quan đến công tác kiểm tra, giám sát và thi hành
kỷ luật đảng.
5. Giúp Bộ Chính trị, Ban Bí th­ theo dõi việc thực hiện
Quy chế làm việc của ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng.
6. Tham m­u, giúp Bộ Chính trị, Ban Bí th­ quyết định
về cán bộ của Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thuộc
diện Bộ Chính trị, Ban Bí th­ quản lý.
Điều 4. Trách nhiệm phối hợp
1. ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng
a) Khi tiến hành công tác kiểm tra, giám sát và thi hành
kỷ luật đảng theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn do Điều
lệ Đảng quy định hoặc nhiệm vụ Bộ Chính trị, Ban Bí th­
giao, nếu có vấn đề liên quan đến chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn của Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thì
gửi văn bản đề nghị Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam phối hợp thực hiện.
b) Chủ trì, phối hợp với Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam kiểm tra tổ chức đảng, đảng viên thuộc diện Bộ Chính
trị, Ban Bí th­ quản lý khi có dấu hiệu vi phạm, giải quyết tố
cáo, khiếu nại kỷ luật đảng; đôn đốc thực hiện các kết luận

1046

văn kiện đảng toàn tập

của Bộ Chính trị, Ban Bí th­ đối với tổ chức đảng và đảng
viên thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí th­ quản lý bị tố cáo
hoặc kiểm tra khi có dấu hiệu vi phạm bị xử lý kỷ luật.
c) Khi tham m­u, giúp Bộ Chính trị, Ban Bí th­ về công
tác kiểm tra, giám sát và kỷ luật đảng, nếu có vấn đề liên
quan đến chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Đảng đoàn
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thì chủ động phối hợp với Đảng
đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam để thực hiện.
d) Thông báo bằng văn bản đến Đảng đoàn Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam về tình hình thực hiện công tác kiểm tra,
giám sát và thi hành kỷ luật đảng có liên quan đến chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam.
đ) Trao đổi với Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam về
cán bộ của Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tr­ớc khi
trao đổi với Ban Tổ chức Trung ­ơng trình Bộ Chính trị, Ban
Bí th­ xem xét, quyết định.
2. Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
a) Khi thực hiện nhiệm vụ, nếu phát hiện tổ chức đảng,
cán bộ, đảng viên thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí th­ quản
lý có dấu hiệu vi phạm hoặc nhận đ­ợc đơn, th­ tố cáo đối với
tổ chức đảng, đảng viên là cán bộ thuộc diện Bộ Chính trị,
Ban Bí th­ quản lý hoặc đơn, th­ khiếu nại kỷ luật đảng thì
chuyển đến ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng để giải quyết theo
quy định của Điều lệ Đảng.
b) Khi lãnh đạo, thực hiện nhiệm vụ kiểm tra theo chức
năng, thẩm quyền hoặc khi tham m­u, thực hiện nhiệm vụ
kiểm tra do Bộ Chính trị, Ban Bí th­ giao, nếu có vấn đề cần

Quyết định của ban bí th­ số 265-qđ/tw...

1047

phối hợp thực hiện thì gửi văn bản đề nghị ủy ban Kiểm tra
Trung ­ơng phối hợp thực hiện.
Phối hợp với ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng trong việc xem
xét, thi hành kỷ luật đảng viên là cán bộ thuộc diện Bộ
Chính trị, Ban Bí th­ quản lý đồng bộ giữa kỷ luật đảng,
chính quyền, đoàn thể (khi có yêu cầu).
c) Khi lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ giám sát hoạt động
của cơ quan nhà n­ớc, đại biểu dân cử và cán bộ, công chức
nhà n­ớc, nếu phát hiện tổ chức đảng, đảng viên thuộc diện
Bộ Chính trị, Ban Bí th­ quản lý có dấu hiệu vi phạm thì
phối hợp với ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng kiểm tra, xem xét,
kết luận hoặc đề nghị cấp có thẩm quyền xem xét, quyết
định. Các báo cáo giám sát của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí th­ đồng gửi ủy ban Kiểm tra
Trung ­ơng để phục vụ công tác kiểm tra, giám sát.
d) Khi lãnh đạo việc tập hợp ý kiến, kiến nghị của nhân
dân, nếu phát hiện dấu hiệu tiêu cực, tham nhũng của tổ
chức đảng, đảng viên thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí th­
quản lý thì thông báo bằng văn bản và phối hợp với ủy ban
Kiểm tra Trung ­ơng xử lý thông tin phục vụ công tác kiểm
tra, giám sát.
đ) Khi lãnh đạo việc hiệp th­ơng danh sách những ng­ời
ứng cử đại biểu Quốc hội, nếu có vấn đề liên quan đến công
tác kiểm tra, giám sát và thi hành kỷ luật đảng thì thông báo
bằng văn bản (kèm theo các tài liệu liên quan nếu có) đến ủy
ban Kiểm tra Trung ­ơng để phối hợp trao đổi thông tin,
tham gia ý kiến hoặc xem xét, giải quyết theo thẩm quyền.
e) Phối hợp với ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng tiến hành
kiểm tra tổ chức đảng, đảng viên thuộc diện Bộ Chính trị,

1048

văn kiện đảng toàn tập

Ban Bí th­ quản lý có dấu hiệu vi phạm, giải quyết tố cáo,
khiếu nại kỷ luật đảng; chỉ đạo hoặc đề nghị xử lý kỷ luật về
chính quyền, đoàn thể đồng bộ với kỷ luật đảng; đôn đốc thực
hiện các kết luận của Bộ Chính trị, Ban Bí th­ đối với tổ
chức đảng và đảng viên thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí th­
quản lý bị tố cáo hoặc kiểm tra khi có dấu hiệu vi phạm bị xử
lý kỷ luật.
g) Khi tiến hành các kỳ họp th­ờng kỳ hoặc đột xuất,
Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam gửi giấy mời cho ủy
ban Kiểm tra Trung ­ơng cử thành viên của ủy ban, cán bộ
theo dõi dự để thực hiện chức năng giám sát.
Điều 5. Ph­ơng pháp phối hợp
1. Khi có yêu cầu cử cán bộ phối hợp, cơ quan đề nghị gửi
văn bản (kèm theo tài liệu cần thiết, nếu có) cho cơ quan
đ­ợc đề nghị cử cán bộ tham gia thực hiện. Trong thời gian
10 ngày làm việc kể từ ngày nhận đ­ợc văn bản, cơ quan
đ­ợc đề nghị trả lời bằng văn bản cho cơ quan đề nghị.
2. Khi cần lấy ý kiến tham gia, cơ quan đề nghị gửi văn
bản (kèm theo tài liệu cần thiết, nếu có) cho cơ quan đ­ợc đề
nghị; trong thời gian 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận đ­ợc
văn bản, cơ quan đ­ợc đề nghị trả lời bằng văn bản cho cơ
quan đề nghị.
Tr­ờng hợp phức tạp cần thêm thời gian thì trao đổi
bằng văn bản cho cơ quan đề nghị biết lý do và thời gian kéo
dài không quá 5 ngày làm việc. Nếu quá thời hạn kéo dài mà
không có ý kiến trả lời thì coi nh­ đã nhất trí và cùng nhau
chịu trách nhiệm về vấn đề đã đ­ợc trao đổi.

Quyết định của ban bí th­ số 265-qđ/tw...

1049

3. Hai cơ quan đề nghị, trao đổi, cung cấp thông tin bằng
văn bản tài liệu đ­ợc thẩm tra, xác minh, kết luận về những
vấn đề có liên quan đến công tác kiểm tra, giám sát và thi
hành kỷ luật đảng, công tác cán bộ hoặc liên quan đến việc
thực hiện nhiệm vụ do Bộ Chính trị, Ban Bí th­ giao.
4. Những vấn đề quan trọng cần phải họp để trao đổi,
thống nhất thì cơ quan nêu vấn đề chủ trì tổ chức họp đại
diện lãnh đạo hai cơ quan tr­ớc khi quyết định theo thẩm
quyền của mỗi cơ quan hoặc trình Bộ Chính trị, Ban Bí th­
xem xét, quyết định.
Nếu hai cơ quan vẫn còn có ý kiến khác nhau thì trình
Bộ Chính trị, Ban Bí th­ xem xét, quyết định.

Ch­ơng III
Tổ CHứC THựC HIệN
Điều 6. Phân công chỉ đạo thực hiện phối hợp
ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng phân công đồng chí Phó
Chủ nhiệm ủy ban, Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
phân công đồng chí Phó Bí th­ Đảng đoàn trực tiếp chỉ đạo
việc phối hợp; hai cơ quan th­ờng xuyên duy trì mối quan hệ
và tổ chức quán triệt, triển khai thực hiện Quy chế.
Điều 7. Giải quyết vấn đề phát sinh do cấp trên giao
Trong quá trình thực hiện nhiệm vụ do Bộ Chính trị, Ban
Bí th­ giao, ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng hoặc Đảng đoàn Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam chủ động phối hợp thực hiện hoặc báo
cáo Bộ Chính trị, Ban Bí th­ chỉ đạo phối hợp thực hiện.

1050

văn kiện đảng toàn tập

Điều 8. Tổ chức các cuộc họp
Trong quá trình thực hiện, nếu có vấn đề cần bàn bạc
giải quyết thì đại diện lãnh đạo hai cơ quan tổ chức họp
thống nhất ch­ơng trình, nội dung và biện pháp phối hợp
thực hiện.
ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng chủ trì chuẩn bị nội dung,
thời gian, địa điểm, thành phần dự họp của đại diện lãnh đạo
hai cơ quan và tổng hợp, báo cáo Ban Bí th­.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

1051

1052

văn kiện đảng toàn tập

Điều 3. Quyết định này có hiệu lực sau 15 ngày kể từ
ngày ký.
T/M BAN Bí THƯ
Tr­ơng Tấn Sang

QUYếT ĐịNH
của Ban Bí th­
Số 266-QĐ/TW, ngày 12 tháng 10 năm 2009
Ban hành Quy chế phối hợp giữa ủy ban Kiểm tra
Trung ­ơng với Ban Cán sự đảng Bộ Tài chính
trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giám sát
và thi hành kỷ luật đảng

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ khóa X; Quy chế làm việc của
ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng khóa X;
- Xét đề nghị của ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:

Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế
phối hợp giữa ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng với Ban Cán sự
đảng Bộ Tài chính trong việc thực hiện nhiệm vụ kiểm tra,
giám sát và thi hành kỷ luật đảng.
Điều 2. Các cơ quan có tên trong Điều 1 chịu trách
nhiệm thi hành Quyết định này.

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Quyết định của ban bí th­ số 266-qđ/tw...

1053

QUY CHế
Phối hợp giữa ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng
với Ban Cán sự đảng Bộ Tài chính trong thực hiện
nhiệm vụ kiểm tra, giám sát
và thi hành kỷ luật đảng
(Ban hành kèm theo Quyết định số 266-QĐ/TW,
ngày 12-10-2009 của Ban Bí th­)

Ch­ơng I
QUY ĐịNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi phối hợp
ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng và Ban Cán sự đảng Bộ Tài
chính phối hợp trong việc thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giám
sát và thi hành kỷ luật đảng; tham m­u, giúp Ban Chấp
hành Trung ­ơng mà trực tiếp, th­ờng xuyên là Bộ Chính
trị, Ban Bí th­ chỉ đạo, h­ớng dẫn, kiểm tra, giám sát việc
thực hiện C­ơng lĩnh chính trị, Điều lệ Đảng, nghị quyết, chỉ
thị, quy định của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc và thực hiện
nhiệm vụ do Bộ Chính trị, Ban Bí th­ giao thuộc chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn của hai cơ quan.
Điều 2. Nguyên tắc phối hợp
1. Việc phối hợp phải căn cứ vào C­ơng lĩnh chính trị,
Điều lệ Đảng, các nghị quyết, chỉ thị, quy định của Đảng; bảo

1054

văn kiện đảng toàn tập

đảm các nguyên tắc tổ chức và hoạt động của Đảng, phù hợp
với Hiến pháp, pháp luật của Nhà n­ớc; bảo đảm sự lãnh đạo
tập trung, thống nhất của Bộ Chính trị, Ban Bí th­.
2. Việc phối hợp phải trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn của mỗi cơ quan đã đ­ợc Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ quy định.
3. Quá trình phối hợp đ­ợc thực hiện trên cơ sở hợp tác,
tạo điều kiện thuận lợi cho nhau hoàn thành tốt nhiệm vụ.
Khi có yêu cầu phối hợp hoặc tham gia ý kiến, cả cơ quan đề
nghị và cơ quan đ­ợc đề nghị có văn bản yêu cầu và trả lời
chính thức.
4. Văn bản, tài liệu trao đổi về nội dung phối hợp giữa hai
cơ quan bảo đảm theo đúng quy định của Đảng và Nhà n­ớc.

Ch­ơng II
NộI DUNG, TRáCH NHIệM
Và PHƯƠNG PHáP PHốI HợP
Điều 3. Nội dung phối hợp
1. Thông báo, trao đổi thông tin về công tác kiểm tra,
giám sát, kỷ luật đảng trong công tác quản lý, sử dụng tài
chính, ngân sách; phát hiện dấu hiệu vi phạm của các tổ
chức đảng, đảng viên thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí th­
quản lý và những vụ việc liên quan đến nhiều cán bộ là
đảng viên vi phạm kỷ luật đảng, pháp luật của Nhà n­ớc,
gây hậu quả nghiêm trọng để xem xét, xử lý kỷ luật đảng và
chỉ đạo hoặc đề nghị xử lý kỷ luật về chính quyền, đoàn thể
đ­ợc kịp thời.

Quyết định của ban bí th­ số 266-qđ/tw...

1055

2. Kiểm tra khi có dấu hiệu vi phạm, giải quyết tố cáo,
khiếu nại kỷ luật đảng; đôn đốc thực hiện các kết luận của
Bộ Chính trị, Ban Bí th­ đối với tổ chức đảng và đảng viên
thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí th­ quản lý bị tố cáo, kiểm
tra khi có dấu hiệu vi phạm và bị xử lý kỷ luật.
3. Thẩm định những vấn đề trong các vụ việc kiểm tra do
ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng tiến hành hoặc những nhiệm
vụ do Bộ Chính trị, Ban Bí th­ giao ủy ban Kiểm tra Trung
­ơng thực hiện liên quan đến quản lý tài chính.
4. Nghiên cứu, tham m­u, giúp Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ về công tác kiểm tra, giám
sát và thi hành kỷ luật đảng có liên quan đến công tác quản
lý tài chính.
5. Thực hiện các nhiệm vụ do Bộ Chính trị, Ban Bí th­
giao về công tác thanh tra, kiểm tra, giám sát và thi hành kỷ
luật đảng có liên quan đến công tác quản lý tài chính.
6. Nghiên cứu, trao đổi kinh nghiệm về công tác kiểm
tra, giám sát, kỷ luật đảng có liên quan đến chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn của hai cơ quan.
7. Giúp Bộ Chính trị, Ban Bí th­ theo dõi việc thực hiện
Quy chế làm việc của ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng.
8. Tham m­u, giúp Bộ Chính trị, Ban Bí th­ quyết định
về cán bộ thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí th­ quản lý đang
công tác tại các đơn vị thuộc Bộ Tài chính và đối với các ủy
viên Ban Cán sự đảng Bộ Tài chính.
Điều 4. Trách nhiệm phối hợp
1. ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng
a) Khi tiến hành công tác kiểm tra, giám sát, thi hành kỷ

1056

văn kiện đảng toàn tập

luật đảng theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn theo quy
định của Điều lệ Đảng hoặc do Bộ Chính trị, Ban Bí th­ giao,
nếu có vấn đề liên quan đến chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
của Ban Cán sự đảng Bộ Tài chính thì có văn bản đề nghị
Ban Cán sự đảng Bộ Tài chính phối hợp thực hiện.
b) Chủ trì, phối hợp với Ban Cán sự đảng Bộ Tài chính
kiểm tra tổ chức đảng, đảng viên khi có dấu hiệu vi phạm,
giải quyết tố cáo, khiếu nại kỷ luật đảng thuộc diện Bộ
Chính trị, Ban Bí th­ quản lý; đôn đốc thực hiện các kết luận
của Bộ Chính trị, Ban Bí th­ đối với tổ chức đảng và đảng
viên trong ngành tài chính thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí
th­ quản lý bị tố cáo, kiểm tra khi có dấu hiệu vi phạm và bị
xử lý kỷ luật.
Tr­ờng hợp đảng viên vi phạm kỷ luật có giữ chức vụ
thuộc phạm vi quản lý của Ban cán sự đảng Bộ Tài chính, ủy
ban Kiểm tra Trung ­ơng cùng Ban Cán sự đảng Bộ Tài
chính trao đổi nội dung, tính chất, mức độ, tác hại, nguyên
nhân vi phạm và hình thức xử lý tr­ớc khi ủy ban Kiểm tra
Trung ­ơng quyết định hoặc đề nghị Bộ Chính trị, Ban Bí
th­ xem xét, quyết định.
c) Khi tham m­u, giúp Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ
Chính trị, Ban Bí th­ về công tác kiểm tra, giám sát và thi
hành kỷ luật đảng, nếu có vấn đề liên quan đến chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn của Ban Cán sự đảng Bộ Tài chính thì
chủ trì, trao đổi với Ban Cán sự đảng Bộ Tài chính để phối
hợp thực hiện.
d) Khi tiến hành công tác kiểm tra, nếu có vấn đề cần
thẩm định liên quan đến quản lý tài chính thì có văn bản đề
nghị Ban Cán sự đảng Bộ Tài chính chỉ đạo thực hiện.

Quyết định của ban bí th­ số 266-qđ/tw...

1057

đ) Khi tổ chức nghiên cứu, sơ kết, tổng kết về công tác
kiểm tra, giám sát, thi hành kỷ luật đảng có liên quan đến
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Ban Cán sự đảng Bộ
Tài chính thì thông báo cho Ban Cán sự đảng Bộ Tài chính
để phối hợp hoặc cử cán bộ tham gia thực hiện.
e) Thông báo bằng văn bản đến Ban Cán sự đảng Bộ Tài
chính về tình hình thực hiện công tác kiểm tra, giám sát, thi
hành kỷ luật đảng có liên quan đến chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn của Ban Cán sự đảng Bộ Tài chính.
g) Trao đổi với Ban Cán sự đảng Bộ Tài chính về cán bộ
thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí th­ quản lý đang công tác tại
các đơn vị thuộc Bộ Tài chính và đối với các ủy viên Ban Cán
sự đảng Bộ Tài chính tr­ớc khi trao đổi với Ban Tổ chức Trung
­ơng trình Bộ Chính trị, Ban Bí th­ xem xét, quyết định.
2. Ban Cán sự đảng Bộ Tài chính
a) Khi thực hiện nhiệm vụ, nếu phát hiện cán bộ, đảng
viên, tổ chức đảng có dấu hiệu vi phạm, nhận đ­ợc đơn, th­
tố cáo tổ chức đảng, đảng viên là cán bộ thuộc diện Bộ Chính
trị, Ban Bí th­ quản lý hoặc đơn, th­ khiếu nại kỷ luật đảng
thì chuyển đến ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng để giải quyết
theo quy định của Điều lệ Đảng.
b) Khi lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện công tác tài chính, kiểm
tra, thanh tra tài chính theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn;
tham m­u hoặc thực hiện nhiệm vụ kiểm tra do Bộ Chính trị,
Ban Bí th­ giao, nếu có yêu cầu phối hợp thì gửi văn bản đề
nghị ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng phối hợp thực hiện hoặc cử
cán bộ tham gia.
c) Qua làm việc với các địa ph­ơng, đơn vị hoặc tiến hành
thanh tra, kiểm tra tài chính, nếu có vấn đề liên quan đến tổ

1058

văn kiện đảng toàn tập

chức đảng, đảng viên thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí th­
quản lý có dấu hiệu vi phạm, bị tố cáo hoặc có đơn, th­ khiếu
nại kỷ luật đảng thì thông báo bằng văn bản (kèm đơn, th­
tố cáo hoặc trích nội dung liên quan thuộc thẩm quyền giải
quyết của ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng và văn bản kiến nghị
(nếu có)) đến ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng để phối hợp nắm
tình hình, tham gia ý kiến hoặc xem xét, giải quyết theo
thẩm quyền.
d) Phối hợp với ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng trong việc
kiểm tra tổ chức đảng, đảng viên thuộc diện Bộ Chính trị,
Ban Bí th­ quản lý khi có dấu hiệu vi phạm, giải quyết tố
cáo, khiếu nại kỷ luật đảng; đôn đốc thực hiện các kết luận
của Bộ Chính trị, Ban Bí th­ đối với tổ chức đảng và đảng
viên thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí th­ quản lý bị tố cáo,
kiểm tra khi có dấu hiệu vi phạm và bị xử lý kỷ luật.
đ) Chỉ đạo các cơ quan chức năng thuộc Bộ Tài chính
thẩm định các vụ việc ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng kết luận
có liên quan đến công tác quản lý tài chính.
e) Khi tổ chức nghiên cứu, sơ kết, tổng kết, trao đổi kinh
nghiệm về công tác kiểm tra, giám sát, thi hành kỷ luật đảng
thì thông báo cho ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng để phối hợp
hoặc cử cán bộ tham gia.
g) Các nghị quyết, chỉ thị, quy định, báo cáo th­ờng kỳ và
đột xuất của Ban Cán sự đảng Bộ Tài chính có liên quan đến
công tác xây dựng Đảng, công tác kiểm tra, giám sát, thi
hành kỷ luật đảng khi gửi Bộ Chính trị, Ban Bí th­ thì đồng
gửi ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng.
h) Khi tiến hành các kỳ họp có liên quan đến công tác xây
dựng Đảng và công tác kiểm tra, giám sát, thi hành kỷ luật

Quyết định của ban bí th­ số 266-qđ/tw...

1059

đảng thì Ban Cán sự đảng Bộ Tài chính gửi giấy mời hoặc
thông báo cho ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng cử thành viên của
ủy ban, cán bộ theo dõi dự để thực hiện chức năng giám sát.
Điều 5. Ph­ơng pháp phối hợp
1. Khi có yêu cầu cử cán bộ phối hợp, cơ quan đề nghị chủ
động gửi văn bản cho cơ quan đ­ợc đề nghị cử ng­ời tham gia
thực hiện.
Khi cần lấy ý kiến tham gia, cơ quan đề nghị chủ động
gửi văn bản cho cơ quan đ­ợc đề nghị (kèm theo các tài liệu
cần thiết (nếu có)). Trong thời gian 10 ngày làm việc, kể từ
khi nhận đ­ợc văn bản, cơ quan đ­ợc đề nghị phải trả lời cho
cơ quan đề nghị biết ý kiến bằng văn bản. Nếu cần có thêm
thời gian, cơ quan đ­ợc đề nghị phải thông báo bằng văn bản
cho cơ quan đề nghị biết.
2. Những dự thảo văn bản cần trao đổi, tham gia ý kiến
phải gửi tr­ớc 10 ngày làm việc để mỗi cơ quan chủ động
chuẩn bị ý kiến tham gia.
Tr­ờng hợp phức tạp, có nội dung phát sinh phải thẩm
định quá thời hạn quy định thuộc cơ quan nào thì cơ quan đó
phải thông báo bằng văn bản cho cơ quan kia biết. Nếu quá
thời gian quy định mà không có ý kiến trả lời thì coi nh­ đã
nhất trí và cùng chịu trách nhiệm về vấn đề đã đ­ợc trao đổi.
3. Hai cơ quan chủ động trao đổi, cung cấp thông tin
bằng văn bản tài liệu đ­ợc thẩm tra, xác minh, kết luận về

1060

văn kiện đảng toàn tập

4. Những vấn đề quan trọng cần phải họp để trao đổi,
thống nhất thì cơ quan nêu vấn đề chủ trì tổ chức họp đại
diện lãnh đạo hai cơ quan tr­ớc khi quyết định theo thẩm
quyền của mỗi cơ quan hoặc trình Bộ Chính trị, Ban Bí th­
xem xét, quyết định.
Nếu hai cơ quan còn có ý kiến khác nhau thì báo cáo
đầy đủ các ý kiến đó để Bộ Chính trị, Ban Bí th­ xem xét,
quyết định.
Ch­ơng III
Tổ CHứC THựC HIệN
Điều 6. Phân công chỉ đạo thực hiện phối hợp
ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng phân công đồng chí Phó
Chủ nhiệm ủy ban, Ban Cán sự đảng Bộ Tài chính phân
công đồng chí Phó Bí th­ Ban Cán sự đảng chỉ đạo trực tiếp
việc phối hợp; hai cơ quan th­ờng xuyên duy trì mối quan hệ
và tổ chức quán triệt, triển khai thực hiện Quy chế.
Điều 7. Giải quyết vấn đề phát sinh do cấp trên giao
Trong quá trình thực hiện nhiệm vụ Bộ Chính trị, Ban Bí
th­ giao, nếu có vấn đề liên quan đến công tác tài chính,
kiểm tra, giám sát và thi hành kỷ luật đảng thì ủy ban Kiểm
tra Trung ­ơng hoặc Ban Cán sự đảng Bộ Tài chính chủ động
phối hợp thực hiện hoặc báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí th­ chỉ
đạo giải quyết. Tr­ờng hợp đặc biệt do Bộ Chính trị, Ban Bí
th­ chủ trì chỉ đạo, hai cơ quan phối hợp giải quyết.

những vấn đề có liên quan đến công tác thanh tra, kiểm tra,
giám sát, thi hành kỷ luật đảng, công tác cán bộ hoặc liên quan
đến việc thực hiện nhiệm vụ do Bộ Chính trị, Ban Bí th­ giao.

Điều 8. Tổ chức các cuộc họp
Khi cần thiết, đại diện lãnh đạo hai cơ quan tổ chức họp

Quyết định của ban bí th­ số 266-qđ/tw...

1061

1062

rút kinh nghiệm, bàn kế hoạch, biện pháp thực hiện Quy chế
phối hợp trong thời gian tiếp theo.
ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng chủ trì chuẩn bị nội dung,
thời gian, địa điểm, thành phần các cuộc họp của đại diện
lãnh đạo hai cơ quan và tổng hợp, báo cáo Ban Bí th­.
Điều 9. Sửa đổi, bổ sung Quy chế
Trong quá trình thực hiện Quy chế, nếu có v­ớng mắc
hoặc có những vấn đề phát sinh mới thì đề nghị Ban Bí th­
xem xét, quyết định bổ sung, sửa đổi.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

QUYếT ĐịNH
của Ban Bí th­
Số 267-QĐ/TW, ngày 12 tháng 10 năm 2009
Ban hành Quy chế phối hợp giữa ủy ban Kiểm tra
Trung ­ơng với Bộ Biên tập Báo Nhân Dân
về tuyên truyền và thực hiện nhiệm vụ kiểm tra,
giám sát, thi hành kỷ luật đảng

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị và Ban Bí th­ khóa X; Quy chế làm việc
của ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng khóa X;
- Căn cứ Quyết định số 107-QĐ/TW, ngày 21-11-2007 của
Bộ Chính trị về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy của
Báo Nhân Dân;
- Xét đề nghị của ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng và Bộ
Biên tập Báo Nhân Dân,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:

Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế
phối hợp giữa ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng với Bộ Biên tập

Quyết định của ban bí th­ số 267-qđ/tw...

1063

Báo Nhân Dân về tuyên truyền và thực hiện nhiệm vụ kiểm
tra, giám sát, thi hành kỷ luật đảng.
Điều 2.
1. ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng chỉ đạo, h­ớng dẫn ủy
ban kiểm tra các tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ­ơng
phối hợp với cơ quan báo đảng ở địa ph­ơng giúp ban th­ờng
vụ tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ­ơng ban hành quy
chế phối hợp về tuyên truyền và thực hiện nhiệm vụ kiểm
tra, giám sát, thi hành kỷ luật đảng ở cấp mình.
2. Ban th­ờng vụ các tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung
­ơng căn cứ Quy chế này ban hành quy chế phối hợp về
tuyên truyền và thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giám sát, thi
hành kỷ luật đảng giữa ủy ban kiểm tra với cơ quan báo
đảng do cấp ủy quản lý.

1064

văn kiện đảng toàn tập

QUY CHế
Phối hợp giữa ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng
với Bộ Biên tập Báo Nhân Dân
về tuyên truyền và thực hiện nhiệm vụ kiểm tra,
giám sát, thi hành kỷ luật đảng
(Ban hành kèm theo Quyết định số 267-QĐ/TW,
ngày 12-10-2009 của Ban Bí th­)

Ch­ơng I
QUY ĐịNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi phối hợp
ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng và Bộ Biên tập Báo Nhân

Điều 3.

Dân phối hợp về tuyên truyền và thực hiện nhiệm vụ kiểm
1. Các cơ quan có tên trong Điều 1 và Điều 2 chịu trách
nhiệm thực hiện Quyết định này.
2. Quyết định này có hiệu lực sau 15 ngày kể từ ngày ký.
Trong quá trình thực hiện Quy chế, nếu có v­ớng mắc
hoặc phát sinh vấn đề mới thì đề nghị Ban Bí th­ xem xét,
quyết định bổ sung, sửa đổi kịp thời.
T/M BAN Bí THƯ
Tr­ơng Tấn Sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

tra, giám sát, thi hành kỷ luật đảng; tham m­u, giúp Ban
Chấp hành Trung ­ơng mà trực tiếp là Bộ Chính trị, Ban Bí
th­ chỉ đạo, h­ớng dẫn, tuyên truyền, phổ biến công tác kiểm
tra, giám sát việc thực hiện C­ơng lĩnh chính trị, Điều lệ
Đảng, các quy định của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà
n­ớc và thực hiện nhiệm vụ do Bộ Chính trị, Ban Bí th­ giao
thuộc chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của hai cơ quan.
Điều 2. Nguyên tắc phối hợp
1. Việc phối hợp phải căn cứ vào C­ơng lĩnh chính trị,
Điều lệ Đảng, nghị quyết, chỉ thị, quy định của Đảng; bảo

Quyết định của ban bí th­ số 267-qđ/tw...

1065

đảm nguyên tắc tổ chức và hoạt động của Đảng, phù hợp với
Hiến pháp và pháp luật của Nhà n­ớc; bảo đảm sự lãnh đạo
tập trung, thống nhất của các cấp ủy đảng.
2. Việc phối hợp phải căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn của mỗi cơ quan đã đ­ợc Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ quy định.
3. Quá trình phối hợp đ­ợc thực hiện trên cơ sở hợp tác,
tạo điều kiện thuận lợi cho nhau hoàn thành tốt nhiệm vụ.
Khi có yêu cầu phối hợp, cả cơ quan đề nghị và cơ quan đ­ợc
đề nghị chủ động trao đổi ý kiến trực tiếp hoặc bằng văn bản,
cử cán bộ phối hợp thực hiện nhiệm vụ.
4. Văn bản, tài liệu trao đổi về nội dung phối hợp giữa
hai cơ quan phải đ­ợc quản lý theo quy định của Đảng và
Nhà n­ớc.

Ch­ơng II
NộI DUNG, TRáCH NHIệM
Và PHƯƠNG PHáP PHốI HợP
Điều 3. Nội dung phối hợp
1. Thông báo, trao đổi thông tin về công tác kiểm tra,
giám sát, thi hành kỷ luật đảng; những dấu hiệu vi phạm
của tổ chức đảng, đảng viên thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí

1066

văn kiện đảng toàn tập

2. Tuyên truyền, lấy ý kiến đóng góp vào quá trình xây
dựng, ban hành, tổ chức thực hiện các quy định của Đảng,
của ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng; quá trình và kết quả tổ
chức thực hiện công tác kiểm tra, giám sát, thi hành kỷ luật
đảng; kinh nghiệm của các đảng bạn về công tác kiểm tra,
giám sát, thi hành kỷ luật đảng; về công tác tổ chức, cán bộ,
đào tạo, bồi d­ỡng, thi đua, khen th­ởng của ngành Kiểm
tra đảng.
3. Nghiên cứu, trao đổi kinh nghiệm về công tác thông tin,
tuyên truyền, phổ biến công tác kiểm tra, giám sát, thi hành
kỷ luật đảng; về công tác kiểm tra, giám sát, thi hành kỷ luật
đảng liên quan đến chức năng, nhiệm vụ của Báo Nhân Dân.
4. Nghiên cứu lý luận, tổng kết thực tiễn về công tác
kiểm tra, giám sát của Đảng, giới thiệu các mô hình tổ chức
đảng, ủy ban kiểm tra và cán bộ, đảng viên làm tốt công tác
kiểm tra, giám sát của Đảng.
5. Tham m­u, giúp Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ
Chính trị, Ban Bí th­ về những nội dung có liên quan đến
công tác kiểm tra, giám sát và thi hành kỷ luật đảng thuộc
chức năng, nhiệm vụ của hai cơ quan.
6. Thực hiện các nhiệm vụ của Bộ Chính trị, Ban Bí th­
giao có liên quan đến công tác kiểm tra, giám sát và thi hành
kỷ luật đảng thuộc chức năng, nhiệm vụ của hai cơ quan.
7. Tham m­u, giúp Bộ Chính trị, Ban Bí th­ quyết định
về cán bộ của Báo Nhân Dân thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí
th­ quản lý.

th­ quản lý; những vụ việc liên quan đến cán bộ, đảng viên
vi phạm kỷ luật đảng và pháp luật của Nhà n­ớc để ủy ban

Điều 4. Trách nhiệm phối hợp

Kiểm tra Trung ­ơng xem xét, xử lý theo quy định hoặc Báo

1. ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng
a) Khi tiến hành công tác kiểm tra, giám sát và thi hành

Nhân Dân đ­a tin.

Quyết định của ban bí th­ số 267-qđ/tw...

1067

kỷ luật đảng theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn theo quy
định của Điều lệ Đảng hoặc thực hiện nhiệm vụ do Bộ Chính
trị, Ban Bí th­ giao, nếu có vấn đề liên quan đến chức năng,
nhiệm vụ của Báo Nhân Dân thì ủy ban Kiểm tra Trung
­ơng thông báo đề nghị Báo Nhân Dân phối hợp thực hiện.
b) Chủ trì, phối hợp với Bộ Biên tập Báo Nhân Dân
trong việc kiểm tra tổ chức đảng, đảng viên khi có dấu hiệu
vi phạm, giải quyết tố cáo, khiếu nại kỷ luật đảng; đôn đốc
thực hiện các kết luận của Bộ Chính trị, Ban Bí th­ về công
tác kiểm tra, giám sát, thi hành kỷ luật đảng có liên quan
đến chức năng, nhiệm vụ thông tin, tuyên truyền của Báo
Nhân Dân.
c) Chủ trì, phối hợp với Bộ Biên tập Báo Nhân Dân trong
việc thông tin, tuyên truyền, phổ biến các văn bản của Đảng
về công tác kiểm tra, giám sát, thi hành kỷ luật đảng; kết
quả công tác kiểm tra, giám sát, thi hành kỷ luật đảng; giới
thiệu những cá nhân, tập thể điển hình trong thực hiện công
tác kiểm tra, giám sát; kinh nghiệm về công tác kiểm tra,
giám sát, thi hành kỷ luật đảng của các đảng bạn.
d) Khi tham m­u, giúp Bộ Chính trị, Ban Bí th­ về công
tác kiểm tra, giám sát và thi hành kỷ luật đảng, nếu có vấn
đề liên quan đến chức năng, nhiệm vụ của Báo Nhân Dân thì
chủ động phối hợp cùng thực hiện.
đ) Thông báo bằng văn bản đến Bộ Biên tập Báo Nhân
Dân những vấn đề về thực hiện công tác kiểm tra, giám sát
và thi hành kỷ luật đảng có liên quan đến chức năng, nhiệm
vụ của Báo Nhân Dân và những vụ việc do Báo Nhân Dân
gửi tới thuộc thẩm quyền giải quyết của ủy ban Kiểm tra
Trung ­ơng.

1068

văn kiện đảng toàn tập

e) Cung cấp thông tin phù hợp, kịp thời cho Báo Nhân
Dân về những vụ việc kiểm tra, giám sát khi đã có kết luận
hoặc kết quả xử lý cần công khai để chủ động thông tin trung
thực, chính xác, kịp thời, nhằm định h­ớng các cơ quan báo
chí và định h­ớng d­ luận xã hội.
g) Phối hợp với Bộ Biên tập Báo Nhân Dân trong nghiên
cứu lý luận, tổng kết thực tiễn về công tác kiểm tra, giám
sát, thi hành kỷ luật đảng.
h) Phối hợp với Bộ Biên tập Báo Nhân Dân trong việc tổ
chức chuyên trang, chuyên mục nghiên cứu, trao đổi, tuyên
truyền, phổ biến về công tác kiểm tra, giám sát, thi hành kỷ
luật đảng trên các ấn phẩm Báo Nhân Dân; phát triển,
khuyến khích cộng tác viên viết tin, bài về công tác kiểm tra,
giám sát cho Báo Nhân Dân và Tạp chí Kiểm tra.
i) Trao đổi với Bộ Biên tập Báo Nhân Dân về cán bộ của
Báo Nhân Dân tr­ớc khi trao đổi với Ban Tổ chức Trung
­ơng trình Bộ Chính trị, Ban Bí th­ xem xét, quyết định.
2. Bộ Biên tập Báo Nhân Dân
a) Chủ trì, phối hợp với ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng
trong việc thông tin, tuyên truyền, phổ biến các quy định của
Đảng về công tác kiểm tra, giám sát, thi hành kỷ luật đảng.
Tuyên truyền về kết quả kiểm tra, giám sát, nhất là các cuộc
kiểm tra, giám sát trọng điểm có ảnh h­ởng lớn đến t­ t­ởng
của cán bộ, đảng viên và nhân dân, đ­ợc d­ luận xã hội quan
tâm theo Thông báo số 226-TB/TW, ngày 3-3-2009 của Ban Bí
th­ về tăng c­ờng tuyên truyền, phổ biến công tác kiểm tra,
giám sát của Đảng.
b) Phối hợp với ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng trong việc
phát hiện và biểu d­ơng ng­ời tốt, việc tốt, đấu tranh chống

Quyết định của ban bí th­ số 267-qđ/tw...

1069

các hành vi vi phạm kỷ luật đảng, pháp luật của Nhà n­ớc
và các hiện t­ợng tiêu cực khác qua những vụ việc kiểm tra,
giám sát.
c) Phối hợp với ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng trong việc
nghiên cứu lý luận, tổng kết thực tiễn, trao đổi, rút kinh
nghiệm qua các vụ việc kiểm tra, giám sát, thi hành kỷ luật
đảng để tuyên truyền trên Báo Nhân Dân nhằm nâng cao
nhận thức và hành động của cấp ủy, tổ chức đảng, cán bộ,
đảng viên và nhân dân về công tác kiểm tra, giám sát và góp
phần định h­ớng d­ luận.
d) Phối hợp với ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng trong việc
lấy ý kiến, tổ chức các diễn đàn đối thoại, tọa đàm, hội nghị,
hội thảo khoa học; mở các chuyên trang, chuyên mục trên
Báo Nhân Dân; tổ chức các cuộc thi tìm hiểu, tuyên truyền,
phổ biến về công tác kiểm tra, giám sát của Đảng.
đ) Khi thực hiện nhiệm vụ, nếu phát hiện dấu hiệu vi
phạm hoặc nhận đ­ợc đơn, th­ khiếu nại, tố cáo đối với tổ
chức đảng, đảng viên gửi đến Báo Nhân Dân thuộc trách
nhiệm, thẩm quyền của ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng thì chủ
động gửi văn bản kèm theo tài liệu có liên quan (nếu có) cho
ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng xem xét, giải quyết.
e) Khi tiến hành các cuộc họp th­ờng kỳ hoặc đột xuất
thì Bộ Biên tập Báo Nhân Dân mời ủy ban Kiểm tra Trung
­ơng cử thành viên của ủy ban, cán bộ theo dõi dự để thực
hiện chức năng giám sát.
Điều 5. Ph­ơng pháp phối hợp
1. Khi có yêu cầu cử cán bộ phối hợp, cơ quan đề nghị chủ
động gửi văn bản cho cơ quan đ­ợc đề nghị cử ng­ời tham gia
thực hiện.

1070

văn kiện đảng toàn tập

Khi cần lấy ý kiến tham gia, cơ quan đề nghị chủ động
gửi văn bản cho cơ quan đ­ợc đề nghị, kèm theo tài liệu (nếu
có). Trong thời gian không quá 10 ngày làm việc, kể từ ngày
nhận đ­ợc văn bản, cơ quan đ­ợc đề nghị trả lời cho cơ quan
đề nghị biết ý kiến bằng văn bản. Nếu cần có thêm thời gian,
cơ quan đ­ợc đề nghị phải thông báo bằng văn bản cho cơ
quan đề nghị biết lý do.
2. Những dự thảo văn bản cần trao đổi, tham gia ý kiến
phải gửi tr­ớc 10 ngày làm việc để mỗi cơ quan chủ động
chuẩn bị ý kiến tham gia.
Tr­ờng hợp phức tạp hoặc có nội dung phát sinh phải
thẩm định quá thời hạn quy định thuộc cơ quan nào thì cơ
quan đó có trách nhiệm trao đổi bằng văn bản cho cơ quan
kia biết. Nếu quá thời gian quy định mà không có ý kiến trả
lời thì coi nh­ đã nhất trí và cùng chịu trách nhiệm về vấn đề
đã trao đổi.
3. Hai cơ quan trao đổi, cung cấp thông tin, tài liệu đ­ợc
thẩm tra, xác minh, kết luận về những vấn đề liên quan đến
công tác kiểm tra, giám sát, thi hành kỷ luật đảng, công tác
cán bộ hoặc liên quan đến việc thực hiện nhiệm vụ do Bộ
Chính trị, Ban Bí th­ giao.
4. Những vấn đề quan trọng cần có thêm thông tin để trao
đổi, thống nhất thì cơ quan nêu vấn đề chủ trì họp đại diện
lãnh đạo hai cơ quan tr­ớc khi quyết định theo thẩm quyền
của mỗi cơ quan hoặc trình Bộ Chính trị, Ban Bí th­ xem xét,
quyết định.
Nếu hai cơ quan còn có ý kiến khác nhau thì báo cáo đầy
đủ bằng văn bản các ý kiến đó để Bộ Chính trị, Ban Bí th­
xem xét, quyết định.

Quyết định của ban bí th­ số 267-qđ/tw...

1071

Ch­ơng III
Tổ CHứC THựC HIệN
Điều 6. Phân công chỉ đạo thực hiện phối hợp
ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng phân công đồng chí Phó
Chủ nhiệm ủy ban, Bộ Biên tập Báo Nhân Dân phân công
đồng chí Phó Tổng Biên tập chỉ đạo trực tiếp việc phối hợp;
hai cơ quan th­ờng xuyên duy trì mối quan hệ và tổ chức
quán triệt, triển khai thực hiện Quy chế này.
Giao các cơ quan, đơn vị chức năng của hai cơ quan chủ
động và th­ờng xuyên trao đổi thông tin, tài liệu và phối hợp
thực hiện nhiệm vụ.
Điều 7. Giải quyết các vấn đề phát sinh do cấp
trên giao
Trong quá trình thực hiện nhiệm vụ Bộ Chính trị, Ban Bí
th­ giao, nếu có vấn đề liên quan đến công tác kiểm tra,
giám sát và thi hành kỷ luật đảng thì ủy ban Kiểm tra
Trung ­ơng hoặc Bộ Biên tập Báo Nhân Dân chủ động phối
hợp thực hiện hoặc báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí th­ chỉ đạo
giải quyết. Tr­ờng hợp đặc biệt do Bộ Chính trị, Ban Bí th­
chủ trì chỉ đạo, hai cơ quan phối hợp thực hiện.
Điều 8. Tổ chức sơ kết, tổng kết công tác phối hợp
Khi cần thiết, đại diện lãnh đạo hai cơ quan tổ chức họp
rút kinh nghiệm, bàn kế hoạch, biện pháp thực hiện Quy chế
phối hợp trong thời gian tiếp theo.

1072

văn kiện đảng toàn tập

ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng chủ trì chuẩn bị nội dung,
thời gian, địa điểm, thành phần các cuộc họp của đại diện
lãnh đạo hai cơ quan và tổng hợp, báo cáo Ban Bí th­.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

1073

1074

văn kiện đảng toàn tập

Điều 3. Quyết định này có hiệu lực sau 15 ngày kể từ
ngày ký.
Trong quá trình thực hiện Quy chế, nếu có v­ớng mắc
hoặc có những vấn đề phát sinh mới, các cơ quan ở Điều 1 đề
nghị Ban Bí th­ xem xét, quyết định bổ sung, sửa đổi kịp thời.

QUYếT ĐịNH

T/M BAN Bí THƯ

của Ban Bí th­

Tr­ơng Tấn Sang

Số 268-QĐ/TW, ngày 12 tháng 10 năm 2009
Ban hành Quy chế phối hợp giữa ủy ban Kiểm tra
Trung ­ơng với Ban Cán sự đảng Kiểm toán
Nhà n­ớc trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra,
giám sát và thi hành kỷ luật đảng

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị và Ban Bí th­ khóa X; Quy chế làm việc
của ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng khóa X;
- Xét đề nghị của ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:

Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế
phối hợp giữa ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng với Ban Cán sự
đảng Kiểm toán Nhà n­ớc trong thực hiện nhiệm vụ kiểm
tra, giám sát và thi hành kỷ luật đảng.
Điều 2. Các cơ quan có tên trong Điều 1 chịu trách
nhiệm thi hành Quyết định này.

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Quyết định của ban bí th­ số 268-qđ/tw...

1075

QUY CHế
Phối hợp giữa ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng
với Ban cán sự đảng Kiểm toán Nhà n­ớc
trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra,
giám sát và thi hành kỷ luật đảng
(Ban hành kèm theo Quyết định số 268-QĐ/TW,
ngày 12-10-2009 của Ban Bí th­)

1076

văn kiện đảng toàn tập

pháp luật của Nhà n­ớc; bảo đảm sự lãnh đạo tập trung,
thống nhất của Bộ Chính trị, Ban Bí th­.
2. Việc phối hợp phải đảm bảo đúng chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn của mỗi cơ quan, nhằm nâng cao chất l­ợng
công tác kiểm tra, giám sát, thi hành kỷ luật đảng và lãnh
đạo thực hiện có hiệu quả công tác kiểm toán theo quy định
của Luật kiểm toán Nhà n­ớc.
3. Quá trình phối hợp đ­ợc thực hiện trên cơ sở hợp tác,
tạo điều kiện thuận lợi cho nhau hoàn thành tốt nhiệm vụ.
Khi có yêu cầu phối hợp hoặc tham gia ý kiến, cả cơ quan đề

Ch­ơng I
QUY ĐịNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi phối hợp
ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng và Ban Cán sự đảng Kiểm
toán Nhà n­ớc phối hợp trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra,
giám sát và thi hành kỷ luật đảng; tham m­u, giúp Ban
Chấp hành Trung ­ơng mà trực tiếp, th­ờng xuyên là Bộ
Chính trị, Ban Bí th­ chỉ đạo, h­ớng dẫn, kiểm tra, giám sát
việc thực hiện C­ơng lĩnh chính trị, Điều lệ Đảng, nghị
quyết, chỉ thị, quy định của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc
và thực hiện nhiệm vụ do Bộ Chính trị, Ban Bí th­ giao
thuộc chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của hai cơ quan.
Điều 2. Nguyên tắc phối hợp
1. Việc phối hợp phải căn cứ C­ơng lĩnh chính trị, Điều lệ
Đảng, nghị quyết, chỉ thị, quy định của Đảng; bảo đảm các nguyên
tắc tổ chức và hoạt động của Đảng, phù hợp với Hiến pháp,

nghị và cơ quan đ­ợc đề nghị có văn bản yêu cầu và trả lời
chính thức.
4. Văn bản, tài liệu trao đổi về nội dung phối hợp giữa hai
cơ quan thực hiện theo đúng quy định của Đảng và Nhà n­ớc.

Ch­ơng II
NộI DUNG, TRáCH NHIệM
Và PHƯƠNG PHáP PHốI HợP
Điều 3. Nội dung phối hợp
1. Thông báo, trao đổi thông tin về công tác kiểm toán,
kiểm tra, giám sát, kỷ luật đảng; phát hiện dấu hiệu vi phạm
của tổ chức đảng, đảng viên thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí
th­ quản lý và những vụ việc liên quan đến cán bộ, đảng
viên vi phạm kỷ luật đảng, pháp luật của Nhà n­ớc để xem
xét, xử lý kỷ luật đảng và chỉ đạo, đề nghị xử lý kỷ luật chính
quyền, đoàn thể đ­ợc kịp thời.

Quyết định của ban bí th­ số 268-qđ/tw...

1077

2. Kiểm tra khi có dấu hiệu vi phạm, giải quyết tố cáo,
khiếu nại kỷ luật đảng; đôn đốc thực hiện các kết luận của
Bộ Chính trị, Ban Bí th­ đối với tổ chức đảng và đảng viên
thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí th­ quản lý bị tố cáo, kiểm
tra khi có dấu hiệu vi phạm và bị xử lý kỷ luật.
3. Nghiên cứu, tham m­u, giúp Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ về những nội dung có liên
quan đến công tác kiểm toán, kiểm tra, giám sát và thi hành
kỷ luật đảng; kiểm toán trách nhiệm kinh tế của cán bộ,
đảng viên giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý.
4. Thực hiện các nhiệm vụ do Bộ Chính trị, Ban Bí th­
giao có liên quan đến công tác kiểm toán, kiểm tra, giám sát
và thi hành kỷ luật đảng.
5. Nghiên cứu, trao đổi kinh nghiệm, bồi d­ỡng về công
tác kiểm tra, giám sát, kỷ luật đảng, công tác kiểm toán.
6. Giúp Bộ Chính trị, Ban Bí th­ theo dõi việc thực hiện
Quy chế làm việc của ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng.
7. Tham m­u, giúp Bộ Chính trị, Ban Bí th­ quyết định
về cán bộ của Ban Cán sự đảng Kiểm toán Nhà n­ớc.
Điều 4. Trách nhiệm phối hợp
1. ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng
a) Khi tiến hành công tác kiểm tra, giám sát, thi hành kỷ
luật đảng theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn theo quy
định của Điều lệ Đảng hoặc do Bộ Chính trị, Ban Bí th­ giao,
nếu có vấn đề liên quan đến Ban Cán sự đảng Kiểm toán
Nhà n­ớc thì có văn bản đề nghị Ban Cán sự đảng Kiểm toán
Nhà n­ớc phối hợp thực hiện.

1078

văn kiện đảng toàn tập

b) Chủ trì, phối hợp với Ban Cán sự đảng Kiểm toán Nhà
n­ớc kiểm tra tổ chức đảng, đảng viên thuộc diện Bộ Chính
trị, Ban Bí th­ quản lý khi có dấu hiệu vi phạm, giải quyết tố
cáo, khiếu nại kỷ luật đảng; đôn đốc thực hiện các kết luận
của Bộ Chính trị, Ban Bí th­ đối với tổ chức đảng và đảng
viên trong cơ quan Kiểm toán Nhà n­ớc thuộc diện Bộ
Chính trị, Ban Bí th­ quản lý bị tố cáo, kiểm tra khi có dấu
hiệu vi phạm và bị xử lý kỷ luật.
c) Tr­ờng hợp tổ chức đảng, đảng viên vi phạm kỷ luật
liên quan đến công tác kiểm toán, ủy ban Kiểm tra Trung
­ơng cùng Ban Cán sự đảng Kiểm toán Nhà n­ớc trao đổi
về nội dung, tính chất, mức độ, tác hại, nguyên nhân vi
phạm và hình thức xử lý tr­ớc khi ủy ban Kiểm tra Trung
­ơng quyết định hoặc đề nghị Bộ Chính trị, Ban Bí th­ xem
xét, quyết định.
d) Khi tham m­u, giúp Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ
Chính trị, Ban Bí th­ về công tác kiểm tra, giám sát và thi
hành kỷ luật đảng, nếu có vấn đề liên quan đến chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn của Ban Cán sự đảng Kiểm toán Nhà
n­ớc thì chủ trì, trao đổi với Ban Cán sự đảng Kiểm toán
Nhà n­ớc để phối hợp thực hiện.
đ) Khi tổ chức nghiên cứu, trao đổi kinh nghiệm, bồi
d­ỡng về công tác kiểm tra, giám sát, thi hành kỷ luật đảng
có liên quan đến chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Ban
Cán sự đảng Kiểm toán Nhà n­ớc thì thông báo cho Ban Cán
sự đảng Kiểm toán Nhà n­ớc để phối hợp hoặc cử cán bộ
tham gia thực hiện.
e) Thông báo bằng văn bản đến Ban Cán sự đảng Kiểm
toán Nhà n­ớc về tình hình thực hiện công tác kiểm tra,
giám sát, thi hành kỷ luật đảng có liên quan đến chức

Quyết định của ban bí th­ số 268-qđ/tw...

1079

năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Ban Cán sự đảng Kiểm
toán Nhà n­ớc.
g) Trao đổi với Ban Cán sự đảng Kiểm toán Nhà n­ớc về
cán bộ của Ban Cán sự đảng Kiểm toán Nhà n­ớc thuộc diện
Bộ Chính trị, Ban Bí th­ quản lý tr­ớc khi trao đổi với Ban
Tổ chức Trung ­ơng trình Bộ Chính trị, Ban Bí th­ xem xét,
quyết định.
2. Ban Cán sự đảng Kiểm toán Nhà n­ớc
a) Khi chỉ đạo thực hiện nhiệm vụ kiểm toán, nếu phát
hiện tổ chức đảng, cán bộ, đảng viên có dấu hiệu vi phạm,
đơn, th­ tố cáo, khiếu nại kỷ luật đảng thì chuyển đến ủy
ban Kiểm tra Trung ­ơng để giải quyết theo quy định của
Điều lệ Đảng.
b) Khi chỉ đạo thực hiện hoạt động kiểm toán theo chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn; tham m­u hoặc thực hiện nhiệm
vụ do Bộ Chính trị, Ban Bí th­ giao, nếu có yêu cầu phối hợp
thì gửi văn bản đề nghị ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng phối hợp
thực hiện hoặc cử cán bộ tham gia.
c) Qua hoạt động kiểm toán, nếu có vấn đề liên quan đến
công tác kiểm tra, giám sát và thi hành kỷ luật đảng thì
thông báo hoặc kiến nghị bằng văn bản (kèm tài liệu có liên
quan) đến ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng để phối hợp nắm
tình hình, tham gia ý kiến, hoặc xem xét, giải quyết theo
thẩm quyền.
d) Phối hợp với ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng trong việc
kiểm tra tổ chức đảng, đảng viên khi có dấu hiệu vi phạm,
giải quyết tố cáo, khiếu nại kỷ luật đảng khi có yêu cầu; đôn
đốc thực hiện các kết luận của Bộ Chính trị, Ban Bí th­ có
liên quan đối với tổ chức đảng và đảng viên thuộc diện Bộ

1080

văn kiện đảng toàn tập

Chính trị, Ban Bí th­ quản lý bị tố cáo, kiểm tra khi có dấu
hiệu vi phạm và bị xử lý kỷ luật.
đ) Khi tổ chức nghiên cứu, trao đổi kinh nghiệm, bồi
d­ỡng về công tác kiểm toán, nếu có liên quan đến chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn của ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng
thì Ban Cán sự đảng Kiểm toán Nhà n­ớc trao đổi với ủy
ban Kiểm tra Trung ­ơng để phối hợp thực hiện.
e) Thông báo bằng văn bản đến ủy ban Kiểm tra Trung
­ơng về kế hoạch tình hình, kết quả các cuộc kiểm toán có
liên quan đến chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của ủy ban
Kiểm tra Trung ­ơng.
g) Các nghị quyết, chỉ thị, quy định, báo cáo th­ờng kỳ và
đột xuất của Ban Cán sự đảng Kiểm toán Nhà n­ớc có liên
quan đến công tác kiểm tra, giám sát, thi hành kỷ luật đảng
khi gửi Bộ Chính trị, Ban Bí th­ thì đồng gửi ủy ban Kiểm
tra Trung ­ơng.
h) Khi tiến hành các kỳ họp th­ờng kỳ hoặc đột xuất bàn
về công tác cán bộ thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí th­ quản
lý, Ban Cán sự đảng Kiểm toán Nhà n­ớc gửi giấy mời hoặc
thông báo cho ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng cử thành viên ủy
ban, cán bộ theo dõi dự để thực hiện chức năng giám sát.
i) Cung cấp thông tin liên quan đến lĩnh vực kiểm toán,
tổ chức thẩm định các dự án phục vụ công tác kiểm tra, giám
sát và thi hành kỷ luật đảng theo đề nghị của ủy ban Kiểm
tra Trung ­ơng.
Điều 5. Ph­ơng pháp phối hợp
1. Khi có yêu cầu cử cán bộ phối hợp, cơ quan đề nghị chủ
động gửi văn bản cho cơ quan đ­ợc đề nghị cử ng­ời tham gia
thực hiện.

Quyết định của ban bí th­ số 268-qđ/tw...

1081

Khi cần lấy ý kiến tham gia, cơ quan đề nghị chủ động
gửi văn bản cho cơ quan đ­ợc đề nghị kèm theo các tài liệu
liên quan. Trong thời gian 10 ngày làm việc kể từ khi nhận
đ­ợc văn bản, cơ quan đ­ợc đề nghị phải trả lời cho cơ quan
đề nghị biết ý kiến bằng văn bản. Nếu cần phải có thêm thời
gian, cơ quan đ­ợc đề nghị phải thông báo bằng văn bản cho
cơ quan đề nghị biết.
2. Những dự thảo văn bản cần trao đổi, tham gia ý kiến
phải gửi tr­ớc 10 ngày để mỗi cơ quan chủ động chuẩn bị ý
kiến tham gia.
Tr­ờng hợp phức tạp, có nội dung phát sinh phải thẩm
định quá thời hạn quy định thuộc cơ quan nào thì cơ quan đó
phải thông báo bằng văn bản cho cơ quan kia biết. Nếu quá
thời gian quy định mà không có ý kiến trả lời thì coi nh­ đã
nhất trí và cùng chịu trách nhiệm về vấn đề đã đ­ợc trao đổi.
3. Hai cơ quan chủ động trao đổi, cung cấp thông tin
bằng văn bản, tài liệu đ­ợc thẩm tra, xác minh, kết luận về
những vấn đề có liên quan đến công tác kiểm tra, giám sát,
thi hành kỷ luật đảng, công tác cán bộ, hoặc liên quan đến
việc thực hiện nhiệm vụ do Bộ Chính trị, Ban Bí th­ giao.
4. Những vấn đề quan trọng, cần phải họp để trao đổi,
thống nhất, thì cơ quan nêu vấn đề chủ trì tổ chức họp đại
diện lãnh đạo hai cơ quan tr­ớc khi quyết định theo thẩm
quyền của mỗi cơ quan hoặc trình Bộ Chính trị, Ban Bí th­
xem xét, quyết định.
Nếu hai cơ quan còn có ý kiến khác nhau thì báo cáo
đầy đủ các ý kiến đó để Bộ Chính trị, Ban Bí th­ xem xét,
quyết định.

1082

văn kiện đảng toàn tập

Ch­ơng III
Tổ CHứC THựC HIệN
Điều 6. Trách nhiệm tổ chức thực hiện
1. ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng, Ban Cán sự đảng Kiểm
toán Nhà n­ớc trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn của mình có trách nhiệm quán triệt và triển khai tổ chức
thực hiện nghiêm chỉnh quy chế này.
ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng phân công đồng chí Phó
Chủ nhiệm ủy ban, Ban Cán sự đảng Kiểm toán Nhà n­ớc
phân công đồng chí ủy viên Th­ờng trực Ban Cán sự đảng
trực tiếp chỉ đạo việc phối hợp; duy trì th­ờng xuyên mối
quan hệ công tác giữa hai cơ quan. Trong quá trình phối hợp,
nếu có v­ớng mắc hoặc phát sinh vấn đề mới, phải báo cáo
Ban Bí th­ chỉ đạo kịp thời.
2. Trong quá trình thực hiện nhiệm vụ Bộ Chính trị, Ban
Bí th­ giao, nếu có vấn đề liên quan đến công tác kiểm tra,
giám sát và thi hành kỷ luật đảng thì ủy ban Kiểm tra
Trung ­ơng hoặc Ban Cán sự đảng Kiểm toán Nhà n­ớc chủ
động phối hợp thực hiện, hoặc báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí
th­ chỉ đạo giải quyết. Tr­ờng hợp đặc biệt do Bộ Chính trị,
Ban Bí th­ chủ trì chỉ đạo hai cơ quan phối hợp giải quyết.
Điều 7. Chế độ họp và báo cáo
Trong quá trình thực hiện, nếu có vấn đề cần bàn bạc,
giải quyết thì đại diện lãnh đạo hai cơ quan tổ chức họp rút
kinh nghiệm, bàn biện pháp, kế hoạch thực hiện Quy chế
phối hợp trong thời gian tiếp theo.

Quyết định của ban bí th­ số 268-qđ/tw...

1083

1084

ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng chủ trì chuẩn bị nội dung,
thời gian, địa điểm, thành phần các cuộc họp của đại diện
lãnh đạo hai cơ quan và tổng hợp, báo cáo Ban Bí th­.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

KếT LUậN
CủA BAN Bí THƯ
Số 56-KL/TW, ngày 20 tháng 10 năm 2009
Về tổ chức Đại hội Liên minh Hợp tác xã
Việt Nam lần thứ IV, nhiệm kỳ 2010 - 2015

Tại phiên họp ngày 13-10-2009, sau khi nghe Đảng đoàn
Liên minh Hợp tác xã Việt Nam báo cáo về việc chuẩn bị tổ
chức Đại hội Liên minh Hợp tác xã Việt Nam lần thứ IV,
nhiệm kỳ 2010 - 2015, ý kiến của Văn phòng Trung ­ơng
Đảng và các ban, ngành có liên quan, Ban Bí th­ đã thảo
luận và kết luận:
1. Ban Bí th­ nhất trí về cơ bản với Tờ trình của Liên
minh Hợp tác xã Việt Nam và dự thảo Báo cáo tổng kết
nhiệm kỳ III và ph­ơng h­ớng, mục tiêu, nhiệm vụ nhiệm
kỳ IV; đồng thời nhấn mạnh và l­u ý một số vấn đề sau:
Thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 5 (khóa IX) về kinh tế
tập thể, Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X, Luật
hợp tác xã năm 2003, trong 5 năm qua khu vực kinh tế tập
thể, hợp tác xã đã có những chuyển biến quan trọng cả về số
l­ợng, cơ cấu và chất l­ợng hoạt động. Số tổ hợp tác phát
triển nhanh, các hợp tác xã cũ về cơ bản đã chuyển đổi xong,

Kết luận của ban bí th­ số 56-kl/tw...

1085

nhiều hợp tác xã mới đ­ợc thành lập, số hợp tác xã sản xuất,
kinh doanh có hiệu quả xuất hiện nhiều hơn. Nhiệm kỳ qua,
Liên minh Hợp tác xã Việt Nam đã nỗ lực phấn đấu thực
hiện chức năng, nhiệm vụ theo quy định của Luật hợp tác xã
và Điều lệ Liên minh Hợp tác xã Việt Nam. Quan hệ phối
hợp giữa Liên minh Hợp tác xã Việt Nam với các bộ, ngành,
đoàn thể và cấp ủy, chính quyền các cấp từng b­ớc đ­ợc đẩy
mạnh, tập trung, huy động đ­ợc các nguồn lực cho phát triển
hợp tác xã và tổ hợp tác.
Tuy nhiên, kinh tế tập thể đến nay vẫn ch­a v­ơn lên
đáp ứng đ­ợc yêu cầu của Nghị quyết Trung ­ơng 5 (khóa IX)
về kinh tế tập thể; khó khăn nội tại của các hợp tác xã về
vốn, trình độ cán bộ, công nghệ… còn nhiều; số hợp tác xã
điển hình còn ít, lợi ích hợp tác xã mang lại cho xã viên,
thành viên ch­a nhiều; hoạt động của các hợp tác xã còn
thiếu gắn bó với nhau; các hoạt động liên doanh, liên kết
giữa các hợp tác xã còn ít. Hoạt động của Liên minh Hợp tác
xã Việt Nam cũng còn một số mặt hạn chế; sự phối hợp giữa
Liên minh Hợp tác xã và các hiệp hội để giúp các hợp tác xã
trong sản xuất, kinh doanh còn lỏng lẻo (nh­ trong mua
l­ơng thực…); các hoạt động trợ giúp để xây dựng và phát
triển các hợp tác xã còn ít. Vì vậy, dự thảo Báo cáo trình Đại
hội IV của Liên minh Hợp tác xã Việt Nam lần này phải tập
trung làm rõ mặt đ­ợc cũng nh­ những hạn chế, yếu kém
của kinh tế tập thể, đặc biệt là khu vực nông nghiệp và hoạt
động của Liên minh Hợp tác xã Việt Nam trong nhiệm kỳ
qua, tìm ra nguyên nhân để tháo gỡ. Cần bám sát vào các
nghị quyết, chỉ thị của Đảng, chính sách của Nhà n­ớc về
kinh tế tập thể và hợp tác xã, nhất là Nghị quyết Trung ­ơng 5

1086

văn kiện đảng toàn tập

(khóa IX) về kinh tế tập thể, Nghị quyết Trung ­ơng 7
(khóa X) về nông nghiệp, nông dân, nông thôn để tổng kết và
phân tích sâu thêm, đồng thời xác định rõ ràng, cụ thể hơn
mục tiêu, ph­ơng h­ớng và các giải pháp phát triển hợp
tác xã.
Trong nhiệm kỳ Đại hội IV phải tìm ra đ­ợc các nhân
tố mới, tạo đ­ợc mô hình hợp tác xã kiểu mới để kinh tế
tập thể phát triển t­ơng xứng với yêu cầu của sự nghiệp
xây dựng đất n­ớc: “Kinh tế nhà n­ớc cùng với kinh tế tập
thể ngày càng trở thành nền tảng vững chắc của nền kinh
tế quốc dân”.
2. Đồng ý với các đề nghị của Đảng đoàn Liên minh Hợp
tác xã Việt Nam về việc ch­a sửa đổi Điều lệ Liên minh Hợp
tác xã Việt Nam tại Đại hội này; về số l­ợng Ban Chấp hành
Liên minh Hợp tác xã Việt Nam, về cơ cấu Ban Chấp hành
Liên minh Hợp tác xã Việt Nam với cơ cấu có nhiều hơn đại
diện các hợp tác xã; về thời gian tổ chức Đại hội IV Liên
minh Hợp tác xã Việt Nam vào tháng 12-2009; về số l­ợng
đại biểu tham gia Đại hội; khách mời trong n­ớc, khách mời
quốc tế đến dự Đại hội.
3. Liên minh Hợp tác xã Việt Nam cần nỗ lực hơn nữa để
làm tốt chức năng, nhiệm vụ đ­ợc quy định trong Luật hợp
tác xã và Điều lệ Liên minh Hợp tác xã Việt Nam, chú ý làm
tốt công tác tuyên truyền và nhân rộng các hợp tác xã làm ăn
có hiệu quả, các mô hình hợp tác xã kiểu mới.
4. Đồng ý đề nghị Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng tặng
Đại hội IV Liên minh Hợp tác xã Việt Nam bức tr­ớng với
nội dung: “Đoàn kết, hợp tác, phát triển vì cộng đồng và an
sinh xã hội”.

Kết luận của ban bí th­ số 56-kl/tw...

1087

5. Đảng đoàn Liên minh Hợp tác xã Việt Nam xây dựng
ph­ơng án nhân sự chủ chốt nhiệm kỳ IV, báo cáo Ban Tổ
chức Trung ­ơng, trình Ban Bí th­ xem xét, cho ý kiến chỉ đạo
vào thời gian thích hợp tr­ớc Đại hội.
Căn cứ vào Kết luận của Ban Bí th­, Đảng đoàn Liên
minh Hợp tác xã Việt Nam chỉ đạo tiếp tục hoàn chỉnh Báo cáo
trình Đại hội, làm tốt công tác chuẩn bị nhân sự và tổ chức
Đại hội IV của Liên minh Hợp tác xã Việt Nam với tinh thần
trang trọng, thiết thực, hiệu quả và tiết kiệm, tránh phô
tr­ơng, hình thức. Các cấp, các ngành có liên quan phối hợp,
tạo điều kiện thuận lợi để Liên minh Hợp tác xã Việt Nam tổ
chức thành công Đại hội.

1088

THÔNG BáO
ý KIếN CủA BAN Bí THƯ
Số 278-TB/TW, ngày 24 tháng 10 năm 2009
Về việc tổng kết Chỉ thị 45-CT/TW,
ngày 11-11-1998 của Bộ Chính trị (khóa VIII)
và công tác chuẩn bị Đại hội VI của Liên hiệp
các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam

T/M BAN Bí THƯ
Tr­ơng Tấn Sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Tại phiên họp ngày 13-10-2009, sau khi nghe Ban Tuyên
giáo Trung ­ơng trình bày Tờ trình về việc tổng kết Chỉ thị
số 45-CT/TW của Bộ Chính trị (số 145-TTr/BTGTW, ngày
1-10-2009) và Đảng đoàn Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ
thuật Việt Nam trình bày Tờ trình về công tác chuẩn bị Đại
hội VI của Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam
(số 25/TT-ĐĐ, ngày 4-9-2009), Ban Bí th­ đã thảo luận và
có ý kiến nh­ sau:
1. Về tổng kết Chỉ thị 45-CT/TW, ngày 11-11-1998
của Bộ Chính trị (khóa VIII)
Chỉ thị số 45-CT/TW, ngày 11-11-1998 của Bộ Chính trị
(khóa VIII) và Thông báo số 145-TB/TW, ngày 9-7-2004 của
Ban Bí th­ (khóa IX) là những văn bản quan trọng, thể hiện

Thông báo ý kiến của ban bí th­ số 278-tb/tw...

1089

chủ tr­ơng và t­ t­ởng chỉ đạo của Đảng và Nhà n­ớc đối với
việc xây dựng, củng cố và đẩy mạnh hoạt động của Liên hiệp
các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam trong thời kỳ công
nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc. Việc tổng kết Chỉ thị này
là cần thiết, đã đ­ợc tiến hành công phu, nghiêm túc và có sự
phối hợp của các ban, ngành, địa ph­ơng; Ban Bí th­ cơ bản
tán thành những nhận định, đánh giá và kiến nghị của Ban
Tuyên giáo Trung ­ơng.
Qua 10 năm triển khai thực hiện Chỉ thị, hoạt động của
Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam đã đạt
đ­ợc những kết quả đáng khích lệ: đã phát triển nhanh về tổ
chức, bao gồm 68 hội ngành Trung ­ơng và 55 liên hiệp hội
địa ph­ơng; tạo đ­ợc sự chuyển biến trong một số lĩnh vực
nh­: phổ biến kiến thức khoa học và công nghệ, trong hoạt
động xã hội hóa nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ,
bảo vệ môi tr­ờng, phát triển giáo dục và đào tạo; từng b­ớc
nâng cao hiệu quả hoạt động t­ vấn, phản biện và giám định
xã hội... Tuy nhiên, việc quán triệt, triển khai nội dung Chỉ
thị 45-CT/TW của một số ban cán sự đảng, cấp ủy đảng, lãnh
đạo các cấp chính quyền ch­a đ­ợc quan tâm đầy đủ; ch­a
đánh giá đúng tầm quan trọng của việc tập hợp lực l­ợng trí
thức khoa học và công nghệ trong thời kỳ công nghiệp hóa,
hiện đại hóa đất n­ớc; công tác tổ chức và quản lý hội ch­a
đ­ợc chú ý đúng mức; việc cụ thể hóa, thể chế hóa các chủ
tr­ơng, chính sách của Đảng còn chậm, còn nhiều bất cập,
ch­a theo kịp tình hình.
Trong thời gian tới, vai trò, vị trí của Liên hiệp Hội đối
với sự phát triển kinh tế - xã hội của đất n­ớc ngày càng
quan trọng. Vì vậy, cần tiếp tục xây dựng, củng cố Liên hiệp

1090

văn kiện đảng toàn tập

các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam từ Trung ­ơng tới
địa ph­ơng thành một tổ chức chính trị - xã hội vững mạnh
của đội ngũ trí thức khoa học và công nghệ Việt Nam; cần
tăng c­ờng công tác chính trị t­ t­ởng, nâng cao lòng yêu
n­ớc, lòng tự hào dân tộc trong giới trí thức Việt Nam, tăng
c­ờng công tác tổ chức, quan tâm tới việc củng cố và phát
triển hội viên, tập hợp đ­ợc đông đảo các nhà khoa học đầu
đàn, đầu ngành trong các lĩnh vực.
Từ kết quả của công tác tổng kết này, cần có ý kiến lãnh
đạo, chỉ đạo của Bộ Chính trị đối với hoạt động của Liên
hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam. Giao Ban
Tuyên giáo Trung ­ơng chủ trì, phối hợp với Đảng đoàn
Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam hoàn
chỉnh Báo cáo tổng kết và dự thảo Nghị quyết hoặc Kết luận
của Bộ Chính trị về vấn đề này, trình xin ý kiến Bộ Chính
trị vào kỳ họp tới.
2. Về công tác chuẩn bị Đại hội VI Liên hiệp các Hội
Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam. Về cơ bản, Ban Bí th­
đồng ý nội dung Tờ trình của Đảng đoàn Liên hiệp các Hội
Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam và l­u ý một số điểm sau:
- Đảng đoàn Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật
Việt Nam tiếp tục bổ sung, hoàn chỉnh Báo cáo của Liên
hiệp khóa V, trình Đại hội đại biểu toàn quốc Liên hiệp các
Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam lần thứ VI, nhiệm kỳ
2010 - 2015.
- Về việc sửa đổi Điều lệ, giao Liên hiệp các Hội Khoa học
và Kỹ thuật Việt Nam chủ trì, phối hợp với Ban Tuyên giáo
Trung ­ơng, Ban Tổ chức Trung ­ơng nghiên cứu sâu hơn về

Thông báo ý kiến của ban bí th­ số 278-tb/tw...

1091

tổ chức bộ máy của Liên hiệp Hội, l­u ý xử lý tốt mối quan hệ
giữa Liên hiệp Hội ở Trung ­ơng và Liên hiệp Hội địa
ph­ơng để tạo sự thống nhất trong hoạt động của các hội.
- Về việc chuẩn bị nhân sự của Đại hội, giao Ban Tổ chức
Trung ­ơng chủ trì, phối hợp với Ban Tuyên giáo Trung
­ơng, Đảng đoàn Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật
Việt Nam và các cơ quan có liên quan nghiên cứu, đề xuất
nhân sự Chủ tịch Liên hiệp Hội; số l­ợng, cơ cấu và nhân sự
Ban Chấp hành, Ban Th­ờng vụ. L­u ý về độ tuổi nên có đủ
3 độ tuổi và khi tham gia Ban Chấp hành không quá 70 tuổi;
xác định rõ tiêu chuẩn các chức danh lãnh đạo, trong đó đặc
biệt chú ý về khả năng tổ chức, quản lý, điều hành của ng­ời
đứng đầu.
Ban Bí th­ sẽ cho ý kiến về các dự thảo văn kiện và nhân
sự tr­ớc khi trình Đại hội.
Xin thông báo để các đồng chí biết và thực hiện.

1092

THÔNG BáO
ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị
Số 279-TB/TW, ngày 26 tháng 10 năm 2009
Về việc đầu t­ xây dựng
Dự án Thủy điện Lai Châu

Sau khi nghiên cứu, xem xét báo cáo của Ban Cán sự
đảng Chính phủ (gửi kèm Công văn số 380-CV/BCSĐCP,
ngày 6-10-2009) về đầu t­ xây dựng Dự án Thủy điện Lai
Châu, Bộ Chính trị có ý kiến nh­ sau:

T/M BAN Bí THƯ
Tr­ơng Tấn Sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

1. Về chủ tr­ơng đầu t­ xây dựng Dự án Thủy điện
Lai Châu
Đồng ý chủ tr­ơng đầu t­ xây dựng Dự án Thủy điện Lai
Châu, đồng thời l­u ý một số vấn đề sau:
- Về an toàn công trình: Cần tiếp tục nghiên cứu các
ph­ơng án và biện pháp cần thiết để bảo đảm an toàn công
trình, đặc biệt là vấn đề chống động đất và bảo đảm các yêu
cầu về an ninh, quốc phòng trong quá trình xây dựng và vận
hành nhà máy.
- Về bồi th­ờng, hỗ trợ và di dân, tái định c­: Cần rút
kinh nghiệm việc tổ chức di dân, tái định c­ các dự án thủy

Thông báo ý kiến của bộ chính trị số 279-tb/tw...

1093

điện tr­ớc đây để hạn chế và khắc phục những nh­ợc điểm,
thiếu sót. Thực hiện tốt mục tiêu bảo đảm các điều kiện sống
và làm việc của ng­ời dân ở địa điểm mới phải tốt hơn so với
địa điểm phải di dời (đặc biệt quan tâm đối với các dân tộc ít
ng­ời ở khu vực huyện M­ờng Tè và các huyện trong vùng
chịu ảnh h­ởng của việc xây dựng công trình này); chủ động
bố trí ngân sách cho việc tái định c­; quan tâm hỗ trợ các địa
ph­ơng thực hiện tiếp nhận dân vùng dự án chuyển đến; tiếp
tục chỉ đạo thực hiện các vấn đề liên quan đến bảo vệ các giá
trị văn hóa, vấn đề đất đai, chuyển đổi ngành nghề, trồng cây
công nghiệp, quan điểm phát triển vùng, đầu t­ hạ tầng, sắp
xếp lại dân c­ và thực hiện tốt các chủ tr­ơng, chính sách
của Đảng và Nhà n­ớc về dân tộc, tôn giáo và bảo tồn các di
sản văn hóa.
- Về bảo đảm nguồn n­ớc: Cần nghiên cứu, tính toán để
bảo đảm các công trình thủy điện đã và sẽ đ­ợc xây dựng
trên sông Đà phía th­ợng l­u của Dự án Thủy điện Lai Châu
sẽ không gây ảnh h­ởng lớn đến nguồn n­ớc cũng nh­ việc
sử dụng n­ớc của Dự án Thủy điện Lai Châu.
- Về đánh giá tác động môi tr­ờng: Cần đánh giá đầy đủ
tác động môi tr­ờng (xã hội và tự nhiên) và các giải pháp bảo
vệ môi tr­ờng sinh thái vùng Dự án và các vùng lân cận bị
ảnh h­ởng của Dự án.
2. Tổ chức thực hiện
Căn cứ ý kiến thảo luận của Ban Chấp hành Trung
­ơng tại Hội nghị lần thứ 11 và ý kiến tại văn bản này của
Bộ Chính trị, Ban Cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo Chính
phủ hoàn chỉnh Báo cáo đầu t­ xây dựng Dự án Thủy điện

1094

văn kiện đảng toàn tập

Lai Châu, trình Quốc hội khóa XII (kỳ họp thứ sáu) xem
xét, quyết định.
Giao Ban Tuyên giáo Trung ­ơng chủ trì, phối hợp với
Ban Cán sự đảng Bộ Công Th­ơng và các bộ, ngành, địa
ph­ơng liên quan chỉ đạo việc tuyên truyền, tạo sự thống
nhất trong Đảng và đồng thuận cao trong xã hội về xây dựng
Dự án Thủy điện Lai Châu.
T/M Bộ CHíNH TRị
Tr­ơng Tấn Sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

1095

THÔNG BáO
ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị
Số 280-TB/TW, ngày 27 tháng 10 năm 2009
Về Chiến l­ợc xây dựng giai cấp công nhân
Việt Nam (2010 - 2020)

Ngày 22-10-2009, sau khi nghe Đảng đoàn Tổng Liên
đoàn Lao động Việt Nam báo cáo dự thảo Chiến l­ợc xây
dựng giai cấp công nhân Việt Nam (2010 - 2020), ý kiến của
các cơ quan, ban, ngành Trung ­ơng, Bộ Chính trị đã thảo
luận và có ý kiến nh­ sau:
1. Bộ Chính trị hoan nghênh Đảng đoàn Tổng Liên đoàn
Lao động Việt Nam đã khẩn tr­ơng triển khai xây dựng Đề
án Chiến l­ợc xây dựng giai cấp công nhân Việt Nam (2010 2020) theo tinh thần Kết luận số 23-KL/TW, ngày 8-4-2008 của
Bộ Chính trị về những công việc cần cụ thể hóa để triển khai
thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 6 (khóa X).
Tuy nhiên, dự thảo Chiến l­ợc xây dựng giai cấp công nhân
Việt Nam (2010 - 2020) có nhiều nội dung trùng lắp với Nghị
quyết Hội nghị lần thứ sáu của Ban Chấp hành Trung ­ơng
Đảng (khóa X) về “Tiếp tục xây dựng giai cấp công nhân Việt
Nam thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc”.

1096

văn kiện đảng toàn tập

Do đó, không ban hành Chiến l­ợc xây dựng giai cấp công
nhân Việt Nam (2010 - 2020).
2. Đảng đoàn Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam tiếp
thu ý kiến của Bộ Chính trị, ý kiến của các cơ quan, ban,
ngành đã góp ý để bổ sung ch­ơng trình hành động thực hiện
Nghị quyết Hội nghị lần thứ sáu của Ban Chấp hành Trung
­ơng Đảng (khóa X) của Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam
về “Tiếp tục xây dựng giai cấp công nhân Việt Nam thời kỳ
đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc”.
3. Giao Ban Dân vận Trung ­ơng chủ trì, phối hợp với
Đảng đoàn Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam đôn đốc các
cơ quan, đơn vị khẩn tr­ơng xây dựng các đề án đ­ợc phân
công trong Kết luận số 23-KL/TW, ngày 8-4-2008 của Bộ
Chính trị để trình Bộ Chính trị, Ban Bí th­.
T/M Bộ CHíNH TRị
Tr­ơng Tấn Sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

1097

QUYếT ĐịNH
của Ban Bí th­
Số 271-QĐ/TW, ngày 27 tháng 10 năm 2009

1098

Đại hội XI của Đảng, lập hồ sơ thuộc phần việc đ­ợc Trung
­ơng phân công; sau Đại hội XI của Đảng, chậm nhất 2 tháng,
giao nộp đầy đủ toàn bộ hồ sơ tài liệu về Văn phòng Trung
­ơng Đảng.
Điều 3. Phông L­u trữ Đại hội XI của Đảng đ­ợc bảo
quản tại Kho L­u trữ Trung ­ơng Đảng.
Điều 4. Văn phòng Trung ­ơng Đảng, các tiểu ban chuẩn
bị Đại hội XI và các cơ quan tham gia phục vụ Đại hội XI của
Đảng thi hành Quyết định này.

Về tập trung tài liệu, văn kiện, lập Phông L­u trữ
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI
Đảng Cộng sản Việt Nam

- Căn cứ Quy định số 210-QĐ/TW, ngày 6-3-2009 của
Ban Bí th­ Trung ­ơng Đảng (khóa X) về Phông L­u trữ
Đảng Cộng sản Việt Nam;
- Theo đề nghị của Văn phòng Trung ­ơng Đảng,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:

Điều 1. Giao Văn phòng Trung ­ơng Đảng thu thập, tập
trung quản lý toàn bộ tài liệu, văn kiện (bao gồm tài liệu
giấy, tài liệu ghi âm, ghi hình và tài liệu ảnh) của Phông L­u
trữ Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI Đảng Cộng sản Việt
Nam (gọi tắt là Phông L­u trữ Đại hội XI của Đảng).
Điều 2. Các tiểu ban chuẩn bị Đại hội và các cơ quan
tham gia phục vụ Đại hội XI có trách nhiệm tập trung, l­u
giữ đầy đủ tài liệu, văn kiện của Đại hội và có liên quan đến

văn kiện đảng toàn tập

T/M BAN Bí THƯ
Tr­ơng Tấn Sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

1099

1100

văn kiện đảng toàn tập

(ngày 30-10-2009) giao lại cho Bảo tàng Lịch sử quân sự Việt
Nam tr­ng bày, l­u giữ lâu dài tại Bảo tàng.
T/M BAN Bí THƯ
Tr­ơng Tấn Sang

THÔNG BáO
ý KIếN CủA BAN Bí THƯ
Số 281-TB/TW, ngày 29 tháng 10 năm 2009
Về việc nhận Huân ch­ơng Vàng quốc gia
của n­ớc Cộng hòa Dân chủ nhân dân Lào
trao tặng cho quân tình nguyện
và chuyên gia quân sự Việt Nam

Tại phiên họp ngày 29-10-2009, xem xét đề nghị của Bộ
Quốc phòng về việc n­ớc Cộng hòa Dân chủ nhân dân Lào tặng
th­ởng Huân ch­ơng Vàng quốc gia cho quân tình nguyện và
chuyên gia quân sự Việt Nam (Công văn số 5722/TT-BQP, ngày
24-10-2009), Ban Bí th­ có ý kiến nh­ sau:
1. Đồng ý cho phép Bộ Quốc phòng, đại diện cán bộ, chiến
sĩ quân tình nguyện và chuyên gia quân sự Việt Nam nhận
Huân ch­ơng Vàng quốc gia, phần th­ởng cao quý của Đảng,
Nhà n­ớc Cộng hòa Dân chủ nhân dân Lào trao tặng nhân
dịp kỷ niệm 60 năm Ngày truyền thống lực l­ợng quân tình
nguyện và chuyên gia quân sự Việt Nam.
2. Bộ Quốc phòng có trách nhiệm nhận hiện vật khen
th­ởng, sau Lễ kỷ niệm Ngày truyền thống tại Hà Nội

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

1101

THÔNG BáO
ý KIếN CủA BAN Bí THƯ
Số 282-TB/TW, ngày 3 tháng 11 năm 2009
Về Hội thảo nữ trí thức đối với sự nghiệp
công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc

1102

văn kiện đảng toàn tập

đề xuất những giải pháp, chính sách nhằm tiếp tục phát huy
vị trí, vai trò của nữ trí thức Việt Nam trong giai đoạn cách
mạng mới.
- Số l­ợng đại biểu tham dự Hội thảo tối đa khoảng
100 ng­ời trở lại. Tiêu chí đại biểu tham dự là nữ trí thức
tiêu biểu, có thành tích, đóng góp tích cực trên các lĩnh vực;
đại diện cho các lĩnh vực, vùng, miền.
- Đảng đoàn Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam tiếp thu ý
kiến của Ban Bí th­, hoàn chỉnh Đề án, báo cáo đồng chí
Th­ờng trực Ban Bí th­ cho ý kiến chỉ đạo.
T/M BAN Bí THƯ
Tr­ơng Tấn Sang

Tại phiên họp ngày 29-10-2009, sau khi nghe Đảng đoàn
Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam báo cáo về Đề án “Hội thảo
toàn quốc nữ trí thức thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa,
hiện đại hóa đất n­ớc” (Tờ trình số 639-TTr/ĐĐ, ngày 9-92009) và ý kiến của các cơ quan Trung ­ơng có liên quan,
Ban Bí th­ đã thảo luận và có ý kiến nh­ sau:
1. Năm 2010 là năm đất n­ớc có nhiều ngày lễ trọng đại,
trong đó có Lễ kỷ niệm 100 năm Ngày Quốc tế phụ nữ 8-3.
Nhân dịp này, cần tổ chức mít tinh trọng thể và có thể mời
đại biểu quốc tế tham gia lễ kỷ niệm.
2. Đồng ý chủ tr­ơng Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam tổ
chức Hội thảo nữ trí thức Việt Nam vào dịp kỷ niệm 100 năm
Ngày Quốc tế phụ nữ 8-3.
- Chủ đề, nội dung Hội thảo h­ớng vào vai trò, trách
nhiệm của nữ trí thức Việt Nam đối với sự nghiệp công
nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc; đồng thời, kiến nghị,

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

1103

THÔNG BáO
ý KIếN CủA BAN Bí THƯ
Số 284-TB/TW, ngày 10 tháng 11 năm 2009
Về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy
của Nhà xuất bản Chính trị quốc gia - Sự thật

Tại phiên họp ngày 28-10-2009, sau khi nghe Giám đốc
Nhà xuất bản Chính trị quốc gia - Sự thật báo cáo về chức
năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy của Nhà xuất bản Chính
trị quốc gia - Sự thật (Tờ trình số 154-TTr/NXBCTQG,
ngày 1-7-2009); ý kiến của các cơ quan liên quan, Ban Bí
th­ có ý kiến nh­ sau:
1. Giao Ban Tổ chức Trung ­ơng chủ trì, phối hợp với
Ban Tuyên giáo Trung ­ơng, Ban Cán sự đảng Bộ Thông tin
và Truyền thông, Nhà xuất bản Chính trị quốc gia - Sự thật,
trên cơ sở Quyết định số 68-QĐ/TW, ngày 3-4-2003 của Bộ
Chính trị (khóa IX) và yêu cầu phát triển của Nhà xuất bản
trong tình hình mới, tiến hành xây dựng chức năng, nhiệm
vụ, tổ chức bộ máy của Nhà xuất bản Chính trị quốc gia - Sự
thật, trình Bộ Chính trị xem xét.
2. Về những nội dung nêu trong Tờ trình số 154TTr/NXBCTQG, ngày 1-7-2009 của Nhà xuất bản Chính trị quốc
gia - Sự thật, trong quá trình xây dựng văn bản, cần l­u ý:

1104

văn kiện đảng toàn tập

- Bỏ gạch nối trong tên gọi của Nhà xuất bản Chính trị
quốc gia - Sự thật hiện hành, tên gọi mới là: Nhà xuất bản
Chính trị quốc gia Sự thật.
- Nhà xuất bản Chính trị quốc gia Sự thật đặt d­ới sự
lãnh đạo trực tiếp và th­ờng xuyên của Ban Bí th­.
- Nhiệm vụ tham m­u công tác xuất bản sách lý luận
chính trị, pháp luật cho Bộ Chính trị, Ban Bí th­ thuộc trách
nhiệm của Ban Tuyên giáo Trung ­ơng, Ban Cán sự đảng Bộ
Thông tin và Truyền thông; trong nhiệm vụ này Nhà xuất
bản chỉ tham gia, phối hợp.
3. Về quy hoạch các nhà xuất bản lý luận chính trị, pháp
luật, các cơ sở in, phát hành sách thuộc cơ quan đảng, giao
Ban Tuyên giáo Trung ­ơng chủ trì, phối hợp với Ban Cán sự
đảng Bộ Thông tin và Truyền thông, Ban Tổ chức Trung
­ơng, Văn phòng Trung ­ơng Đảng xây dựng Đề án, trình Ban
Bí th­ trong quý II-2010.
T/M BAN Bí THƯ
Tr­ơng Tấn Sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

1105

QUYếT ĐịNH
của Ban Bí th­
Số 272-QĐ/TW, ngày 11 tháng 11 năm 2009
Ban hành Quy chế quan hệ phối hợp công tác
giữa Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia
Hồ Chí Minh với các ban đảng, ban cán sự đảng,
đảng đoàn, các tỉnh ủy, thành ủy,
đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng

1106

quan hệ phối hợp công tác giữa Học viện Chính trị - Hành
chính quốc gia Hồ Chí Minh với các ban đảng, ban cán sự
đảng, đảng đoàn và các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực
thuộc Trung ­ơng.
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh,
Văn phòng Trung ­ơng Đảng và các ban đảng Trung ­ơng,
ban cán sự đảng, đảng đoàn, các tỉnh ủy, thành ủy, các đảng
ủy trực thuộc Trung ­ơng chịu trách nhiệm thi hành Quyết
định này.
T/M BAN Bí THƯ
Tr­ơng Tấn Sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị và Ban Bí th­ khóa X;
- Căn cứ chức năng, nhiệm vụ và tổ chức bộ máy của
Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh, các
ban đảng Trung ­ơng, ban cán sự đảng, đảng đoàn, các tỉnh
ủy, thành ủy, các đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng;
- Xét đề nghị của Học viện Chính trị - Hành chính quốc
gia Hồ Chí Minh,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:

Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế

văn kiện đảng toàn tập

Quyết định của ban bí th­ số 272-qđ/tw...

1107

QUY CHế
Quan hệ phối hợp công tác giữa
Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia
Hồ Chí Minh với các ban đảng,
ban cán sự đảng, đảng đoàn, các tỉnh ủy,
thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng
(Ban hành kèm theo Quyết định số 272-QĐ/TW,
ngày 11-11-2009 của Ban Bí th­)

Ch­ơng I
QUY ĐịNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi, đối t­ợng điều chỉnh
Quy chế này quy định mối quan hệ phối hợp công tác
giữa Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh
với các ban đảng Trung ­ơng, ban cán sự đảng, đảng đoàn,
các tỉnh ủy, thành ủy, các đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng
trong lĩnh vực đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ; nghiên cứu khoa
học; nghiên cứu, biên soạn lịch sử Đảng; hợp tác quốc tế;
công tác tr­ờng chính trị; tổ chức - cán bộ; tài chính, xây
dựng cơ sở vật chất và các nhiệm vụ của Học viện đ­ợc Bộ
Chính trị, Ban Bí th­ và Chính phủ giao.

1108

văn kiện đảng toàn tập

sự đảng, đảng đoàn, tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc
Trung ­ơng nhằm nâng cao hiệu quả trong lãnh đạo, chỉ
đạo, tổ chức thực hiện công tác đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ
và nghiên cứu lý luận chính trị, hành chính đáp ứng yêu
cầu, nhiệm vụ của Học viện đ­ợc Trung ­ơng Đảng, Chính
phủ giao.
2. Nâng cao chất l­ợng, hiệu quả công tác đào tạo, bồi
d­ỡng cán bộ lãnh đạo, quản lý và cán bộ khoa học lý luận
của hệ thống chính trị; công tác nghiên cứu lý luận; mở rộng
hợp tác quốc tế của Đảng trong thời kỳ mới.
3. Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh
và các cơ quan Trung ­ơng thực hiện tốt hơn chức năng tham
m­u cho Đảng, Nhà n­ớc trong các lĩnh vực đào tạo, bồi
d­ỡng cán bộ và nghiên cứu khoa học lý luận.
Điều 3. Nguyên tắc quan hệ phối hợp công tác
1. Trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của các cơ
quan đ­ợc Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí
th­ và Thủ t­ớng Chính phủ giao cho, các cơ quan chủ động
đề xuất với các cơ quan liên quan về quan hệ phối hợp công
tác. Khi có vấn đề cần phối hợp, cơ quan đ­ợc giao chủ trì
chủ động đề xuất với các cơ quan liên quan để phối hợp thực
hiện. Cơ quan đ­ợc đề nghị phối hợp có trách nhiệm tham gia
một cách tích cực, kịp thời các yêu cầu và đề nghị của cơ
quan chủ trì.
2. Bảo đảm tính hiệu quả, tính thống nhất trong lãnh

Điều 2. Mục đích quan hệ phối hợp công tác
1. Quan hệ phối hợp công tác giữa Học viện Chính trị Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh với các ban đảng, ban cán

đạo, chỉ đạo và phối hợp vì nhiệm vụ chung, đồng thời có sự
phân công trách nhiệm cụ thể, rõ ràng giữa cơ quan chủ trì,
chịu trách nhiệm chính và các cơ quan tham gia, phối hợp;

Quyết định của ban bí th­ số 272-qđ/tw...

1109

đúng thẩm quyền của các cơ quan trong quá trình thực hiện
nhiệm vụ đ­ợc giao.

Ch­ơng II
NộI DUNG QUAN Hệ, PHốI HợP CÔNG TáC
Và TRáCH NHIệM CủA CáC CƠ QUAN LIÊN QUAN
Điều 4. Quan hệ phối hợp trong công tác đào tạo,
bồi d­ỡng cán bộ
1. Hằng năm, căn cứ quy hoạch cán bộ, nhu cầu đào tạo,
bồi d­ỡng cán bộ của các bộ, ban, ngành, mặt trận, các đoàn
thể Trung ­ơng, các tỉnh ủy, thành ủy và khả năng thực tế
của Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh,
Ban Tổ chức Trung ­ơng chủ trì, phối hợp với Học viện xây
dựng kế hoạch đào tạo, bồi d­ỡng ch­ơng trình cao cấp lý
luận chính trị - hành chính, cử nhân chính trị cho đội ngũ
cán bộ lãnh đạo, quản lý theo phân cấp.
2. Căn cứ Kế hoạch đ­ợc phê duyệt, Học viện Chính trị Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh xây dựng kế hoạch cụ thể;
phân bổ chỉ tiêu số lớp và số học viên cho các cơ sở đào tạo
trực thuộc; thông báo cho các ban đảng, ban cán sự đảng,
đảng đoàn các bộ, ngành, mặt trận, các đoàn thể Trung ­ơng,
các tỉnh ủy, thành ủy về chỉ tiêu, đối t­ợng, thời gian, kế
hoạch mở lớp và tiến hành chiêu sinh theo quy định phân
cấp đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ.
3. Căn cứ kế hoạch đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ của Ban Tổ
chức Trung ­ơng và thông báo của Học viện Chính trị - Hành
chính quốc gia Hồ Chí Minh, lãnh đạo các ban đảng, ban cán

1110

văn kiện đảng toàn tập

sự đảng, đảng đoàn các bộ, ngành, mặt trận, các đoàn thể
Trung ­ơng, các tỉnh ủy, thành ủy chỉ đạo các cơ quan chức
năng tiến hành chọn cử cán bộ có đủ điều kiện, tiêu chuẩn
theo quy định và lập danh sách, hồ sơ học viên gửi về các cơ
sở đào tạo của Học viện để xét duyệt.
4. Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí
Minh trao đổi, thống nhất với Ban Tuyên giáo Trung ­ơng
nội dung giáo dục lý luận Mác - Lênin, t­ t­ởng Hồ Chí
Minh và ph­ơng h­ớng chính trị trong nội dung giảng dạy;
chủ trì, phối hợp với các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng
đoàn các bộ, ngành, mặt trận, các đoàn thể Trung ­ơng, các
tỉnh ủy, thành ủy liên quan thống nhất nội dung, ch­ơng
trình các hệ đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ của các cơ quan này;
xây dựng kế hoạch đào tạo, bồi d­ỡng lý luận chính trị,
hành chính, quản lý nhà n­ớc, kiến thức chuyên môn
nghiệp vụ và ph­ơng pháp giảng dạy cho giảng viên các
tr­ờng chính trị tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ­ơng,
tr­ờng bồi d­ỡng cán bộ của các bộ, ngành, mặt trận các
đoàn thể Trung ­ơng theo Quyết định số 100-QĐ/TW, ngày
22-10-2007 của Bộ Chính trị.
5. Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh
chủ trì, phối hợp với Ban cán sự đảng Bộ Giáo dục và Đào
tạo và các cơ quan liên quan xây dựng kế hoạch, nội dung,
ch­ơng trình đào tạo cao học, nghiên cứu sinh, cử nhân các
chuyên ngành của Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia
Hồ Chí Minh, cử nhân các chuyên ngành của Học viện Báo
chí và Tuyên truyền, cử nhân các chuyên ngành của Học viện
Hành chính thuộc Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia
Hồ Chí Minh theo quy định của Nhà n­ớc. Căn cứ chỉ tiêu

Quyết định của ban bí th­ số 272-qđ/tw...

1111

tuyển sinh đ­ợc phê duyệt, Giám đốc Học viện Chính trị Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh giao cho các đơn vị trực
thuộc xây dựng kế hoạch, tổ chức chiêu sinh, mở lớp đào tạo
theo quy định.
6. Các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn các bộ,
ngành, mặt trận, các đoàn thể Trung ­ơng, các tỉnh ủy,
thành ủy chủ trì xây dựng kế hoạch bồi d­ỡng kiến thức
chuyên môn, nghiệp vụ cho cán bộ về các lĩnh vực đào tạo,
bồi d­ỡng của Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ
Chí Minh và phối hợp với Học viện xây dựng ch­ơng trình,
nội dung, tổ chức các lớp bồi d­ỡng kiến thức chuyên môn,
nghiệp vụ cho cán bộ, công chức thuộc đối t­ợng quản lý
của mình.
7. Hằng năm, Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia
Hồ Chí Minh chủ trì, phối hợp với Ban Tổ chức Trung ­ơng,
các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn các bộ, ngành,
Mặt trận, các đoàn thể Trung ­ơng, các tỉnh ủy, thành ủy tổ
chức kiểm tra việc thực hiện kế hoạch đào tạo, bồi d­ỡng và
chất l­ợng công tác đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ.
8. Các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn các bộ,
ngành, Mặt trận, các đoàn thể Trung ­ơng, các tỉnh ủy,
thành ủy có trách nhiệm tiếp nhận và tạo điều kiện thuận lợi
để cán bộ và học viên của Học viện đến nghiên cứu thực tế,
thực hiện tốt ph­ơng châm học đi đôi với hành, lý luận kết
hợp với thực tiễn, nhà tr­ờng gắn liền với xã hội.
Điều 5. Quan hệ phối hợp trong công tác nghiên
cứu khoa học
1. Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh
định kỳ trao đổi, thống nhất với Ban Tuyên giáo Trung ­ơng

1112

văn kiện đảng toàn tập

về định h­ớng nghiên cứu, chủ tr­ơng và kế hoạch nghiên
cứu, phát triển lý luận chính trị.
2. Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh
chủ trì, phối hợp với Ban Cán sự đảng Bộ Khoa học và Công
nghệ xây dựng kế hoạch, ch­ơng trình, nội dung nghiên cứu
khoa học hằng năm và dài hạn phục vụ công tác đào tạo, bồi
d­ỡng cán bộ, công tác tham m­u, t­ vấn cho Đảng, Nhà
n­ớc trong việc hoạch định đ­ờng lối, xây dựng chính sách.
Ban Cán sự đảng các Bộ Khoa học và Công nghệ, Bộ Tài
chính có trách nhiệm chỉ đạo thẩm định, phê duyệt, đầu t­
tài chính cho công tác nghiên cứu khoa học của Học viện
Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh theo quy định
của Nhà n­ớc; phối hợp tổ chức kiểm tra, đánh giá việc thực
hiện kế hoạch, tiến độ và chất l­ợng công tác nghiên cứu
khoa học của Học viện.
3. Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh
chủ trì, phối hợp với các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng
đoàn các bộ, ngành, mặt trận, các đoàn thể Trung ­ơng, các
tỉnh ủy, thành ủy tổ chức nghiên cứu lý luận, tổng kết thực
tiễn những vấn đề liên quan đến công tác đào tạo, bồi d­ỡng
cán bộ, công tác lý luận của Đảng nhằm thực hiện tốt chức
năng tham m­u, t­ vấn cho Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ
Chính trị, Ban Bí th­ và Chính phủ.
4. Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh
có trách nhiệm h­ớng dẫn các ban đảng, ban cán sự đảng,
đảng đoàn các bộ, ngành, mặt trận, các đoàn thể Trung ­ơng,
các tỉnh ủy, thành ủy trong việc nghiên cứu, biên soạn và
tham gia thẩm định lịch sử Đảng của các địa ph­ơng, các bộ,
ban, ngành, mặt trận, đoàn thể Trung ­ơng; các tài liệu về

Quyết định của ban bí th­ số 272-qđ/tw...

1113

thân thế, sự nghiệp cách mạng của Chủ tịch Hồ Chí Minh và
các lãnh tụ của Đảng, Nhà n­ớc.
Điều 6. Quan hệ phối hợp trong hoạt động hợp tác
quốc tế
1. Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh
chủ trì và phối hợp với Ban Đối ngoại Trung ­ơng, Ban Cán
sự đảng các Bộ Ngoại giao, Bộ Kế hoạch và Đầu t­, Bộ Khoa
học và Công nghệ, Bộ Tài chính, Bộ Nội vụ, Bộ Giáo dục và
Đào tạo xây dựng kế hoạch hoạt động hợp tác quốc tế trong
các lĩnh vực đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ, nghiên cứu khoa học
thuộc nhiệm vụ của Học viện.
Việc đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ chính trị giúp Cộng hòa
Dân chủ nhân dân Lào và V­ơng quốc Campuchia thực hiện
theo chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí th­.
2. Ban Đối ngoại Trung ­ơng là đầu mối tiếp nhận tờ
trình và tham gia đóng góp ý kiến về kế hoạch hợp tác quốc
tế hằng năm và dài hạn của Học viện để trình Bộ Chính trị,
Ban Bí th­ quyết định; thông báo ý kiến của Bộ Chính trị,
Ban Bí th­ cho Học viện và các bộ, ngành liên quan biết để
thực hiện.
3. Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh
phối hợp với Ban Cán sự đảng Bộ Ngoại giao và các cơ quan
liên quan giải quyết các thủ tục ngoại giao, triển khai các
hoạt động hợp tác quốc tế của Học viện theo quy định của
Nhà n­ớc; phối hợp với Đảng ủy Bộ Công an để giải quyết
những vấn đề liên quan đến công tác bảo vệ chính trị nội bộ
thuộc Học viện theo quy định của Đảng, Nhà n­ớc về hoạt
động đối ngoại.

1114

văn kiện đảng toàn tập

Điều 7. Quan hệ phối hợp trong công tác tr­ờng
chính trị tỉnh, thành phố
1. Ban Tổ chức Trung ­ơng chủ trì, phối hợp với Ban
Tuyên giáo Trung ­ơng, Ban Cán sự đảng Bộ Nội vụ, Ban
Cán sự đảng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Ban Cán sự đảng Bộ
Tài chính, Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí
Minh quy định về chế độ học tập đối với cán bộ lãnh đạo,
quản lý cấp cơ sở, chế độ, chính sách đối với giảng viên và học
viên, nội dung, ch­ơng trình đào tạo, bồi d­ỡng, các loại văn
bằng, chứng chỉ đào tạo, bồi d­ỡng của tr­ờng chính trị tỉnh,
thành phố, các tr­ờng bồi d­ỡng cán bộ của các bộ, ngành,
mặt trận, đoàn thể Trung ­ơng và h­ớng dẫn các tr­ờng
chính trị tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ­ơng, các tr­ờng
bồi d­ỡng cán bộ của các bộ, ngành, mặt trận, đoàn thể
Trung ­ơng thực hiện.
2. Ban Tổ chức Trung ­ơng chủ trì, phối hợp với Học viện
Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh và các ban
đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn các bộ, ngành, mặt trận,
các đoàn thể Trung ­ơng xác định chức năng, nhiệm vụ, tổ
chức bộ máy của các tr­ờng chính trị tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ­ơng, tr­ờng bồi d­ỡng cán bộ của các bộ,
ngành, đoàn thể Trung ­ơng, trình Ban Bí th­ quyết định.
3. Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh
chủ trì, phối hợp với các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng
đoàn các bộ, ngành, mặt trận, các đoàn thể Trung ­ơng, các
tỉnh ủy, thành ủy tổ chức kiểm tra, đánh giá việc thực hiện
ch­ơng trình, nội dung đào tạo, bồi d­ỡng về lý luận chính trị hành chính theo quy chế; kiểm tra, đánh giá thi đua trong
công tác giáo dục, đào tạo của các tr­ờng chính trị tỉnh,

Quyết định của ban bí th­ số 272-qđ/tw...

1115

thành phố trực thuộc Trung ­ơng, tr­ờng bồi d­ỡng cán bộ
các bộ, ngành, đoàn thể Trung ­ơng.
Điều 8. Quan hệ phối hợp trong công tác tổ chức cán bộ
1. Ban Tổ chức Trung ­ơng chủ trì, phối hợp với Học viện
Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh xây dựng chức
năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy của Học viện trình Bộ Chính
trị, Ban Bí th­ quyết định; thực hiện quy trình bổ nhiệm và
thực hiện chính sách đối với cán bộ thuộc diện Bộ Chính trị,
Ban Bí th­ quản lý; xác định biên chế của toàn Học viện; tổ
chức thi nâng ngạch cao cấp cho đội ngũ cán bộ, giảng viên,
nghiên cứu viên, chuyên viên thuộc Học viện.
2. Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh
chủ trì, phối hợp với ban cán sự đảng các bộ, ngành liên quan
xây dựng Nghị định của Chính phủ về Học viện Chính trị Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh, trình Chính phủ, quyết
định của Thủ t­ớng Chính phủ về các Học viện trực thuộc,
trình Thủ t­ớng Chính phủ ký ban hành.
3. Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh
chủ trì, phối hợp với Ban Tổ chức Trung ­ơng, Ban Cán sự
đảng các Bộ Nội vụ, Bộ Giáo dục và Đào tạo xây dựng kế
hoạch đào tạo, bồi d­ỡng, phát triển nguồn nhân lực của Học
viện; thực hiện các chế độ, chính sách đối với cán bộ, công
chức, các nhà giáo theo quy định của Đảng, Nhà n­ớc.
4. Hằng năm, Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia
Hồ Chí Minh phối hợp với các ban đảng, ban cán sự đảng,
đảng đoàn các bộ, ngành, mặt trận, các đoàn thể Trung ­ơng,
các tỉnh ủy, thành ủy xây dựng kế hoạch và tổ chức đ­a cán
bộ thuộc phạm vi quản lý đi nghiên cứu thực tế tại các địa

1116

văn kiện đảng toàn tập

ph­ơng, bộ, ban, ngành, mặt trận, các đoàn thể Trung ­ơng.
Các địa ph­ơng, bộ, ban, ngành, mặt trận, các đoàn thể
Trung ­ơng có trách nhiệm tiếp nhận, bố trí công việc phù
hợp và tạo mọi điều kiện thuận lợi cho cán bộ của Học viện
đ­ợc rèn luyện, nghiên cứu thực tế để nâng cao trình độ, gắn
lý luận với thực tiễn.
Điều 9. Quan hệ phối hợp trong công tác tài chính,
xây dựng cơ sở vật chất
1. Hằng năm, Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia
Hồ Chí Minh chủ trì, phối hợp với Ban Cán sự đảng Bộ Kế
hoạch và Đầu t­, Bộ Tài chính chỉ đạo xây dựng dự toán
ngân sách và phân bổ ngân sách cho các hoạt động th­ờng
xuyên và kế hoạch ngân sách đầu t­ phát triển của Học viện;
chịu trách nhiệm quản lý, sử dụng ngân sách nhà n­ớc, cơ sở
vật chất đúng mục đích, tiết kiệm và hiệu quả.
2. Ban Cán sự đảng Bộ Kế hoạch và Đầu t­ chủ trì,
phối hợp với Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ
Chí Minh và các cơ quan liên quan xây dựng kế hoạch,
phân bổ vốn ngân sách đầu t­ xây dựng cơ bản, tăng c­ờng
cơ sở vật chất - kỹ thuật của Học viện; là đầu mối tiếp
nhận, thẩm định và trình Chính phủ phê duyệt kế hoạch
ngân sách đầu t­ phát triển Học viện.
3. Ban Cán sự đảng Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với
Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh và
các cơ quan liên quan xây dựng chế độ, tiêu chuẩn, định
mức chi, thanh quyết toán ngân sách của Học viện theo
quy định của Nhà n­ớc; là đầu mối tiếp nhận, thẩm định
và trình Chính phủ phê duyệt ph­ơng án phân bổ ngân
sách hoạt động th­ờng xuyên của Học viện do Nhà n­ớc

Quyết định của ban bí th­ số 272-qđ/tw...

1117

1118

cấp; tổ chức kiểm tra việc quản lý, thanh quyết toán kinh
phí theo quy định của Nhà n­ớc.

Ch­ơng III
Tổ CHứC THựC HIệN
Điều 10. Hằng năm, căn cứ chức năng, nhiệm vụ đ­ợc Bộ
Chính trị, Ban Bí th­ giao, Học viện Chính trị - Hành chính
quốc gia Hồ Chí Minh chủ động xây dựng ch­ơng trình, kế
hoạch hoạt động phối hợp với các cơ quan liên quan; định kỳ tổ
chức giao ban và sơ kết, đánh giá việc thực hiện các nhiệm vụ
của mỗi bên liên quan đ­ợc quy định trong Quy chế này để
báo cáo Th­ờng trực Ban Bí th­ xem xét, quyết định.
Điều 11. Lãnh đạo Học viện Chính trị - Hành chính quốc
gia Hồ Chí Minh, lãnh đạo các ban đảng Trung ­ơng, ban
cán sự đảng, đảng đoàn, các tỉnh ủy, thành ủy, các đảng ủy
trực thuộc Trung ­ơng chịu trách nhiệm tổ chức thực hiện
Quy chế này.
Trong quá trình thực hiện, nếu có những vấn đề v­ớng
mắc, phát sinh, Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ
Chí Minh cùng với các cơ quan liên quan trao đổi, thống
nhất, trình Ban Bí th­ xem xét, quyết định.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

KếT LUậN
CủA BAN Bí THƯ
Số 59-KL/TW, ngày 25 tháng 11 năm 2009
Về chế độ, chính sách phụ cấp thâm niên nghề
đối với cán bộ, công chức ngành kiểm tra Đảng

Tại phiên họp ngày 29-10-2009, xem xét đề nghị của Ban
Tổ chức Trung ­ơng (Tờ trình số 6685-CV/BTCTW, ngày
15-10-2009) về phụ cấp thâm niên nghề đối với cán bộ, công
chức ngành kiểm tra Đảng, Ban Bí th­ có ý kiến nh­ sau:
1. Đồng ý cho cán bộ, công chức làm công tác kiểm
tra Đảng đ­ợc h­ởng phụ cấp thâm niên nghề. Thời
điểm h­ởng thâm niên nghề từ ngày 1-1-2009 theo Kết luận
số 40-KL/TW, ngày 6-3-2009 của Bộ Chính trị “về việc sửa
đổi những bất hợp lý về tiền l­ơng, phụ cấp đối với cán bộ,
công chức, viên chức trong cơ quan Đảng, Nhà n­ớc, Mặt
trận, các đoàn thể và lực l­ợng vũ trang”.
2. Về đối t­ợng và mức phụ cấp đ­ợc h­ởng thâm
niên nghề
- Cán bộ, công chức chuyên trách công tác kiểm tra Đảng
đã đ­ợc xếp l­ơng theo chức danh hoặc xếp l­ơng theo ngạch
kiểm tra Đảng trong các cơ quan ủy ban kiểm tra từ Trung ­ơng

Kết luận của ban bí th­ số 59-kl/tw...

1119

đến cấp huyện và t­ơng đ­ơng đang h­ởng l­ơng từ ngân
sách nhà n­ớc.
- Cán bộ, công chức của ủy ban kiểm tra Đảng cấp huyện
và t­ơng đ­ơng, trực tiếp làm công tác kiểm tra Đảng theo
quy định của Điều lệ Đảng, hiện h­ởng l­ơng công chức loại
A.0 hoặc công chức loại B (ngạch cán sự) và đang h­ởng phụ
cấp trách nhiệm nghề kiểm tra.
Mức phụ cấp đ­ợc h­ởng: Sau 5 năm (đủ 60 tháng) liên
tục chuyên trách làm công tác kiểm tra thì đ­ợc h­ởng phụ
cấp thâm niên nghề bằng 5% mức l­ơng hiện h­ởng cộng phụ
cấp chức vụ lãnh đạo và phụ cấp thâm niên v­ợt khung (nếu
có). Từ năm thứ 6 trở đi, mỗi năm đ­ợc tính thêm 1%.
- Tr­ờng hợp cán bộ, công chức có thời gian công tác tại
các ngành, lĩnh vực đã đ­ợc h­ởng phụ cấp thâm niên nghề
và cán bộ, công chức đã công tác trong ngành kiểm tra Đảng,
nh­ng do yêu cầu luân chuyển, điều động của cấp có thẩm
quyền đến cơ quan khác (không có phụ cấp thâm niên) nay
tiếp tục về công tác tại cơ quan ủy ban Kiểm tra Đảng thì
đ­ợc cộng gộp các năm công tác trong ngành, lĩnh vực tr­ớc
đó để tính h­ởng phụ cấp thâm niên nghề.
Giao Ban Tổ chức Trung ­ơng chủ trì phối hợp với ủy
ban Kiểm tra Trung ­ơng và các cơ quan có liên quan h­ớng
dẫn thực hiện chế độ phụ cấp thâm niên nghề đối với cán bộ,
công chức chuyên trách làm công tác kiểm tra Đảng từ Trung
­ơng đến cấp huyện và t­ơng đ­ơng đang h­ởng l­ơng từ
ngân sách nhà n­ớc.

1120

THÔNG BáO
KếT LUậN CủA Bộ CHíNH TRị
Số 286-TB/TW, ngày 25 tháng 11 năm 2009
Về việc truy điệu và di dời hài cốt đồng chí
Hà Huy Tập, cố Tổng Bí th­ Ban Chấp hành
Trung ­ơng Đảng Cộng sản Việt Nam

Xem xét báo cáo của Ban Th­ờng vụ Tỉnh ủy Hà Tĩnh,
Ban Th­ờng vụ Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh, ý kiến
của Ban Tổ chức Trung ­ơng và thể theo nguyện vọng của
gia quyến, dòng họ đồng chí Hà Huy Tập, Bộ Chính trị đồng
ý tổ chức trọng thể Lễ truy điệu đồng chí Hà Huy Tập, cố
Tổng Bí th­ Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng Cộng sản Việt
Nam tại Thành phố Hồ Chí Minh và di dời hài cốt đồng chí
Hà Huy Tập về an táng tại quê h­ơng Hà Tĩnh.
Giao Ban Tổ chức Trung ­ơng, Văn phòng Trung ­ơng
Đảng, Ban Th­ờng vụ Tỉnh ủy Hà Tĩnh, Ban Th­ờng vụ
Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh cùng các cơ quan có liên
quan phối hợp với gia đình giúp Đảng và Nhà n­ớc tổ chức
chu đáo nhiệm vụ này.

T/M BAN Bí THƯ

T/M Bộ CHíNH TRị

Tr­ơng Tấn Sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Tr­ơng Tấn Sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

1121

THÔNG BáO
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ

1122

văn kiện đảng toàn tập

- Nghiên cứu việc lập bia ghi tên các chiến sĩ cách mạng
đã hy sinh tại các nhà lao khác, nh­ Hoả Lò, Phú Quốc, Lao
Bảo, Sơn La,...
2. Giao Bộ Lao động - Th­ơng binh và Xã hội chủ trì,
phối hợp với Ban Tổ chức Trung ­ơng, Tỉnh ủy Bà Rịa - Vũng
Tàu, các bộ, ngành và địa ph­ơng liên quan tổ chức thực hiện
nhiệm vụ này.

Số 285-TB/TW, ngày 25 tháng 11 năm 2009

T/M BAN Bí THƯ

Về đề nghị của các cựu tù chính trị Côn Đảo

Tr­ơng Tấn Sang

Trong phiên họp ngày 13-11-2009, sau khi nghe Văn
phòng Trung ­ơng Đảng báo cáo tổng hợp ý kiến của Ban Tổ
chức Trung ­ơng, Bộ Lao động - Th­ơng binh và Xã hội và
ý kiến của Văn phòng Trung ­ơng Đảng về đề nghị của các
cựu tù chính trị Côn Đảo (Công văn số 8204-CV/VPTW, ngày
14-10-2009), Ban Bí th­ đã thảo luận và kết luận:
1. Đồng ý với đề xuất của Văn phòng Trung ­ơng Đảng:
- Tiếp tục s­u tầm danh tính của những ng­ời tù đã mất
ở nhà lao Côn Đảo và các nhà lao khác để bổ sung vào danh
sách đã có, song cần phân rõ hai loại: tù chính trị và tù
th­ờng phạm.
- Xây dựng một tấm bia chung tại Côn Đảo ghi tên các
chiến sĩ cách mạng bị giặc giết hại trong thời kỳ 1930 - 1975
đã xác định đ­ợc danh tính rõ ràng (không ghi tên các tù
th­ờng phạm). Danh sách này sẽ đ­ợc bổ sung sau khi xác
định đ­ợc danh tính những chiến sĩ cách mạng khác.

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

1123

1124

văn kiện đảng toàn tập

- Thành phố nằm ở trung tâm vùng Tây Nguyên, là đầu
mối giao thông thuận tiện với toàn vùng, có tiềm năng lớn để
phát triển công nghiệp chế biến, cây công nghiệp nh­ cà phê,
cao su và một số loại cây có giá trị kinh tế cao khác; có kết
cấu hạ tầng và hệ thống cơ sở vật chất, kỹ thuật t­ơng đối

KếT LUậN
CủA Bộ CHíNH TRị
Số 60-KL/TW, ngày 27 tháng 11 năm 2009
Về xây dựng và phát triển thành phố
Buôn Ma Thuột thành đô thị trung tâm
vùng Tây Nguyên (giai đoạn 2010 - 2020)

khá, tạo điều kiện cho các khu đô thị mới hình thành và phát
triển các khu du lịch sinh thái, nghỉ d­ỡng.
- Buôn Ma Thuột đ­ợc xác định là thành phố trung tâm
cấp vùng, là trung tâm công nghiệp, khoa học kỹ thuật, giáo
dục - đào tạo và y tế của vùng Tây Nguyên, là đầu mối giao
l­u kinh tế - xã hội giữa Tây Nguyên với miền Đông Nam Bộ,
duyên hải miền Trung và trong quan hệ quốc tế.
2. Về những kết quả đạt đ­ợc

Thực hiện Ch­ơng trình làm việc của Bộ Chính trị, Ban
Bí th­ năm 2009, ngày 3-11-2009, Bộ Chính trị đã làm việc
với Ban Th­ờng vụ Tỉnh ủy Đắk Lắk về Đề án xây dựng và
phát triển thành phố Buôn Ma Thuột thành đô thị trung tâm
vùng Tây Nguyên (giai đoạn 2010 - 2020). Sau khi nghe đồng
chí Bí th­ Tỉnh ủy thay mặt Ban Th­ờng vụ Tỉnh ủy báo cáo
và ý kiến các bộ, ban, ngành Trung ­ơng, Bộ Chính trị đã
thảo luận và kết luận nh­ sau:

2::134Á134:: Thực hiện Nghị quyết Đại hội toàn quốc lần thứ X
của Đảng, Nghị quyết Đại hội lần thứ XIV của Đảng bộ tỉnh
Đắk Lắk, trong những năm qua, đảng bộ, chính quyền và
nhân dân thành phố Buôn Ma Thuột đã luôn đoàn kết, phát
huy tốt các nguồn lực, đổi mới công tác lãnh đạo, điều hành,
khắc phục khó khăn, giành đ­ợc những kết quả quan trọng
và toàn diện, cụ thể là:
- Luôn duy trì tốt nhịp độ phát triển kinh tế, cơ cấu kinh

1. Vị trí của thành phố Buôn Ma Thuột
- Thành phố Buôn Ma Thuột là trung tâm chính trị, kinh
tế, văn hóa của tỉnh Đắk Lắk, có vị trí chiến l­ợc rất quan
trọng về chính trị, quốc phòng, an ninh của vùng Tây
Nguyên, có vị trí chiến l­ợc quan trọng trong sự nghiệp xây
dựng và bảo vệ Tổ quốc.

tế chuyển dịch theo h­ớng tích cực, các ngành sản xuất và
dịch vụ có tốc độ tăng tr­ởng khá; thu nhập bình quân đầu
ng­ời tăng nhanh; thu ngân sách tăng khá, là một trong
những địa ph­ơng có nguồn thu ngân sách lớn của vùng.
- Đã thực hiện tốt chủ tr­ơng phát triển kinh tế gắn với
giải quyết các vấn đề xã hội, quan tâm nhân tố con ng­ời,

Kết luận của bộ chính trị số 60-kl/tw...

1125

chú trọng đầu t­ cho giáo dục - đào tạo, khoa học - công nghệ,
tạo những chuyển biến tích cực trên các lĩnh vực này.
- Xã hội ổn định; an ninh chính trị và trật tự an toàn xã
hội đ­ợc giữ vững; thế trận quốc phòng toàn dân, an ninh
nhân dân và xây dựng khu vực phòng thủ đ­ợc củng cố một
b­ớc; các vụ việc nổi cộm, nhất là khiếu kiện đông ng­ời đ­ợc
xử lý tốt hơn, không để diễn biến xấu xảy ra.
- Công tác xây dựng Đảng đ­ợc chú trọng, năng lực lãnh
đạo và sức chiến đấu của Đảng bộ đ­ợc nâng lên một b­ớc,
hệ thống chính trị đ­ợc kiện toàn, đội ngũ cán bộ tr­ởng
thành; quan hệ giữa Đảng với chính quyền, Mặt trận Tổ quốc
và các đoàn thể nhân dân gắn bó chặt chẽ hơn; nội bộ cấp ủy
đoàn kết, thống nhất; niềm tin, uy tín của Đảng bộ đối với
nhân dân thành phố ngày càng đ­ợc nâng cao.
2::134Â134:: Bên cạnh những thành tựu đạt đ­ợc, thành phố
Buôn Ma Thuột cũng còn một số yếu kém cần đ­ợc khắc
phục là:
- Phát triển kinh tế ch­a thật sự vững chắc, chất l­ợng
tăng tr­ởng ch­a cao, quy mô ch­a t­ơng xứng với tiềm năng
và vị thế của thành phố. Vai trò trung tâm, sức lan toả và
thu hút của Buôn Ma Thuột đối với kinh tế trong vùng còn
hạn chế.
- Quy hoạch tổng thể và chi tiết phát triển kinh tế - xã
hội còn thiếu và ch­a đồng bộ. Thu hút đầu t­ còn yếu, ch­a
có nhiều doanh nghiệp, nhà đầu t­ có th­ơng hiệu, có uy tín
và tiềm lực kinh tế mạnh tham gia đầu t­ vào các dự án lớn,
nh­ các khu công nghiệp, đô thị, các dự án phát triển hạ tầng
của thành phố. Các lợi thế về xuất khẩu nông sản ch­a đ­ợc
khai thác, phát huy tốt.

1126

văn kiện đảng toàn tập

- Một số vấn đề xã hội còn bức xúc, nh­ giải quyết việc
làm cho ng­ời lao động, trật tự đô thị, an toàn giao thông,
môi tr­ờng; an ninh chính trị, trật tự xã hội còn tiềm ẩn
những vấn đề phức tạp có thể gây mất ổn định.
- Công tác xây dựng Đảng, nhất là cấp cơ sở, ch­a đáp
ứng yêu cầu nhiệm vụ; công tác lãnh đạo, chỉ đạo, điều hành
của các cấp, các ngành còn một số hạn chế, thủ tục hành
chính chậm đổi mới; tinh thần trách nhiệm, ý thức phục vụ
nhân dân của một bộ phận cán bộ, công chức còn yếu.
Nguyên nhân của những hạn chế, yếu kém:
- Về chủ quan, chủ yếu là do năng lực lãnh đạo, chỉ đạo,
điều hành của cấp ủy đảng, chính quyền ch­a ngang tầm với
yêu cầu phát triển của thành phố; ch­a làm tốt công tác quy
hoạch, đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ, nhất là cán bộ trẻ, cán bộ
chủ chốt; ch­a coi trọng xây dựng chiến l­ợc phát triển các
ngành kinh tế mũi nhọn; ch­a khai thác tốt các nguồn lực
cho đầu t­ phát triển.
- Về khách quan, đầu t­ của Trung ­ơng và tỉnh tuy đã
đ­ợc quan tâm nh­ng ch­a đáp ứng yêu cầu, mất cân đối
giữa nhu cầu đầu t­ phát triển và khả năng cung cấp vốn;
kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội còn yếu.
3. Ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ phát triển thành phố
Buôn Ma Thuột đến năm 2020
3::134Á134:: Bộ Chính trị cơ bản tán thành ph­ơng h­ớng xây
dựng thành phố Buôn Ma Thuột đến năm 2020 theo các
b­ớc: Tr­ớc mắt xây dựng và phát triển thành phố Buôn Ma
Thuột sớm trở thành đô thị loại I trực thuộc tỉnh Đắk Lắk;
tập trung đầu t­ phát triển lên quy mô cấp vùng trên một số

Kết luận của bộ chính trị số 60-kl/tw...

1127

lĩnh vực công nghiệp, khoa học kỹ thuật, giáo dục - đào tạo, y
tế, thể dục, thể thao; phấn đấu tr­ớc năm 2020 trở thành đô
thị trung tâm mang đặc sắc riêng của vùng Tây Nguyên. Duy
trì tăng tr­ởng kinh tế cao và bền vững, đẩy mạnh chuyển
dịch cơ cấu kinh tế nhằm tăng nhanh tỷ trọng công nghiệp
và dịch vụ, phát triển nông - lâm nghiệp theo h­ớng sản xuất
hàng hóa gắn với công nghiệp chế biến và thị tr­ờng. Đầu t­
hoàn thiện kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội và đô thị, gắn
phát triển kinh tế với nâng cao chất l­ợng cuộc sống dân c­
và phát triển nguồn nhân lực, bảo tồn và phát huy bản sắc
văn hóa dân tộc, bảo vệ môi tr­ờng sinh thái; củng cố quốc
phòng, an ninh, xây dựng Đảng và hệ thống chính trị vững
mạnh toàn diện.
3::134Â134:: Để thực hiện ph­ơng h­ớng và nhiệm vụ trên, Ban
Th­ờng vụ Tỉnh ủy Đắk Lắk cần tập trung lãnh đạo Đảng bộ
thành phố thực hiện tốt các nhiệm vụ sau:
1- Rà soát các tiêu chí để sớm xây dựng Buôn Ma Thuột
trở thành thành phố loại I trực thuộc tỉnh Đắk Lắk. Làm tốt
công tác quy hoạch đô thị, đầu t­ xây dựng, phát triển cơ sở
hạ tầng một cách đồng bộ để thành phố Buôn Ma Thuột trở
thành đô thị trung tâm vùng Tây Nguyên vào tr­ớc năm
2020. Tận dụng cơ hội, khai thác và phát huy tối đa các tiềm
năng, lợi thế để phát triển kinh tế nhanh và bền vững, có sức
cạnh tranh cao trên thị tr­ờng trong n­ớc và quốc tế; chuyển
dịch nhanh cơ cấu kinh tế theo h­ớng dịch vụ - công nghiệp nông nghiệp.
- Bổ sung, điều chỉnh quy hoạch phát triển công nghiệp
theo h­ớng ­u tiên phát triển các ngành, các sản phẩm có giá
trị gia tăng lớn, hàm l­ợng khoa học - công nghệ cao, ít gây ô

1128

văn kiện đảng toàn tập

nhiễm. Tr­ớc mắt, coi trọng phát triển một số ngành công
nghiệp thu hút nhiều lao động để giải quyết việc làm; ­u tiên
công nghiệp chế biến, công nghiệp năng l­ợng sạch, công
nghiệp cơ khí phục vụ nông nghiệp và sản xuất hàng tiêu
dùng cho nhu cầu trong n­ớc và xuất khẩu.
- Phát triển mạnh các ngành dịch vụ, nh­: giao thông
vận tải, b­u chính - viễn thông, th­ơng mại, tài chính, ngân
hàng, bảo hiểm, chứng khoán... để từng b­ớc trở thành
trung tâm dịch vụ lớn của vùng Tây Nguyên và cả n­ớc.
- Phát triển nông nghiệp theo h­ớng ứng dụng các tiến
bộ khoa học kỹ thuật vào sản xuất; phát triển nền nông
nghiệp hàng hóa gắn với các vùng, tiểu vùng chuyên canh
hợp lý, phù hợp với điều kiện tự nhiên, kinh tế - xã hội của
vùng, phục vụ nhu cầu chế biến trong n­ớc và xuất khẩu;
hình thành vùng chuyên canh sản xuất giống cây trồng, vật
nuôi..., xây dựng th­ơng hiệu đặc sản nông nghiệp của
thành phố.
- Đẩy mạnh phát triển kinh tế đối ngoại, phấn đấu đ­a
thành phố Buôn Ma Thuột trở thành trung tâm giao l­u, cửa
ngõ và đầu mối giao l­u, buôn bán, hợp tác với các tỉnh trong
vùng Tây Nguyên và khu vực tam giác phát triển Việt Nam Lào - Campuchia; có chính sách khuyến khích thu hút các
thành phần kinh tế đầu t­ vào thành phố.
- Khuyến khích, tạo điều kiện thuận lợi các thành phần
kinh tế cùng phát triển. Thực hiện cổ phần hóa, sắp xếp,
củng cố, nâng cao hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp nhà
n­ớc, có cơ chế phù hợp để phát triển mạnh mô hình kinh tế
tập thể, tổ hợp tác.

Kết luận của bộ chính trị số 60-kl/tw...

1129

- Huy động tối đa các nguồn lực, trong đó ­u tiên bố trí
nguồn ngân sách để phát triển nhanh kết cấu hạ tầng kinh
tế - xã hội và đô thị. Xây dựng đồng bộ hệ thống giao thông
thông suốt, đầu t­ nâng cấp sân bay Buôn Ma Thuột trở
thành sân bay quốc tế - đầu mối vận tải hàng không của
khu vực Tây Nguyên; nâng cấp mạng l­ới điện, thông tin
và truyền thông, hạ tầng đô thị gắn với bảo vệ môi tr­ờng
sinh thái.
2- Chú trọng giải quyết các vấn đề xã hội, chăm lo phát
triển con ng­ời toàn diện, lấy con ng­ời làm mục tiêu và
động lực cho phát triển, bảo đảm đồng thuận, hài hòa giữa
các nhóm lợi ích, đặc biệt quan tâm đến đối t­ợng nông dân,
đồng bào dân tộc thiểu số và khu vực nông thôn, vùng sâu,
vùng xa.
- Quan tâm hơn nữa yếu tố con ng­ời, đặc biệt quan tâm
đào tạo nguồn nhân lực tại chỗ; mở rộng quy mô, cơ cấu hợp
lý và nâng cao chất l­ợng giáo dục - đào tạo; phát triển, nâng
cao chất l­ợng hệ thống tr­ờng dân tộc nội trú; chú trọng đào
tạo nghề, đào tạo cao đẳng, đại học để đáp ứng yêu cầu
nguồn nhân lực có chất l­ợng cao cho thành phố, vùng Tây
Nguyên và vùng tam giác phát triển Việt Nam - Lào Campuchia.
- Mở rộng, nâng cấp mạng l­ới y tế, chú ý đầu t­ xây
dựng hệ thống y tế cơ sở, làm tốt công tác y tế dự phòng, đồng
thời tập trung đầu t­ xây dựng một số cơ sở y tế chuyên sâu,
kỹ thuật cao phục vụ việc khám và chữa bệnh cho nhân dân
tỉnh Đắk Lắk và vùng Tây Nguyên.
- Tạo lập môi tr­ờng văn hóa - xã hội lành mạnh, chăm lo
phát triển, nâng cao chất l­ợng các hoạt động văn hóa,

1130

văn kiện đảng toàn tập

thể thao; quản lý chặt chẽ các hoạt động phát thanh, truyền
hình, Internet, báo chí, xuất bản. Phát triển thể thao thành
tích cao, nhất là các môn thể thao truyền thống, có ­u thế, sớm
xây dựng thành phố trở thành trung tâm thể thao của vùng.
3- Kết hợp chặt chẽ phát triển kinh tế gắn với quốc
phòng, an ninh, tăng c­ờng tiềm lực quốc phòng, tạo thế ổn
định vững chắc cho vùng Tây Nguyên và cả n­ớc; tăng c­ờng
thế trận quốc phòng toàn dân, thế trận an ninh nhân dân,
thế trận lòng dân, ngăn chặn và kịp thời đập tan mọi âm
m­u, thủ đoạn của các thế lực thù địch; bảo đảm hài hòa về
phát triển kinh tế - xã hội với ổn định an ninh chính trị, trật
tự xã hội.
4- Nâng cao chất l­ợng và hiệu quả hoạt động của hệ
thống chính trị, nhất là ở cơ sở. Làm tốt công tác xây dựng
Đảng, nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của
Đảng bộ thành phố đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ mới. Nâng
cao năng lực quản lý, điều hành của chính quyền các cấp;
phát huy vai trò của Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể
nhân dân, phát huy dân chủ, tăng c­ờng khối đại đoàn kết
toàn dân, xây dựng nền tảng chính trị vững mạnh cho sự
phát triển của thành phố.
4. Về các kiến nghị của Ban Th­ờng vụ Tỉnh ủy
Đắk Lắk
Bộ Chính trị cơ bản đồng ý với các kiến nghị của Ban
Th­ờng vụ Tỉnh ủy Đắk Lắk, giao Ban Cán sự đảng Chính
phủ chỉ đạo thực hiện một số nhiệm vụ sau:
1- Chỉ đạo và có kế hoạch bố trí vốn bằng nhiều nguồn
để đầu t­ các ch­ơng trình, dự án trọng điểm, nhất là các

Kết luận của bộ chính trị số 60-kl/tw...

1131

dự án hạ tầng thiết yếu của thành phố Buôn Ma Thuột và
của tỉnh Đắk Lắk đã đ­ợc đề cập trong Đề án.
- Ưu tiên bố trí vốn thực hiện các ch­ơng trình mục tiêu
về kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh từ ngân sách Trung
­ơng và các nguồn vốn ODA cho các công trình trọng điểm,
một số cơ sở hạ tầng quan trọng, nh­: hệ thống cấp, thoát
n­ớc, hệ thống giao thông, thủy lợi, giáo dục - đào tạo, thiết
bị y tế...
- Phân cấp mạnh hơn cho thành phố; cho phép thực hiện
thí điểm một số cơ chế mới đối với những vấn đề mà thực tiễn
thành phố đặt ra. Trong tr­ờng hợp cần thiết đ­ợc vay vốn
từ các nguồn tài chính nhà n­ớc, tổ chức trong và ngoài n­ớc
để đầu t­ xây dựng thành phố theo quy hoạch và theo quy
định của pháp luật.
2- Sớm đầu t­ xây dựng các công trình trọng điểm về
giao thông, về văn hóa - xã hội có tác động mạnh đến sự phát
triển của vùng Tây Nguyên giai đoạn 2010 - 2015, gồm: các
tuyến đ­ờng sắt, đ­ờng quốc lộ, đ­ờng liên tỉnh, nội tỉnh,
cảng hàng không quốc tế, xây dựng bệnh viện đa khoa vùng
Tây Nguyên, Tr­ờng Đại học Văn hóa - Nghệ thuật và Du
lịch, Khu liên hợp văn hóa... Đầu t­ và nâng cấp Tr­ờng Đại
học Tây Nguyên thành đại học vùng; đầu t­ nâng cấp Viện
Vệ sinh dịch tễ Tây Nguyên và Viện Nghiên cứu nông lâm
nghiệp Tây Nguyên và các tr­ờng cao đẳng, trung cấp nghề
trên địa bàn.
3- Chính phủ sớm thẩm định và xem xét, phê duyệt Đề
án nâng cấp thành phố Buôn Ma Thuột thành đô thị loại I
trực thuộc tỉnh. Tỉnh Đắk Lắk và các bộ, ngành liên quan
giúp thành phố lập Đề án quy hoạch xây dựng thành phố
Buôn Ma Thuột thành đô thị trung tâm vùng Tây Nguyên.

1132

văn kiện đảng toàn tập

Bộ Chính trị tin t­ởng rằng, phát huy truyền thống vẻ
vang trong thời kỳ chống giặc ngoại xâm, Đảng bộ và nhân
dân các dân tộc tỉnh Đắk Lắk và thành phố Buôn Ma Thuột
tiếp tục phấn đấu xây dựng thành phố Buôn Ma Thuột sớm
trở thành đô thị trung tâm vùng Tây Nguyên, là một trung
tâm công nghiệp, dịch vụ, khoa học kỹ thuật, giáo dục - đào
tạo, y tế, thể dục, thể thao của vùng; là đầu mối giao thông
liên vùng, tạo điều kiện phát triển, giao l­u kinh tế, văn hóa,
xã hội giữa Tây Nguyên với các vùng trong cả n­ớc và khu
vực tam giác phát triển Việt Nam - Lào - Campuchia, đóng
góp xứng đáng vào sự phát triển chung của đất n­ớc.
T/M Bộ CHíNH TRị
Tr­ơng Tấn Sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

1133

QUYếT ĐịNH
của Ban Bí th­
Số 273-QĐ/TW, ngày 27 tháng 11 năm 2009
Về việc lập Ban Tổ chức Lễ truy điệu,
di dời và an táng hài cốt
đồng chí cố Tổng Bí th­ Hà Huy Tập

1134

văn kiện đảng toàn tập

- Đồng chí Nguyễn Thanh Bình, Bí th­ Tỉnh ủy, Chủ tịch
Hội đồng nhân dân tỉnh Hà Tĩnh.
2. Tổ chức Lễ truy điệu trọng thể tại Thành phố Hồ Chí
Minh và sau đó tổ chức lễ đón và an táng hài cốt đồng chí Hà
Huy Tập tại tỉnh Hà Tĩnh.
3. Ban Tổ chức Lễ truy điệu, di dời và an táng hài cốt
đồng chí Hà Huy Tập chỉ đạo Ban Tổ chức Trung ­ơng, Văn
phòng Trung ­ơng Đảng, Ban Tuyên giáo Trung ­ơng, Tỉnh
ủy Hà Tĩnh và Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh cùng các
cơ quan liên quan tổ chức Lễ truy điệu, di dời, lễ đón và an
táng, đ­a tin trên các ph­ơng tiện thông tin đại chúng.
4. Kinh phí phục vụ tổ chức Lễ truy điệu, di dời, an táng
và xây mộ đồng chí Hà Huy Tập do Văn phòng Trung ­ơng
Đảng chịu trách nhiệm.

Xét đề nghị của Ban Tổ chức Trung ­ơng về việc tổ chức
Lễ truy điệu, di dời, an táng và xây mộ đồng chí Hà Huy Tập,

T/M BAN Bí THƯ

cố Tổng Bí th­ Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng Cộng sản

Tr­ơng Tấn Sang

Việt Nam, Ban Bí th­ quyết định:
1. Thành lập Ban Tổ chức Lễ truy điệu, di dời và an táng
hài cốt đồng chí Hà Huy Tập gồm các đồng chí:
- Đồng chí Tr­ơng Tấn Sang, ủy viên Bộ Chính trị,
Th­ờng trực Ban Bí th­, Tr­ởng ban.
- Đồng chí Hồ Đức Việt, ủy viên Bộ Chính trị, Bí th­
Trung ­ơng Đảng, Tr­ởng Ban Tổ chức Trung ­ơng.
- Đồng chí Tô Huy Rứa, ủy viên Bộ Chính trị, Bí th­
Trung ­ơng Đảng, Tr­ởng Ban Tuyên giáo Trung ­ơng.
- Đồng chí Lê Thanh Hải, ủy viên Bộ Chính trị, Bí th­
Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh.

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

1135

THÔNG BáO
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Số 287-TB/TW, ngày 30 tháng 11 năm 2009
Về việc tổ chức Đại hội Hội Luật gia Việt Nam
lần thứ XI

Tại phiên họp ngày 26-11-2009, sau khi nghe Đảng đoàn
Hội Luật gia Việt Nam báo cáo về Đề án tổ chức Đại hội đại
biểu toàn quốc Hội Luật gia Việt Nam lần thứ XI (văn bản số
36-ĐĐ/HLGVN, ngày 10-11-2009) và ý kiến của các cơ quan
có liên quan, Ban Bí th­ kết luận:
1. Trong nhiệm kỳ vừa qua (2004 - 2009), Hội Luật gia
Việt Nam đã có những b­ớc phát triển mạnh mẽ cả về tổ
chức và hoạt động, đạt đ­ợc nhiều kết quả quan trọng,
đóng góp tích cực vào quá trình phát triển kinh tế - xã hội
của đất n­ớc.
Tuy nhiên, chất l­ợng hoạt động của Hội còn ch­a đồng
đều, ở một số nơi, trên một số lĩnh vực Hội ch­a phát huy tốt
uy tín và vị thế của mình; nhận thức và ý thức trách nhiệm
của một số cán bộ còn hạn chế...
Trong thời gian tới, Đảng đoàn Hội Luật gia Việt Nam cần
tiếp tục thực hiện tốt Chỉ thị số 56-CT/TW, ngày 18-8-2000 của

1136

văn kiện đảng toàn tập

Bộ Chính trị về tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng đối với
công tác của Hội Luật gia Việt Nam, khắc phục những hạn
chế, thiếu sót trong nhiệm kỳ vừa qua, trong đó cần chú
trọng hơn nữa việc tham gia tuyên truyền, nâng cao nhận
thức xã hội, sống và làm việc theo pháp luật, góp phần thực
hiện thắng lợi công cuộc đổi mới, công nghiệp hóa, hiện đại
hóa đất n­ớc, xây dựng nhà n­ớc pháp quyền xã hội chủ
nghĩa; đồng thời, thông qua hoạt động đối ngoại của Hội, bạn
bè quốc tế ngày càng hiểu rõ hơn và ủng hộ sự nghiệp xây
dựng, bảo vệ Tổ quốc của nhân dân ta; tăng c­ờng tham gia
công tác t­ vấn pháp luật, trợ giúp pháp lý, giám sát việc thi
hành pháp luật và cải cách t­ pháp; tham gia tích cực và có
hiệu quả công tác hòa giải, góp phần giải quyết tranh chấp,
khiếu kiện ngay từ cơ sở; tiếp tục củng cố, kiện toàn tổ chức
của Hội; mở rộng quan hệ, hợp tác quốc tế...
2. Việc sửa đổi, bổ sung Điều lệ của Hội phải thực hiện
theo đúng quy định của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc. Giữ
nguyên tên gọi của Hội là Hội Luật gia Việt Nam; tính chất
của Hội là tổ chức chính trị - xã hội - nghề nghiệp. Tổ chức bộ
máy và hoạt động của Hội phải theo đúng Điều lệ của Hội
đ­ợc Đại hội thông qua, đ­ợc cấp có thẩm quyền phê chuẩn
và đ­ợc thực hiện thống nhất trong toàn quốc. Theo đó, ở
Trung ­ơng là Hội Luật gia Việt Nam; ở tỉnh, thành phố, bộ,
ngành là hội luật gia tỉnh, thành phố, bộ, ngành; ở cơ sở là
chi hội. Ch­a đặt vấn đề kết nạp ng­ời Việt Nam ở n­ớc
ngoài vào Hội Luật gia Việt Nam.
3. Về nhân sự Ban Chấp hành Trung ­ơng Hội (nhiệm
kỳ 2009 - 2014)
Cần lựa chọn những ng­ời có phẩm chất chính trị, t­
cách đạo đức tốt, có tâm huyết, trách nhiệm với hoạt động

Thông báo Kết luận của ban bí th­ số 287-tb/tw...

1137

Hội, có năng lực và điều kiện hoạt động, có tín nhiệm cao
trong cơ quan, tổ chức đang sinh hoạt và làm việc. Việc lựa
chọn nhân sự tham gia Ban Chấp hành phải theo đúng quy
trình, quy định của Đảng và Nhà n­ớc; bảo đảm đoàn kết,
dân chủ, công khai; có số l­ợng, cơ cấu phù hợp, trong đó có
tỷ lệ nhất định về cán bộ nữ.
Giao Ban Tổ chức Trung ­ơng phối hợp với Đảng đoàn
Hội Luật gia Việt Nam chuẩn bị nhân sự chủ chốt của Hội
trình Ban Bí th­ cho ý kiến tr­ớc khi tiến hành Đại hội.
4. Đồng ý để Hội Luật gia Việt Nam tổ chức Đại hội đại
biểu toàn quốc lần thứ XI (nhiệm kỳ 2009 - 2014) vào cuối
tháng 12-2009.
Đồng ý tặng bức tr­ớng của Ban Chấp hành Trung ­ơng
Đảng cho Hội Luật gia Việt Nam nhân dịp này.
Đề nghị đồng chí Nguyễn Minh Triết và đồng chí Tr­ơng
Vĩnh Trọng trực tiếp chỉ đạo Đại hội.
T/M BAN Bí THƯ
Tr­ơng Tấn Sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

1138

KếT LUậN
CủA BAN Bí THƯ
Số 61-KL/TW, ngày 3 tháng 12 năm 2009
Về Đề án “Nâng cao vai trò, trách nhiệm
của Hội Nông dân Việt Nam trong phát triển
nông nghiệp, xây dựng nông thôn mới
và xây dựng giai cấp nông dân Việt Nam
giai đoạn 2010 - 2020”

Thực hiện Ch­ơng trình làm việc của Bộ Chính trị, Ban
Bí th­ năm 2009, tại phiên họp ngày 13-11-2009, sau khi
nghe Đảng đoàn Hội Nông dân Việt Nam báo cáo Đề án
“Nâng cao vai trò, trách nhiệm của Hội Nông dân Việt Nam
trong phát triển nông nghiệp, xây dựng nông thôn mới và xây
dựng giai cấp nông dân Việt Nam giai đoạn 2010 - 2020”; ý
kiến của các ban, ngành có liên quan, Ban Bí th­ đã thảo
luận và kết luận:
1. Đảng đoàn Hội Nông dân Việt Nam đã tích cực xây
dựng Đề án nhằm góp phần thực hiện thắng lợi Nghị quyết
Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng
(khóa X) về nông nghiệp, nông dân, nông thôn. Ban Bí th­ cơ
bản nhất trí với nội dung của Đề án. Trên cơ sở ý kiến của

Kết luận của ban bí th­ số 61-kl/tw...

1139

Ban Bí th­, ý kiến của các ban, ngành có liên quan, Đảng
đoàn Hội Nông dân Việt Nam tiếp thu, hoàn chỉnh Đề án để
triển khai tổ chức thực hiện có hiệu quả, thiết thực.
2. Về đề xuất, kiến nghị của Đảng đoàn Hội Nông dân
Việt Nam, Ban Bí th­ có ý kiến nh­ sau:
- Đảng đoàn Quốc hội chỉ đạo việc bổ sung, sửa đổi và xây
dựng mới luật liên quan đến nông dân, tạo điều kiện để giai
cấp nông dân, Hội Nông dân Việt Nam phát huy vai trò,
trách nhiệm của mình trong sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện
đại hoá.
- Ban Cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo việc ban hành cơ
chế, chính sách cụ thể để Hội Nông dân Việt Nam trực tiếp
thực hiện và phối hợp với các bộ, ngành thực hiện một số
ch­ơng trình, đề án trong ch­ơng trình hành động của Chính
phủ thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp
hành Trung ­ơng Đảng (khóa X) về nông nghiệp, nông dân,
nông thôn; xem xét việc bổ sung cho quỹ hỗ trợ nông dân,
giúp hội nông dân có thêm nguồn lực để xây dựng và nhân
rộng các mô hình xóa đói, giảm nghèo, phát triển kinh tế, cải
thiện đời sống nông dân; tạo cơ chế để Hội Nông dân Việt
Nam tham gia thực hiện chính sách của Chính phủ về tiêu
thụ nông sản hàng hóa.
- Trong quá trình xây dựng chủ tr­ơng, chính sách,
pháp luật liên quan đến nông nghiệp, nông dân, nông thôn,
các cơ quan chủ trì cần tạo điều kiện và phối hợp để Hội
Nông dân Việt Nam tham gia ngay từ đầu và trực tiếp các
nội dung liên quan.
- Hội Nông dân Việt Nam phối hợp với Bộ Lao động Th­ơng binh và Xã hội nghiên cứu xây dựng các trung tâm

1140

văn kiện đảng toàn tập

dạy nghề và hỗ trợ nông dân theo mô hình là đơn vị sự
nghiệp thuộc hội nông dân cấp tỉnh, huyện, trực tiếp tổ chức
các hoạt động hỗ trợ, dịch vụ và dạy nghề cho nông dân.
- Giao Ban Tổ chức Trung ­ơng chủ trì, phối hợp với
Đảng đoàn Hội Nông dân Việt Nam có h­ớng dẫn về tổ chức
bộ máy, biên chế cơ quan Hội Nông dân Việt Nam cấp tỉnh,
huyện phù hợp với yêu cầu nâng cao vai trò, trách nhiệm của
hội nông dân trong phát triển nông nghiệp, xây dựng nông
thôn mới và xây dựng giai cấp nông dân Việt Nam giai đoạn
2010 - 2020.
- Chính phủ cần có quy định cụ thể về tr­ờng của các
tổ chức chính trị - xã hội, trong đó có tr­ờng đào tạo, bồi
d­ỡng cán bộ Hội Nông dân Việt Nam theo Điều 49 của
Luật giáo dục.
3. Đồng ý thành lập Ban Chỉ đạo thực hiện Đề án, Ban
Dân vận Trung ­ơng chủ trì, phối hợp với Đảng đoàn Hội
Nông dân Việt Nam đề xuất thành phần và nhân sự cụ thể,
trình Ban Bí th­ quyết định.
4. Các đảng đoàn, ban cán sự đảng, các ban đảng Trung
­ơng, các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng
căn cứ chức năng, nhiệm vụ của mình lãnh đạo thực hiện
những nội dung liên quan của Đề án.
5. Giao Ban Dân vận Trung ­ơng, Văn phòng Trung
­ơng Đảng theo dõi, đôn đốc việc thực hiện Đề án, định kỳ
báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí th­.
T/M BAN Bí THƯ
Tr­ơng Tấn Sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

1141

THÔNG BáO
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Số 288-TB/TW, ngày 4 tháng 12 năm 2009
Về việc ban hành các quy định trong công tác
chỉ đạo, quản lý các hoạt động xuất bản

1142

văn kiện đảng toàn tập

trong công tác chỉ đạo, quản lý hoạt động xuất bản; Quy định
về việc chỉ đạo, định h­ớng chính trị t­ t­ởng đối với các vấn
đề quan trọng, phức tạp, nhạy cảm trong nội dung xuất bản
phẩm; Quy định về việc bổ nhiệm, miễn nhiệm, khen th­ởng,
kỷ luật cán bộ lãnh đạo nhà xuất bản.
- Cơ bản tán thành dự thảo các quy định do Ban Tuyên
giáo Trung ­ơng chuẩn bị. Ban Tuyên giáo Trung ­ơng tiếp
thu ý kiến tham gia của các bộ, ngành liên quan, hoàn chỉnh
các quy định, gửi xin ý kiến Ban Bí th­ tr­ớc khi đồng chí
Th­ờng trực Ban Bí th­ ký, ban hành.
T/M BAN Bí THƯ
Tr­ơng Tấn Sang

Tại phiên họp ngày 26-11-2009, sau khi nghe Ban Tuyên
giáo Trung ­ơng báo cáo về việc ban hành Quy định về sự
phối hợp giữa Ban Tuyên giáo Trung ­ơng, Ban Cán sự đảng
Bộ Thông tin và Truyền thông và các cơ quan đảng, nhà
n­ớc, tổ chức hội trong công tác chỉ đạo, quản lý xuất bản;
Quy định về chỉ đạo, định h­ớng đối với các vấn đề quan
trọng, nhạy cảm trong nội dung xuất bản phẩm; Quy định về
việc bổ nhiệm, miễn nhiệm, khen th­ởng, kỷ luật cán bộ lãnh
đạo nhà xuất bản (Công văn số 4554-CV/BTGTW, ngày 12-102009); Văn phòng Trung ­ơng Đảng báo cáo tổng hợp ý kiến
góp ý của các cơ quan liên quan; Ban Bí th­ đã thảo luận và
kết luận:
- Đồng ý ban hành ba quy định về chỉ đạo, quản lý hoạt
động xuất bản, gồm: Quy định về sự phối hợp giữa Ban
Tuyên giáo Trung ­ơng, Ban Cán sự đảng Bộ Thông tin và
Truyền thông và các cơ quan đảng, nhà n­ớc, tổ chức hội

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

1143

1144

văn kiện đảng toàn tập

- Giao Ban Cán sự đảng Bộ Thông tin và Truyền thông chủ
trì xây dựng cơ chế, chính sách thuế, đầu t­ có tính ­u đãi, hỗ
trợ cho hoạt động xuất bản, trình Chính phủ phê duyệt.
T/M BAN Bí THƯ
Tr­ơng Tấn Sang

THÔNG BáO
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Số 289-TB/TW, ngày 4 tháng 12 năm 2009
Về xây dựng mô hình nhà xuất bản
tr­ớc yêu cầu mới

Tại phiên họp ngày 26-11-2009, sau khi nghe Ban Tuyên
giáo Trung ­ơng báo cáo về việc “xây dựng mô hình nhà xuất
bản tr­ớc yêu cầu mới” (Công văn số 4064-CV/BTGTW, ngày
8-7-2009), báo cáo tổng hợp ý kiến góp ý của các cơ quan liên
quan, Ban Bí th­ thảo luận và kết luận:
- Đồng ý với đề nghị của Ban Tuyên giáo Trung ­ơng về
giữ nguyên hai loại hình là doanh nghiệp kinh doanh có điều
kiện và sự nghiệp có thu đối với các nhà xuất bản nh­ quy
định tại Luật xuất bản và Chỉ thị số 42-CT/TW, ngày 25-82004 của Ban Bí th­ về nâng cao chất l­ợng toàn diện hoạt
động xuất bản. Đối với các nhà xuất bản hoạt động theo loại
hình doanh nghiệp, đề nghị Chính phủ xem xét ch­a chuyển
đổi sang công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên nh­ đề
xuất của Ban Tuyên giáo Trung ­ơng.

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

1145

1146

văn kiện đảng toàn tập

chế độ tiền l­ơng đối với cán bộ, công chức, viên chức cơ quan
đảng, Mặt trận và các đoàn thể nh­ sau:
1. Sửa đổi, bổ sung khoản 1, Điều 4:
“1. Đối với tập đoàn kinh tế, tổng công ty nhà n­ớc, công
ty nhà n­ớc độc lập, công ty thành viên (gọi tắt là công ty).

QUYếT ĐịNH
của Ban Bí th­
Số 275-QĐ/TW, ngày 4 tháng 12 năm 2009
Về sửa đổi, bổ sung một số điều của Quyết định
số 128-QĐ/TW, ngày 14-12-2004 của Ban Bí th­
(khóa IX) về chế độ tiền l­ơng đối với cán bộ,
công chức, viên chức cơ quan đảng, Mặt trận
và các đoàn thể

Cán bộ chuyên trách đảng, đoàn thể cơ sở, cấp trên cơ sở
áp dụng bảng l­ơng viên chức chuyên môn, nghiệp vụ ở các
công ty nhà n­ớc.
Bí th­ đảng ủy chuyên trách áp dụng bảng l­ơng của
tổng giám đốc (giám đốc); phó bí th­ đảng ủy, chủ tịch công
đoàn chuyên trách áp dụng bảng l­ơng của phó tổng giám
đốc (phó giám đốc) công ty nhà n­ớc cùng hạng.
Bí th­ đoàn thanh niên, phó chủ tịch công đoàn cơ sở
chuyên trách, tr­ởng ban chuyên trách đảng h­ởng phụ cấp
chức vụ bằng phụ cấp chức vụ tr­ởng phòng (ban) của tập

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị và Ban Bí th­ khóa X;
- Căn cứ Kết luận số 40-KL/TW, ngày 6-3-2009 của Bộ
Chính trị “về việc sửa đổi những bất hợp lý về tiền l­ơng, phụ
cấp đối với cán bộ, công chức, viên chức trong cơ quan đảng,
nhà n­ớc, mặt trận, các đoàn thể và lực l­ợng vũ trang”;
- Theo đề nghị của Ban Tổ chức Trung ­ơng,

đoàn kinh tế, tổng công ty (công ty) nhà n­ớc cùng hạng.
Phó bí th­ đoàn thanh niên, phó tr­ởng ban đảng chuyên
trách (nếu có) trong các tập đoàn kinh tế, tổng công ty (công
ty) nhà n­ớc đ­ợc cấp có thẩm quyền quyết định theo Quy
định số 196-QĐ/TW, ngày 24-11-2008 của Ban Bí th­ về tổ
chức đảng trong các tập đoàn kinh tế và tổng công ty nhà
n­ớc h­ởng phụ cấp chức vụ t­ơng đ­ơng phụ cấp chức vụ
phó tr­ởng phòng (ban) của tập đoàn kinh tế, tổng công ty
(công ty) nhà n­ớc cùng hạng”.

BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:

2. Bổ sung thêm khoản 4 vào Điều 5 nh­ sau:
“4. Phụ cấp thâm niên nghề:

Điều 1. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Quyết định số
128-QĐ/TW, ngày 14-12-2004 của Ban Bí th­ (khóa IX) về

Cán bộ, công chức làm công tác kiểm tra đảng đ­ợc
h­ởng phụ cấp thâm niên bao gồm:

Quyết định của ban bí th­ số 275-qđ/tw...

1147

Cán bộ, công chức chuyên trách công tác kiểm tra đảng
đã đ­ợc xếp l­ơng theo chức danh hoặc xếp l­ơng theo ngạch
kiểm tra đảng trong các cơ quan ủy ban kiểm tra từ Trung
­ơng đến cấp huyện và t­ơng đ­ơng đang h­ởng l­ơng từ
ngân sách nhà n­ớc.
Cán bộ, công chức của ủy ban kiểm tra đảng cấp huyện,
trực tiếp làm công tác kiểm tra đảng theo quy định của Điều
lệ Đảng, hiện h­ởng l­ơng công chức loại A.0 hoặc công chức
loại B (ngạch cán sự) và đang h­ởng phụ cấp trách nhiệm
nghề kiểm tra.
Mức phụ cấp quy định nh­ sau: Sau 5 năm (đủ 60 tháng) liên
tục chuyên trách làm công tác kiểm tra thì đ­ợc h­ởng phụ
cấp thâm niên nghề bằng 5% mức l­ơng hiện h­ởng cộng phụ
cấp chức vụ lãnh đạo và phụ cấp thâm niên v­ợt khung (nếu
có); từ năm thứ sáu trở đi mỗi năm đ­ợc tính thêm 1%.
Tr­ờng hợp cán bộ, công chức có thời gian công tác tại các
ngành, lĩnh vực đã đ­ợc h­ởng phụ cấp thâm niên nghề và
các cán bộ, công chức đã công tác trong ngành kiểm tra đảng
nh­ng do yêu cầu luân chuyển, điều động của cấp có thẩm
quyền đến cơ quan khác (không có chế độ phụ cấp thâm niên)
nay tiếp tục về công tác tại cơ quan ủy ban kiểm tra đảng thì
đ­ợc cộng gộp các năm công tác trong ngành, lĩnh vực tr­ớc
đó để tính h­ởng phụ cấp thâm niên nghề”.
3. Sửa đổi, bổ sung “Bảng phụ cấp chức vụ lãnh đạo cơ
quan đảng địa ph­ơng” (Bảng 4) ban hành kèm theo Quyết
định số 128-QĐ/TW nh­ sau:
a) Sửa đổi Bảng 4 thành “Bảng phụ cấp chức vụ lãnh đạo
cơ quan đảng địa ph­ơng và Đảng ủy Khối các cơ quan Trung
­ơng, Đảng ủy Khối Doanh nghiệp Trung ­ơng”.

1148

văn kiện đảng toàn tập

b) Sửa đổi hệ số phụ cấp chức vụ lãnh đạo của chức danh
bí th­ tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ­ơng (trừ Hà Nội,
Thành phố Hồ Chí Minh) và Bí th­ hai Đảng ủy Khối trực
thuộc Trung ­ơng từ 1,30 hiện nay lên 1,40.
c) Bổ sung vào Bảng 4 hệ số phụ cấp chức vụ lãnh đạo đối
với các chức danh lãnh đạo cơ quan đảng thành phố thuộc
tỉnh là đô thị loại I:
STT
1
2
3
4

Chức danh lãnh đạo

Hệ số

Bí th­ thành ủy

1,10

Phó bí th­ thành ủy

0,95

ủy viên ban th­ờng vụ thành ủy,
Chủ nhiệm ủy ban kiểm tra thành ủy
Tr­ởng ban đảng, chánh văn phòng và t­ơng đ­ơng

0,75
0,5

Phó chủ nhiệm th­ờng trực ủy ban kiểm tra,
5

Phó tr­ởng ban th­ờng trực (cấp tr­ởng cùng cấp là ủy

0,4

viên th­ờng vụ)
Phó chủ nhiệm ủy ban kiểm tra,
6

Phó tr­ởng ban đảng,

0,3

Phó chánh văn phòng và t­ơng đ­ơng
7

ủy viên chuyên trách ủy ban kiểm tra

0,25

4. Sửa đổi, bổ sung “Bảng phụ cấp chức vụ lãnh đạo cơ
quan Mặt trận và các đoàn thể địa ph­ơng” (Bảng 5) ban
hành kèm theo Quyết định số 128-QĐ/TW:
a) Sửa đổi Bảng 5 thành “Bảng phụ cấp chức vụ lãnh đạo
cơ quan Mặt trận và các đoàn thể địa ph­ơng và đoàn thanh
niên thuộc Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ­ơng, Đảng ủy
Khối Doanh nghiệp Trung ­ơng”.

1149

Quyết định của ban bí th­ số 275-qđ/tw...

b) Bổ sung hệ số phụ cấp chức vụ lãnh đạo đối với các
chức danh lãnh đạo cơ quan mặt trận và các đoàn thể thành
phố thuộc tỉnh là đô thị loại I vào bảng (Bảng 5) nh­ sau:
STT

Chức danh lãnh đạo

Hệ số

1

Chủ tịch mặt trận

0,75

2

Chủ tịch, bí th­ các đoàn thể

0,5

3

Phó chủ tịch, phó bí th­ các đoàn thể

0,3

5. Sửa đổi, bổ sung “Bảng phụ cấp chức vụ lãnh đạo đơn
vị sự nghiệp của Đảng, Mặt trận và các đoàn thể” (Bảng 6)

1150

văn kiện đảng toàn tập

đến cấp huyện và t­ơng đ­ơng đang h­ởng l­ơng từ ngân
sách nhà n­ớc.
2. Chế độ phụ cấp thâm niên nghề đối với cán bộ, công
chức chuyên trách làm công tác kiểm tra đảng quy định tại
Quyết định này đ­ợc tính h­ởng kể từ ngày 1-1-2009 và đ­ợc
dùng để tính đóng bảo hiểm xã hội.
3. Thủ tr­ởng cơ quan đảng, Mặt trận và các đoàn thể
Trung ­ơng, bí th­ các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc
Trung ­ơng chịu trách nhiệm thực hiện Quyết định này.
4. Các quy định khác đ­ợc nêu trong Quyết định này có
hiệu lực từ ngày 1-11-2009.

ban hành kèm theo Quyết định số 128-QĐ/TW:
T/M BAN Bí THƯ

a) Bổ sung phụ cấp chức vụ lãnh đạo hệ số 1,0 đối với
chức danh ủy viên Ban Biên tập Nhà xuất bản Chính trị

Tr­ơng Tấn Sang

quốc gia.
b) Sửa đổi hệ số phụ cấp chức vụ lãnh đạo đối với chức danh
lãnh đạo khoa, ban (phòng) thuộc học viện khu vực, Học viện
Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh nh­ sau:
STT Chức danh lãnh đạo

Hệ số

1

Tr­ởng khoa, tr­ởng ban (phòng)

0,7

2

Phó tr­ởng khoa, phó tr­ởng ban (phòng)

0,5

Điều 2. Hiệu lực thi hành và tổ chức thực hiện
1. Ban Tổ chức Trung ­ơng chủ trì, phối hợp với ủy ban
Kiểm tra Trung ­ơng và các cơ quan có liên quan h­ớng dẫn
thực hiện chế độ phụ cấp thâm niên nghề đối với cán bộ, công
chức chuyên trách làm công tác kiểm tra đảng từ Trung ­ơng

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

1151

KếT LUậN
CủA Bộ CHíNH TRị
Số 62-KL/TW, ngày 8 tháng 12 năm 2009
Về tiếp tục đổi mới nội dung, ph­ơng thức
hoạt động của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
và các đoàn thể chính trị - xã hội

Ngày 18-9-2009, sau khi nghe Ban Dân vận Trung ­ơng
báo cáo Đề án “Đổi mới nội dung, ph­ơng thức hoạt động của
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể chính trị - xã
hội”, ý kiến của các ban, ngành, đoàn thể liên quan, Bộ
Chính trị đã thảo luận và có ý kiến nh­ sau:
I- Về đánh giá thực trạng nội dung, ph­ơng thức
hoạt động của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
và các đoàn thể chính trị - xã hội
trong thời gian qua

1. Ưu điểm
- Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể chính trị xã hội đã có nhiều phong trào và hình thức hoạt động đa
dạng để vận động, tập hợp, đoàn kết các tầng lớp nhân dân.

1152

văn kiện đảng toàn tập

Nhiều cuộc vận động, ch­ơng trình hành động, phong trào
thi đua do Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể chính
trị - xã hội phát động đ­ợc nhân dân đồng tình ủng hộ, góp
phần quan trọng đẩy mạnh phát triển kinh tế - xã hội, giữ
vững an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội, nâng cao đời
sống vật chất và tinh thần của nhân dân.
- Nhà n­ớc đã ban hành nhiều văn bản pháp luật (Luật
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Luật công đoàn, Luật thanh
niên, Luật bình đẳng giới, Pháp lệnh cựu chiến binh, v.v.),
tạo điều kiện để Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể
chính trị - xã hội thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền và
nghĩa vụ của đoàn viên, hội viên.
- Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể chính trị xã hội tích cực tham gia xây dựng Đảng, chính quyền trong
sạch, vững mạnh; chú trọng nắm bắt t­ t­ởng, tâm t­,
nguyện vọng của nhân dân, kịp thời phản ánh, tham m­u với
Đảng, kiến nghị với chính quyền xây dựng những chủ
tr­ơng, chính sách phát triển kinh tế - xã hội, xóa đói, giảm
nghèo, thực hiện an sinh xã hội; tham gia giám sát hoạt động
của các cơ quan nhà n­ớc, đảng viên, cán bộ, công chức, đại
biểu dân cử; tích cực tham gia xây dựng và thực hiện Quy
chế dân chủ ở cơ sở.
- Vai trò, vị trí của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các
đoàn thể chính trị - xã hội trong giai đoạn mới đ­ợc khẳng
định và nâng cao. Hệ thống tổ chức của Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam và các đoàn thể chính trị - xã hội từ Trung ­ơng
đến cơ sở th­ờng xuyên đ­ợc củng cố, kiện toàn.
2. Hạn chế, yếu kém
- Nội dung, ph­ơng thức hoạt động của Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam và các đoàn thể chính trị - xã hội còn có mặt chậm

Kết luận của bộ chính trị số 62-kl/tw...

1153

đổi mới so với yêu cầu nhiệm vụ. Công tác tuyên truyền, vận
động ch­a đi vào chiều sâu, ch­a bám sát chức năng, nhiệm
vụ chính của mình; hoạt động còn có biểu hiện hành chính
hóa và nặng tính hình thức, dàn trải, hiệu quả thấp; ch­a
nắm bắt kịp thời tâm t­, nguyện vọng và những vấn đề bức
xúc của nhân dân.
- Công tác xây dựng, phát triển tổ chức của Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam và các đoàn thể chính trị - xã hội còn hạn chế;
việc phát triển các tổ chức đảng, đoàn thể trong các doanh
nghiệp có vốn đầu t­ n­ớc ngoài, doanh nghiệp ngoài khu
vực nhà n­ớc còn chậm.
- Sự phối hợp hoạt động giữa Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam với các đoàn thể chính trị - xã hội và giữa các đoàn thể
với nhau ch­a thật chặt chẽ, thiếu đồng bộ nên việc tạo ra
sức mạnh tổng hợp còn hạn chế. Công tác giám sát, tham gia
xây dựng pháp luật, chính sách và giáo dục pháp luật, đạo
đức, lối sống cho đoàn viên, hội viên ch­a theo kịp yêu cầu.
Nguyên nhân của những hạn chế, yếu kém trên là:
- Sự quan tâm lãnh đạo của các cấp ủy đảng, sự chủ
động phối hợp và tạo điều kiện của chính quyền các cấp để
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể chính trị - xã
hội hoạt động có hiệu quả còn hạn chế. Một số cấp ủy đảng
ch­a quan tâm đầy đủ đến việc lãnh đạo đổi mới nội dung,
ph­ơng thức hoạt động của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam,
đoàn thể chính trị - xã hội; quy chế phối hợp giữa chính
quyền với Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể chính
trị - xã hội trong các ch­ơng trình, dự án phát triển kinh tế xã hội của đất n­ớc, địa ph­ơng, cơ sở ch­a chặt chẽ. Một số
chính sách của Nhà n­ớc ban hành ch­a đồng bộ, h­ớng
dẫn ch­a kịp thời, có tác động không thuận tới sản xuất,

1154

văn kiện đảng toàn tập

kinh doanh và đời sống của đoàn viên, hội viên và nhân
dân, ảnh h­ởng đến công tác vận động nhân dân.
- Việc đổi mới nội dung, ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng
đối với hoạt động của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các
đoàn thể chính trị - xã hội có mặt còn chậm.
- Ch­a có sự phối hợp chặt chẽ giữa Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam và các đoàn thể chính trị - xã hội các cấp trong một
số phong trào, nên còn có sự trùng lắp, chồng chéo, hiệu quả
thấp. Tổ chức bộ máy, cán bộ của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
và các đoàn thể chính trị - xã hội ch­a đ­ợc chăm lo, củng cố;
ch­a có cơ chế, chính sách phù hợp để thu hút, phát hiện,
tuyển chọn, bồi d­ỡng, trọng dụng ng­ời có đức, có tài, có uy
tín để làm công tác vận động quần chúng; trình độ, năng lực,
kỹ năng vận động, tập hợp quần chúng của đội ngũ cán bộ
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể chính trị - xã hội
còn nhiều hạn chế, nhất là ở cơ sở; việc quy hoạch, đào tạo,
bồi d­ỡng, sử dụng, luân chuyển và thực hiện chính sách đối
với cán bộ của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể
chính trị - xã hội còn ch­a phù hợp, làm cho cán bộ thiếu an
tâm trong công tác.
II- Nhiệm vụ và giải pháp tiếp tục đổi mới nội dung,
ph­ơng thức hoạt động của Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam và các đoàn thể chính trị - xã hội
trong thời gian tới

1. Nâng cao nhận thức về vai trò, trách nhiệm của
Đảng, chính quyền đối với Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
và các đoàn thể chính trị - xã hội
- Nâng cao nhận thức của các cấp ủy đảng và toàn bộ hệ

Kết luận của bộ chính trị số 62-kl/tw...

1155

thống chính trị về nhiệm vụ lãnh đạo, xây dựng tổ chức Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể chính trị - xã hội; kịp
thời tổng kết thực tiễn, phát triển lý luận về tổ chức, hoạt
động của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể chính
trị - xã hội, các giai tầng xã hội.
- Xác định rõ hơn chức năng, nhiệm vụ, giải quyết đúng
đắn mối quan hệ giữa Đảng lãnh đạo, Nhà n­ớc quản lý và
vai trò làm chủ của nhân dân thông qua Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam và các đoàn thể chính trị - xã hội.
- Các cấp ủy đảng tăng c­ờng kiểm tra, giám sát, đôn đốc
việc tổ chức thực hiện các chỉ thị, nghị quyết của Đảng về

1156

văn kiện đảng toàn tập

- Chú trọng sơ kết, tổng kết các phong trào, các cuộc vận
động; tham m­u, kiến nghị với Đảng, Nhà n­ớc bổ sung chủ
tr­ơng, chính sách về công tác vận động nhân dân; xây dựng
và phát huy vai trò những ng­ời tiêu biểu trong cộng đồng
dân c­.
3. Đa dạng hóa các hình thức tập hợp nhân dân và
tập trung h­ớng mạnh các hoạt động về cơ sở; phát
huy quyền chủ động, sáng tạo của Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam và đoàn thể chính trị - xã hội các cấp trong
công tác vận động nhân dân, phù hợp với đặc điểm địa
ph­ơng, cơ sở

công tác dân vận, công tác mặt trận và các đoàn thể. Đ­a nội
dung lãnh đạo xây dựng Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các
đoàn thể chính trị - xã hội vững mạnh thành một trong
những tiêu chuẩn đánh giá mức độ hoàn thành nhiệm vụ của
tổ chức đảng các cấp.
2. Nâng cao chất l­ợng các cuộc vận động, các
phong trào thi đua yêu n­ớc trên các lĩnh vực của đời
sống xã hội; chăm lo và bảo vệ lợi ích hợp pháp, chính
đáng của đoàn viên, hội viên và nhân dân
- Có kế hoạch phối hợp chặt chẽ giữa hoạt động của Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam với các đoàn thể chính trị - xã hội,
tránh chồng chéo, hình thức; phân công rõ trách nhiệm cơ
quan chủ trì và cơ quan phối hợp trong việc tổ chức các hoạt
động, phong trào. Xây dựng, cổ vũ, động viên kịp thời và
nhân rộng mô hình, điển hình tiên tiến với nhiều hình thức
phong phú, đa dạng.

- Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể chính trị - xã
hội làm nòng cốt trong việc phát huy dân chủ, năng lực trí tuệ,
ý thức trách nhiệm công dân trong các tầng lớp nhân dân.
- Xây dựng, củng cố và hoàn thiện các thiết chế dân chủ ở
cơ sở; coi trọng và sử dụng rộng rãi hoạt động t­ vấn trong
công tác của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể
chính trị - xã hội ở các cấp; chủ động tham gia xây dựng
Đảng, xây dựng chính quyền, bảo vệ chế độ xã hội chủ nghĩa.
4. Kiện toàn tổ chức bộ máy, đổi mới chính sách,
chế độ đối với cán bộ Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các
đoàn thể chính trị - xã hội, đáp ứng yêu cầu đổi mới nội
dung, ph­ơng thức hoạt động trong thời kỳ mới
- Sắp xếp tổ chức bộ máy, cán bộ hoạt động chuyên trách
của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể chính trị - xã
hội theo h­ớng tinh gọn. Coi trọng việc kết hợp, phát huy có
hiệu quả đội ngũ cán bộ chuyên trách, bán chuyên trách và

Kết luận của bộ chính trị số 62-kl/tw...

1157

cộng tác viên. Quan tâm quy hoạch, đào tạo, bồi d­ỡng đội ngũ
cán bộ Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể chính trị xã hội có phẩm chất, năng lực và kỹ năng vận động nhân dân.
Chú trọng kiện toàn đội ngũ cán bộ Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam và các đoàn thể chính trị - xã hội ở cơ sở, địa bàn dân c­.
- Xây dựng tiêu chuẩn chức danh; bổ sung chế độ, chính
sách đối với cán bộ Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn
thể chính trị - xã hội, phù hợp với yêu cầu của thời kỳ mới;
chú trọng bồi d­ỡng, sử dụng, luân chuyển cán bộ; coi trọng
đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ nữ, cán bộ dân tộc thiểu số, cán bộ
công tác ở vùng sâu, vùng xa, vùng biên giới, hải đảo, vùng
đồng bào dân tộc thiểu số, đồng bào có đạo, vùng đặc biệt khó
khăn. Nâng cao trình độ kiến thức, kỹ năng, nghiệp vụ công
tác vận động nhân dân cho cán bộ Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam và các đoàn thể chính trị - xã hội ở cơ sở, thôn, ấp, làng,
bản, phum, sóc, khu phố...
- Chính phủ ban hành nghị định h­ớng dẫn thực hiện
việc sắp xếp và tổ chức các tr­ờng đào tạo cán bộ đoàn thể
theo quy định của Luật giáo dục, đáp ứng nhu cầu nghiên
cứu, học tập của cán bộ các đoàn thể trong thời kỳ mới. Củng
cố, tăng c­ờng và nâng cao chất l­ợng đào tạo, bồi d­ỡng cán
bộ của Khoa Dân vận thuộc Học viện Xây dựng Đảng và
Khoa Dân vận của 63 tr­ờng chính trị các tỉnh, thành phố.

1158

văn kiện đảng toàn tập

nhân dân với ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn
thể chính trị - xã hội các cấp.
- Nhà n­ớc bảo đảm kinh phí và điều kiện hoạt động của
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể chính trị - xã hội
phù hợp với thực tiễn công tác vận động nhân dân và phong
trào thi đua yêu n­ớc hiện nay.
6. Tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng đối với việc
đổi mới nội dung, ph­ơng thức hoạt động của Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể chính trị xã hội
- Nâng cao vai trò lãnh đạo của Đảng, tính tiền phong,
g­ơng mẫu của cán bộ, đảng viên, phát huy tính năng
động, sáng tạo của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn
thể chính trị - xã hội.
- Các cấp ủy đảng và ng­ời đứng đầu th­ờng xuyên tiếp
xúc, đối thoại trực tiếp với nhân dân, lắng nghe ý kiến đóng
góp của nhân dân; xây dựng và ban hành quy chế công tác
dân vận của hệ thống chính trị.
- Quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo công tác sơ kết, tổng kết
nội dung và ph­ơng thức hoạt động của Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam và các đoàn thể chính trị - xã hội, tạo điều kiện

5. Tăng c­ờng công tác dân vận của chính quyền
các cấp; thể chế hóa cơ chế phối hợp giữa chính quyền
các cấp với Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể
chính trị - xã hội

cho Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể chính trị - xã

- Thực hiện có hiệu quả Quy chế dân chủ ở cơ sở, các quy
chế phối hợp, ch­ơng trình phối hợp công tác giữa ủy ban

thể chính trị - xã hội.

hội thực hiện đúng chức năng, nhiệm vụ của mình; định kỳ
cấp ủy đảng các cấp làm việc, nghe báo cáo tình hình và định
h­ớng hoạt động của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn

Kết luận của bộ chính trị số 62-kl/tw...

1159

1160

III- Tổ chức thực hiện

1. Giao Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các
đoàn thể chính trị - xã hội xây dựng ch­ơng trình, kế
hoạch đổi mới nội dung, ph­ơng thức hoạt động phù hợp
với chức năng, nhiệm vụ của đoàn thể mình, trình Ban Bí
th­ cho ý kiến chỉ đạo.
2. Các tỉnh ủy, thành ủy, các đảng ủy trực thuộc Trung
­ơng, ban cán sự đảng, đảng đoàn có trách nhiệm chỉ đạo,
h­ớng dẫn thực hiện Kết luận này.
3. Giao Ban Dân vận Trung ­ơng chủ trì, phối hợp với
Văn phòng Trung ­ơng Đảng, các ban đảng, các bộ, ngành
liên quan và Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các đoàn thể chính
trị - xã hội theo dõi, đôn đốc và tổ chức kiểm tra việc thực
hiện Kết luận này, định kỳ báo cáo với Bộ Chính trị.
T/M Bộ CHíNH TRị
Tr­ơng Tấn Sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

THÔNG BáO
KếT LUậN CủA Bộ CHíNH TRị
Số 291-TB/TW, ngày 8 tháng 12 năm 2009
Về việc Báo Nhân Dân xuất bản ấn phẩm mới báo Thời Nay

Tại phiên họp ngày 2-12-2009, xem xét báo cáo của Ban
Biên tập Báo Nhân Dân về việc xin xuất bản ấn phẩm mới
(Công văn số 903-CV/ND, ngày 9-9-2009) và ý kiến của các cơ
quan liên quan, Bộ Chính trị có ý kiến nh­ sau:
Đồng ý chủ tr­ơng để Báo Nhân Dân xuất bản ấn phẩm
mới là Báo Thời Nay nh­ đề xuất trong Tờ trình. Ban Biên tập
Báo Nhân Dân tiến hành các thủ tục theo quy định của Luật
báo chí để triển khai thực hiện.
Đồng ý về việc Báo Nhân Dân có thêm một đầu mối cấp vụ
là Báo Thời Nay. Giao Văn phòng Trung ­ơng Đảng xem xét
cho phép Báo Thời Nay đ­ợc áp dụng một số điểm đặc thù so
với các ấn phẩm khác của Báo Nhân Dân về cơ chế thu chi tài
chính, về phát hành và quảng cáo.
T/M Bộ CHíNH TRị
Tr­ơng Tấn Sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

1161

THÔNG BáO
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Số 292-TB/TW, ngày 18 tháng 12 năm 2009
Về việc giải quyết hậu quả chất độc hóa học
do Mỹ tiến hành trong chiến tranh ở Việt Nam và
công tác chăm sóc, giúp đỡ nạn nhân chất độc
da cam; tổ chức hoạt động của Hội Nạn nhân
chất độc da cam/dioxin Việt Nam

Tại phiên họp ngày 21-11-2009, sau khi nghe Hội Nạn
nhân chất độc da cam/dioxin Việt Nam báo cáo tình hình kết
quả hoạt động và ý kiến của các ban, ngành ở Trung ­ơng,
Ban Bí th­ có ý kiến nh­ sau:
Những năm qua, việc thực hiện các chủ tr­ơng giải quyết
hậu quả chất độc hóa học do Mỹ tiến hành ở Việt Nam đã đạt
kết quả b­ớc đầu trong việc xử lý một số điểm còn d­ l­ợng
dioxin cao; giải quyết chế độ, chính sách đối với ng­ời tham
gia kháng chiến và con đẻ của họ bị nhiễm chất độc hóa học;
cuộc đấu tranh đòi công lý cho các nạn nhân chất độc da cam
đã thu hút đ­ợc sự quan tâm ủng hộ của d­ luận trong n­ớc
và quốc tế. Hội Nạn nhân chất độc da cam/dioxin ở Trung
­ơng và các địa ph­ơng đã hoạt động tích cực, đạt một số kết

1162

văn kiện đảng toàn tập

quả b­ớc đầu, góp phần tích cực trong việc chăm sóc, giúp đỡ,
bảo vệ quyền lợi cho các nạn nhân bị nhiễm chất độc da cam.
Tuy nhiên, việc khắc phục hậu quả chất độc da
cam/dioxin còn nhiều hạn chế và khó khăn. Chế độ, chính
sách đối với ng­ời hoạt động kháng chiến, con đẻ của họ và
nhân dân bị nhiễm chất độc hóa học còn ch­a bù đắp đ­ợc
những hậu quả mà họ phải gánh chịu lâu dài; cuộc đấu tranh
đòi công lý cho các nạn nhân chất độc da cam ch­a tạo đ­ợc
sức mạnh tổng hợp cần thiết buộc các công ty hóa chất Mỹ
phải có trách nhiệm giải quyết hậu quả do chính sản phẩm
của họ gây ra; việc vận động chăm sóc, giúp đỡ nạn nhân còn
phân tán; hoạt động của Hội Nạn nhân chất độc da
cam/dioxin ở một số địa ph­ơng ch­a đều, ch­a mạnh, ch­a
t­ơng xứng với nhiệm vụ đ­ợc giao.
Một số chủ tr­ơng của Đảng, Nhà n­ớc về giải quyết hậu
quả chất độc hóa học ch­a đ­ợc quán triệt đầy đủ tới cấp ủy,
chính quyền các địa ph­ơng; chế độ, chính sách đối với ng­ời
tham gia kháng chiến, con đẻ của họ và nhân dân bị nhiễm
chất độc da cam/dioxin trong chiến tranh triển khai thực hiện
còn ch­a thống nhất. Công tác lãnh đạo, chỉ đạo chăm sóc,
giúp đỡ nạn nhân và hoạt động của Hội Nạn nhân chất độc da
cam/dioxin ở một số địa ph­ơng còn ch­a đ­ợc quan tâm đầy
đủ; tổ chức và hoạt động của Hội đạt kết quả ch­a cao.
Để thực hiện tốt nhiệm vụ này trong thời gian tới, Ban Bí
th­ yêu cầu cấp ủy đảng, tổ chức đảng, chính quyền, Mặt
trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân các cấp thực hiện tốt
một số nhiệm vụ sau:
1. Việc giải quyết hậu quả chất độc hóa học do Mỹ tiến
hành trong chiến tranh ở Việt Nam và công tác chăm sóc,

Thông báo Kết luận của ban bí th­ số 292-TB/tw...

1163

giúp đỡ nạn nhân chất độc da cam là vấn đề vừa lâu dài, vừa
quan trọng và cấp bách hiện nay. Vì vậy, các cấp ủy đảng,
chính quyền cần tập trung lãnh đạo, chỉ đạo và có những
biện pháp cụ thể để giải quyết tốt nhiệm vụ này.

1164

6. Giao Ban Dân vận Trung ­ơng th­ờng xuyên chỉ
đạo, đôn đốc, kiểm tra các mặt công tác của Hội để báo cáo
Ban Bí th­.
T/M BAN Bí THƯ

2. Ban Cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo các bộ, ngành
chức năng có kế hoạch cụ thể và tăng c­ờng công tác phối

Tr­ơng Tấn Sang

hợp tổ chức thực hiện, đồng thời, phối hợp với Hội Nạn nhân
chất độc da cam/dioxin Việt Nam nghiên cứu, bổ sung, sửa
đổi, hoàn thiện chế độ, chính sách đối với những ng­ời tham
gia kháng chiến và con đẻ của họ bị nhiễm chất độc hóa học
và chế độ trợ cấp cho nhân dân bị nhiễm chất độc hóa học
trong và sau chiến tranh.
3. Ban Chỉ đạo vụ kiện của Chính phủ chủ trì, phối
hợp với Bộ T­ pháp, Bộ Ngoại giao, Ban Đối ngoại Trung
­ơng, Hội Nạn nhân chất độc da cam/dioxin Việt Nam
chuẩn bị các b­ớc tiếp theo và phân công cụ thể bảo đảm
tiến hành tập trung, thống nhất, kiên trì, phối hợp nhiều
ph­ơng thức đấu tranh đòi công lý cho các nạn nhân chất
độc da cam.
4. Hội Nạn nhân chất độc da cam/dioxin là tổ chức xã hội
đặc thù, thực hiện nhiệm vụ chính trị - xã hội đ­ợc Đảng,
Nhà n­ớc giao. Hội cần th­ờng xuyên đổi mới nội dung,
ph­ơng pháp, nâng cao chất l­ợng, hiệu quả hoạt động. Cấp
ủy, chính quyền các cấp quan tâm giải quyết những khó
khăn, tạo điều kiện về mọi mặt để Hội hoạt động.
5. Ban cán sự đảng các bộ: Nội vụ, Tài nguyên và Môi
tr­ờng, Lao động - Th­ơng binh và Xã hội, Tài chính quan
tâm giúp đỡ về mặt tổ chức, tài chính và hoạt động của Hội.

văn kiện đảng toàn tập

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

1165

QUYếT ĐịNH
của Ban Bí th­
Số 280-QĐ/TW, ngày 25 tháng 12 năm 2009
Thành lập Hội đồng Nghiệm thu các tác phẩm,
bài nói, bài viết của Chủ tịch Hồ Chí Minh

- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị và Ban Bí th­ khóa X;
- Căn cứ Quyết định số 37-QĐ/TW, ngày 9-2-2007 của
Ban Bí th­ về việc thay đổi, bổ sung các thành viên Hội
đồng Xuất bản các tác phẩm, bài nói, bài viết của Chủ tịch
Hồ Chí Minh;
- Xét đề nghị của Học viện Chính trị - Hành chính
quốc gia Hồ Chí Minh,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:

Điều 1. Thành lập Hội đồng Nghiệm thu các tác phẩm,
bài nói, bài viết của Chủ tịch Hồ Chí Minh, gồm các đồng
chí sau:
1- Đồng chí Tr­ơng Tấn Sang, ủy viên Bộ Chính trị,
Th­ờng trực Ban Bí th­, Chủ tịch Hội đồng.

1166

văn kiện đảng toàn tập

2- Đồng chí Tô Huy Rứa, ủy viên Bộ Chính trị, Bí th­ Trung
­ơng Đảng, Tr­ởng Ban Tuyên giáo Trung ­ơng, ủy viên.
3- Đồng chí Lê Văn Dũng, Bí th­ Trung ­ơng Đảng,
Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt
Nam, ủy viên.
4- Đồng chí Phan Diễn, nguyên ủy viên Bộ Chính trị,
nguyên Th­ờng trực Ban Bí th­, ủy viên.
5- Đồng chí Lê Hữu Nghĩa, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Giám đốc Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí
Minh, ủy viên.
6- Đồng chí Đỗ Hoài Nam, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Chủ tịch Viện Khoa học xã hội Việt Nam, ủy viên.
7- Đồng chí Đặng Xuân Kỳ, nguyên Phó Chủ tịch chuyên
trách Hội đồng Lý luận Trung ­ơng, ủy viên.
8- Đồng chí Nguyễn Duy Hùng, Giám đốc - Tổng Biên tập
Nhà xuất bản Chính trị quốc gia - Sự thật, ủy viên.
9- Đồng chí Phạm Hồng Ch­ơng, Viện tr­ởng Viện Hồ Chí
Minh và các lãnh tụ của Đảng, Học viện Chính trị - Hành chính
quốc gia Hồ Chí Minh, ủy viên kiêm Th­ ký Hội đồng.
Điều 2. Hội đồng Nghiệm thu có nhiệm vụ đánh giá ba
tập tác phẩm, bài nói, bài viết của Chủ tịch Hồ Chí Minh
ch­a đ­a vào “Hồ Chí Minh toàn tập” xuất bản lần thứ hai,
trên cơ sở đó, lựa chọn, công bố, xuất bản các tập tiếp theo.
Điều 3. Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí
Minh, các cơ quan có liên quan và các đồng chí có tên tại
Điều 1 chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
T/M BAN Bí THƯ
Tr­ơng Tấn Sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

1167

THÔNG BáO
ý KIếN CủA BAN Bí THƯ
Số 293-TB/TW, ngày 30 tháng 12 năm 2009
Về Đề án quy định về quan hệ công tác giữa
Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các đoàn thể
với tập thể lãnh đạo và đảng ủy cơ quan, các đảng
đoàn, ban cán sự đảng, đảng ủy trực thuộc
Trung ­ơng, các ban Trung ­ơng Đảng
và các tỉnh ủy, thành ủy

1168

văn kiện đảng toàn tập

- Ban Dân vận Trung ­ơng và Ban soạn thảo cần bám sát
vào chức năng, nhiệm vụ của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và
các đoàn thể, đảng đoàn, các ban cán sự đảng, đảng ủy trực
thuộc Trung ­ơng và các tỉnh ủy, thành ủy để sửa đổi nội
dung quy định cho phù hợp.
- Do tính chất đặc thù của Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam và các đoàn thể nên về bố cục, quy định cần tách
từng phần, thể hiện mối quan hệ với từng tổ chức hoặc
nhóm tổ chức có quan hệ giống nhau. Riêng với Trung
­ơng Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh thì cần tách
thành một phần riêng.
- Ban Dân vận Trung ­ơng và Ban soạn thảo sớm hoàn
chỉnh Đề án và dự thảo Quy định, trình xin ý kiến trực tiếp
các đồng chí Bí th­ Trung ­ơng để tiếp thu, hoàn chỉnh tr­ớc
khi trình Ban Bí th­ thông qua.
T/M BAN Bí THƯ

Ngày 23-12-2009, sau khi nghe Ban Dân vận Trung ­ơng
báo cáo Đề án quy định về quan hệ công tác giữa Đảng đoàn
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các đoàn thể với tập thể lãnh
đạo và đảng ủy cơ quan, các đảng đoàn, ban cán sự đảng,
đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng, các ban Trung ­ơng Đảng và
các tỉnh ủy, thành ủy, ý kiến các cơ quan liên quan, Ban Bí
th­ có ý kiến nh­ sau:
- Ban Dân vận Trung ­ơng và Ban soạn thảo Đề án đã
tích cực chuẩn bị Đề án, tuy nhiên một số nội dung về mối
quan hệ cần phải làm rõ hơn, nhất là các mối quan hệ liên
quan đến xây dựng tổ chức và công tác cán bộ; mối quan hệ
giữa đảng đoàn với tập thể lãnh đạo cơ quan.

Tr­ơng Tấn Sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

1169

THÔNG BáO
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Số 294-TB/TW, ngày 30 tháng 12 năm 2009
Về việc tổng kết Nghị quyết của Bộ Chính trị về
tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác
cựu chiến binh Việt Nam trong giai đoạn
cách mạng mới và tổng kết 10 năm thực hiện
Chỉ thị của Bộ Chính trị về xây dựng và
thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở

Ngày 23-12-2009, sau khi nghe Ban Dân vận Trung ­ơng
báo cáo về việc tổng kết Nghị quyết 09-NQ/TW, ngày 8-1-2002
của Bộ Chính trị (khóa IX) về tăng c­ờng sự lãnh đạo của
Đảng đối với công tác cựu chiến binh Việt Nam trong giai
đoạn cách mạng mới và Tờ trình về tổ chức Hội nghị toàn
quốc tổng kết 10 năm thực hiện Chỉ thị số 30-CT/TW, ngày
18-2-1998 của Bộ Chính trị về xây dựng và thực hiện Quy
chế dân chủ ở cơ sở, ý kiến của Hội Cựu chiến binh Việt Nam,
các ban, ngành liên quan, Ban Bí th­ đã kết luận:
1. Đồng ý với đề nghị của Ban Dân vận Trung ­ơng
về việc tổ chức Hội nghị toàn quốc tổng kết Nghị quyết

1170

văn kiện đảng toàn tập

09-NQ/TW, ngày 8-1-2002 của Bộ Chính trị (khóa IX) về tăng
c­ờng sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác cựu chiến
binh Việt Nam trong giai đoạn cách mạng mới và tổng kết
10 năm thực hiện Chỉ thị số 30-CT/TW, ngày 18-2-1998
của Bộ Chính trị về xây dựng và thực hiện Quy chế dân
chủ ở cơ sở. Việc tổ chức Hội nghị về hai nội dung này kết
hợp với tổ chức Hội nghị tổng kết công tác dân vận toàn quốc
năm 2009 vào khoảng cuối tháng 1, đầu tháng 2-2010, tại
Hà Nội.
2. Ban Dân vận Trung ­ơng có trách nhiệm phối hợp
cùng với các cơ quan liên quan tiếp thu ý kiến của Ban Bí
th­, chỉnh sửa, dự thảo Kết luận của Ban Bí th­ về “Tiếp tục
thực hiện Nghị quyết 09-NQ/TW, ngày 8-1-2002 của Bộ
Chính trị (khóa IX) về tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng đối
với công tác cựu chiến binh Việt Nam trong giai đoạn cách
mạng mới” và Kết luận của Ban Bí th­ về “Tổng kết 10 năm
thực hiện Chỉ thị số 30-CT/TW, ngày 18-2-1998 của Bộ Chính
trị về xây dựng và thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở” để lấy
ý kiến tại Hội nghị toàn quốc, sau đó hoàn chỉnh, trình Ban
Bí th­ để ban hành.
T/M BAN Bí THƯ
Tr­ơng Tấn Sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

1171

KếT LUậN
CủA Bộ CHíNH TRị
Số 63-KL/TW, ngày 31 tháng 12 năm 2009
Về Báo cáo kết quả kiểm tra sau hơn 2 năm
thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 5 (khóa X)
“Về tiếp tục đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo của
Đảng đối với hoạt động của hệ thống chính trị”

Tại phiên họp ngày 3-12-2009, sau khi nghe đoàn kiểm tra
của Bộ Chính trị báo cáo kết quả kiểm tra sau hơn 2 năm
thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 5 (khóa X) “Về tiếp tục đổi
mới ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng đối với hoạt động của hệ
thống chính trị”, Bộ Chính trị đã thảo luận và kết luận:
1. Hai năm qua, Nghị quyết Trung ­ơng 5 (khóa X) “Về tiếp
tục đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng đối với hoạt động
của hệ thống chính trị” đã đ­ợc các cấp ủy, tổ chức đảng trực
thuộc Trung ­ơng chỉ đạo, tổ chức nghiên cứu, quán triệt và
triển khai thực hiện nghiêm túc, tích cực, với tinh thần trách
nhiệm cao. Nhiều cấp ủy, tổ chức đảng coi đổi mới ph­ơng thức
lãnh đạo của Đảng theo tinh thần Nghị quyết Trung ­ơng 5
(khóa X) là một nhiệm vụ trọng tâm, một yêu cầu cấp thiết
trong công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng hiện nay.

1172

văn kiện đảng toàn tập

Việc nghiên cứu, quán triệt Nghị quyết tiếp tục đ­ợc đổi
mới theo h­ớng nâng cao trách nhiệm tập thể và trách
nhiệm ng­ời đứng đầu cấp ủy, tổ chức đảng trong việc
nghiên cứu, truyền đạt nghị quyết; tập trung làm rõ những
nội dung cơ bản, những điểm mới trong nghị quyết, có liên
hệ với tình hình địa ph­ơng, đơn vị; coi trọng việc xây dựng,
thảo luận kế hoạch, ch­ơng trình hành động thực hiện nghị
quyết ở cấp mình.
Việc cụ thể hóa, thể chế hóa Nghị quyết đ­ợc thực hiện
tích cực. Căn cứ vào nội dung Nghị quyết, Bộ Chính trị, Ban
Bí th­, các cấp ủy, tổ chức đảng trực thuộc đã xác định các đề
án, phân công rõ trách nhiệm xây dựng và triển khai thực
hiện; chỉ đạo rà soát, bổ sung Quy chế làm việc của các cấp
ủy, tổ chức đảng; ban hành mới nhiều quy chế, quy định về
mối quan hệ lãnh đạo, chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí th­,
th­ờng vụ cấp ủy với các đảng đoàn, ban cán sự đảng, cấp ủy
đảng, đảng ủy trực thuộc; mối quan hệ phối hợp công tác
giữa các ban đảng, đảng đoàn, ban cán sự đảng, cấp ủy, đảng
ủy cùng cấp; quan hệ lãnh đạo, chỉ đạo của đảng đoàn, ban
cán sự đảng, đảng ủy với lãnh đạo cơ quan, đơn vị; quyết
định về quy trình công tác trên các lĩnh vực của công tác xây
dựng Đảng... để từng b­ớc hoàn thiện hệ thống quy chế, quy
định, quy trình công tác trong Đảng. Đây là b­ớc tiến bộ rõ
nét nhất trong khâu tổ chức thực hiện nghị quyết, chỉ thị của
Đảng kể từ khi có Nghị quyết Trung ­ơng 5 (khóa X).
Sau 2 năm, nhiều nội dung, nhất là những nội dung cơ
bản, trọng yếu của Nghị quyết đã đ­ợc triển khai thực hiện
khá tích cực và đạt đ­ợc kết quả ở mức độ khác nhau.
Ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng đối với hoạt động của Quốc hội,

Kết luận của bộ chính trị số 63-kl/tw...

1173

Chính phủ, các cơ quan t­ pháp, Mặt trận Tổ quốc, các đoàn
thể chính trị - xã hội ở Trung ­ơng và với hoạt động của hệ
thống chính trị ở địa ph­ơng tiếp tục đ­ợc đổi mới theo
h­ớng tăng c­ờng hơn sự lãnh đạo của Đảng thông qua
những chủ tr­ơng, định h­ớng lớn đối với những vấn đề
trọng yếu trong hoạt động của từng tổ chức; không bao biện,
làm thay công việc của các cơ quan nhà n­ớc, Mặt trận Tổ
quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội; phát huy tốt hơn tính
năng động, sáng tạo và bảo đảm hoạt động theo luật định
của từng tổ chức trong hệ thống chính trị.
Ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng trong công tác cán bộ
cũng có b­ớc đổi mới; cụ thể hóa nguyên tắc tập trung dân
chủ, Đảng thống nhất lãnh đạo công tác cán bộ và quản lý
đội ngũ cán bộ của hệ thống chính trị; thực hiện khá đồng bộ
việc sửa đổi, bổ sung quy chế, quy định, đổi mới quy trình
đánh giá, quy hoạch, đào tạo, bồi d­ỡng, sử dụng, luân
chuyển, bổ nhiệm và thực hiện chính sách cán bộ; mở rộng
việc phân công, phân cấp quản lý cán bộ; thí điểm không tổ
chức hội đồng nhân dân huyện, quận, ph­ờng, đồng chí bí
th­ cấp ủy đồng thời là chủ tịch ủy ban nhân dân...
Phong cách, lề lối làm việc của các cơ quan lãnh đạo
Đảng từ Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí
th­ đến các cấp ủy và tổ chức đảng trực thuộc tiếp tục đ­ợc
quan tâm đổi mới theo h­ớng khoa học, sâu sát cơ sở, gần gũi
nhân dân; dành thời gian nhiều hơn cho công tác nghiên cứu
lý luận, đôn đốc, kiểm tra tình hình thực hiện nghị quyết, chỉ
thị và tổng kết thực tiễn; đổi mới cách ra nghị quyết, chỉ thị,
văn bản h­ớng dẫn theo h­ớng ngắn gọn, thiết thực, cụ thể,
rõ việc, rõ trách nhiệm; cải tiến và nâng cao chất l­ợng chế

1174

văn kiện đảng toàn tập

độ thông tin báo cáo, hội họp; tăng c­ờng lãnh đạo, đổi mới
và nâng cao chất l­ợng công tác t­ t­ởng; thực hiện tốt hơn
nguyên tắc tập trung dân chủ, mở rộng dân chủ trong Đảng,
trong xã hội; nâng cao chất l­ợng công tác tự phê bình và phê
bình trong nội bộ Đảng; chú trọng hơn công tác kiểm tra,
giám sát theo Điều lệ Đảng.
Các kết quả đạt đ­ợc đã góp phần ngày càng làm rõ hơn
vai trò, vị trí, chức năng, nhiệm vụ, mối quan hệ công tác và
nâng cao hiệu quả hoạt động của các tổ chức (Đảng - Nhà n­ớc Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội) trong hệ
thống chính trị. Do đó, mặc dù 2 năm qua, đất n­ớc gặp
nhiều khó khăn, song kết quả thực hiện Nghị quyết Trung
­ơng 5 (khóa X) cùng với kết quả thực hiện các nghị quyết,
chỉ thị khác của Trung ­ơng đã đóng góp quan trọng vào việc
thực hiện thành công nhiều mục tiêu, nhiệm vụ của Nghị
quyết Đại hội X của Đảng trong hơn nửa nhiệm kỳ vừa qua.
Mục tiêu Nghị quyết đề ra “Tiếp tục đổi mới ph­ơng thức
lãnh đạo của Đảng đối với hoạt động của hệ thống chính trị
nhằm giữ vững và tăng c­ờng vai trò lãnh đạo, nâng cao tính
khoa học, năng lực và hiệu quả lãnh đạo của Đảng đối với
Nhà n­ớc và toàn xã hội, sự gắn bó mật thiết giữa Đảng với
nhân dân; nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý của Nhà n­ớc,
chất l­ợng hoạt động của Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể
chính trị - xã hội; phát huy dân chủ, quyền làm chủ của nhân
dân, tăng c­ờng kỷ luật, kỷ c­ơng trong Đảng và trong xã
hội...” đã và đang đ­ợc triển khai thực hiện, đạt đ­ợc kết quả
b­ớc đầu quan trọng.
2. Tuy nhiên, thời gian triển khai thực hiện Nghị quyết
Trung ­ơng 5 (khóa X) “Về tiếp tục đổi mới ph­ơng thức

Kết luận của bộ chính trị số 63-kl/tw...

1175

lãnh đạo của Đảng đối với hoạt động của hệ thống chính trị”
còn ngắn, kết quả đạt đ­ợc mới là b­ớc đầu, còn ch­a tạo
đ­ợc những chuyển biến căn bản theo yêu cầu, mục tiêu của
Nghị quyết. Những chuyển biến đó mới thấy rõ ở các cấp ủy,
tổ chức đảng trực thuộc Trung ­ơng, còn càng xuống d­ới thì
sự chuyển biến, tiến bộ càng ch­a rõ nét.
Việc tổ chức nghiên cứu, quán triệt Nghị quyết Trung
­ơng 5 (khóa X) ở một số địa ph­ơng, đơn vị ch­a bảo đảm
chất l­ợng, tiến độ; tổ chức nghiên cứu, quán triệt ở cơ sở còn
ít đ­ợc đổi mới. Việc giao cho ng­ời đứng đầu cấp ủy, tổ chức
đảng truyền đạt nghị quyết ở một số nơi thực hiện còn gặp
khó khăn; xây dựng kế hoạch hoặc ch­ơng trình hành động
thực hiện nghị quyết ở cấp huyện và cơ sở còn lúng túng.
Việc rà soát, bổ sung, xây dựng mới các quy chế, quy
định, quy trình công tác để tiếp tục đổi mới ph­ơng thức lãnh
đạo của Đảng, nhất là các quy chế phối hợp trên một số mặt
còn chậm; một số cấp ủy, tổ chức đảng ch­a thực sự quan
tâm lãnh đạo, chỉ đạo, làm ảnh h­ởng trực tiếp đến kết quả
thực hiện Nghị quyết.
Đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng đối với Nhà
n­ớc, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội
trên một số nội dung ch­a đủ rõ, vẫn còn nhiều khó khăn,
v­ớng mắc trong triển khai thực hiện, nhất là trong việc
cấp ủy cho chủ tr­ơng xử lý những vấn đề về kinh tế - xã
hội, các vụ án và vấn đề giám sát, phản biện xã hội của Mặt
trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân. Cấp ủy đảng lãnh
đạo các cơ quan nhà n­ớc, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể
chính trị - xã hội thông qua đảng đoàn, ban cán sự đảng,
nh­ng chức năng, nhiệm vụ, vai trò, vị trí của đảng đoàn,

1176

văn kiện đảng toàn tập

ban cán sự đảng trên một số mặt ch­a đ­ợc xác định rõ nên
hoạt động của đảng đoàn, ban cán sự đảng còn nhiều lúng
túng, có mặt còn hình thức.
Tổ chức bộ máy trong hệ thống chính trị tuy đ­ợc sắp
xếp, kiện toàn, giảm đ­ợc đầu mối, nh­ng ch­a đạt đ­ợc yêu
cầu tinh gọn, hiệu quả; mối quan hệ về trách nhiệm giữa tập
thể và cá nhân, nhất là trách nhiệm ng­ời đứng đầu ch­a rõ;
đánh giá cán bộ vẫn là khâu yếu, là vấn đề khó khăn nhất
trong công tác cán bộ hiện nay.
Đổi mới phong cách và lề lối làm việc của các cơ quan
lãnh đạo Đảng chậm, ở một số nơi còn ch­a đ­ợc coi trọng.
Công tác thẩm định, phản biện đề án, dự thảo nghị quyết, chỉ
thị của Đảng tr­ớc khi ban hành nhiều cấp ủy ch­a làm tốt;
hội họp vẫn còn nhiều, cải cách hành chính trong Đảng chậm
đ­ợc nghiên cứu, triển khai; công tác tự phê bình và phê bình
ở một số cấp ủy, tổ chức đảng còn hình thức, hiệu quả thấp;
nguyên tắc tập trung dân chủ một số nơi còn vi phạm, ảnh
h­ởng đến sự đoàn kết, thống nhất trong nội bộ.
3. Nguyên nhân chủ yếu của những hạn chế nêu trên là:
- Một số cấp ủy, tổ chức đảng ch­a nhận thức đầy đủ về ý
nghĩa, tầm quan trọng của việc tiếp tục đổi mới ph­ơng thức
lãnh đạo của Đảng đối với hoạt động của hệ thống chính trị,
ch­a coi đây là nhiệm vụ quan trọng trong công tác xây dựng
Đảng; vì vậy, ch­a dành thời gian, công sức cần thiết cho việc
quán triệt, triển khai thực hiện Nghị quyết.
- Công tác nghiên cứu lý luận, tổng kết thực tiễn làm rõ
nhiều vấn đề về ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng trong điều
kiện một đảng cầm quyền, phát triển kinh tế thị tr­ờng, xây
dựng nhà n­ớc pháp quyền xã hội chủ nghĩa và hội nhập

Kết luận của bộ chính trị số 63-kl/tw...

1177

quốc tế còn chậm. Còn thiếu những quy chế, quy định liên
quan tới đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng đối với hoạt
động của hệ thống chính trị để thực hiện một số nội dung của
Nghị quyết.
- Trình độ, năng lực của một bộ phận cán bộ, đảng viên
trong hệ thống chính trị, nhất là cán bộ chủ chốt ở cơ sở ch­a
đáp ứng đ­ợc yêu cầu, chậm đổi mới t­ duy, thiếu chủ động,
sáng tạo; tác phong, lề lối làm việc thụ động, trông chờ, ỷ lại
vào sự chỉ đạo của cấp trên. Chính sách cán bộ còn nhiều bất
cập, chậm đổi mới, vừa ch­a khuyến khích cán bộ phát huy
hết năng lực, tâm huyết với công việc vừa khó thu hút cán bộ
về làm việc ở những lĩnh vực khó khăn.
4. Để tiếp tục đẩy mạnh việc thực hiện Nghị quyết trong
thời gian tới, Bộ Chính trị yêu cầu các ban đảng, ban cán sự
đảng, đảng đoàn, các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc
Trung ­ơng làm tốt các nhiệm vụ sau:
1- Tiếp tục quán triệt sâu rộng hơn Nghị quyết Trung
­ơng 5 (khóa X) “Về tiếp tục đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo
của Đảng đối với hoạt động của hệ thống chính trị”, nhất là
những lĩnh vực, những khâu khi tổ chức quán triệt còn yếu,
ch­a sâu sắc. Trên cơ sở đó, nâng cao nhận thức cho cấp ủy,
cán bộ và đảng viên, nhất là ở cấp huyện và cơ sở về ý nghĩa,
tầm quan trọng của việc tiếp tục đổi mới ph­ơng thức lãnh
đạo của Đảng đối với hoạt động của hệ thống chính trị, coi
đây là nhiệm vụ trọng tâm vừa cấp bách, vừa lâu dài trong
công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng, nâng cao năng lực lãnh
đạo và sức chiến đấu của Đảng.
2- Tập trung rà soát, bổ sung, điều chỉnh, ban hành mới,
xây dựng đồng bộ hệ thống các quy chế, quy định, quy trình

1178

văn kiện đảng toàn tập

công tác để tiếp tục đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng
đối với hoạt động của hệ thống chính trị.
- Các đảng đoàn, ban cán sự đảng, các ban đảng Trung
­ơng tiếp tục xây dựng để Bộ Chính trị, Ban Bí th­ ban hành
các quy chế, quy định còn lại đã ghi trong Kết luận số
12-KL/TW, ngày 24-9-2007 của Bộ Chính trị về những công
việc cần làm để triển khai thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 5
(khóa X).
- Các cấp ủy, tổ chức đảng trực thuộc Trung ­ơng căn cứ
vào các quy chế, quy định của Trung ­ơng đã ban hành tiếp
tục rà soát, bổ sung quy chế làm việc; rà soát, bổ sung hoặc
ban hành mới các quy chế, quy định về mối quan hệ lãnh
đạo, chỉ đạo giữa cấp ủy với đảng đoàn, ban cán sự đảng,
đảng ủy trực thuộc; giữa đảng đoàn, ban cán sự đảng với
lãnh đạo và đảng ủy cơ quan; mối quan hệ phối hợp công tác
giữa các tổ chức, cơ quan trong hệ thống chính trị; các quy
trình công tác trong các lĩnh vực của công tác xây dựng
Đảng, để thực hiện đồng bộ hơn việc đổi mới ph­ơng thức
lãnh đạo của Đảng đối với hoạt động của hệ thống chính trị ở
từng cấp.
3- Rà soát, đôn đốc việc thực hiện các nội dung của Nghị
quyết, tập trung chỉ đạo những nội dung vừa qua thực hiện
còn yếu, trên cả 4 lĩnh vực: đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo của
Đảng đối với hoạt động của các cơ quan nhà n­ớc; đổi mới
ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng đối với hoạt động của Mặt
trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội; đổi mới
ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng đối với công tác tổ chức và
cán bộ; đổi mới phong cách, lề lối làm việc của các cơ quan

Kết luận của bộ chính trị số 63-kl/tw...

1179

lãnh đạo của Đảng từ Trung ­ơng đến các địa ph­ơng, để đạt
đ­ợc các mục tiêu của Nghị quyết đã đề ra.
4- Gắn việc thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 5 (khóa X)
“Về tiếp tục đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng đối với
hoạt động của hệ thống chính trị” với việc thực hiện đồng bộ
các nghị quyết, chỉ thị khác của Trung ­ơng; với việc thực
hiện nhiệm vụ chính trị của từng cấp ủy, tổ chức đảng; góp
phần thực hiện tốt nhất các mục tiêu, nhiệm vụ của Nghị
quyết Đại hội X của Đảng và nghị quyết đại hội đảng bộ các
cấp, nhiệm kỳ 2005 - 2010.
Gắn việc thực hiện Nghị quyết với việc chuẩn bị và tổ
chức thành công đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội XI
của Đảng. Trong đó, tập trung chỉ đạo đổi mới việc chuẩn bị
văn kiện và nhân sự đại hội; đổi mới cách thức tổ chức đại
hội theo h­ớng “Phát huy dân chủ, tăng c­ờng đoàn kết,
giữ vững kỷ c­ơng; coi trọng chất l­ợng, thiết thực, không
phô tr­ơng, hình thức; bảo đảm an toàn, tiết kiệm; phát huy
cao nhất trí tuệ, trách nhiệm của các cấp ủy, tổ chức đảng,
các thành viên trong hệ thống chính trị, của cán bộ, đảng
viên và nhân dân” theo tinh thần Chỉ thị số 37-CT/TW,
ngày 4-8-2009 của Bộ Chính trị.
5- Tăng c­ờng công tác kiểm tra, giám sát việc thực hiện
Nghị quyết. Các cấp ủy, tổ chức đảng và các cơ quan tham
m­u giúp việc cấp ủy phải có kế hoạch định kỳ kiểm tra,
giám sát đối với cấp ủy, tổ chức đảng và đảng viên trong việc
tổ chức thực hiện và chấp hành Nghị quyết, nhất là việc thực
hiện các quy chế, quy định, quy trình công tác liên quan đến
đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng để đ­a nhanh Nghị
quyết vào cuộc sống.

1180

văn kiện đảng toàn tập

6- Đối với những kiến nghị của các cấp ủy, tổ chức đảng
liên quan đến việc tổ chức thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 5
(khóa X), Bộ Chính trị giao các cơ quan nghiên cứu tiếp thu,
đề xuất cách xử lý, giải quyết để trình Bộ Chính trị, Ban Bí
th­ xem xét, quyết định (theo bản phân công kèm theo).
T/M Bộ CHíNH TRị
Tr­ơng Tấn Sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

1181

Kết luận của bộ chính trị số 63-kl/tw...

Danh mục các đề án tiếp tục cụ thể hóa
nghị quyết trung ­ơng 5 (khóa X)
“Về tiếp tục đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng
đối với hoạt động của hệ thống chính trị”
(Đ­ợc Bộ Chính trị thông qua
tại phiên họp ngày 3-12-2009)

1182

văn kiện đảng toàn tập

Đồng chí
STT

Tên các đề án

Bộ Chính trị,
Ban Bí th­
phụ trách

3

Xem xét, điều chỉnh Nguyễn Tấn Dũng

Cơ quan
chủ trì
chuẩn bị
Bộ Nội vụ

Cấp
trình
cho ý
kiến

Thời gian
hoàn
thành

Bộ

Quý II-

Chính trị

2010

Ban Tổ

Ban Bí

Quý I-

những bất hợp lý

chức Trung

th­

2010

trong thực hiện Quy

­ơng

Bộ

Quý III-

Chính trị

2010

những bất hợp lý
trong thực hiện Nghị
định 13/CP, 14/CP

Đồng chí
STT

Tên các đề án

Bộ Chính trị,
Ban Bí th­
phụ trách

1

H­ớng dẫn về đổi

Hồ Đức Việt

mới ph­ơng thức
lãnh đạo của cấp ủy

Cơ quan
chủ trì
chuẩn bị

Cấp
trình
cho ý
kiến

Thời gian

của Chính phủ về sắp

hoàn

xếp lại các cơ quan

thành

chuyên môn cấp tỉnh
và cấp huyện.

Ban Tổ

Ban Bí

Quý II-

chức Trung

th­

2010

4

­ơng

ngày 8-5-2009 của

cấp xã đối với hoạt

Ban Bí th­ về chức

động của hệ thống

năng, nhiệm vụ và

chính trị trực thuộc.

tổ chức bộ máy của

Sơ kết, bổ sung, sửa
đổi Chỉ thị 15CT/TW, ngày 7-72007 của Bộ Chính

Ngô Văn Dụ

Văn phòng

Bộ

Trung ­ơng Chính trị
Đảng

các cơ quan tham

Quý I-

m­u chuyên trách

2010

tỉnh ủy, thành ủy.
5

Đề án về tiếp tục Nguyễn Tấn Dũng
kiện toàn đội ngũ

trị về sự lãnh đạo

cán bộ ở cơ sở

của Đảng đối với các

(nghiên cứu, điều

cơ quan bảo vệ pháp

chỉnh,

luật trong công tác
điều tra, xét xử các
vụ án và công tác
bảo vệ Đảng.

Hồ Đức Việt

định số 222-QĐ/TW,

cấp huyện, cấp ủy

2

Xem xét, điều chỉnh

bổ

sung

Nghị định 114/CP,
121/CP

về

tiền

l­ơng, phụ cấp, bảo
hiểm xã hội, chế độ
h­u trí cho cán bộ cơ

Bộ Nội vụ

1183

Kết luận của bộ chính trị số 63-kl/tw...

Đồng chí
STT

Tên các đề án

Bộ Chính trị,
Ban Bí th­
phụ trách

Cơ quan
chủ trì
chuẩn bị

Cấp
trình
cho ý
kiến

1184

Thời gian
hoàn
thành

sở; tăng cán bộ
chuyên trách cho

THÔNG BáO

công tác đảng...).
6

Đề án về tiếp tục

Hồ Đức Việt

Tiểu ban

Ban

Quý I-

kiện toàn tổ chức bộ

sửa đổi, bổ

Chấp

2010

máy, chức năng,

sung Điều

hành

nhiệm vụ của đảng

lệ Đảng

Trung

đoàn, ban cán sự

(trình Đại

­ơng

đảng từ Trung ­ơng

hội XI)

KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Số 295-TB/TW, ngày 31 tháng 12 năm 2009
Về Dự án xuất bản bộ sách
“Hồ Chí Minh với văn nghệ sĩ - văn nghệ sĩ với
Hồ Chí Minh”

đến địa ph­ơng (làm
cơ sở cho sửa đổi, bổ
sung Điều lệ Đảng,
trình Đại hội XI).
7

Quy định về chế độ

Hồ Đức Việt

tập thể lãnh đạo, cá
nhân phụ trách, tiêu

Ban Tổ

Bộ

chức Trung Chính trị

Quý III2010

­ơng

chuẩn của ng­ời
đứng đầu từng cấp,
trách nhiệm của
ng­ời đứng đầu cấp
ủy trong công tác
cán bộ.
8

Đề án tổng thể về Tr­ơng Tấn Sang

Thành lập

chính sách cán bộ

Ban Chuẩn Chính trị

làm công tác đảng,
đoàn thể (tiền l­ơng,
phụ cấp, nhà ở...).

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

bị Đề án

Bộ

Quý IV2010

Trong phiên họp ngày 29-12-2009, sau khi nghe đại diện
lãnh đạo Hội Nhà văn Việt Nam báo cáo về việc tổ chức thực
hiện Dự án xuất bản bộ sách “Hồ Chí Minh với văn nghệ sĩ văn nghệ sĩ với Hồ Chí Minh” (Công văn số 247/2009/CVHNVVN, ngày 18-9-2009) và ý kiến của các cơ quan liên
quan, Ban Bí th­ kết luận nh­ sau:
1. Đồng ý cho Hội Nhà văn Việt Nam thực hiện Dự án xuất
bản bộ sách “Hồ Chí Minh với văn nghệ sĩ - văn nghệ sĩ với
Hồ Chí Minh”. Đây là việc làm có ý nghĩa sâu sắc, khẳng
định tình cảm của Bác Hồ đối với văn nghệ sĩ, văn nghệ sĩ
đối với Bác Hồ; góp phần thực hiện Nghị quyết số 23-NQ/TW
của Bộ Chính trị về văn học, nghệ thuật; h­ởng ứng Cuộc
vận động “Học tập và làm theo tấm g­ơng đạo đức Hồ Chí
Minh” và thiết thực chào mừng kỷ niệm 120 năm Ngày
sinh của Bác.

Thông báo Kết luận của ban bí th­ số 295-tb/tw...

1185

2. Đây là một công trình lớn, mang tính khoa học, tính t­
t­ởng cao. Hội Nhà văn Việt Nam tiếp thu ý kiến các cơ quan
liên quan, hoàn thiện lại Dự án, tổ chức đội ngũ s­u tầm,
tuyển chọn, biên soạn kỹ những tác phẩm đ­a vào bộ sách,
đảm bảo nội dung sách có chất l­ợng cao, hình thức đẹp, phù
hợp với nhu cầu của ng­ời đọc hiện nay; chú trọng tổ chức
các hoạt động giới thiệu sách cho đông đảo bạn đọc, nhất là
trong giới trẻ.
3. Hội Nhà văn xây dựng dự toán kinh phí biên soạn,
xuất bản bộ sách; Văn phòng Trung ­ơng Đảng thẩm định,
báo cáo Th­ờng trực Ban Bí th­ phê duyệt, cấp từ ngân sách
của Đảng.
T/M BAN Bí THƯ

1186

THÔNG BáO
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Số 296-TB/TW, ngày 31 tháng 12 năm 2009
Về việc Tỉnh ủy Tây Ninh xin chủ tr­ơng
đúc t­ợng và r­ớc t­ợng Bác Hồ;
Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh đề nghị
dựng t­ợng Bác Hồ trong Khu đô thị
Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh

Tr­ơng Tấn Sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Trong phiên họp ngày 29-12-2009, sau khi nghe đại diện
lãnh đạo Văn phòng Trung ­ơng Đảng báo cáo nội dung
Công văn của Tỉnh ủy Tây Ninh về việc xin chủ tr­ơng đúc
t­ợng và r­ớc t­ợng Bác Hồ (Công văn số 830-CV/TU, ngày
4-11-2009), Công văn của Đại học Quốc gia Thành phố Hồ
Chí Minh về việc đề nghị dựng t­ợng Bác Hồ trong Khu đô
thị Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh (Công văn số
1771/ĐHQG-VP, ngày 22-10-2009) và ý kiến của các cơ quan
liên quan, Ban Bí th­ kết luận nh­ sau:
1. Trong Công văn số 175-CV/TW, ngày 8-9-2003 của Bộ
Chính trị (khóa IX) đã nêu: “Không nhất thiết các tỉnh,
thành phố đều xây dựng t­ợng đài Bác Hồ. Thủ đô Hà Nội đã
có Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh, Thành phố Hồ Chí Minh đã

Thông báo Kết luận của ban bí th­ số 296-tb/tw...

1187

có T­ợng đài Bác Hồ, việc có hay không nên xây thêm t­ợng
đài Bác Hồ ở hai thành phố cần đ­ợc tính toán kỹ”, “T­ợng
đài Bác Hồ đặt trong khuôn viên các cơ quan, đơn vị cũng
cần tính toán chặt chẽ. Nói chung, không nên xây dựng
nhiều t­ợng đài Bác Hồ ở ngoài trời”. Thực hiện sự chỉ đạo
của Bộ Chính trị, Thủ t­ớng Chính phủ đã có quyết định phê
duyệt Quy hoạch t­ợng đài Chủ tịch Hồ Chí Minh đến năm
2010 (số 185/2004/QĐ-TTg, ngày 28-10-2004).
Để đảm bảo tính thống nhất trong toàn quốc, từ nay đến
hết năm 2010, các ngành, địa ph­ơng, đơn vị không dựng
t­ợng Bác Hồ ch­a đ­ợc nêu trong Quy hoạch t­ợng đài Chủ
tịch Hồ Chí Minh đã đ­ợc Thủ t­ớng Chính phủ phê duyệt.
2. Đáp ứng nguyện vọng bày tỏ lòng tôn kính của các
tầng lớp nhân dân đối với Bác Hồ, các ngành, địa ph­ơng,
đơn vị h­ớng dẫn treo ảnh, đặt t­ợng Bác trong nhà, trong
cơ quan, công sở và thực hiện tốt Cuộc vận động “Học tập và
làm theo tấm g­ơng đạo đức Hồ Chí Minh”; phát động
phong trào thi đua lập thành tích thiết thực kỷ niệm 120
năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh và các ngày lễ lớn
của đất n­ớc năm 2010.
T/M BAN Bí THƯ
Tr­ơng Tấn Sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

1188

THÔNG BáO
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Số 297-TB/TW, ngày 31 tháng 12 năm 2009
Về đặt tên đ­ờng mang tên đồng chí Võ Văn Kiệt
Trong phiên họp ngày 29-12-2009, sau khi nghe đại diện
lãnh đạo Văn phòng Trung ­ơng Đảng báo cáo nội dung Công
văn của Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh về xin chủ tr­ơng
đặt tên đ­ờng mang tên đồng chí Võ Văn Kiệt tại Thành phố Hồ
Chí Minh (Công văn số 578-CV/TU, ngày 29-9-2009) và ý kiến
của các cơ quan liên quan, Ban Bí th­ đã kết luận nh­ sau:
1. Đồng ý đặt tên một con đ­ờng tại Thành phố Hồ Chí
Minh mang tên đồng chí Võ Văn Kiệt, nguyên ủy viên Bộ
Chính trị, nguyên Thủ t­ớng Chính phủ, theo đề nghị của
Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh. Đây là việc làm thể hiện
lòng kính trọng, ghi nhận đóng góp to lớn của đồng chí Võ Văn
Kiệt đối với sự nghiệp cách mạng của Đảng và dân tộc.
2. Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh chỉ đạo các cơ quan
của Thành phố thực hiện theo đúng quy định của Nhà n­ớc
về việc đặt tên đ­ờng.
T/M BAN Bí THƯ
Tr­ơng Tấn Sang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

1189

Phụ lục

1190

văn kiện đảng toàn tập

1191

Tuyên bố chung việt nam - nhật bản
về quan hệ đối tác chiến l­ợc
vì hòa bình và phồn vinh ở châu á

1. Mở đầu
Nhận lời mời của Thủ t­ớng Nội các Nhật Bản Tarô Asô,
Tổng Bí th­ Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng Cộng sản Việt
Nam Nông Đức Mạnh đã thăm chính thức Nhật Bản từ ngày
19 đến ngày 22-4-2009. Trong thời gian thăm, Tổng Bí th­
Nông Đức Mạnh đã hội kiến Nhật Hoàng và hội đàm với Thủ
t­ớng Nội các Tarô Asô, gặp gỡ lãnh đạo các giới chính trị,
kinh tế,... Trong cuộc hội đàm với Thủ t­ớng Nội các Tarô
Asô, Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh đã trân trọng nhắc lại lời
mời Nhật Hoàng, Hoàng hậu cùng các thành viên Hoàng gia
Nhật Bản sang thăm Việt Nam vào dịp thích hợp. Tổng Bí
th­ Nông Đức Mạnh cũng trân trọng mời Thủ t­ớng Nội các
Tarô Asô sang thăm Việt Nam vào thời gian thuận lợi và Thủ
t­ớng Nội các Tarô Asô đã vui vẻ nhận lời mời.
Trong cuộc hội đàm giữa Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh và
Thủ t­ớng Nội các Tarô Asô ngày 20-4, hai bên đã bày tỏ vui
mừng tr­ớc sự phát triển tốt đẹp của quan hệ giữa hai n­ớc
Việt Nam và Nhật Bản trong những năm gần đây, đồng thời

1192

văn kiện đảng toàn tập

nhất trí phát triển quan hệ đối tác chiến l­ợc vì hòa bình và
phồn vinh ở châu á đã đ­ợc xây dựng giữa n­ớc Cộng hòa xã
hội chủ nghĩa Việt Nam và Nhật Bản.
Hai bên thống nhất sẽ hợp tác chặt chẽ trong các vấn đề
quan hệ song ph­ơng, cũng nh­ trong các vấn đề của khu vực
châu á và cộng đồng quốc tế trên cơ sở tin t­ởng và lợi ích
chung, vì hòa bình, ổn định, hợp tác và phồn vinh ở châu á.
2. Sự phát triển của quan hệ Việt Nam - Nhật Bản
Hai bên khẳng định lại Tuyên bố chung “H­ớng tới đối
tác chiến l­ợc vì hòa bình và phồn vinh ở châu á” đ­ợc công
bố ngày 19-10-2006, đồng thời hoan nghênh việc thực hiện có
kết quả “Ch­ơng trình hợp tác h­ớng tới quan hệ đối tác
chiến l­ợc giữa Việt Nam và Nhật Bản” đ­ợc công bố ngày
27-11-2007.
Sau khi hai văn kiện chung này đ­ợc công bố, quan hệ
hợp tác nhiều mặt giữa hai n­ớc đã có những tiến triển v­ợt
bậc trên các lĩnh vực nh­ chính trị, kinh tế, văn hóa, giao l­u
nhân dân,... và ở tất cả các cấp. Những chuyến thăm cấp cao
giữa hai n­ớc đã đ­ợc thực hiện nh­ chuyến thăm Nhật Bản
tháng 10-2006 của Thủ t­ớng Chính phủ Nguyễn Tấn Dũng,
chuyến thăm Việt Nam tháng 11-2006 của Thủ t­ớng Nội các
Sindô Abê, chuyến thăm Nhật Bản tháng 11-2007 của Chủ
tịch n­ớc Nguyễn Minh Triết, chuyến thăm Nhật Bản tháng
3-2008 của Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Phú Trọng, chuyến
thăm Việt Nam tháng 2-2009 của Hoàng Thái tử Nhật Bản.
Năm 2008, hai bên đã tổ chức nhiều hoạt động kỷ niệm 35
năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Nhật Bản.
Tháng 4-2009, Tổng Lãnh sự quán Việt Nam tại Ph­c­ôca đã

Tuyên bố chung việt nam - nhật bản...

1193

đ­ợc thành lập. Trong lĩnh vực kinh tế, mục tiêu đến năm
2010 đạt 15 tỉ USD tổng kim ngạch th­ơng mại giữa hai
n­ớc (nêu trong Tuyên bố chung năm 2006) đã đ­ợc hoàn
thành tr­ớc hai năm vào năm 2008 và tháng 12-2008, hai
n­ớc đã ký Hiệp định đối tác kinh tế Việt Nam - Nhật Bản
(VJEPA). Các hoạt động giao l­u văn hóa và giao l­u nhân
dân đã đ­ợc mở rộng; hợp tác giữa hai n­ớc trong các lĩnh
vực khoa học - công nghệ, giáo dục - đào tạo, du lịch, lao
động,... cũng đã đ­ợc tăng c­ờng.
Phía Việt Nam đánh giá cao và bày tỏ cảm ơn chân
thành những hỗ trợ có hiệu quả về viện trợ phát triển
chính thức (ODA) của Chính phủ Nhật Bản đối với việc
phát triển kinh tế - xã hội, xóa đói, giảm nghèo của Việt
Nam; đánh giá cao việc mở rộng đầu t­ trực tiếp t­ nhân
của Nhật Bản ở Việt Nam. Phía Nhật Bản đánh giá cao
những giải pháp nhằm phát triển kinh tế - xã hội và kiềm
chế lạm phát, duy trì tăng tr­ởng kinh tế của Việt Nam;
bày tỏ tin t­ởng Việt Nam sẽ tiếp tục phát triển và đạt
đ­ợc những thành tựu mới trong sự nghiệp đổi mới, công
nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc, phát huy vai trò tích
cực ở khu vực và trên thế giới.
Hai bên đánh giá cao sự hợp tác của Nhật Bản đối với các
n­ớc tiểu vùng Mê Kông, bao gồm các dự án hợp tác phát
triển tiểu vùng Mê Kông và Năm giao l­u Nhật Bản - Mê
Kông 2009, đã đóng góp to lớn cho sự phát triển của tiểu
vùng Mê Kông và góp phần thu hẹp khoảng cách phát triển
giữa các n­ớc trong Hiệp hội các quốc gia Đông Nam á
(ASEAN), đồng thời thúc đẩy hòa bình, hợp tác và phát triển
ở khu vực.

1194

văn kiện đảng toàn tập

Hai bên khẳng định sự hợp tác giữa Việt Nam và Nhật
Bản đang đ­ợc mở rộng không chỉ trong quan hệ song
ph­ơng, mà cả ở khu vực và trên tr­ờng quốc tế.
3. Triển vọng của quan hệ Việt Nam - Nhật Bản
Trên tinh thần đối tác chiến l­ợc vì hòa bình và phồn
vinh ở châu á, hai bên khẳng định cùng quyết tâm phát triển
hơn nữa quan hệ giữa hai n­ớc, đi sâu và mở rộng hợp tác
trên các lĩnh vực nh­ sau:
Hai bên khẳng định sẽ tiến hành các chuyến thăm hằng
năm ở cấp cao, đồng thời tăng c­ờng hơn nữa việc trao đổi và
hợp tác ở cấp Bộ tr­ởng và quan chức cấp cao giữa các cơ
quan liên quan của Chính phủ; thúc đẩy hơn nữa giao l­u
giữa Quốc hội, các chính đảng, chính quyền địa ph­ơng,
nhân dân hai n­ớc.
Hai bên sẽ tổ chức hằng năm các cuộc họp của ủy ban
hợp tác Việt Nam - Nhật Bản; tăng c­ờng các cơ chế đối thoại
chính trị cấp Thứ tr­ởng Ngoại giao; xúc tiến giao l­u quan
chức cấp cao và tăng c­ờng trao đổi cấp Cục, Vụ tr­ởng liên
quan đến an ninh - quốc phòng; thúc đẩy hợp tác trên các
lĩnh vực pháp chế t­ơng xứng với mối quan hệ chặt chẽ giữa
hai n­ớc.
Hai bên tin t­ởng Hiệp định đối tác kinh tế Việt Nam Nhật Bản có vai trò to lớn đối với sự phát triển quan hệ kinh
tế giữa hai n­ớc, đồng thời hợp tác để hiệp định này nhanh
chóng có hiệu lực và thực hiện một cách thuận lợi. Thông qua
những hoạt động nh­ “Sáng kiến chung Việt - Nhật nhằm cải
thiện môi tr­ờng kinh doanh với mục tiêu tăng c­ờng năng
lực cạnh tranh của Việt Nam”, hai bên xúc tiến hơn nữa đầu

Tuyên bố chung việt nam - nhật bản...

1195

t­ vào Việt Nam của các doanh nghiệp Nhật Bản và cải thiện
môi tr­ờng đầu t­ tại Việt Nam. Hai bên tiếp tục gia tăng
hợp tác trong các lĩnh vực cải thiện cơ sở hạ tầng, năng
l­ợng, công nghiệp chế tạo, công nghiệp phụ trợ, vận tải
hàng hóa, công nghệ thông tin - viễn thông, phòng, chống
thiên tai, bảo vệ môi tr­ờng,... đồng thời thúc đẩy hợp tác
trên các lĩnh vực mới, nh­ sử dụng năng l­ợng nguyên tử vào
mục đích hòa bình, phát triển vũ trụ, máy bay thân thiện với
môi tr­ờng.
Phía Nhật Bản đánh giá cao quyết tâm phòng, chống
tham nhũng của Việt Nam liên quan viện trợ phát triển
chính thức (ODA) của Nhật Bản. Hai bên sẽ hợp tác chặt chẽ
nhằm thực hiện có hiệu quả viện trợ phát triển chính thức
(ODA) của Nhật Bản đối với Việt Nam, thực hiện nghiêm túc
mọi biện pháp của ủy ban hỗn hợp phòng, chống tham nhũng
ODA Việt Nam - Nhật Bản. Hai bên sẽ tiếp tục hợp tác nhằm
thực hiện các dự án nh­ Đ­ờng bộ cao tốc Bắc - Nam, Đ­ờng
sắt cao tốc Bắc - Nam, Khu công nghệ cao Hòa Lạc.
Hai bên sẽ coi trọng và thúc đẩy hợp tác văn hóa, khoa
học - công nghệ, giáo dục - đào tạo, giao l­u thanh - thiếu
niên; đồng thời tôn trọng truyền thống văn hóa của nhau và
thúc đẩy hợp tác trong việc bảo vệ các di sản văn hóa.
Phía Việt Nam hoan nghênh những đóng góp của Nhật
Bản trong việc đối phó khủng hoảng tài chính thế giới, bày tỏ
tin t­ởng rằng Nhật Bản sẽ đóng góp tích cực hơn nữa nhằm
khắc phục tình trạng trì trệ của kinh tế châu á và thế giới.
Liên quan các vấn đề của cộng đồng quốc tế, hai bên sẽ
hợp tác chặt chẽ hơn nữa trong các tổ chức, diễn đàn quốc tế
mà hai n­ớc đều là thành viên nh­ Liên hợp quốc, Tổ chức

1196

văn kiện đảng toàn tập

Th­ơng mại thế giới (WTO), Diễn đàn hợp tác kinh tế châu á Thái Bình D­ơng (APEC), Diễn đàn á - Âu (ASEM), Diễn
đàn khu vực ASEAN (ARF), Hội nghị cấp cao Đông á
(EAS),... Hai bên cũng hợp tác chặt chẽ trong các mối quan
hệ hợp tác giữa Nhật Bản và ASEAN, giữa Nhật Bản và các
n­ớc tiểu vùng Mê Kông. Hai bên sẽ hợp tác nhằm củng cố
một thể chế th­ơng mại đa ph­ơng tự do, công bằng, bình
đẳng, hạn chế khuynh h­ớng bảo hộ mậu dịch, thúc đẩy
Vòng đàm phán Đôha, trong khuôn khổ hiện nay, sớm đi tới
một thỏa thuận tích cực và hài hòa. Đối với các vấn đề có quy
mô toàn cầu nh­ biến đổi môi tr­ờng - khí hậu, phòng, chống
thiên tai, dịch bệnh..., hai bên sẽ thúc đẩy hợp tác trên quan
điểm bảo đảm an toàn cho con ng­ời. Hai bên sẽ hợp tác để
có thể đi tới thỏa thuận về một cơ chế quốc tế công bằng và
thiết thực sau năm 2013 về vấn đề biến đổi khí hậu với sự
tham gia một cách có trách nhiệm của tất cả các nền kinh tế
chủ yếu. Hai bên cũng thúc đẩy hợp tác trong các lĩnh vực
giải trừ quân bị và không phổ biến các loại vũ khí giết ng­ời
hàng loạt, bao gồm cả các lĩnh vực liên quan nh­ Hiệp ­ớc
không phổ biến vũ khí hạt nhân (NPT) và Hiệp ­ớc cấm thử
hạt nhân toàn diện (CTBT).
Báo Nhân Dân, số 19597,
ngày 21-4-2009.

1197

Tuyên bố chung việt nam - Lào

1. Nhận lời mời của Tổng Bí th­ Ban Chấp hành Trung
­ơng Đảng Cộng sản Việt Nam Nông Đức Mạnh và Chủ tịch
n­ớc Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam Nguyễn Minh
Triết, Tổng Bí th­ Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng Nhân
dân cách mạng Lào, Chủ tịch n­ớc Cộng hòa Dân chủ nhân
dân Lào Chummaly Xaynhaxỏn đã thăm hữu nghị chính
thức n­ớc Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, từ ngày 23
đến ngày 25-4-2009.
Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh và Tổng Bí th­, Chủ tịch
n­ớc Chummaly Xaynhaxỏn đã có cuộc hội đàm sâu rộng về
quan hệ hữu nghị truyền thống, đoàn kết đặc biệt và sự hợp
tác toàn diện giữa hai Đảng, hai n­ớc; Tổng Bí th­ Nông Đức
Mạnh và Chủ tịch n­ớc Nguyễn Minh Triết đã chiêu đãi
trọng thể chào mừng Tổng Bí th­, Chủ tịch n­ớc Chummaly
Xaynhaxỏn và Đoàn đại biểu cấp cao Lào; Tổng Bí th­, Chủ
tịch n­ớc Chummaly Xaynhaxỏn đã hội kiến Chủ tịch n­ớc
Nguyễn Minh Triết, Thủ t­ớng Chính phủ Nguyễn Tấn
Dũng; thăm nguyên Tổng Bí th­ Đỗ M­ời, nguyên Chủ tịch
n­ớc Lê Đức Anh và Đại t­ớng Võ Nguyên Giáp. Các cuộc
Hội đàm, Hội kiến đã diễn ra trong bầu không khí thắm tình
hữu nghị, đoàn kết đặc biệt, tin cậy lẫn nhau và nhất trí tất
cả các vấn đề nêu ra.

1198

văn kiện đảng toàn tập

Tổng Bí th­, Chủ tịch n­ớc Chummaly Xaynhaxỏn đã vào
Lăng viếng Chủ tịch Hồ Chí Minh; đặt vòng hoa viếng Đài
t­ởng niệm các Anh hùng liệt sĩ; thăm và nói chuyện với cán bộ,
sinh viên Đại học Quốc gia Hà Nội; tiếp lãnh đạo Hội hữu nghị
Việt Nam - Lào và Ban Liên lạc cựu quân tình nguyện Việt
Nam tại Lào đến chào; và thăm Thành phố Hồ Chí Minh.
Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh và Tổng Bí th­, Chủ tịch
n­ớc Chummaly Xaynhaxỏn đã chứng kiến Lễ ký các văn
bản hợp tác giữa hai n­ớc gồm: Hiệp định tạo điều kiện
thuận lợi cho ph­ơng tiện cơ giới đ­ờng bộ qua lại biên giới;
Biên bản ghi nhớ về hợp tác trong việc áp dụng các biện pháp
vệ sinh an toàn thực phẩm và kiểm dịch động thực vật giữa
hai n­ớc; Biên bản ghi nhớ về tăng c­ờng hợp tác hàng
không dân dụng; Hợp đồng thăm dò khoáng sản muối tại
tỉnh Xavannakhét của Lào.
Tại các nơi đến thăm, Tổng Bí th­, Chủ tịch n­ớc
Chummaly Xaynhaxỏn và Đoàn đại biểu cấp cao Lào đã đ­ợc
lãnh đạo và nhân dân Việt Nam đón tiếp hết sức trọng thị và
nồng nhiệt, tràn đầy tình hữu nghị, đoàn kết đặc biệt và sự
hợp tác toàn diện giữa hai n­ớc anh em Việt Nam - Lào.
2. Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh nhiệt liệt hoan nghênh
và đánh giá cao chuyến thăm của Tổng Bí th­, Chủ tịch n­ớc
Chummaly Xaynhaxỏn; bày tỏ vui mừng và đánh giá cao
những thành tựu to lớn, toàn diện có ý nghĩa lịch sử mà nhân
dân Lào đã giành đ­ợc trong sự nghiệp bảo vệ và xây dựng
đất n­ớc, nhất là những thành tựu sau 20 năm đổi mới; bày
tỏ tin t­ởng vững chắc rằng, d­ới sự lãnh đạo sáng suốt của
Đảng Nhân dân cách mạng Lào, nhân dân Lào anh em sẽ
giành đ­ợc nhiều thành tựu mới to lớn hơn nữa trong sự

Tuyên bố chung việt nam - lào

1199

nghiệp đổi mới, thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội lần
thứ VIII của Đảng, xây dựng thành công n­ớc Lào hòa bình,
độc lập, dân chủ, thống nhất và thịnh v­ợng theo định h­ớng
xã hội chủ nghĩa, nâng cao vị thế của Cộng hòa Dân chủ
nhân dân Lào ở khu vực và trên thế giới. Tổng Bí th­ Nông
Đức Mạnh bày tỏ sự cảm ơn sâu sắc đối với Đảng, Nhà n­ớc
và nhân dân Lào anh em về sự ủng hộ và giúp đỡ chí tình,
chí nghĩa, to lớn, quý báu và có hiệu quả dành cho nhân dân
Việt Nam trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
3. Tổng Bí th­, Chủ tịch n­ớc Chummaly Xaynhaxỏn bày
tỏ vui mừng và đánh giá cao những thành tựu to lớn, toàn
diện có ý nghĩa lịch sử mà nhân dân Việt Nam anh em đã
giành đ­ợc trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, nhất
là trong hơn 20 năm đổi mới, đẩy mạnh công nghiệp hóa,
hiện đại hóa, thực hiện mục tiêu dân giàu, n­ớc mạnh, xã hội
công bằng, dân chủ, văn minh; bày tỏ tin t­ởng vững chắc
rằng, d­ới sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng Cộng sản Việt
Nam, nhân dân Việt Nam anh em sẽ giành đ­ợc những
thành tựu to lớn hơn nữa trong sự nghiệp xây dựng, phát
triển đất n­ớc theo định h­ớng xã hội chủ nghĩa, nâng cao vị
thế của n­ớc Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ở khu vực
và trên thế giới, thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội lần
thứ X của Đảng. Tổng Bí th­, Chủ tịch n­ớc Chummaly
Xaynhaxỏn bày tỏ cảm ơn sâu sắc đối với Đảng, Nhà n­ớc và
nhân dân Việt Nam anh em về sự ủng hộ và giúp đỡ chí tình,
chí nghĩa, to lớn, quý báu và có hiệu quả dành cho nhân dân
Lào trong sự nghiệp bảo vệ và xây dựng đất n­ớc.
4. Hai bên hết sức phấn khởi và tự hào sâu sắc về mối
quan hệ hữu nghị, đoàn kết đặc biệt và thủy chung, trong

1200

văn kiện đảng toàn tập

sáng giữa hai Đảng, hai Nhà n­ớc và nhân dân hai n­ớc Việt
Nam - Lào đang không ngừng đ­ợc củng cố và phát triển; đặc
biệt trong năm 2008, quan hệ hai n­ớc đã có b­ớc phát triển
mới, sự tin cậy, gắn bó ngày càng thêm sâu sắc và đạt đ­ợc
nhiều kết quả quan trọng trên nhiều lĩnh vực: quan hệ chính
trị, an ninh, quốc phòng, đối ngoại đ­ợc tăng c­ờng; hợp tác
kinh tế, văn hóa, khoa học - kỹ thuật có nhiều chuyển biến
tích cực, kim ngạch th­ơng mại hai chiều tăng nhanh, đầu t­
trực tiếp của Việt Nam vào Lào đạt mức cao nhất từ tr­ớc tới
nay; hợp tác về đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ có nhiều tiến bộ;
quan hệ hợp tác giữa các địa ph­ơng phát triển sâu rộng hơn.
Hai bên một lần nữa khẳng định quyết tâm mãi mãi giữ gìn
và phát huy truyền thống tốt đẹp đó, coi đây là tài sản vô giá
của hai dân tộc truyền tiếp cho các thế hệ mai sau, là quy
luật phát triển, là nhân tố quyết định thắng lợi của sự
nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc của mỗi n­ớc. Hai bên
nhất trí đẩy mạnh sự hợp tác toàn diện Việt Nam - Lào trên
cơ sở các nguyên tắc nêu trong Tuyên bố chung Việt Nam Lào tháng 6-2006 và tháng 10-2006; nhất trí cho rằng trong
bối cảnh mới của tình hình thế giới, việc tiếp tục mở rộng hợp
tác, phát triển bền vững mối quan hệ Việt Nam - Lào càng có
ý nghĩa chiến l­ợc, mang lại lợi ích thiết thực cho nhân dân
mỗi n­ớc, góp phần củng cố hòa bình, ổn định, hợp tác và
phát triển ở khu vực và trên thế giới.
5. Hai bên hoàn toàn nhất trí về những ph­ơng h­ớng và
biện pháp quan trọng, nhằm củng cố sự hợp tác toàn diện
Việt Nam - Lào trên các lĩnh vực:
Tăng c­ờng quan hệ chính trị, duy trì các cuộc gặp gỡ,
tiếp xúc cấp cao hai Đảng, hai n­ớc; tăng c­ờng trao đổi lý

Tuyên bố chung việt nam - lào

1201

luận và thực tiễn về công cuộc đổi mới và công tác xây dựng
Đảng; thúc đẩy các hoạt động giao l­u hữu nghị, hợp tác giữa
các bộ, ngành, các đoàn thể quần chúng và các địa ph­ơng
hai n­ớc; trao đổi các đội thanh niên tình nguyện hoạt động
thiết thực theo yêu cầu của mỗi n­ớc; đẩy mạnh tuyên
truyền, giáo dục sâu rộng trong nhân dân và thế hệ trẻ hai
n­ớc về truyền thống quan hệ đặc biệt Việt Nam - Lào; tiếp
tục phối hợp đẩy nhanh việc nghiên cứu, biên soạn công trình
Lịch sử quan hệ đặc biệt Việt Nam - Lào, Lào - Việt Nam.
Việt Nam hoan nghênh và cảm ơn phía Lào quyết định xây
dựng Khu l­u niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Thủ đô Viêng
Chăn và một số địa ph­ơng của Lào.
Tăng c­ờng hợp tác trong lĩnh vực an ninh - quốc phòng;
giữ gìn trật tự an toàn xã hội; phòng, chống các loại tội phạm
và buôn lậu ma tuý qua biên giới; tiếp tục hợp tác tìm kiếm,
cất bốc và hồi h­ơng hài cốt quân tình nguyện Việt Nam hy
sinh tại Lào; tiếp tục xây dựng tuyến biên giới Việt Nam Lào thành tuyến biên giới hòa bình, hữu nghị, hợp tác, phát
triển toàn diện, bền vững lâu dài; phối hợp đẩy nhanh tiến độ
dự án tăng dày và tôn tạo hệ thống mốc quốc giới nh­ đã
thỏa thuận.
Hai bên trao đổi các nội dung và định h­ớng quan trọng
phối hợp xây dựng Chiến l­ợc hợp tác Việt Nam - Lào giai
đoạn 2011 - 2020; khuyến khích các doanh nghiệp thuộc mọi
thành phần kinh tế của hai n­ớc hợp tác đầu t­ trên các lĩnh
vực th­ơng mại, giao thông vận tải, năng l­ợng, khai
khoáng, thăm dò dầu khí, b­u chính viễn thông, du lịch, nuôi
trồng và chế biến cây công nghiệp và các lĩnh vực quan trọng
khác của nền kinh tế quốc dân mà hai bên có nhu cầu, theo

1202

văn kiện đảng toàn tập

h­ớng nâng cao chất l­ợng, hiệu quả, góp phần đào tạo cán
bộ kỹ thuật và xóa nghèo tại các dự án hợp tác; thúc đẩy
hình thành các khu kinh tế cửa khẩu, đẩy mạnh nối mạng
cơ sở hạ tầng về giao thông, b­u chính viễn thông, năng
l­ợng, dịch vụ, du lịch giữa hai n­ớc, phấn đấu tăng nhanh
kim ngạch th­ơng mại hai chiều đạt 1 tỉ USD vào năm 2010,
phấn đấu nâng đầu t­ của Việt Nam vào Lào đạt 2 tỉ USD
vào năm 2010; tạo điều kiện thuận lợi cho các bộ, ngành,
doanh nghiệp nhất là các địa ph­ơng của hai n­ớc hợp tác
đầu t­, phát triển th­ơng mại, đẩy mạnh sản xuất hàng
hóa, xóa đói giảm nghèo. Việt Nam tiếp tục tạo điều kiện
thuận lợi nhất cho hàng hóa của Lào quá cảnh qua cảng
biển Việt Nam.
Hai bên đẩy mạnh hợp tác trong các lĩnh vực giáo dục đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ theo h­ớng tăng thêm số l­ợng, mở
rộng thành phần, nâng cao chất l­ợng và điều kiện sinh
hoạt; tiếp tục giảng dạy tiếng Việt Nam và tiếng Lào tại một
số cơ sở đào tạo của hai n­ớc; nhất trí trao đổi chuyên gia
giới thiệu các chuyên đề mà mỗi bên quan tâm, tr­ớc mắt là
trao đổi những kinh nghiệm ứng phó với biến động của tình
hình kinh tế quốc tế.
Hai bên đẩy mạnh ch­ơng trình hợp tác, trao đổi kinh
nghiệm trên các lĩnh vực nông - lâm nghiệp, thủy sản, khí
t­ợng thủy văn, bảo vệ môi tr­ờng, quản lý tài nguyên và y
tế; tăng c­ờng giao l­u hợp tác về văn hóa nghệ thuật, thông
tin báo chí, xuất bản, phát thanh truyền hình; tổ chức tuần
văn hóa Việt Nam tại Lào và tuần văn hóa Lào tại Việt Nam.
6. Hai bên bày tỏ hài lòng về những thành tựu trong hoạt
động đối ngoại của hai n­ớc; nhất trí tiếp tục tăng c­ờng trao

Tuyên bố chung việt nam - lào

1203

đổi thông tin và phối hợp trong các vấn đề quốc tế và khu
vực, cũng nh­ trong các hoạt động tại các tổ chức và diễn đàn
đa ph­ơng nh­ ASEAN, ASEAN+3, AIPA, ACMECS, Liên
hợp quốc, Tổ chức Pháp ngữ, Phong trào Không liên kết, Tiểu
vùng sông Mê Kông, Hành lang kinh tế Đông - Tây, Tam giác
phát triển Việt Nam - Lào - Campuchia. Việt Nam tích cực
ủng hộ, chia sẻ kinh nghiệm để Lào tổ chức thành công SEA
Games 25, cũng nh­ kinh nghiệm hội nhập kinh tế quốc tế
để Lào tham khảo.
7. Hai bên bày tỏ vui mừng phấn khởi và đánh giá cao
kết quả tốt đẹp và ý nghĩa sâu sắc của chuyến thăm hữu nghị
chính thức n­ớc Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam của
Tổng Bí th­, Chủ tịch n­ớc Cộng hòa Dân chủ nhân dân Lào
Chummaly Xaynhaxỏn, góp phần quan trọng đ­a quan hệ
hữu nghị truyền thống, đoàn kết đặc biệt, và sự hợp tác toàn
diện Việt Nam - Lào lên tầm cao mới, ngày càng phát triển
vững, đáp ứng nguyện vọng của nhân dân hai n­ớc, vì hòa
bình, ổn định, hợp tác và phát triển ở khu vực và trên thế giới.
8. Tổng Bí th­ Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng Nhân
dân Cách mạng Lào, Chủ tịch n­ớc Cộng hòa Dân chủ nhân
dân Lào Chummaly Xaynhaxỏn chân thành cảm ơn Đảng,
Nhà n­ớc và nhân dân Việt Nam đã dành cho Tổng Bí th­,
Chủ tịch n­ớc và Đoàn đại biểu cấp cao Lào sự đón tiếp đặc
biệt trọng thị và thắm tình đồng chí, anh em sâu sắc, thể
hiện sinh động mối quan hệ gắn bó keo sơn giữa hai Đảng,
hai Nhà n­ớc và nhân dân hai n­ớc Việt Nam - Lào.
Tổng Bí th­, Chủ tịch n­ớc Chummaly Xaynhaxỏn trân
trọng mời Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh và Chủ tịch n­ớc
Nguyễn Minh Triết sang thăm hữu nghị chính thức n­ớc

1204

văn kiện đảng toàn tập

Cộng hòa Dân chủ nhân dân Lào. Tổng Bí th­ Nông Đức
Mạnh và Chủ tịch n­ớc Nguyễn Minh Triết chân thành cảm
ơn và nhận lời mời, thời gian cụ thể sẽ đ­ợc thu xếp qua
đ­ờng ngoại giao.
Báo Nhân Dân, số 19602,
ngày 26-4-2009.

1205

Tuyên bố chung Việt Nam - Niu dilân

1. Nhận lời mời của Thủ t­ớng Niu Dilân Giôn Ki, Tổng
Bí th­ Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng Cộng sản Việt Nam
Nông Đức Mạnh đã thăm chính thức Niu Dilân từ ngày 9
đến ngày 12-9-2009.
2. Lễ đón chính thức Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh đã
diễn ra tại Nhà Quốc hội Niu Dilân ở Thủ đô Oenlinhtơn
ngày 10-9-2009. Trong thời gian ở thăm, Tổng Bí th­ Nông
Đức Mạnh đã hội đàm và tham dự tiệc chiêu đãi trọng thể
của Thủ t­ớng Giôn Ki. Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh cũng
đã hội kiến với Toàn quyền Anan Xatianan; tiếp Chủ tịch
Quốc hội Lócút Xmít, đại diện Hội hữu nghị Niu Dilân - Việt
Nam; gặp gỡ và nói chuyện thân mật với cán bộ, nhân viên
Đại sứ quán Việt Nam và đại biểu cộng đồng ng­ời Việt và
sinh viên Việt Nam tại Niu Dilân. Tổng Bí th­ Nông Đức
Mạnh cũng đã thăm Viện nghiên cứu cây trồng và thực
phẩm tại thành phố Óclân.
3. Tại các cuộc hội đàm và tiếp xúc, lãnh đạo hai bên
thừa nhận sự phát triển tích cực của mỗi n­ớc và hy vọng cả
hai n­ớc sẽ nhanh chóng v­ợt qua những tác động tiêu cực
của cuộc khủng hoảng kinh tế và tài chính hiện nay nhằm
duy trì ổn định và tiếp tục phát triển. Lãnh đạo hai bên hoan

1206

văn kiện đảng toàn tập

nghênh vai trò tích cực của mỗi n­ớc ở khu vực và trên
tr­ờng quốc tế.
4. Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh và Thủ t­ớng Giôn Ki đã
có cuộc hội đàm chân thành, cởi mở về quan hệ hợp tác song
ph­ơng cũng nh­ các vấn đề khu vực và quốc tế cùng quan
tâm. Hai bên hoan nghênh những b­ớc phát triển tốt đẹp
trong quan hệ song ph­ơng và hợp tác nhiều mặt giữa Việt
Nam và Niu Dilân kể từ khi hai n­ớc thiết lập quan hệ ngoại
giao đầy đủ cách đây gần 35 năm (16-6-1975). Hai bên nhất
trí thiết lập quan hệ đối tác toàn diện Việt Nam - Niu Dilân,
phản ánh lợi ích của hai n­ớc trong việc tiếp tục mở rộng và
làm sâu sắc hơn mối quan hệ song ph­ơng và qua đó cùng
nhau phối hợp để đạt đ­ợc hòa bình, ổn định, hợp tác, phát
triển và phồn vinh ở khu vực và trên thế giới.
5. Trên tinh thần đó, hai bên nhất trí tiếp tục tăng c­ờng
hợp tác trên các lĩnh vực chính trị, kinh tế, th­ơng mại, đầu
t­, viện trợ phát triển, giáo dục, đào tạo, du lịch, văn hóa, lao
động, hải quan, cảnh sát, an ninh và quốc phòng. Hai bên
cũng nhất trí mở rộng tiềm năng hợp tác trên các lĩnh vực
khác nh­ khoa học - công nghệ, nông nghiệp, môi tr­ờng và
các lĩnh vực khác mà hai bên cùng quan tâm. Hai bên đánh
giá cao kết quả của các cơ chế hợp tác giữa hai n­ớc nh­ ủy
ban Hỗn hợp Kinh tế - Th­ơng mại, Tham khảo Chính trị
giữa hai Bộ Ngoại giao, Hội đàm song ph­ơng về Quốc phòng
và Đối thoại song ph­ơng kênh II.
6. Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh đánh giá cao sự hợp tác
và giúp đỡ đầy hiệu quả của Chính phủ Niu Dilân dành cho
Việt Nam trong công cuộc xây dựng và phát triển đất n­ớc,
đặc biệt trong lĩnh vực giáo dục - đào tạo và đời sống nông

Tuyên bố chung việt nam - niu dilân

1207

thôn. Thủ t­ớng Giôn Ki khẳng định, Niu Dilân có kế hoạch
tiếp tục ch­ơng trình viện trợ phát triển cho Việt Nam trong
những năm tới.
7. Hai bên nhất trí thúc đẩy việc ký kết các văn bản hợp
tác trên các lĩnh vực khoa học - công nghệ, hải quan, cảnh sát
và đẩy nhanh thảo luận khả năng về Hiệp định tránh đánh
thuế hai lần.
8. Hai bên bày tỏ hài lòng về việc ký kết Hiệp định
th­ơng mại tự do ASEAN - Ôxtrâylia - Niu Dilân
(AANZFTA). Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh đánh giá cao việc
Niu Dilân công nhận quy chế kinh tế thị tr­ờng của Việt
Nam, thỏa thuận sẽ tiếp nhận 100 đầu bếp, 100 kỹ s­ có
chuyên môn cao của Việt Nam và đàm phán về ch­ơng trình
làm việc trong kỳ nghỉ theo đó mỗi n­ớc sẽ tiếp nhận 100 lao
động từ n­ớc kia. Hai bên cũng thỏa thuận sẽ sớm hoàn tất
các thủ tục liên quan để triển khai những thỏa thuận này.
Hai bên chia sẻ mối quan tâm trong việc thúc đẩy tự do hóa
th­ơng mại thông qua một khuôn khổ th­ơng mại đa
ph­ơng, chống chủ nghĩa bảo hộ và hoàn tất Vòng đàm phán
Đôha. Thủ t­ớng Giôn Ki ghi nhận, do Việt Nam là thành
viên mới gia nhập gần đây nên Việt Nam không cần thực
hiện đầy đủ tất cả các cam kết của một quốc gia đang phát
triển trong Vòng đàm phán Đôha.
9. Hai bên đánh giá cao quan hệ hợp tác tốt đẹp giữa hai
n­ớc tại các diễn đàn khu vực nh­ Diễn đàn Hợp tác Kinh tế
châu á - Thái Bình D­ơng (APEC), Diễn đàn Khu vực
ASEAN (ARF) và Hội nghị Th­ợng đỉnh Đông á (EAS). Tổng
Bí th­ Nông Đức Mạnh khẳng định, Việt Nam sẽ tiếp tục hỗ
trợ và thúc đẩy hợp tác giữa Niu Dilân và ASEAN. Theo đó,

1208

văn kiện đảng toàn tập

Việt Nam hoan nghênh mối quan tâm của Niu Dilân trong
việc tham gia Diễn đàn Hợp tác á - Âu (ASEM) của Niu
Dilân và sẽ xem xét nghiêm túc nguyện vọng này. Hai bên
hoan nghênh khuyến nghị của Bộ tr­ởng Kinh tế các n­ớc
Đông á về việc lãnh đạo các n­ớc này sẽ thảo luận và cân
nhắc việc nâng cấp Quan hệ Đối tác Kinh tế Toàn diện
Đông á (CEPEA) lên Kênh I tại cuộc gặp cấp cao vào tháng
10-2009. Thủ t­ớng Giôn Ki nhắc lại sự ủng hộ của Niu
Dilân đối với việc Việt Nam tham gia đàm phán Hiệp định
Đối tác Kinh tế Chiến l­ợc xuyên Thái Bình D­ơng (TPP)
với t­ cách thành viên liên kết. Thủ t­ớng cũng tái khẳng
định Niu Dilân mong muốn hợp tác với Việt Nam trong
khuôn khổ TPP.
10. Hai nhà lãnh đạo khẳng định sẽ tiếp tục hợp tác tại
các tổ chức quốc tế nh­ Tổ chức Th­ơng mại thế giới, nhằm
thúc đẩy th­ơng mại tự do toàn cầu và tại Liên hợp quốc,
nhằm thúc đẩy nền hòa bình toàn cầu, an ninh và phát
triển. Niu Dilân thừa nhận sự đóng góp tích cực của Việt
Nam tại Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc với t­ cách là ủy
viên không th­ờng trực nhiệm kỳ 2008 - 2009. Việt Nam
tích cực ghi nhận đề nghị của Niu Dilân về việc ứng cử vào
vị trí ủy viên không th­ờng trực Hội đồng Bảo an Liên hợp
quốc nhiệm kỳ 2015 - 2016.
11. Hai bên bày tỏ tin t­ởng rằng những kết quả tích cực
trong chuyến thăm chính thức Niu Dilân của Tổng Bí th­
Nông Đức Mạnh và việc hai n­ớc nhất trí thiết lập quan hệ
đối tác toàn diện sẽ mở ra một giai đoạn phát triển mới trong
quan hệ hữu nghị và hợp tác giữa Việt Nam và Niu Dilân.

Tuyên bố chung việt nam - niu dilân

1209

12. Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh bày tỏ cảm ơn Chính
phủ và nhân dân Niu Dilân về sự đón tiếp nồng hậu dành
cho Tổng Bí th­ và Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam. Tổng Bí
th­ Nông Đức Mạnh đã trân trọng mời Toàn quyền Anan
Xatianan và Thủ t­ớng Giôn Ki sang thăm chính thức Việt
Nam vào thời gian thuận tiện. Toàn quyền và Thủ t­ớng Niu
Dilân đã vui vẻ nhận lời. Thời gian cụ thể cho các chuyến
thăm sẽ đ­ợc thu xếp qua kênh ngoại giao.
Báo Nhân Dân, số 19740,
ngày 13-9-2009.

1210

Tuyên bố chung Việt Nam - Ôxtrâylia

1. Nhận lời mời của Thủ t­ớng Ôxtrâylia Kevin Rudd,
Tổng Bí th­ Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng Cộng sản Việt
Nam Nông Đức Mạnh đã thăm chính thức Ôxtrâylia từ ngày 6
đến ngày 9-9-2009.
Lễ đón Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh đ­ợc tổ chức tại
Canbơrơ ngày 6-9-2009. Trong thời gian chuyến thăm, Tổng
Bí th­ Nông Đức Mạnh đã hội đàm với Thủ t­ớng Kevin
Rudd và các Bộ tr­ởng Nội các khác và tham dự tiệc chiêu
đãi trọng thể của Thủ t­ớng Kevin Rudd. Tổng Bí th­ Nông
Đức Mạnh cũng đã hội kiến với Toàn quyền Quintin Braixơ,
Chủ tịch Th­ợng viện Giôn Hóc, Chủ tịch Hạ viện Heri
Gienkin, Lãnh tụ đối lập Mancôm Thơnbơn, Thủ hiến Bang
Niu Xaouên Nathan Ri và Thống đốc Bang Niu Xaouên Mari
Basơ; tiếp đại diện Tr­ờng Đại học Tổng hợp Quốc gia
Ôxtrâylia và Quỹ Học mãi; tiếp và trao đổi thân mật với các
cán bộ Đại sứ quán và Tổng Lãnh sự quán Việt Nam, đại
biểu cộng đồng ng­ời Việt và sinh viên Việt Nam tại
Ôxtrâylia.
2. Tổng Bí th­ và Thủ t­ớng đã có cuộc hội đàm chân
thành, cởi mở về tất cả các khía cạnh của mối quan hệ song
ph­ơng, cũng nh­ các vấn đề khu vực và quốc tế cùng quan

Tuyên bố chung việt nam - ôxtrâylia

1211

tâm. Hai nhà lãnh đạo tái xác nhận tầm quan trọng của mối
quan hệ song ph­ơng và sự hợp tác rộng rãi giữa Việt Nam
và Ôxtrâylia trên các vấn đề toàn cầu và khu vực. Hai bên
nhất trí thiết lập Quan hệ đối tác toàn diện Việt Nam Ôxtrâylia. Quan hệ đối tác này tạo ra khuôn khổ rõ ràng
nhằm tăng c­ờng mối quan hệ song ph­ơng thông qua: Xây
dựng mối quan hệ hợp tác nhiều mặt; sự hỗ trợ phát triển
hiện nay; hợp tác kỹ thuật trong phòng, chống nạn buôn
ng­ời và chống khủng bố. Tổng Bí th­ và Thủ t­ớng nhất trí
quan chức hai n­ớc sẽ trao đổi và xây dựng một kế hoạch
hành động nhằm thúc đẩy những mối quan tâm này.
3. Thủ t­ớng Kevin Rudd chúc mừng Tổng Bí th­ Nông
Đức Mạnh về những thành tựu quan trọng của Việt Nam
trong đổi mới kinh tế và hoan nghênh những sáng kiến nhằm
tiếp tục phát triển của Việt Nam. Tổng Bí th­ Nông Đức
Mạnh hoan nghênh vai trò của Ôxtrâylia là một trong những
nhà tài trợ và đối tác lâu dài đối với sự phát triển của Việt
Nam. Hai bên ghi nhận Ôxtrâylia là một trong số m­ời nhà
tài trợ hàng đầu của Việt Nam với sự hỗ trợ phát triển
khoảng 106 triệu đôla Ôxtrâylia trong năm 2009 - 2010. Thủ
t­ớng nhắc lại cam kết của Ôxtrâylia trong việc hỗ trợ giai
đoạn thiết kế và sẽ xem xét tích cực về cầu Cao Lãnh tại khu
vực đồng bằng sông Cửu Long trên cơ sở kết quả nghiên cứu
khả thi mà Ngân hàng Phát triển châu á đang tiến hành.
4. Hai bên ghi nhận sự đóng góp quan trọng của lĩnh vực
giáo dục trong mối quan hệ song ph­ơng, kể cả việc xây dựng
các mối quan hệ gần gũi giữa nhân dân hai n­ớc. Hai nhà
lãnh đạo cũng ghi nhận sự hỗ trợ của Chính phủ Ôxtrâylia
dành cho Việt Nam trong đào tạo, trao đổi kinh nghiệm về

1212

văn kiện đảng toàn tập

cải cách hành chính và phòng, chống tham nhũng. Thủ
t­ớng ghi nhận Ôxtrâylia là điểm đến hàng đầu của sinh
viên Việt Nam, với hơn 20 nghìn sinh viên Việt Nam đăng
ký vào các khóa học tại Ôxtrâylia. Các cơ sở giáo dục của
Ôxtrâylia cũng đã đạt những thành công lớn ở Việt Nam với
hơn 14 nghìn sinh viên đang theo học các chứng chỉ của
Ôxtrâylia tại Việt Nam.
5. Tổng Bí th­ và Thủ t­ớng thừa nhận sự năng động của
mối quan hệ th­ơng mại và đầu t­ song ph­ơng giữa
Ôxtrâylia và Việt Nam, ghi nhận đây là mối quan hệ th­ơng
mại tăng tr­ởng nhanh nhất của Ôxtrâylia trong ASEAN.
Hai nhà lãnh đạo nhất trí nền kinh tế Việt Nam đem lại
những cơ hội rất thuận lợi cho các doanh nghiệp Ôxtrâylia và
cam kết tiếp tục hợp tác nhằm phát triển những cơ hội đó.
6. Hai nhà lãnh đạo đã thảo luận về tác động của cuộc
khủng hoảng tài chính, kinh tế toàn cầu và phản ứng của
quốc tế đối với cuộc khủng hoảng. Nhiều thể chế toàn cầu và
khu vực nh­ Liên hợp quốc, G20, APEC và ASEAN đã đóng
vai trò quan trọng trong việc hợp tác quốc tế ở mức độ ch­a
từng có nhằm ổn định nền kinh tế toàn cầu và khôi phục lòng
tin. Thủ t­ớng hoan nghênh những nỗ lực và thành công
quan trọng của Việt Nam trong việc khắc phục tác động của
khủng hoảng và đạt mục tiêu tăng tr­ởng khoảng 5% trong
năm 2009. Tổng Bí th­ chúc mừng Ôxtrâylia về thành tích
kinh tế đầy ấn t­ợng trong khối các n­ớc OECD.
7. Tổng Bí th­ và Thủ t­ớng nhất trí về tầm quan trọng
của việc tiếp tục tăng tr­ởng th­ơng mại và sự cần thiết để
Vòng đàm phán th­ơng mại Đôha có đ­ợc kết quả cân bằng
và tích cực nhất có thể. Thủ t­ớng hoan nghênh việc Việt Nam

Tuyên bố chung việt nam - ôxtrâylia

1213

sớm phê chuẩn Hiệp định Th­ơng mại Tự do ASEAN Ôxtrâylia - Niu Dilân, nền tảng quan trọng cho việc tăng
tr­ởng hơn nữa th­ơng mại và đầu t­ song ph­ơng. Thủ
t­ớng cũng hoan nghênh việc Việt Nam tham gia đàm phán
để gia nhập Hiệp định Đối tác kinh tế chiến l­ợc xuyên Thái
Bình D­ơng (TPP) và mong muốn hợp tác một cách xây dựng
với Việt Nam trong quá trình đàm phán này.
8. Hai bên nhất trí sẽ đàm phán về hiệp định hợp tác
nghiên cứu khoa học, nhằm tăng c­ờng hợp tác nghiên cứu
giữa các nhà khoa học Ôxtrâylia và Việt Nam, trên cơ sở sự
hợp tác sẵn có trong nghiên cứu về y tế và nông nghiệp.
9. Nhắc lại thỏa thuận giữa Thủ t­ớng Kevin Rudd và
Thủ t­ớng Nguyễn Tấn Dũng nhằm làm sâu sắc hơn những
cam kết mang tính chiến l­ợc, hai bên hoan nghênh cuộc đối
thoại an ninh khu vực cấp chuyên viên cao cấp tại Hà Nội
ngày 20 và 21-8-2009. Hai nhà lãnh đạo cũng đánh giá cao
hiệu quả của các cơ chế đối thoại hợp tác khác giữa hai n­ớc,
trong đó có đối thoại nhân quyền Ôxtrâylia - Việt Nam.
10. Tổng Bí th­ và Thủ t­ớng hoan nghênh sự hợp tác
thực tiễn ngày càng tăng giữa các cơ quan Chính phủ
Ôxtrâylia và Việt Nam, đặc biệt là về bảo đảm an ninh biên
giới và chống tội phạm xuyên quốc gia. Hai nhà lãnh đạo
hoan nghênh việc ký kết Bản ghi nhớ về trao đổi thông tin
nhập c­ đầu năm nay và mong chờ việc ký kết thỏa thuận
thành lập Trung tâm chống tội phạm xuyên quốc gia tại
Thành phố Hồ Chí Minh vào cuối năm 2009.
11. Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh và Thủ t­ớng Kevin
Rudd bày tỏ hài lòng về quan hệ hợp tác tốt đẹp giữa
Ôxtrâylia và Việt Nam trong khu vực châu á - Thái Bình

1214

văn kiện đảng toàn tập

D­ơng và các vấn đề toàn cầu. Thủ t­ớng hoan nghênh việc
Việt Nam đảm nhận vai trò Chủ tịch ASEAN và chủ trì Hội
nghị th­ợng đỉnh Đông á (EAS) năm 2010 và mong muốn
hợp tác chặt chẽ với Việt Nam trong giai đoạn này. Hai bên
đánh giá cao và nhất trí tiếp tục đẩy mạnh hợp tác giữa hai
n­ớc tại các diễn đàn khu vực và quốc tế nh­ ARF, EAS,
APEC, WTO, Liên hợp quốc. Tổng Bí th­ khẳng định, Việt
Nam sẽ tiếp tục hỗ trợ và thúc đẩy hợp tác giữa Ôxtrâylia và
ASEAN. Việt Nam ghi nhận và ủng hộ tiếp tục trao đổi sáng
kiến của Ôxtrâylia về Cộng đồng châu á - Thái Bình D­ơng
và sẽ tích cực xem xét việc ứng cử của Ôxtrâylia vào vị trí ủy
viên không th­ờng trực Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc
nhiệm kỳ 2013 - 2014.
12. Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh cảm ơn Chính phủ và
nhân dân Ôxtrâylia về sự đón tiếp nồng hậu dành cho Tổng
Bí th­ và Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam. Tổng Bí th­ Nông
Đức Mạnh đã trân trọng mời Thủ t­ớng Kevin Rudd sớm
sang thăm chính thức Việt Nam vào thời gian thuận tiện.
Thủ t­ớng đã vui vẻ nhận lời.
Báo Nhân Dân, số 19737,
ngày 10-9-2009.

1215

1216

văn kiện đảng toàn tập

thăm Đại tăng thống dòng Môhanicai Tếp Vông và Đại tăng
thống dòng Thommayútnicai Xămđéc Bucri của V­ơng quốc
Campuchia.
Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh và Thủ t­ớng Hun Xen đã
chứng kiến lễ ký kết các hiệp định hợp tác kinh tế song

Tuyên bố chung Việt Nam - Campuchia

ph­ơng trong lĩnh vực điện, công nghiệp, tài nguyên khoáng
sản và vận tải đ­ờng thủy.

1. Nhận lời mời của Quốc v­ơng Campuchia Nôrôđôm
Xihamuni, Tổng Bí th­ Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng
Cộng sản Việt Nam Nông Đức Mạnh đã thăm hữu nghị
chính thức V­ơng quốc Campuchia, từ ngày 17 đến ngày
19-12-2009.
Quốc v­ơng Nôrôđôm Xihamuni và các nhà lãnh đạo cấp
cao Campuchia đã nồng nhiệt chào đón Tổng Bí th­ Nông
Đức Mạnh và Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam, thể hiện mối
quan hệ hữu nghị và hợp tác tốt đẹp giữa hai n­ớc.
Trong cuộc hội đàm, Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh và
Quốc v­ơng Nôrôđôm Xihamuni đã trao đổi ý kiến sâu rộng
về mối quan hệ đoàn kết, hữu nghị và hợp tác truyền thống
giữa Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và V­ơng quốc
Campuchia. Quốc v­ơng Nôrôđôm Xihamuni đã mở Quốc yến
chào mừng Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh và Đoàn đại biểu
cấp cao Việt Nam.
Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh cũng đã có các cuộc hội kiến
với Xămđéc Chia Xim, Chủ tịch Đảng Nhân dân Campuchia
(CPP), Chủ tịch Th­ợng viện; Xămđéc Hêng Xomrin, Chủ
tịch danh dự CPP, Chủ tịch Quốc hội; Xămđéc Hun Xen, Phó
Chủ tịch CPP, Thủ t­ớng Chính phủ Hoàng gia Campuchia;

Các cuộc hội đàm, hội kiến đã diễn ra trong bầu không
khí thân mật, thắm tình hữu nghị truyền thống, đoàn kết,
trên tinh thần hiểu biết và tôn trọng lẫn nhau.
Trong chuyến thăm, Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh đã đến
đặt vòng hoa tại Đài Độc lập và Đài kỷ niệm Hữu nghị Việt
Nam - Campuchia; thăm một số trung tâm kinh tế và văn
hóa ở Thủ đô Phnôm Pênh và tỉnh Prếch Xihanúc; thăm Đại
sứ quán Việt Nam và nói chuyện thân mật với cộng đồng
ng­ời Việt Nam ở Campuchia.
2. Quốc v­ơng Nôrôđôm Xihamuni và các nhà lãnh đạo
Campuchia đánh giá cao ý nghĩa to lớn chuyến thăm hữu
nghị chính thức của Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh tại V­ơng
quốc Campuchia và nhiệt liệt chúc mừng những thành tựu to
lớn, có ý nghĩa lịch sử mà nhân dân Việt Nam đã giành đ­ợc
trong công cuộc xây dựng và bảo vệ đất n­ớc, không ngừng
nâng cao vai trò và vị thế của Việt Nam ở khu vực và trên
thế giới. Các nhà lãnh đạo Campuchia tin t­ởng rằng, d­ới
sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng Cộng sản Việt Nam, nhân
dân Việt Nam sẽ tiếp tục giành đ­ợc nhiều thành tựu mới to
lớn hơn nữa, thực hiện thắng lợi sự nghiệp công nghiệp hóa,
hiện đại hóa đất n­ớc.

Tuyên bố chung việt nam - campuchia

1217

Quốc v­ơng Nôrôđôm Xihamuni và các nhà lãnh đạo
Campuchia bày tỏ sự biết ơn sâu sắc đối với sự ủng hộ và
giúp đỡ quý báu mà Đảng Cộng sản Việt Nam, Chính phủ và
nhân dân Việt Nam dành cho nhân dân Campuchia trong sự
nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc, thoát khỏi chế độ diệt
chủng, khôi phục và phát triển đất n­ớc.
3. Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh nhiệt liệt hoan nghênh
và đánh giá cao những thành tựu to lớn mà nhân dân
Campuchia đạt đ­ợc trong thực hiện Chính sách Tứ giác
Chiến l­ợc, đ­a đến sự phát triển cao về kinh tế và tiến bộ
trong các lĩnh vực kinh tế - xã hội. Tổng Bí th­ Nông Đức
Mạnh bày tỏ tin t­ởng rằng, d­ới sự trị vì anh minh của
Quốc v­ơng Nôrôđôm Xihamuni và sự lãnh đạo sáng suốt
của Th­ợng viện, Quốc hội và Chính phủ Campuchia, nhân
dân Campuchia sẽ tiếp tục giành đ­ợc những thành tựu to
lớn hơn nữa trong công cuộc xây dựng Campuchia thành một
n­ớc độc lập, trung lập và thịnh v­ợng.
Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh bày tỏ cảm ơn sâu sắc đối
với sự ủng hộ và giúp đỡ quý báu mà Quốc v­ơng Nôrôđôm
Xihamuni, Thái Th­ợng Hoàng Nôrôđôm Xihanúc, Hoàng
Thái Hậu Nôrôđôm Muniniết Xihanúc, Hoàng tộc, Th­ợng
viện, Quốc hội, Chính phủ Hoàng gia và nhân dân
Campuchia dành cho nhân dân Việt Nam trong sự nghiệp
đấu tranh giải phóng dân tộc, thống nhất đất n­ớc tr­ớc
đây, cũng nh­ trong sự nghiệp đổi mới, xây dựng và phát
triển đất n­ớc hiện nay. Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh chân
thành chúc Quốc v­ơng Nôrôđôm Xihamuni, Thái Th­ợng
Hoàng Nôrôđôm Xihanúc, Hoàng Thái hậu Nôrôđôm
Muniniết Xihanúc, những ng­ời bạn thân thiết của nhân

1218

văn kiện đảng toàn tập

dân Việt Nam, dồi dào sức khỏe, tr­ờng thọ và hạnh phúc,
tiếp tục góp phần tích cực vào sự thịnh v­ợng của V­ơng
quốc Campuchia và tình hữu nghị mãi mãi giữa hai n­ớc
Việt Nam - Campuchia.
4. Hai bên bày tỏ hài lòng về sự phát triển tốt đẹp trong
quan hệ giữa Việt Nam và Campuchia và một lần nữa
khẳng định tiếp tục củng cố và phát triển mối quan hệ láng
giềng tốt đẹp, hữu nghị truyền thống, hợp tác toàn diện, bền
vững lâu dài giữa hai n­ớc trên cơ sở các nguyên tắc đã
đ­ợc nêu trong các Tuyên bố chung Việt Nam - Campuchia
năm 1999 và năm 2005, đó là: Tôn trọng độc lập, chủ quyền
và toàn vẹn lãnh thổ của nhau; không can thiệp vào công
việc nội bộ của nhau; không sử dụng vũ lực hoặc đe dọa sử
dụng vũ lực; không cho phép bất cứ lực l­ợng chính trị và
quân sự nào sử dụng lãnh thổ của n­ớc mình chống lại n­ớc
kia; hợp tác bình đẳng cùng có lợi; giải quyết mọi vấn đề
nảy sinh giữa hai n­ớc thông qua th­ơng l­ợng hòa bình, vì
lợi ích của nhân dân hai n­ớc, vì hòa bình, ổn định, hợp tác
và phát triển ở Đông Nam á, trên tinh thần h­ớng tới Cộng
đồng ASEAN.
5. Hai bên nhất trí tăng c­ờng các cuộc gặp gỡ, tiếp xúc
cấp cao nhằm tăng c­ờng sự hiểu biết và tin cậy lẫn nhau;
thúc đẩy và tạo các điều kiện thuận lợi cho việc mở rộng sự
hợp tác năng động giữa các cơ quan lập pháp, hành pháp, các
tổ chức nhân dân và chính quyền địa ph­ơng, nhất là các địa
ph­ơng có chung biên giới của hai n­ớc, thúc đẩy quan hệ
hữu nghị, đoàn kết giữa nhân dân hai n­ớc, đặc biệt là thế
hệ trẻ, và tăng c­ờng sự hiểu biết về mối quan hệ truyền
thống hữu nghị và đoàn kết giữa Việt Nam và Campuchia.

Tuyên bố chung việt nam - campuchia

1219

1220

văn kiện đảng toàn tập

6. Hai bên khẳng định tầm quan trọng của hợp tác kinh

Trong khi chờ hoàn tất việc phân định đ­ờng biên giới

tế giữa hai n­ớc và đánh giá cao kết quả tích cực của Kỳ họp

trên biển, hai bên nhất trí mở rộng hợp tác tuần tra chung để

lần thứ XI ủy ban Hỗn hợp về hợp tác kinh tế, văn hóa, khoa

duy trì sự ổn định trên vùng biển giữa hai n­ớc.
9. Hai bên tiếp tục tạo các điều kiện thuận lợi và dành sự
đối xử bình đẳng cho kiều dân của nhau nh­ đối với ngoại
kiều khác ở mỗi n­ớc. Phía Việt Nam đánh giá cao sự hợp tác
của Chính phủ Campuchia trong việc bảo đảm sự tôn trọng
các quyền hợp pháp của ng­ời Việt Nam sinh sống và làm ăn
bình th­ờng nh­ những ngoại kiều khác ở Campuchia.
10. Hai bên nhất trí tăng c­ờng sự hợp tác chặt chẽ giữa
ba n­ớc Việt Nam - Campuchia - Lào và với các n­ớc khác
trong việc xây dựng khu vực Tam giác Phát triển giữa ba
n­ớc thành khu vực hòa bình, an ninh và thịnh v­ợng; nhất
trí tăng c­ờng hợp tác với nhau và với các đối tác khác trong
khuôn khổ hợp tác phát triển Tiểu vùng sông Mê Công mở
rộng (GSM), nhất là việc bảo vệ môi tr­ờng, sử dụng hợp lý
nguồn n­ớc sông Mê Công; tiếp tục tham gia cùng các n­ớc
trong khu vực xây dựng Đông Nam á thành khu vực hòa
bình, hợp tác và phát triển thịnh v­ợng; tăng c­ờng phối hợp
hoạt động tại các diễn đàn quốc tế và khu vực khác.
11. Hai bên bày tỏ hài lòng và đánh giá cao kết quả tốt
đẹp chuyến thăm hữu nghị chính thức của Tổng Bí th­ Nông
Đức Mạnh tại V­ơng quốc Campuchia, và coi đây là một sự
kiện có ý nghĩa quan trọng trong việc thúc đẩy quan hệ đoàn
kết, hữu nghị truyền thống và hợp tác toàn diện Việt Nam Campuchia.
12. Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh chân thành cảm ơn
Quốc v­ơng Nôrôđôm Xihamuni, các nhà lãnh đạo và nhân
dân Campuchia đã dành cho Tổng Bí th­ và Đoàn đại biểu

học - kỹ thuật Việt Nam - Campuchia ngày 4-12-2009 tại
tỉnh Prếch Xihanúc. Hai bên hoan nghênh việc Chính phủ
hai n­ớc ký kết các hiệp định hợp tác trong các lĩnh vực:
Thành lập Công ty Hàng không Cambodia Angkor Air, đầu
t­ trồng cây cao su; nối mạng cung cấp điện từ biên giới Việt
Nam đến Phnôm Pênh; khảo sát Dự án phát triển thủy điện
ở Campuchia; xây dựng quốc lộ 78 từ Banlung đến Ô Yađao;
khảo sát, thăm dò dầu khí và các lĩnh vực khác mà hai bên
cùng quan tâm.
7. Hai bên nhất trí tăng c­ờng hợp tác phòng, chống các
loại tội phạm qua biên giới, nhập c­ bất hợp pháp; khẳng
định lại chính sách không cho phép bất cứ lực l­ợng thù địch
nào sử dụng lãnh thổ của n­ớc mình để đe dọa an ninh của
n­ớc kia; tiếp tục phối hợp tìm kiếm, cất bốc và hồi h­ơng
hài cốt quân tình nguyện Việt Nam hy sinh tại Campuchia.
8. Hai bên khẳng định quyết tâm hoàn thành công tác
phân giới cắm mốc biên giới trên bộ tr­ớc cuối năm 2012
nhằm xây dựng đ­ờng biên giới hai n­ớc thành đ­ờng biên
giới hòa bình, hữu nghị, hợp tác và phát triển bền vững;
khẳng định sẽ tiếp tục hợp tác chặt chẽ trong việc nâng cao
nhận thức của nhân dân sống ở các khu vực biên giới về các
thỏa thuận, quy chế có liên quan đến biên giới giữa hai n­ớc.
Hai bên nhất trí giao nhiệm vụ cho ủy ban Biên giới hai
n­ớc gặp gỡ và khởi động đàm phán phân định đ­ờng biên
giới trên biển.

Tuyên bố chung việt nam - campuchia

1221

cấp cao Việt Nam sự đón tiếp nồng hậu, thắm tình hữu nghị
anh em.
Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh đã trân trọng mời Quốc
v­ơng Nôrôđôm Xihamuni, Thái Th­ợng Hoàng Nôrôđôm
Xihanúc, Hoàng Thái hậu Nôrôđôm Muniniết Xihanúc và các
nhà lãnh đạo Campuchia sang thăm hữu nghị chính thức
Việt Nam vào thời điểm thích hợp. Quốc v­ơng Nôrôđôm
Xihamuni và các nhà lãnh đạo Campuchia đã chân thành
cảm ơn và vui vẻ nhận lời mời.
Báo Nhân Dân, số 19838,
ngày 20-12-2009.

1222

Diễn văn
của Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh
Tại Lễ kỷ niệm 64 năm Cách mạng Tháng Tám,
Quốc khánh 2-9 và 40 năm thực hiện Di chúc
của Chủ tịch Hồ Chí Minh

Th­a toàn thể đồng bào và đồng chí,
Th­a các vị khách quý,
Năm nay, toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta tổ chức
trọng thể kỷ niệm lần thứ 64 Cách mạng Tháng Tám, Quốc
khánh 2-9 và 40 năm thực hiện Di chúc của Chủ tịch Hồ
Chí Minh. Đây là những sự kiện lịch sử trọng đại của đất
n­ớc ta.
Mùa thu năm 1945, d­ới sự lãnh đạo sáng suốt của
Đảng, đứng đầu là Chủ tịch Hồ Chí Minh, nhân dân cả n­ớc
đã nhất tề đứng lên tiến hành thắng lợi Cách mạng Tháng
Tám, đánh đổ chế độ thực dân, phong kiến, giải phóng nhân
dân khỏi kiếp lầm than, lập nên Nhà n­ớc Việt Nam Dân
chủ Cộng hòa, mở ra kỷ nguyên phát triển mới của đất n­ớc
và dân tộc ta.
Cách mạng Tháng Tám và việc thành lập Nhà n­ớc Việt
Nam Dân chủ Cộng hòa, nay là Cộng hòa xã hội chủ nghĩa

Diễn văn của tổng bí th­ nông đức mạnh...

1223

Việt Nam đi vào lịch sử dân tộc ta nh­ một trang chói lọi, là
thắng lợi của khát vọng tự do, độc lập, của tinh thần tự chủ,
sáng tạo, của sự đoàn kết, thống nhất ý chí và hành động
giữa Đảng với nhân dân.
Tổng kết những thành quả đấu tranh cách mạng của dân
tộc Việt Nam trong thế kỷ XX, Đảng ta khẳng định: Thắng
lợi của Cách mạng Tháng Tám năm 1945 và việc thành lập
Nhà n­ớc Việt Nam Dân chủ Cộng hòa có ý nghĩa lịch sử và
thời đại. Đây là kết quả tổng hợp của các phong trào cách
mạng liên tục diễn ra trong 15 năm sau ngày thành lập
Đảng, từ cao trào Xôviết Nghệ - Tĩnh, cuộc vận động dân
chủ 1936 - 1939 đến phong trào giải phóng dân tộc 1939 1945, mặc dù cách mạng có lúc bị dìm trong máu lửa. Chế
độ thuộc địa nửa phong kiến ở n­ớc ta bị xóa bỏ, một kỷ
nguyên mới mở ra, kỷ nguyên độc lập dân tộc gắn liền với
chủ nghĩa xã hội.
Thắng lợi rực rỡ của cách mạng Việt Nam chứng minh
hùng hồn những bài học mang tầm chân lý mà Đảng ta đã
nêu lên:
Một là, trong thời đại ngày nay, độc lập dân tộc phải gắn
liền với chủ nghĩa xã hội. Độc lập dân tộc là nền tảng để đi
lên chủ nghĩa xã hội và chỉ có chủ nghĩa xã hội mới củng cố
vững chắc và phát huy thành quả của độc lập dân tộc, đ­a
đất n­ớc tiến lên giàu mạnh, nhân dân ấm no, hạnh phúc.
Hai là, sự nghiệp cách mạng là của nhân dân, do nhân
dân và vì nhân dân. Chính nhân dân là ng­ời làm nên thắng
lợi lịch sử.
Ba là, không ngừng củng cố và tăng c­ờng đoàn kết:
đoàn kết toàn Đảng, đoàn kết toàn dân, đoàn kết dân tộc và
đoàn kết quốc tế.

1224

văn kiện đảng toàn tập

Bốn là, thắng lợi của cách mạng Việt Nam trong thời đại
ngày nay là kết quả của sự kết hợp đúng đắn sức mạnh của
dân tộc đã đ­ợc lịch sử đấu tranh quật c­ờng hàng nghìn
năm hun đúc nên với sức mạnh của thời đại.
Năm là, sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng Cộng sản Việt
Nam là nhân tố hàng đầu bảo đảm thắng lợi của cách mạng
n­ớc ta.
Thành quả vĩ đại và những bài học lịch sử vô giá của
Cách mạng Tháng Tám và việc thành lập Nhà n­ớc Việt
Nam Dân chủ Cộng hòa trở thành hành trang, thành động
lực thúc đẩy toàn dân và toàn quân ta, d­ới sự lãnh đạo của
Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh, tiến hành các cuộc kháng
chiến tr­ờng kỳ, gian khổ trong suốt 30 năm, đánh thắng các
thế lực thực dân, đế quốc xâm l­ợc; thực hiện thống nhất
n­ớc nhà, đ­a cả n­ớc đi lên chủ nghĩa xã hội. Đó cũng là
hành trang và động lực cổ vũ nhân dân ta tiếp tục giành
những thắng lợi to lớn hơn nữa trong sự nghiệp xây dựng và
bảo vệ Tổ quốc ngày nay.
Th­a đồng bào, đồng chí và các bạn,
Chủ tịch Hồ Chí Minh là con ng­ời của những quyết định
lịch sử. Những quyết định của Ng­ời đã tạo nên những thay
đổi có tính chất b­ớc ngoặt của cách mạng Việt Nam.
Từ lúc ra đi tìm đ­ờng cứu n­ớc (năm 1911) cho đến lúc
về cõi vĩnh hằng (năm 1969), suốt sáu thập niên hoạt động
không ngừng nghỉ, một lòng một dạ phục vụ Tổ quốc và nhân
dân, Ng­ời đã để lại cho dân tộc ta một sự nghiệp vĩ đại và
một di sản tinh thần vô giá. Thực tiễn cách mạng từ lúc
Đảng ta ra đời đến nay đã khẳng định: Cùng với chủ nghĩa

Diễn văn của tổng bí th­ nông đức mạnh...

1225

Mác - Lênin, t­ t­ởng Hồ Chí Minh là nền tảng t­ t­ởng,
kim chỉ nam cho hành động của Đảng và cách mạng Việt
Nam, là tài sản tinh thần to lớn của Đảng và dân tộc ta, mãi
mãi soi đ­ờng cho cuộc đấu tranh của nhân dân ta giành
thắng lợi.
Hai m­ơi bốn năm sau ngày đọc Tuyên ngôn độc lập khai
sinh ra n­ớc Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, ngày 2-9-1969,
Chủ tịch Hồ Chí Minh đi vào cõi vĩnh hằng và để lại cho toàn
Đảng, toàn dân, toàn quân ta một bản Di chúc thiêng liêng,
bất hủ.
Di chúc là bản tổng kết thực tiễn kinh nghiệm lãnh đạo
cách mạng và ph­ơng h­ớng phát triển của dân tộc, đồng
thời thể hiện cô đọng nhân cách của vị lãnh tụ, Anh hùng
giải phóng dân tộc Việt Nam, Nhà văn hóa kiệt xuất Hồ Chí
Minh. Di chúc kết tinh những giá trị lịch sử, văn hóa, t­
t­ởng của Chủ tịch Hồ Chí Minh, trong đó mỗi chữ, mỗi câu,
mỗi đoạn văn đ­ợc viết ra đều là kết quả của sự suy ngẫm,
chắt lọc sâu sắc t­ t­ởng, tình cảm và trí tuệ của Ng­ời, là
một ch­ơng trình hành động trong đấu tranh giải phóng dân
tộc và xây dựng lại đất n­ớc sau khi n­ớc nhà thống nhất.
Chủ tịch Hồ Chí Minh khẳng định: “Cuộc chống Mỹ, cứu
n­ớc của nhân dân ta dù phải kinh qua gian khổ, hy sinh nhiều
hơn nữa, song nhất định thắng lợi hoàn toàn. Đó là một điều
chắc chắn”1). Ng­ời tin t­ởng rằng đến ngày chiến thắng, dân
tộc ta sẽ xây dựng lại đất n­ớc đàng hoàng hơn, to đẹp hơn.
Thấu hiểu những gian khổ của nhân dân ta trong cách
mạng và kháng chiến, Ng­ời căn dặn Đảng phải có kế hoạch
_____________
1) Hồ Chí Minh: Toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội,
2011, t.15, tr.618 (B.T).

1226

văn kiện đảng toàn tập

thật tốt để phát triển kinh tế, văn hóa nhằm không ngừng
nâng cao đời sống của nhân dân.
Ng­ời đặc biệt quan tâm đến vấn đề xây dựng, chỉnh đốn
Đảng. Ng­ời nói: “Đoàn kết là một truyền thống cực kỳ quý
báu của Đảng và của dân ta. Các đồng chí từ Trung ­ơng đến
các chi bộ phải giữ gìn sự đoàn kết nhất trí của Đảng nh­ giữ
gìn con ng­ơi của mắt mình. Trong Đảng thực hành dân chủ
rộng rãi, th­ờng xuyên và nghiêm chỉnh tự phê bình và phê
bình... Phải có tình đồng chí th­ơng yêu lẫn nhau”1).
Ng­ời nhắc nhủ: “Đảng ta là một đảng cầm quyền. Mỗi
đảng viên và cán bộ phải thật sự thấm nhuần đạo đức cách
mạng, thật sự cần kiệm liêm chính, chí công vô t­. Phải giữ
gìn Đảng ta thật trong sạch, phải xứng đáng là ng­ời lãnh
đạo, là ng­ời đầy tớ thật trung thành của nhân dân”2).
Bác Hồ đặt trọn niềm tin vào sức mạnh và vai trò quyết
định của quần chúng nhân dân trong xây dựng và phát triển
đất n­ớc. Bác căn dặn Đảng phải chăm lo giáo dục đạo đức
cách mạng, đào tạo thanh niên thành những ng­ời kế tục sự
nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội “vừa hồng vừa chuyên”.
Phải coi việc đào tạo, bồi d­ỡng thế hệ cách mạng cho đời sau
là nhiệm vụ rất quan trọng và rất cần thiết.
Bác căn dặn Đảng phải không ngừng chăm lo cải thiện
và nâng cao đời sống, khoan th­ sức dân, bảo đảm việc làm,
học tập, thực hiện tốt các chính sách xã hội đối với từng đối
t­ợng: th­ơng binh; liệt sĩ; gia đình th­ơng binh, liệt sĩ;
những ng­ời trẻ tuổi đã tham gia kháng chiến; phụ nữ; các
nạn nhân của chế độ cũ... Làm nh­ vậy là để tất cả mọi ng­ời
_____________
1), 2) Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.15, tr.611, 611-612 (B.T).

Diễn văn của tổng bí th­ nông đức mạnh...

1227

có điều kiện phát huy hết năng lực của mình trong công cuộc
kiến thiết, bảo vệ Tổ quốc.
Di chúc thể hiện tình th­ơng yêu bao la của Chủ tịch Hồ
Chí Minh đối với tất cả mọi ng­ời, từ mỗi ng­ời dân Việt
Nam cho đến những bạn bè trên thế giới. Từ trái tim mình,
Bác viết: “Cuối cùng, tôi để lại muôn vàn tình thân yêu cho
toàn dân, toàn Đảng, cho toàn thể bộ đội, cho các cháu thanh
niên và nhi đồng. Tôi cũng gửi lời chào thân ái đến các đồng
chí, các bầu bạn, và các cháu thanh niên nhi đồng quốc tế”1).
Kết thúc bản Di chúc, Bác nói đến điều mong muốn cuối
cùng: “Toàn Đảng, toàn dân ta đoàn kết phấn đấu, xây dựng
một n­ớc Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và
giàu mạnh, và góp phần xứng đáng vào sự nghiệp cách mạng
thế giới”2).
Khắc sâu những lời thề trong Điếu văn của Ban Chấp hành
Trung ­ơng Đảng ta do đồng chí Bí th­ thứ nhất Lê Duẩn
tuyên đọc tr­ớc anh linh của Ng­ời, 40 năm qua, nhân dân
Việt Nam d­ới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam, đã
đoàn kết một lòng, đem hết tinh thần và nghị lực, v­ợt qua
khó khăn, thách thức, đạt đ­ợc nhiều thành tựu trên các lĩnh
vực theo di huấn của Chủ tịch Hồ Chí Minh.
Toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta gi­ơng cao ngọn cờ
độc lập dân tộc, quyết chiến, quyết thắng, đã anh dũng tiến
lên, đánh bại cuộc chiến tranh xâm l­ợc của đế quốc Mỹ.
Bằng một cuộc tổng tiến công và nổi dậy ch­a từng có, quân
và dân ta đã làm nên Đại thắng mùa Xuân năm 1975, hoàn
toàn giải phóng miền Nam, thống nhất Tổ quốc, hoàn thành
cách mạng dân tộc, dân chủ nhân dân trong cả n­ớc.
_____________
1), 2) Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.15, tr.613, 614 (B.T).

1228

văn kiện đảng toàn tập

Thắng lợi của sự nghiệp chống Mỹ, cứu n­ớc mở ra một
thời kỳ mới của sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Đảng
ta, qua các kỳ Đại hội, từ Đại hội IV (năm 1976) đến Đại hội X
(năm 2006) đã không ngừng tìm tòi, khám phá con đ­ờng đi
lên nhằm xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội, “xây dựng
đất n­ớc ta đàng hoàng hơn, to đẹp hơn”, nh­ Bác Hồ mong
muốn. Công cuộc đổi mới do Đảng ta khởi x­ớng và lãnh đạo
từ Đại hội VI (năm 1986) đến nay là một công trình sáng tạo
lớn. Trải qua hơn 20 năm phấn đấu bền bỉ, phải v­ợt qua
biết bao khó khăn thử thách, dù trong hoàn cảnh thời cơ và
nguy cơ đan xen nhau, có lúc nguy cơ lấn át cả thời cơ, công
cuộc đổi mới đã giành đ­ợc những thắng lợi to lớn và có ý
nghĩa lịch sử. Bộ mặt đất n­ớc có sự thay đổi cơ bản và toàn
diện. Kinh tế tăng tr­ởng khá nhanh, sự nghiệp công
nghiệp hóa, hiện đại hóa, phát triển kinh tế thị tr­ờng định
h­ớng xã hội chủ nghĩa đ­ợc đẩy mạnh. Đời sống nhân dân
đ­ợc cải thiện rõ rệt. Hệ thống chính trị và khối đại đoàn
kết toàn dân tộc đ­ợc củng cố và tăng c­ờng. Chính trị - xã
hội ổn định. Quốc phòng và an ninh đ­ợc giữ vững. Vị thế
n­ớc ta trên tr­ờng quốc tế không ngừng đ­ợc nâng cao, sức
mạnh tổng hợp của quốc gia đã tăng lên rất nhiều, tạo ra
thế mới và lực mới để đất n­ớc tiếp tục đi lên với triển vọng
tốt đẹp. Đó là những thành tựu rất đáng tự hào mà hôm nay
Đảng, Nhà n­ớc và nhân dân ta xin đ­ợc kính báo tr­ớc
anh linh Bác.
Song, n­ớc ta hiện nay vẫn là một n­ớc có tiềm lực kinh
tế, công nghệ hạn chế, năng lực cạnh tranh ch­a cao; khoảng
cách phát triển giữa n­ớc ta và các n­ớc trong khu vực và
trên thế giới còn lớn. Kinh tế n­ớc ta có b­ớc phát triển
nhanh nh­ng ch­a vững chắc, nhiều vấn đề xã hội còn rất

Diễn văn của tổng bí th­ nông đức mạnh...

1229

bức xúc. Thực trạng đó đang đặt ra cho chúng ta những trách
nhiệm nặng nề, đòi hỏi toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta
phải phát huy hơn nữa sức mạnh của toàn dân tộc, tận dụng
các cơ hội để v­ợt qua thách thức, xây dựng ý chí tự c­ờng
dân tộc, động viên mọi ng­ời v­ơn lên làm giàu chính đáng
cho mình, cho cộng đồng và toàn xã hội, quyết tâm thực hiện
bằng đ­ợc mục tiêu xây dựng một xã hội “dân giàu, n­ớc
mạnh, công bằng, dân chủ, văn minh”, đ­a n­ớc ta vững
b­ớc tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Trong khi lãnh đạo toàn diện công cuộc đổi mới, Đảng ta
đã dành sự chú trọng đặc biệt đến công tác xây dựng, chỉnh
đốn Đảng, xác định đây là nhiệm vụ then chốt, là điều kiện
có tính quyết định để bảo đảm thắng lợi sự nghiệp cách
mạng. Những kết quả b­ớc đầu quan trọng trong công tác
xây dựng, chỉnh đốn Đảng đã góp phần nâng cao năng lực
lãnh đạo, sức chiến đấu của Đảng, đ­ợc thể hiện bằng việc
thực hành ngày càng tốt hơn dân chủ trong Đảng và trong xã
hội, thúc đẩy việc phát triển kinh tế, văn hóa và xã hội, nâng
cao tính tích cực của nhân tố con ng­ời. Cuộc đấu tranh
chống quan liêu, tham nhũng, lãng phí đã có chuyển biến
tích cực, hoạt động tự phê bình và phê bình trong Đảng từ
Trung ­ơng đến các chi bộ có những kết quả nhất định. Vào
những lúc khó khăn hay khi thuận lợi, Đảng đều chỉ đạo
tăng c­ờng công tác t­ t­ởng, lý luận nhằm khẳng định
những vấn đề có tính nguyên tắc của chủ nghĩa Mác - Lênin,
t­ t­ởng Hồ Chí Minh; đẩy mạnh tuyên truyền, giáo dục
đ­ờng lối, chính sách của Đảng, đấu tranh chống các quan
điểm sai trái, thù địch, bảo vệ nền tảng t­ t­ởng của Đảng,
bảo vệ chế độ. Thông qua những thành tựu và cả những bài
học thực tiễn của sự nghiệp đổi mới, Đảng ta kịp thời bổ

1230

văn kiện đảng toàn tập

sung, điều chỉnh b­ớc đi phù hợp với sự phát triển. Đó là cơ
sở quan trọng nhằm bảo đảm sự thống nhất về t­ t­ởng
trong Đảng và sự đồng thuận của xã hội.
Tuy nhiên, tr­ớc những biến động phức tạp của tình hình
thế giới, sự tác động của mặt trái cơ chế thị tr­ờng, đã và
đang có một bộ phận không nhỏ cán bộ, đảng viên suy thoái
về t­ t­ởng, chính trị và đạo đức, phai nhạt lý t­ởng, mất
cảnh giác, giảm sút ý chí chiến đấu, kém ý thức tổ chức kỷ
luật, tha hóa về lối sống, quan liêu, xa rời quần chúng. Một
số đảng bộ, chi bộ vẫn còn tình trạng mất dân chủ, hoạt động
tự phê bình và phê bình còn nặng hình thức, để cho chủ
nghĩa cá nhân chi phối, nội bộ mất đoàn kết, làm suy giảm
lòng tin của nhân dân đối với Đảng. Đây là một nguy cơ tiềm
tàng của Đảng cầm quyền, đòi hỏi Đảng phải tiếp tục thực
hành những biện pháp đồng bộ, có hiệu quả nhằm khắc phục
và loại trừ, bảo đảm Đảng ta thật trong sạch, vững mạnh.
Đối với lớp trẻ, thực hiện Di chúc của Bác, Đảng ta đã đề
cập nghiêm túc công tác giáo dục, bồi d­ỡng, chăm sóc thanh
niên và thiếu niên, coi thanh niên là lực l­ợng xung kích
trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, đặt vấn đề
thanh niên ở vị trí trung tâm trong chiến l­ợc phát huy nhân
tố và nguồn lực con ng­ời. Đảng quan tâm chỉ đạo xây dựng
tổ chức Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh vững mạnh
về chính trị, t­ t­ởng và tổ chức, xứng đáng là cánh tay đắc
lực và đội hậu bị tin cậy của Đảng.
Trong quan hệ với bên ngoài, Đảng và Nhà n­ớc ta đã
thực thi đ­ờng lối và chính sách đối ngoại độc lập, tự chủ,
rộng mở, đa ph­ơng hóa, đa dạng hóa các quan hệ quốc tế,
chủ động và tích cực hội nhập kinh tế quốc tế, đồng thời, mở
rộng quan hệ quốc tế trên các lĩnh vực khác. Việt Nam là

Diễn văn của tổng bí th­ nông đức mạnh...

1231

bạn, đối tác tin cậy của các n­ớc trong cộng đồng quốc tế,
tham gia tích cực vào tiến trình hợp tác quốc tế và khu vực.
Mục tiêu của chúng ta là: “Giữ vững môi tr­ờng hòa bình, tạo
các điều kiện quốc tế thuận lợi cho công cuộc đổi mới, đẩy
mạnh và phát triển kinh tế - xã hội, công nghiệp hóa, hiện
đại hóa đất n­ớc, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, đồng thời góp
phần tích cực vào cuộc đấu tranh chung của nhân dân thế
giới vì hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội”.
Thực hiện đ­ờng lối và chính sách đối ngoại đúng đắn ấy,
chúng ta đã đạt đ­ợc những thành tựu quan trọng, thể hiện
không chỉ ở b­ớc tr­ởng thành và sự phát triển nhanh của
quá trình hội nhập quốc tế trên nhiều lĩnh vực, mà còn ở cả
việc nâng cao không ngừng vai trò, vị thế và tiếng nói của
n­ớc ta trên thế giới và khu vực. Đó là điều mà cộng đồng
quốc tế thực lòng ghi nhận và có sự đánh giá công bằng.

1232

văn kiện đảng toàn tập

đ­ợc đẩy mạnh; hòa bình, hợp tác và phát triển vẫn là xu thế
lớn. Nh­ng chiến tranh cục bộ, xung đột vũ trang, hoạt động
can thiệp lật đổ, chủ nghĩa khủng bố... đang là mối đe dọa đối
với nhiều quốc gia, dân tộc. Cuộc khủng hoảng kinh tế - tài
chính toàn cầu cho đến nay vẫn ch­a có hồi kết.
Lúc này hơn lúc nào hết, chúng ta phải nhận biết thật rõ
và đánh giá thật đúng tình hình, đâu là khó khăn, thách
thức, đâu là thuận lợi, thời cơ. Những khó khăn và thách
thức mà chúng ta phải đối mặt hiện nay không thể so sánh
với những khó khăn và thách thức trong cuộc kháng chiến
chống Mỹ, cứu n­ớc mà Bác Hồ nói tới khi viết Di chúc.
Những thuận lợi và thời cơ mà đất n­ớc có đ­ợc ngày hôm
nay cũng lớn hơn nhiều so với những thuận lợi và thời cơ
trong những năm tháng chiến tranh ác liệt tr­ớc kia. Đứng
tr­ớc tình hình đó, toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta nhất

Th­a đồng bào, đồng chí và các bạn,
Sự nghiệp đổi mới trong những năm tới có nhiều thời cơ,
thuận lợi, đồng thời cũng đứng tr­ớc không ít khó khăn,
thách thức. Bên cạnh những thành tựu to lớn đã giành đ­ợc
trong gần một phần t­ thế kỷ đổi mới, chúng ta đang phải
đối mặt với tình trạng kinh tế phát triển thấp, lại đang trong
giai đoạn suy giảm và thiếu ổn định; bộ máy quản lý nhà
n­ớc và hệ thống chính trị còn ch­a thật tinh giản, hiệu quả,
hiệu lực ch­a cao; tệ quan liêu, tham nhũng, lãng phí, thiếu
trách nhiệm, coi th­ờng kỷ c­ơng, phép n­ớc và các tệ nạn xã
hội khác đang gây bức xúc trong xã hội. Trên thế giới và khu
vực, tình hình còn tiếp tục có nhiều diễn biến phức tạp, khó
l­ờng. Quá trình toàn cầu hóa và hội nhập quốc tế tiếp tục

định đoàn kết một lòng, kiên định con đ­ờng cách mạng: Giữ
vững mục tiêu độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội,
xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, đ­a n­ớc ta trở thành một n­ớc
công nghiệp theo h­ớng hiện đại, sánh vai cùng các n­ớc tiên
tiến trên thế giới.
Bốn m­ơi năm đã qua, Di chúc của Chủ tịch Hồ Chí
Minh vẫn sáng ngời tính thời sự, có sức sống mãnh liệt và giá
trị tr­ờng tồn.
Tiếp tục học tập và thực hiện Di chúc thiêng liêng của
Bác, nhiệm vụ tr­ớc mắt của chúng ta là bằng những việc
làm thiết thực, h­ởng ứng Cuộc vận động “Học tập và làm
theo tấm g­ơng đạo đức Hồ Chí Minh”. Trong năm 2009, với
chủ đề: “Nâng cao ý thức trách nhiệm, hết lòng hết sức phụng

Diễn văn của tổng bí th­ nông đức mạnh...

1233

sự Tổ quốc, phục vụ nhân dân”, mỗi cán bộ, đảng viên hãy
hoàn thành tốt nhiệm vụ của mình, biến quyết tâm thành
hành động, thành chất l­ợng và hiệu quả công việc, góp phần
thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội toàn quốc lần thứ X

1234

N­ớc Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam muôn năm!
Đảng Cộng sản Việt Nam quang vinh muôn năm!
Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại sống mãi trong sự nghiệp
của chúng ta!

của Đảng.
Kỷ niệm ngày Cách mạng Tháng Tám thành công và
Quốc khánh n­ớc Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam,
40 năm thực hiện Di chúc của Chủ tịch Hồ Chí Minh năm
nay diễn ra trong không khí cả n­ớc đang ra sức thi đua lập
thành tích xuất sắc chào mừng đại hội đảng bộ các cấp tiến
tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng. Đây là
dịp rất tốt để chúng ta khẳng định quyết tâm không gì lay
chuyển của toàn Đảng và toàn dân ta, không phân biệt dân
tộc, tôn giáo, thành phần xã hội tập hợp trong khối đại đoàn
kết toàn dân tộc, chung sức, đồng lòng, đẩy mạnh toàn diện
công cuộc đổi mới, tiếp b­ớc con đ­ờng cách mạng vinh
quang mà Chủ tịch Hồ Chí Minh, Đảng ta và dân tộc ta đã
lựa chọn.
Toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta hãy làm hết sức mình
để thực hiện tốt hơn nữa Di chúc của Chủ tịch Hồ Chí Minh,
xây dựng thành công và bảo vệ vững chắc Tổ quốc Việt Nam
xã hội chủ nghĩa, góp phần tích cực vào cuộc đấu tranh
chung của nhân dân thế giới vì hòa bình, độc lập dân tộc, dân
chủ và tiến bộ xã hội.
Nhân dịp này, chúng ta xin gửi đến các dân tộc khắp
năm châu và bầu bạn trên thế giới đã và đang đồng tình, ủng
hộ sự nghiệp của chúng ta lời biết ơn chân thành và những
tình cảm sâu sắc.

văn kiện đảng toàn tập

Báo Nhân Dân, số 19730,
ngày 2-9-2009.

1235

1236

văn kiện đảng toàn tập

công ơn của biết bao ng­ời con ­u tú của dân tộc đã hy sinh,
hiến trọn đời mình cho Tổ quốc và chân thành cảm ơn sự
giúp đỡ quý báu của anh em, bầu bạn khắp năm châu trong
sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc, xây dựng và bảo vệ
Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.

Phát biểu
của đồng chí NGUYễN MINH TRIếT
ủy viên bộ chính trị, chủ tịch n­ớc
Tại Lễ kỷ niệm 65 năm Ngày thành lập
Quân đội nhân dân Việt Nam,
20 năm Ngày hội Quốc phòng toàn dân

Th­a các đồng chí,
Kỷ niệm 65 năm Ngày thành lập Quân đội nhân dân Việt
Nam, đánh dấu sự tr­ởng thành, phát triển lớn mạnh của
một quân đội cách mạng, gắn với lịch sử truyền thống đấu
tranh cách mạng vẻ vang của dân tộc, của Đảng Cộng sản
Việt Nam; khẳng định vai trò của quân đội nhân dân trong
sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc và trong xây dựng nền

Th­a các đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhà n­ớc và Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam,
Th­a các đồng chí lão thành cách mạng, các Mẹ Việt
Nam Anh hùng,
Th­a toàn thể các đồng chí và quý vị đại biểu,
Hôm nay, chúng ta phấn khởi tham dự Lễ kỷ niệm 65

quốc phòng toàn dân vững mạnh.
Trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc, d­ới sự
lãnh đạo của Đảng, Quân đội nhân dân Việt Nam luôn tiên
phong, cùng các lực l­ợng vũ trang và nhân dân cả n­ớc,
v­ợt qua muôn vàn khó khăn, thử thách, không sợ hy sinh,
gian khổ, nêu cao chủ nghĩa anh hùng cách mạng, đoàn kết,

năm Ngày thành lập Quân đội nhân dân Việt Nam, 20 năm
Ngày hội Quốc phòng toàn dân. Thay mặt lãnh đạo Đảng,
Nhà n­ớc, tôi xin nhiệt liệt chào mừng các vị đại biểu, các vị
khách quý, cùng toàn thể các đồng chí có mặt trong buổi lễ
hôm nay.

chiến đấu anh dũng, m­u trí, sáng tạo, lập nên biết bao

Nhân dịp này, chúng ta t­ởng nhớ và đời đời biết ơn Chủ

Trong hơn ba m­ơi năm qua, cùng với nhân dân cả n­ớc

tịch Hồ Chí Minh, Ng­ời đã sáng lập và dày công giáo dục,

thực hiện hai nhiệm vụ chiến l­ợc, xây dựng và bảo vệ Tổ

rèn luyện Quân đội ta, một quân đội anh hùng, trung thành

quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa. Quân đội đã làm tốt chức

vô hạn với Tổ quốc, với nhân dân. Chúng ta mãi ghi nhớ

năng tham m­u cho Đảng và Nhà n­ớc, kịp thời đề xuất các

chiến công hiển hách. Những chiến công oanh liệt đó đã góp
phần cùng toàn Đảng, toàn dân ta, giành độc lập, tự do và
thống nhất đất n­ớc, mở ra thời kỳ mới, cả n­ớc ra sức xây
dựng và phát triển theo con đ­ờng xã hội chủ nghĩa.

Phát biểu của đồng chí nguyễn minh triết...

1237

1238

văn kiện đảng toàn tập

chủ tr­ơng, chính sách trên lĩnh vực quân sự - quốc phòng và

thành, khó khăn nào cũng v­ợt qua, kẻ thù nào cũng đánh

tăng c­ờng xây dựng quân đội nhân dân cách mạng, chính quy,

thắng. Chúng ta tự hào về Đảng quang vinh, một Đảng cách

tinh nhuệ, từng b­ớc hiện đại. Chất l­ợng tổng hợp và sức

mạng kiên c­ờng đã lãnh đạo toàn dân giành độc lập tự do và

mạnh chiến đấu của quân đội đ­ợc nâng lên. Việc thực hiện chế

thống nhất đất n­ớc; và hiện nay đang tiến hành công cuộc

độ một ng­ời chỉ huy gắn với chế độ chính ủy, chính trị viên đạt

đổi mới thắng lợi, vai trò vị trí Việt Nam ngày càng nâng cao

kết quả quan trọng. Quân đội đồng thời cũng là lực l­ợng nòng

trên tr­ờng quốc tế. Chúng ta tự hào về nhân dân Việt Nam

cốt triển khai có hiệu quả việc xây dựng nền quốc phòng toàn

anh hùng, một dân tộc thông minh, hòa hiếu nh­ng khi Tổ

dân, thế trận quốc phòng toàn dân gắn với thế trận an ninh

quốc cần thì sẵn sàng hy sinh bảo vệ từng tấc đất biên c­ơng,

nhân dân trên cả n­ớc và ở từng địa ph­ơng, tạo nên một sức

vì độc lập, tự do của dân tộc.

mạnh vững chắc của đất n­ớc cả về tiềm lực và thế trận.
Trong những năm thực hiện đ­ờng lối đổi mới của Đảng,
Quân đội đã tích cực thực hiện chủ tr­ơng, tăng c­ờng bảo
đảm quốc phòng, an ninh, gắn với phát triển kinh tế, xã hội,
từng b­ớc bổ sung cơ sở vật chất - kỹ thuật cho Quân đội. Dù

Thay mặt lãnh đạo Đảng, Nhà n­ớc, tôi nhiệt liệt biểu
d­ơng thành tích, chiến công, những đóng góp to lớn và b­ớc
tr­ởng thành của Quân đội trong 65 năm qua.
Th­a các đồng chí,

trong thời bình, Quân đội vẫn luôn đề cao cảnh giác, th­ờng

“Dựng n­ớc đi đôi với giữ n­ớc” đã trở thành bài học quý

xuyên luyện tập, sẵn sàng chiến đấu, kiên quyết đấu tranh

báu l­u truyền bao đời nay của dân tộc Việt Nam. Trong

chống mọi âm m­u “diễn biến hòa bình”, bạo loạn lật đổ của

công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ

các thế lực thù địch. Quân đội cũng tăng c­ờng giúp đỡ nhân

nghĩa, Đảng và Nhà n­ớc ta đã th­ờng xuyên quan tâm lãnh

dân xóa đói, giảm nghèo, nâng cao dân trí và cứu hộ, cứu

đạo phát huy sức mạnh của toàn dân và toàn quân, tích cực

nạn, phòng, chống, khắc phục hậu quả thiên tai..., đã để lại

củng cố, tăng c­ờng thế trận quốc phòng toàn dân ngày càng

niềm tin, yêu và tấm lòng cảm phục sâu sắc của nhân dân.

vững chắc. Nhìn lại 20 năm thực hiện Ngày hội Quốc phòng
toàn dân, chúng ta vui mừng nhận thấy, nhận thức, trách

Th­a các đồng chí,

nhiệm của cấp ủy Đảng, chính quyền và các tầng lớp nhân

Chúng ta mãi mãi tự hào về Quân đội ta, một Quân đội

dân đ­ợc nâng lên. Từ Trung ­ơng đến các địa ph­ơng đã

từ nhân dân mà ra, đ­ợc nhân dân đùm bọc, vì nhân dân mà

xây dựng nhiều ch­ơng trình phối hợp hoạt động với công tác

chiến đấu, một Quân đội anh hùng, trung với n­ớc, trung với

quốc phòng có hiệu quả thiết thực; đã huy động và phát huy

Đảng, hiếu với dân, sẵn sàng chiến đấu hy sinh vì độc lập tự

sức mạnh tổng hợp của các tầng lớp nhân dân tham gia xây

do của Tổ quốc, vì chủ nghĩa xã hội, nhiệm vụ nào cũng hoàn

dựng nền quốc phòng toàn dân. Nhờ đó, đã góp phần giữ

Phát biểu của đồng chí nguyễn minh triết...

1239

1240

văn kiện đảng toàn tập

vững ổn định chính trị, an ninh quốc gia và giành đ­ợc nhiều

Một là, quán triệt yêu cầu nhiệm vụ xây dựng và bảo vệ

thành tựu quan trọng trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ

Tổ quốc trong tình hình mới, đẩy mạnh xây dựng Quân đội

quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.

nhân dân cách mạng, chính quy, tinh nhuệ, từng b­ớc hiện

Đảng, Nhà n­ớc ghi nhận những thành tựu to lớn trong

đại. Quân đội phải giữ vững và tăng c­ờng bản chất cách

20 năm thực hiện Ngày hội Quốc phòng toàn dân của nhân

mạng, bảo đảm sự lãnh đạo tuyệt đối, trực tiếp của Đảng,

dân và các địa ph­ơng trong cả n­ớc; ghi nhận và đánh giá

tuyệt đối trung thành với Đảng, với Tổ quốc, với nhân dân.

cao sự nỗ lực cố gắng của Quân đội trong tham m­u và làm

Đặc biệt là th­ờng xuyên cảnh giác, sẵn sàng chiến đấu, đối

vai trò nòng cốt trong hoạt động quốc phòng của đất n­ớc;

phó kịp thời các tình huống xảy ra, không để bị động bất

xây dựng nền quốc phòng toàn dân vững mạnh, gắn với an

ngờ, hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ, đóng góp xứng

ninh nhân dân, làm thất bại mọi âm m­u, thủ đoạn chống

đáng vào sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc,

phá n­ớc ta của các thế lực thù địch, giữ vững độc lập chủ

vì mục tiêu: Dân giàu, n­ớc mạnh, xã hội công bằng, dân

quyền, toàn vẹn, thống nhất lãnh thổ của Tổ quốc.

chủ, văn minh.

Những năm tới, toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta tiếp

Hai là, nhanh chóng phát triển công nghiệp quốc phòng,

tục nỗ lực phấn đấu v­ợt qua mọi trở ngại, thực hiện thắng

các ngành kinh tế quốc phòng gắn với bảo đảm, nâng cấp cơ

lợi những mục tiêu, nhiệm vụ Nghị quyết Đại hội X của Đảng

sở vật chất, trang bị kỹ thuật của Quân đội. Đồng thời phải

đã đề ra. Tr­ớc mắt, chúng ta đang tích cực, khẩn tr­ơng

kết hợp nâng cao trình độ, chất l­ợng huấn luyện bộ đội với

chuẩn bị mọi mặt để tổ chức đại hội đảng các cấp, tiến tới

nghiên cứu cải tiến, đổi mới vũ khí trang bị, kỹ thuật phù

Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng thành công

hợp với yêu cầu tác chiến mới. Nghiên cứu phát triển khoa

tốt đẹp. Công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, bên cạnh

học nghệ thuật quân sự, nghệ thuật chiến tranh nhân dân,

những thời cơ, thuận lợi, chúng ta còn nhiều khó khăn,

bảo đảm cho quân đội nâng cao sức mạnh tổng hợp, trình độ

thách thức. Tình hình thế giới, khu vực và trong n­ớc còn

tác chiến và khả năng sẵn sàng chiến đấu trong điều kiện kẻ

nhiều diễn biến phức tạp; hội nhập, hợp tác quốc tế của Việt

địch sử dụng vũ khí công nghệ cao, bảo vệ vững chắc Tổ quốc

Nam ngày càng phát triển và mở rộng; mối quan hệ của

Việt Nam xã hội chủ nghĩa.

Việt Nam với các n­ớc, các tổ chức quốc tế rất đa dạng, đặc

Ba là, tăng c­ờng và nâng cao hơn nữa chất l­ợng công

biệt âm m­u, thủ đoạn của các thế lực thù địch, chống phá

tác chính trị, t­ t­ởng, bồi d­ỡng lòng yêu n­ớc, lý t­ởng

cách mạng n­ớc ta ngày càng tinh vi và quyết liệt hơn.

cách mạng cho cán bộ, chiến sĩ, gắn với tiếp tục đẩy mạnh

Tr­ớc tình hình đó, Quân đội cần tập trung thực hiện tốt

thực hiện Cuộc vận động “Học tập và làm theo tấm g­ơng

một số nhiệm vụ sau đây:

đạo đức Hồ Chí Minh”. Tích cực đấu tranh ngăn chặn, đẩy lùi

Phát biểu của đồng chí nguyễn minh triết...

1241

các biểu hiện suy thoái t­ t­ởng, đạo đức, lối sống; tăng
c­ờng công tác xây dựng Đảng trong Quân đội, vững về t­
t­ởng, chính trị và tổ chức; chăm lo củng cố mối quan hệ
đoàn kết nội bộ, đoàn kết quân dân; tham gia có hiệu quả các
hoạt động xã hội, giúp đỡ nhân dân nhất là nhân dân ở vùng
sâu, vùng xa, v­ợt qua khó khăn, bão lũ có cuộc sống ổn định
và ngày càng phát triển.
Bốn là, Quân đội nhân dân Việt Nam tiếp tục làm tốt vai
trò nòng cốt, cùng các cấp, các ngành, từ Trung ­ơng đến địa
ph­ơng và toàn dân, đẩy mạnh xây dựng nền quốc phòng
toàn dân vững mạnh; xây dựng thế trận quốc phòng toàn
dân, gắn với an ninh nhân dân vững chắc trên từng địa bàn;
tăng c­ờng vai trò lãnh đạo của cấp ủy, chính quyền các cấp
ở địa ph­ơng và nâng cao hiệu quả công tác phối hợp hoạt
động; có nhiều chủ tr­ơng, giải pháp nhằm khuyến khích,
động viên, thu hút toàn dân tích cực đóng góp sức lực, cơ sở
vật chất và tham gia xây dựng nền quốc phòng toàn dân
vững mạnh.
Th­a toàn thể các đồng chí,
Quân đội nhân dân Việt Nam - đội quân bách chiến, bách
thắng trong chiến tranh giải phóng dân tộc, nay ngày càng
tr­ởng thành và phát triển lớn mạnh trong công cuộc đổi
mới, công nghiệp hóa, hiện đại hóa. Đảng, Nhà n­ớc và nhân
dân tin t­ởng chắc chắn các thế hệ cán bộ, chiến sĩ Quân đội
nhân dân Việt Nam mãi mãi giữ vững và phát huy bản chất
truyền thống “Bộ đội Cụ Hồ”, tiếp tục đóng góp tích cực, hiệu
quả vào sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã
hội chủ nghĩa.

1242

văn kiện đảng toàn tập

Một lần nữa, chúc các đại biểu, các vị khách quý, các thế
hệ cán bộ, chiến sĩ Quân đội Nhân dân Việt Nam và tất cả
các đồng chí, các bạn mạnh khỏe, hạnh phúc.
Xin chân thành cảm ơn.
Báo Nhân Dân, số 19840,
ngày 22-12-2009.

1243

Phát biểu
của đồng chí NGUYễN PHú TRọNG
ủy viên bộ chính trị, Chủ tịch Quốc hội
Tại Lễ kỷ niệm 80 năm Ngày thành lập

1244

văn kiện đảng toàn tập

mọi khó khăn, thử thách, dù ở bất kỳ hoàn cảnh nào, Công
đoàn cũng luôn hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ, luôn trung
thành với lợi ích dân tộc, lợi ích giai cấp và lợi ích của ng­ời
lao động, đoàn kết, vận động, tập hợp công nhân, viên chức,
lao động đi đầu trong mọi phong trào hành động cách mạng,
ra sức phấn đấu vì độc lập tự do của Tổ quốc và vì hạnh phúc
của nhân dân; góp phần tô thắm thêm lịch sử vẻ vang của
dân tộc.
Trong những năm tiến hành đ­ờng lối đổi mới do Đảng
ta khởi x­ớng và lãnh đạo, các cấp Công đoàn đã chú trọng

Công đoàn Việt Nam và đón nhận

đổi mới tổ chức, nội dung, ph­ơng thức hoạt động; tích cực

Huân ch­ơng Sao Vàng

chăm lo, bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của

của Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam

ng­ời lao động; xây dựng quan hệ hài hòa, ổn định trong
doanh nghiệp và góp phần nâng cao hiệu quả sản xuất, kinh

Th­a các vị đại biểu,
Th­a toàn thể các đồng chí,
Nhân dịp kỷ niệm 80 năm Ngày thành lập Công đoàn
Việt Nam và đón nhận Huân ch­ơng Sao Vàng, thay mặt
lãnh đạo Đảng và Nhà n­ớc, tôi nhiệt liệt chào mừng các vị
đại biểu, các đồng chí, và qua các đồng chí xin gửi tới toàn
thể các thế hệ cán bộ, đoàn viên công đoàn, anh chị em công
nhân, viên chức, lao động cả n­ớc lời thăm hỏi thân thiết và
lời chúc mừng tốt đẹp nhất.
80 năm qua là chặng đ­ờng đấu tranh oanh liệt và vẻ
vang của giai cấp công nhân và Công đoàn Việt Nam d­ới sự
lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam và Chủ tịch Hồ Chí
Minh; đó cũng là quá trình xây dựng, tôi luyện và tr­ởng
thành rất đáng tự hào của Công đoàn Việt Nam. V­ợt qua

doanh; tham gia quản lý kinh tế, quản lý xã hội và tuyên
truyền, giáo dục ý thức giác ngộ giai cấp, ý thức tổ chức kỷ
luật, tác phong công nghiệp, trình độ học vấn, chuyên môn
nghề nghiệp cho công nhân, viên chức, lao động, góp phần
quan trọng trong việc thực hiện thắng lợi các mục tiêu kinh
tế, xã hội, xây dựng và bảo vệ đất n­ớc.
Công đoàn các cấp đã tích cực phát triển đoàn viên, xây
dựng đội ngũ cán bộ và xây dựng công đoàn cơ sở vững mạnh;
tham gia xây dựng Đảng, xây dựng chính quyền. Chăm lo bồi
d­ỡng và giới thiệu đ­ợc hàng vạn công nhân, viên chức, lao
động ­u tú để Đảng xem xét kết nạp. Phát hiện, giới thiệu
nhiều cán bộ ­u tú để Đảng và Nhà n­ớc bồi d­ỡng, bổ nhiệm,
đề bạt vào các vị trí lãnh đạo cấp ủy và bộ máy chính quyền
các cấp; góp phần củng cố khối đại đoàn kết dân tộc, khơi dậy

Phát biểu của đồng chí nguyễn phú trọng...

1245

tinh thần yêu n­ớc, truyền thống t­ơng thân, t­ơng ái, qua đó
nâng cao vị thế, uy tín của tổ chức công đoàn trong xã hội.
Công đoàn cũng đã tích cực tham gia các hoạt động đối
ngoại, chủ động mở rộng, phát triển quan hệ hữu nghị, hợp
tác với công đoàn các n­ớc, các tổ chức công đoàn khu vực và
thế giới, các tổ chức phi chính phủ và tổ chức lao động quốc
tế, thúc đẩy đối thoại và hợp tác giữa Công đoàn Việt Nam và
các đối tác trong quá trình hội nhập.
Không phải ngẫu nhiên mà tại buổi lễ trọng thể hôm
nay, lần thứ hai Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam đ­ợc
Đảng và Nhà n­ớc trao tặng Huân ch­ơng Sao Vàng - Huân
ch­ơng cao quý nhất của Nhà n­ớc ta.
Thay mặt lãnh đạo Đảng và Nhà n­ớc, tôi nhiệt liệt hoan
nghênh, chúc mừng và biểu d­ơng những thành tích to lớn
của phong trào công nhân, viên chức, lao động và hoạt động
công đoàn cả n­ớc trong thời gian qua.
Tuy nhiên, chúng ta không chủ quan, thỏa mãn với
những gì đã làm đ­ợc. Bởi vì, trong thực tế hoạt động, Công
đoàn các cấp cũng còn không ít hạn chế, khuyết điểm nh­
trong báo cáo của đồng chí Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao
động Việt Nam đã chỉ ra, và trên con đ­ờng đi tới chúng ta
còn phải đ­ơng đầu với nhiều khó khăn, thách thức và có
không ít vấn đề mới đặt ra phải giải quyết.
Th­a các đồng chí,
Hiện nay, toàn Đảng, toàn dân ta đang ra sức phấn đấu
đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa, phát triển kinh tế
thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa, chủ động và tích cực
hội nhập kinh tế quốc tế nhằm mục tiêu dân giàu, n­ớc

1246

văn kiện đảng toàn tập

mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh; tr­ớc mắt làm
cho n­ớc ta cơ bản trở thành một n­ớc công nghiệp theo
h­ớng hiện đại vào năm 2020. Giai cấp công nhân và tổ chức
công đoàn có vai trò và sứ mệnh đặc biệt quan trọng trong sự
nghiệp vẻ vang này.
Đảng và Nhà n­ớc ta đã xác định rõ trách nhiệm lãnh
đạo và tổ chức thực hiện đ­ờng lối, nhiệm vụ xây dựng giai
cấp công nhân và tổ chức Công đoàn lớn mạnh, tạo điều kiện
để mọi công nhân, viên chức, lao động phát huy hết khả
năng, trí tuệ của mình, cống hiến cho sự nghiệp công nghiệp
hóa, hiện đại hóa, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã
hội chủ nghĩa trong giai đoạn mới.
Công đoàn Việt Nam có vai trò quan trọng trực tiếp
chăm lo xây dựng giai cấp công nhân. Mọi hoạt động của
công đoàn cần h­ớng về cơ sở, giải quyết tốt những vấn đề
thực tiễn sản xuất và đời sống đặt ra, gắn với phong trào
thi đua yêu n­ớc, khơi dậy và phát huy tối đa các nguồn
lực trong công nhân, viên chức, lao động; nhạy bén phát
hiện những nhân tố mới, những điển hình tiên tiến để
nhân rộng thành phong trào chung.
Công đoàn chủ động đi sâu nghiên cứu, nắm bắt kịp thời
tâm t­, nguyện vọng của quần chúng và những đòi hỏi bức
xúc từ cơ sở; tập hợp trí tuệ của công nhân, viên chức, lao
động tham gia xây dựng và hoàn thiện chính sách, pháp luật;
tổ chức kiểm tra, giám sát có hiệu quả việc thực hiện pháp
luật và các chế độ, chính sách; chăm lo bảo vệ quyền, lợi ích
hợp pháp, chính đáng của công nhân, viên chức, lao động;
đồng thời tạo điều kiện và tổ chức để họ phát huy tốt nhất

Phát biểu của đồng chí nguyễn phú trọng...

1247

quyền làm chủ của mình trên các lĩnh vực hoạt động, nhất là
trong sản xuất, kinh doanh.
Các cấp Công đoàn cần quán triệt sâu sắc và tổ chức thực
hiện tốt các quan điểm, t­ t­ởng Nghị quyết Đại hội X của
Đảng, đặc biệt là Nghị quyết Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp
hành Trung ­ơng Đảng (khóa X) về “Tiếp tục xây dựng giai
cấp công nhân Việt Nam thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa,
hiện đại hóa đất n­ớc”. Đẩy mạnh hơn nữa công tác vận
động, thu hút ngày càng đông đảo công nhân, viên chức, lao
động tự giác gia nhập và tham gia hoạt động Công đoàn. Đổi
mới công tác tuyên truyền, giáo dục chủ nghĩa Mác - Lênin,
t­ t­ởng Hồ Chí Minh, đ­ờng lối, chủ tr­ơng của Đảng,
chính sách, pháp luật của Nhà n­ớc, giáo dục nâng cao bản
lĩnh chính trị, trình độ giác ngộ giai cấp, ý thức tổ chức, kỷ
luật lao động, tác phong công nghiệp; nâng cao trình độ học
vấn, chuyên môn nghề nghiệp cho công nhân, viên chức, lao
động. Quan tâm hơn nữa công tác phát triển Đảng trong
công nhân, viên chức, lao động; phối hợp chặt chẽ với các cơ
quan nghiên cứu, các nhà khoa học để đẩy mạnh công tác
nghiên cứu, tổng kết thực tiễn về giai cấp công nhân và hoạt
động Công đoàn trong điều kiện phát triển kinh tế thị tr­ờng
định h­ớng xã hội chủ nghĩa, đẩy mạnh công nghiệp hóa,
hiện đại hóa đất n­ớc và hội nhập kinh tế quốc tế, góp phần
giúp cho Đảng, Nhà n­ớc có đầy đủ căn cứ khoa học đề ra
đ­ờng lối, chủ tr­ơng đúng đắn, phù hợp.
Tăng c­ờng tình đoàn kết quốc tế giữa giai cấp công
nhân và tổ chức Công đoàn Việt Nam với phong trào công
nhân và Công đoàn thế giới, khu vực; tranh thủ sự ủng hộ,
hợp tác và hỗ trợ của Tổ chức Lao động quốc tế, Công đoàn

1248

văn kiện đảng toàn tập

các n­ớc trên thế giới trong việc nâng cao năng lực hoạt động
của tổ chức và cán bộ Công đoàn, thực hiện tốt chức năng đại
diện, bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của đoàn
viên Công đoàn và ng­ời lao động.
Tôi tin t­ởng rằng, với bản chất cách mạng và truyền
thống vẻ vang của giai cấp công nhân và tổ chức Công
đoàn Việt Nam, trong thời gian tới Công đoàn sẽ có b­ớc
phát triển mới, ngày càng mạnh mẽ, toàn diện, góp phần
quan trọng cùng toàn Đảng, toàn dân và toàn quân đẩy
mạnh toàn diện công cuộc đổi mới, thực hiện thắng lợi sự
nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa, đ­a đất n­ớc từng
b­ớc đi lên chủ nghĩa xã hội. Cán bộ, đoàn viên, công
nhân, viên chức, lao động cả n­ớc sẽ tiếp tục nỗ lực phấn
đấu tô thắm thêm truyền thống vẻ vang của giai cấp công
nhân và tổ chức Công đoàn Việt Nam.
Chúc các đồng chí mạnh khỏe, hạnh phúc và thành công.
Xin cảm ơn!
Báo Nhân Dân, số 19695,
ngày 29-7-2009.

1249

Phát huy sức mạnh tổng hợp,
nỗ lực phấn đấu ngăn chặn suy giảm
kinh tế, duy trì tăng tr­ởng
và bảo đảm an sinh xã hội
(Bài viết của đồng chí Nguyễn Tấn Dũng
ủy viên Bộ Chính trị, Thủ t­ớng Chính phủ)

I

Năm 2008, năm bản lề của kế hoạch phát triển kinh tế xã hội 5 năm 2006 - 2010 theo tinh thần Nghị quyết Đại
hội X của Đảng, lại là năm mà tình hình kinh tế thế giới và
trong n­ớc biến động rất phức tạp, khó l­ờng, thậm chí vận
động theo những xu h­ớng trái chiều.
Những tháng đầu năm 2008, thế giới phải đ­ơng đầu với
nguy cơ khủng hoảng năng l­ợng, khủng hoảng l­ơng thực.
Giá cả hầu hết các mặt hàng tăng cao, đặc biệt là l­ơng thực
và dầu mỏ, gây ra lạm phát chi phí đẩy trên phạm vi toàn
thế giới.
Từ tháng 9-2008, cuộc khủng hoảng tài chính bắt nguồn
từ Mỹ đã lan rộng sang hầu hết các n­ớc và mang tính toàn

1250

văn kiện đảng toàn tập

cầu. Khủng hoảng có xu h­ớng ngày càng trầm trọng và lan
truyền từ khu vực tài chính sang khu vực kinh tế thực. Từ
tình trạng lạm phát cao, thế giới phải đối đầu với nguy cơ suy
giảm tăng tr­ởng sâu1 đi cùng với tình trạng giảm mạnh giá
dầu, giá l­ơng thực và các loại nguyên liệu thô khác.
ở trong n­ớc, vào cuối năm 2007, những thành tựu đạt
đ­ợc sau hơn 20 năm đổi mới, đặc biệt là hai năm 2006, 2007
và cơ hội mới mở ra khi n­ớc ta trở thành thành viên của Tổ
chức Th­ơng mại Thế giới (WTO) đã tạo nên không khí phấn
khởi, tin t­ởng vào tiềm năng, triển vọng phát triển nhanh
của đất n­ớc: năm 2006 tăng tr­ởng kinh tế đạt 8,2%, năm
2007 đạt 8,5%; vốn đầu t­ trực tiếp n­ớc ngoài đăng ký cấp
phép trong năm 2007 đạt hơn 21 tỉ USD, là mức cao nhất so
với những năm tr­ớc. Trong bối cảnh đó, với tinh thần cách
mạng tiến công, chúng ta đã đặt mục tiêu là tranh thủ thời cơ
thuận lợi để hoàn thành cơ bản các nhiệm vụ, chỉ tiêu chủ
yếu ngay trong năm 2008 để tiếp tục phấn đấu đạt và v­ợt
mức kế hoạch 5 năm 2006 - 2010 trong năm 2009 và 2010.
Quyết tâm nêu trên đã tạo đ­ợc sự đồng thuận cao trong
toàn Đảng, toàn dân. Tuy nhiên, những yếu kém trong cơ cấu
kinh tế và hiệu quả đầu t­ tích tụ từ nhiều năm chậm đ­ợc
khắc phục, những tồn tại trong chỉ đạo điều hành kinh tế vĩ
mô cùng với những tác động rất mạnh của những yếu tố tiêu
cực bên ngoài đến nền kinh tế có độ mở lớn nh­ nền kinh tế
_____________
1. Theo IMF, tăng tr­ởng kinh tế toàn cầu năm 2009 vào
khoảng 2,2%. Các n­ớc phát triển dự kiến giảm tăng tr­ởng 0,3%;
trong đó: Mỹ - 0,7%, Nhật Bản - 0,2%, Đức - 0,8%, Pháp - 0,5%,
Anh - 1,3%... Các n­ớc đang phát triển dự kiến có mức tăng tr­ởng
d­ơng, khoảng 5,1%.

Phát huy sức mạnh tổng hợp,...

1251

n­ớc ta làm cho lạm phát ở trong n­ớc vốn tiềm ẩn từ những
năm tr­ớc đã bộc lộ và tăng cao vào quý I-20081, kinh tế vĩ
mô bị đe dọa nghiêm trọng. Tr­ớc tình hình đó, chúng ta đã
nghiêm túc kiểm điểm và quyết định điều chỉnh mục tiêu
điều hành kinh tế - xã hội, chuyển nhiệm vụ trọng tâm vào
việc kiềm chế lạm phát, ổn định kinh tế vĩ mô, bảo đảm an
sinh xã hội và duy trì tăng tr­ởng hợp lý; trong đó, kiềm chế
lạm phát là nhiệm vụ ­u tiên hàng đầu.
D­ới sự lãnh đạo của Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung
­ơng Đảng và sự nỗ lực của cả hệ thống chính trị trong việc
thực hiện đồng bộ 8 nhóm giải pháp kiềm chế lạm phát2, đến
cuối quý III, lạm phát đã đ­ợc kiềm chế3, kinh tế vĩ mô cơ
bản ổn định, tăng tr­ởng kinh tế năm 2008 đ­ợc duy trì ở
mức 6,23%. Nh­ng sự tiếp biến có tính quy luật của lạm phát
và khủng hoảng tài chính toàn cầu đã và đang tác động
mạnh đến kinh tế n­ớc ta. Hầu hết các ngành sản xuất và

1252

văn kiện đảng toàn tập

dịch vụ đều bị giảm sút, thị tr­ờng xuất khẩu bị thu hẹp1.
Đất n­ớc đã chuyển từ ­u tiên đối phó với lạm phát cao sang
đ­ơng đầu với suy giảm tăng tr­ởng kinh tế mà hậu quả và
việc xử lý nó cũng không kém phần phức tạp so với lạm phát,
thậm chí còn khó khăn hơn do nguồn lực của ta còn rất hạn
chế, trong khi khủng hoảng tài chính và suy thoái kinh tế
thế giới vẫn ch­a rõ điểm dừng.
II

_____________

Tr­ớc những diễn biến mới của tình hình, để thực hiện
nghiêm túc, toàn diện và có hiệu quả các mục tiêu và nhiệm vụ
phát triển kinh tế - xã hội mà Quốc hội đã đề ra cho năm 20092,
Chính phủ đã thảo luận và xác định nhiệm vụ trọng tâm cấp
bách là: phát huy sức mạnh tổng hợp, nỗ lực phấn đấu ngăn
chặn suy giảm kinh tế, duy trì tăng tr­ởng và bảo đảm an
sinh xã hội. Thực hiện nhiệm vụ trọng tâm cấp bách nêu
_____________

1. Giá tiêu dùng quý IV-2007 tăng 5%; tháng 1-2008 tăng
2,38%; tháng 2 tăng 3,56%; tháng 3 tăng 2,99%.
2. 8 nhóm giải pháp kiềm chế lạm phát: (1) áp dụng chính sách
tiền tệ thắt chặt; (2) Kiểm soát chặt chẽ chính sách tài khóa, chi
tiêu công; (3) Đẩy mạnh xuất khẩu, kiểm soát nhập siêu; (4) Đẩy
mạnh sản xuất, cân đối cung cầu; (5) Tăng c­ờng các biện pháp hỗ
trợ an sinh xã hội, ổn định đời sống nhân dân; (6) Quản lý thị
tr­ờng giá cả, tổ chức tốt th­ơng mại trong n­ớc; (7) Phát động tiết
kiệm trong sản xuất và tiêu dùng, bảo đảm an sinh xã hội; (8) Công
tác thông tin tuyên truyền để huy động sức mạnh tổng hợp, tạo sự
đồng thuận trong toàn xã hội.
3. Từ tháng 6-2008, mức tăng giá tháng sau thấp hơn tháng
tr­ớc. Từ tháng 10-2008, giá tiêu dùng đã giảm: tháng 9 tăng 0,18%,
tháng 10 giảm 0,19%, tháng 11 giảm 0,76%, tháng 12 giảm 0,68%.

1. Xuất khẩu giảm liên tục trong 4 tháng, từ 6,55 tỉ USD
(tháng 7), xuống còn 4,8 tỉ (tháng 11) và 4,9 tỉ USD vào tháng 122008; giá nhiều mặt hàng xuất khẩu giảm từ 20 - 40% so với tháng 9.
Năm 2008 l­ợng khách quốc tế đi du lịch, nghỉ ngơi chỉ tăng hơn
1%, trong khi năm 2007 tăng 18%. Vn-Index xuống còn 288 điểm
vào ngày 8-12-2008.
2. Mục tiêu tổng quát phát triển kinh tế - xã hội năm 2009:
“Tiếp tục kiềm chế lạm phát, ổn định kinh tế vĩ mô, duy trì tốc độ
tăng tr­ởng hợp lý, bền vững, chủ động ngăn ngừa suy giảm, bảo
đảm an sinh xã hội; đẩy mạnh hợp tác và hội nhập kinh tế quốc tế
một cách chủ động và hiệu quả; giữ vững ổn định chính trị, bảo đảm
quốc phòng, an ninh và trật tự, an toàn xã hội; tạo điều kiện thực hiện
thắng lợi kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2006 - 2010”
(Nghị quyết Kỳ họp thứ 4 Quốc hội khóa XII).

Phát huy sức mạnh tổng hợp,...

1253

trên, Chính phủ tập trung chỉ đạo 5 nhóm giải pháp chủ yếu
sau đây:
1. Tháo gỡ khó khăn để đẩy mạnh sản xuất kinh doanh
và xuất khẩu
Khủng hoảng tài chính và suy giảm kinh tế toàn cầu gây
nhiều khó khăn, thách thức cho nền kinh tế n­ớc ta; tuy
nhiên, chúng ta vẫn có thể khai thác không ít những thuận
lợi, cơ hội cho phát triển, đó là: (a) môi tr­ờng chính trị xã
hội n­ớc ta ổn định với thể chế kinh tế thị tr­ờng ngày càng
hoàn thiện; (b) năm 2008, trong khó khăn, kinh tế n­ớc ta
vẫn đạt mức tăng tr­ởng khá (6,23%) và tiềm năng tăng
tr­ởng vẫn còn lớn; (c) thị tr­ờng nội địa vẫn đang có nhu
cầu rất đa dạng về hàng hóa và dịch vụ; (d) nguồn vốn trong
dân và năng lực sản xuất, chế tạo, thi công công trình còn
nhiều, ch­a đ­ợc huy động hết; (e) giá vật t­, nguyên liệu,
công nghệ và máy móc, thiết bị trên thị tr­ờng thế giới đang
xuống thấp trong khi nhu cầu đầu t­ phát triển của chúng ta
lại rất lớn, nhất là phát triển hạ tầng, đổi mới công nghệ;
(f) các nhà đầu t­, các nhà tài trợ n­ớc ngoài vẫn tin t­ởng
vào triển vọng phát triển của n­ớc ta, vẫn coi Việt Nam là
điểm đến an toàn và hấp dẫn.
Đẩy mạnh sản xuất kinh doanh là giải pháp cơ bản nhất,
không chỉ là yêu cầu cấp bách trong tình hình hiện nay, mà
còn là nhiệm vụ chủ yếu, th­ờng xuyên trong chỉ đạo điều
hành. Muốn tăng tr­ởng kinh tế phải đẩy mạnh sản xuất,
phát triển dịch vụ. Chuyển biến thực sự chỉ diễn ra khi có sự
nỗ lực ở từng doanh nghiệp, từng hộ gia đình, Nhà n­ớc giữ
vai trò định h­ớng và tạo lập môi tr­ờng thông thoáng,
thuận lợi cho hoạt động sản xuất kinh doanh. Mặc dù chúng

1254

văn kiện đảng toàn tập

ta không có chủ tr­ơng phân biệt chính sách theo loại hình
doanh nghiệp nh­ng trong điều kiện hiện nay, các giải pháp
chủ yếu phải h­ớng vào hỗ trợ thiết thực các doanh nghiệp
nhỏ và vừa, các hộ sản xuất kinh doanh - nơi tạo ra nhiều
việc làm và cũng là khu vực đang gặp khó khăn hơn cả.
Kim ngạch xuất khẩu của n­ớc ta hiện bằng khoảng 70%
GDP với hàng chục triệu lao động tham gia, từ sản xuất nông
nghiệp, nuôi trồng thủy sản đến các ngành công nghiệp, tiểu,
thủ công nghiệp và làng nghề, các doanh nghiệp thu mua và
kinh doanh xuất khẩu, kinh doanh du lịch. Xuất khẩu suy
giảm đang tác động lớn đến tăng tr­ởng, đến đời sống và việc
làm của ng­ời lao động. Chính phủ đã và sẽ đề ra các giải
pháp, nhất là chính sách tài chính, tiền tệ để hỗ trợ thiết
thực cho lĩnh vực quan trọng này.
Thị tr­ờng nội địa với gần 87 triệu dân có thu nhập bình
quân đầu ng­ời khoảng 17 triệu đồng/năm là một thị tr­ờng
khá lớn, các doanh nghiệp n­ớc ngoài, trong đó có nhiều tập
đoàn xuyên quốc gia, đang rất quan tâm khai thác, nhất là từ
đầu năm 2009 chúng ta sẽ phải mở cửa dịch vụ phân phối theo
cam kết với WTO. Trong khi đó, nhiều doanh nghiệp Việt Nam
lại ch­a quan tâm đúng mức đến việc chiếm lĩnh khu vực thị
tr­ờng này. Mở rộng thị tr­ờng nội địa, tăng c­ờng nội tiêu (với
cả sản xuất và tiêu dùng) không chỉ là yêu cầu cấp bách trong
bối cảnh thị tr­ờng xuất khẩu bị thu hẹp, mà phải là h­ớng
phát triển quan trọng trong quá trình xây dựng nền kinh tế độc
lập tự chủ trong điều kiện toàn cầu hóa và hội nhập kinh tế
quốc tế. Thị tr­ờng nội địa còn là điểm tựa để các doanh nghiệp
n­ớc ta v­ơn lên trong cạnh tranh, nơi các doanh nghiệp Việt
Nam có lợi thế hơn so với thị tr­ờng n­ớc ngoài. Phải quán triệt

Phát huy sức mạnh tổng hợp,...

1255

quan điểm: thị tr­ờng trong n­ớc là cơ sở, thị tr­ờng n­ớc ngoài
là quan trọng trong chiến l­ợc kinh doanh của các doanh
nghiệp. Cần có chính sách thích hợp để các doanh nghiệp Việt
Nam phát triển nhanh, bền vững trong cả thị tr­ờng nội địa và
thị tr­ờng quốc tế.
2. Huy động các nguồn lực để kích cầu đầu t­ và tiêu dùng
Tăng đầu t­ không chỉ làm tăng GDP trong ngành xây
dựng, tạo ra GDP trong các ngành sản xuất, dịch vụ khi dự
án đi vào hoạt động mà còn là nguồn tiêu thụ sản phẩm của
các ngành khác, qua đó kích thích sản xuất, thúc đẩy tăng
tr­ởng, tạo thêm nhiều việc làm và tăng thu nhập cho lao
động. ở n­ớc ta, vốn đầu t­ của dân c­ và t­ nhân hiện
chiếm 33% tổng vốn đầu t­ xã hội, bằng khoảng 44% tổng
vốn đầu t­ trong n­ớc và đang có xu h­ớng ngày càng tăng.
Đây là nguồn lực rất quan trọng. Hội nghị lần thứ t­ Ban
Chấp hành Trung ­ơng Đảng khóa VIII xác định, để chủ
động hội nhập kinh tế quốc tế phải phát huy nội lực, coi nội
lực là yếu tố quyết định, tr­ớc hết phải tạo mọi thuận lợi để
huy động nguồn lực này vào đầu t­ phát triển. Trong thực
hiện chủ tr­ơng kích cầu đầu t­ và tiêu dùng, cộng đồng
doanh nghiệp và nhân dân luôn có vai trò quyết định; tuy
nhiên, trong bối cảnh kinh tế thế giới có nhiều biến động, thị
tr­ờng bị thu hẹp, lãi suất tín dụng còn cao, độ rủi ro trong
đầu t­ kinh doanh còn lớn thì đầu t­ nhà n­ớc có vai trò dẫn
dắt, kích thích, tạo tiền đề và gây hiệu ứng lan tỏa cho đầu
t­ của các thành phần kinh tế khác. Vấn đề là phải bảo đảm
chất l­ợng và hiệu quả đầu t­ của khu vực này.
Tập trung nguồn vốn đầu t­ từ ngân sách, vốn trái phiếu
Chính phủ, vốn ODA và vốn tín dụng hỗ trợ đầu t­ phát triển

1256

văn kiện đảng toàn tập

để đầu t­ vào các công trình kết cấu hạ tầng (giao thông, năng
l­ợng) nhằm giải tỏa nhanh các điểm nghẽn tăng tr­ởng, giảm
chi phí trung gian, tạo thuận lợi cho sản xuất và l­u thông
hàng hóa; đầu t­ phát triển kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội ở
nông thôn theo tinh thần nghị quyết hội nghị lần thứ bảy Ban
Chấp hành Trung ­ơng Đảng khóa X; đầu t­ nhiều hơn vào các
công trình y tế, giáo dục, nhà ở xã hội, phục vụ cho việc ăn ở, đi
lại, học tập, chữa bệnh của nhân dân.
Trong điều kiện cân đối ngân sách năm 2009 khó khăn
hơn so với những năm tr­ớc, Chính phủ chủ tr­ơng phát
hành thêm trái phiếu nhằm huy động nhiều hơn các nguồn
lực trong dân để tạo thêm vốn cho đầu t­ phát triển. Chính
phủ cũng sẽ kiến nghị dành khoảng 17.000 tỉ đồng để bù
khoảng 40% lãi suất vay th­ơng mại nhằm huy động một
l­ợng khá lớn vốn tín dụng với lãi suất thấp (khoảng 400.000
tỉ đồng với chu kỳ cho vay 1 năm) để hỗ trợ các doanh nghiệp,
không phân biệt thành phần kinh tế, chủ yếu là các doanh
nghiệp nhỏ và vừa vay đầu t­ phát triển, duy trì sản xuất kinh
doanh, giữ và tạo thêm việc làm. Ngoài ra, Chính phủ còn chủ
tr­ơng bảo lãnh cho doanh nghiệp nhập khẩu thiết bị, máy móc
để đầu t­ phát triển sản xuất, đổi mới công nghệ.
Đối với nguồn đầu t­ của các doanh nghiệp nhà n­ớc,
nhất là của các tập đoàn và tổng công ty, phải h­ớng vào các
dự án công nghệ hiện đại, thân thiện với môi tr­ờng, phát
triển công nghiệp hỗ trợ, tạo ra các sản phẩm có sức cạnh
tranh cao, có giá trị gia tăng lớn, các dự án thu hút nhiều
việc làm để thúc đẩy nhanh chuyển dịch cơ cấu kinh tế, cơ
cấu lao động. Nhằm bảo đảm hiệu quả đầu t­ của khối doanh
nghiệp nhà n­ớc, Chính phủ đã giao các ngành chức năng

Phát huy sức mạnh tổng hợp,...

1257

tạo thuận lợi, đồng thời tăng c­ờng kiểm tra, không vì chủ
tr­ơng kích cầu mà buông lỏng quản lý, dễ dãi chấp nhận
những dự án kém hiệu quả, không có khả năng cạnh tranh,
làm ô nhiễm môi tr­ờng, gây nguy cơ tăng lạm phát trở lại.
Để việc thực hiện kích cầu đầu t­ và tiêu dùng có hiệu
quả và giảm chi phí trung gian, nâng cao hiệu quả đầu t­
của doanh nghiệp, Chính phủ yêu cầu các bộ, ngành, ủy ban
nhân dân các địa ph­ơng theo chức năng và thẩm quyền của
mình, khẩn tr­ơng xử lý những v­ớng mắc về thủ tục đầu t­,
về giải phóng mặt bằng, ban hành các quy định phù hợp về
lựa chọn nhà thầu theo h­ớng giao quyền và tăng c­ờng
trách nhiệm của chủ đầu t­, của ng­ời quyết định đầu t­ và
phát huy vai trò giám sát cộng đồng trong việc bảo đảm chất
l­ợng các công trình, dự án. Làm tốt các việc này cũng chính
là góp phần tiếp tục hoàn thiện thể chế, cải cách thủ tục
hành chính và các quy định về phân cấp theo tinh thần đổi
mới t­ duy quản lý: chuyển từ t­ duy quản lý chủ yếu là xác
lập trật tự sang quản lý là để thúc đẩy phát triển.
Điều quan trọng đối với n­ớc ta hiện nay là phải đẩy
nhanh quá trình cải cách và chuyển đổi mô hình tăng tr­ởng,
từ mô hình tăng tr­ởng chủ yếu là dựa vào các yếu tố theo
chiều rộng (dựa chủ yếu vào xuất khẩu tài nguyên, tăng đầu
t­, nhất là đầu t­ nhà n­ớc) sang mô hình tăng tr­ởng theo
chiều sâu trên cơ sở phát huy nguồn lực và tính năng động
của khu vực dân doanh, khai thác lợi thế so sánh, tăng đóng
góp của yếu tố năng suất tổng hợp (công nghệ và quản lý,
chất l­ợng nguồn nhân lực...) nhằm tạo ra năng lực cạnh
tranh mới trong từng doanh nghiệp cũng nh­ toàn bộ nền
kinh tế. Vì vậy, điều cực kỳ quan trọng là các giải pháp cấp

1258

văn kiện đảng toàn tập

bách không đ­ợc mâu thuẫn với các mục tiêu dài hạn, mà
phải tạo ra cơ sở, tiền đề cho việc khai thác tiềm năng tăng
tr­ởng của đất n­ớc, nâng cao chất l­ợng hiệu quả của tăng
tr­ởng, bảo đảm phát triển nhanh và bền vững trong những
năm sau.
3. Bảo đảm an sinh xã hội và đẩy mạnh xóa đói, giảm nghèo
An sinh xã hội là lĩnh vực đ­ợc Đảng và Nhà n­ớc ta quan
tâm không chỉ trong điều kiện lạm phát cao, mà càng phải đặc
biệt quan tâm tr­ớc nguy cơ suy giảm tăng tr­ởng, tác động
tiêu cực đến việc làm và thu nhập của ng­ời lao động.
Chính phủ chủ tr­ơng bố trí đủ ngân sách, tăng c­ờng dự
trữ quốc gia, nhất là về l­ơng thực để triển khai thực hiện
các chính sách an sinh xã hội đã ban hành; thực hiện tăng
mức l­ơng cơ bản cho ng­ời lao động trong doanh nghiệp và
cán bộ công chức; tiếp tục hỗ trợ l­ơng thực, khôi phục nhanh
cơ sở hạ tầng kinh tế - xã hội, hỗ trợ và tạo điều kiện để ổn
định đời sống nhân dân vùng bị ảnh h­ởng của thiên tai,
dịch bệnh; triển khai ngay từ đầu năm 2009 các giải pháp
đầu t­ để giảm nghèo nhanh ở 61 huyện hiện có tỷ lệ nghèo
cao nhất; thực hiện ch­ơng trình nhà ở cho ng­ời nghèo, các
đối t­ợng chính sách, nhà ở cho ng­ời lao động tại các khu
công nghiệp tập trung, nhà ở và tín dụng ­u đãi cho học sinh,
sinh viên; triển khai bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của
Luật bảo hiểm thất nghiệp. Nghiên cứu cân đối ngân sách để
có thể trợ cấp trực tiếp cho ng­ời nghèo. Đặc biệt quan tâm
bảo đảm y tế, giáo dục, nhất là đối t­ợng chính sách và các
khu vực còn nhiều khó khăn. Triển khai có hiệu quả Ch­ơng
trình mục tiêu quốc gia nhằm hạn chế tối đa thiệt hại do biến
đổi khí hậu gây ra.

Phát huy sức mạnh tổng hợp,...

1259

4. Thực hiện chính sách tiền tệ và chính sách tài chính
tích cực, hiệu quả
Chính sách tài chính và chính sách tiền tệ có vai trò
quyết định trong việc duy trì, thúc đẩy sản xuất kinh doanh,
đẩy mạnh xuất khẩu, kích cầu đầu t­ và tiêu dùng, khuyến
khích sử dụng hàng sản xuất trong n­ớc, bảo đảm an sinh xã
hội, xóa đói, giảm nghèo, ổn định kinh tế vĩ mô và bảo đảm
an toàn hệ thống các tổ chức tín dụng.
Trong điều kiện sản xuất kinh doanh bị suy giảm, đình
trệ, thu nhập sụt giảm thì cạnh tranh về giá là yếu tố quan
trọng để giữ vững và mở rộng thị tr­ờng. Chính phủ đã thực
hiện nhiều giải pháp trong lĩnh vực tài chính tiền tệ nhằm
giúp doanh nghiệp nâng cao hiệu quả sản xuất, hạ giá thành,
tăng sức cạnh tranh của hàng hóa và dịch vụ. Theo đó, áp
dụng nhiều chính sách miễn, giảm, hoãn thời gian nộp thuế,
h­ớng vào các doanh nghiệp sản xuất, sử dụng nhiều lao động,
tạo ra nhiều việc làm; hỗ trợ lãi suất và thực hiện bảo lãnh tín
dụng cho các doanh nghiệp nhỏ và vừa; giảm phù hợp lãi suất
cơ bản và áp dụng lãi suất thỏa thuận đối với những dự án
đầu t­, kinh doanh có hiệu quả. Điều hành tỷ giá linh hoạt
theo tín hiệu thị tr­ờng, tạo thuận lợi cho xuất khẩu.
Đối với các hộ nông dân bị thiệt hại do thiên tai và các
doanh nghiệp gặp khó khăn trong tiêu thụ sản phẩm, Chính
phủ chủ tr­ơng thực hiện việc cơ cấu lại thời hạn nợ và áp
dụng các giải pháp thích hợp để xử lý các khoản nợ vay vốn
ngân hàng; xem xét điều chỉnh lãi suất cho vay của các hợp
đồng tín dụng phù hợp theo mức lãi suất hiện hành. Thực
hiện hỗ trợ đầu t­ phát triển công nghệ sau thu hoạch; hỗ trợ
tiêu thụ một số nông sản có l­ợng hàng hóa lớn và sản xuất

1260

văn kiện đảng toàn tập

tập trung; hỗ trợ giống cho nông dân để khôi phục sản xuất
nông nghiệp và nuôi trồng thủy sản ở các vùng bị thiệt hại do
thiên tai, dịch bệnh. Tất cả các biện pháp trên đây nhằm
giúp cho các doanh nghiệp, nhất là doanh nghiệp nhỏ và vừa,
hộ nông dân v­ợt qua khó khăn, duy trì và phát triển sản
xuất kinh doanh.
Trong điều hành chính sách tài chính, chính sách tiền tệ
năm 2009, phải bảo đảm huy động đủ và sử dụng có hiệu quả
các nguồn vốn nh­: ngân sách tập trung dành cho đầu t­
phát triển, trái phiếu Chính phủ, nguồn vốn ODA, vốn tín
dụng ­u đãi hỗ trợ đầu t­ và đầu t­ của doanh nghiệp nhà
n­ớc để các nguồn lực này thực sự là động lực quan trọng
thúc đẩy sản xuất kinh doanh, xuất khẩu, kích cầu đầu t­ và
tiêu dùng hợp lý, hiệu quả.
5. Tập trung điều hành quyết liệt, linh hoạt và phù hợp
với thực tế tình hình
Khi đã xác định đúng nhiệm vụ trọng tâm và các giải
pháp chủ yếu thì việc tổ chức chỉ đạo điều hành quyết liệt,
linh hoạt và phù hợp với thực tế tình hình là yếu tố quyết
định thắng lợi. Hiệu quả của chủ tr­ơng, chính sách phải đo
bằng những chuyển biến cụ thể trên từng địa ph­ơng, từng
doanh nghiệp và cơ sở; tất cả phải vì mục tiêu ngăn chặn suy
giảm kinh tế, duy trì tăng tr­ởng, bảo đảm an sinh xã hội và
sự phát triển bền vững của đất n­ớc.
Hiện nay, tình hình kinh tế thế giới đang biến động rất
phức tạp và khó l­ờng. Các bộ, địa ph­ơng phải đặc biệt
quan tâm làm tốt hơn nữa công tác dự báo để chủ động kịp
thời điều chỉnh nhiệm vụ và các giải pháp tổ chức điều hành
cho phù hợp với thực tiễn tình hình; đồng thời, phải tập

Phát huy sức mạnh tổng hợp,...

1261

trung chỉ đạo hoàn thiện cơ chế, chính sách, cải cách mạnh
thủ tục hành chính cho phù hợp, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ
mới đặt ra, nhất là trong quản lý đầu t­, xây dựng cơ bản,
cấp vốn, giải ngân, đền bù giải phóng mặt bằng, các quy
định về thuế, hải quan, bảo lãnh tín dụng, hỗ trợ lãi suất...;
phải phân cấp mạnh, giao quyền và trách nhiệm cho cấp
trực tiếp chỉ đạo thực hiện công việc; đề cao trách nhiệm
ng­ời đứng đầu cơ quan, đơn vị và phải thực sự lấy kết quả
thực hiện nhiệm vụ đ­ợc giao làm th­ớc đo chủ yếu trong
đánh giá cán bộ.
Các bộ, địa ph­ơng, đơn vị phải có kế hoạch hành động
cụ thể và đặc biệt coi trọng công tác chỉ đạo thực hiện, tăng
c­ờng kiểm tra, đôn đốc và sơ kết rút kinh nghiệm, uốn nắn,
điều chỉnh kịp thời; tất cả phải vì hiệu quả, chất l­ợng công
việc và hoàn thành nhiệm vụ đ­ợc giao.
Chủ tịch Hồ Chí Minh đã dạy: “Dễ m­ời lần không dân
cũng chịu/Khó trăm lần dân liệu cũng xong”1). Các giải pháp
chủ động ngăn chặn suy giảm kinh tế, duy trì tăng tr­ởng,
bảo đảm an sinh xã hội đều h­ớng tới việc phát huy nguồn
lực của toàn xã hội và sức mạnh của khối đại đoàn kết toàn
dân. Nhân dân là lực l­ợng chủ đạo trong việc thực hiện các
giải pháp; vì vậy, phải thật sự phát huy dân chủ, thực hiện
đúng ph­ơng châm “Dân biết, dân bàn, dân làm, dân kiểm
tra” và chính nhân dân là ng­ời thụ h­ởng kết quả của các
giải pháp đó; phải chủ động phối hợp và đề cao vai trò của
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, của các tổ chức chính trị - xã hội
trong việc vận động các tầng lớp nhân dân tích cực ủng hộ,
_____________
1) Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.15, tr.280 (B.T).

1262

văn kiện đảng toàn tập

giám sát và thực hiện các giải pháp ngăn chặn suy giảm kinh
tế, duy trì tăng tr­ởng và bảo đảm an sinh xã hội.
Phải làm tốt công tác thông tin tuyên truyền để nhân
dân hiểu rõ về tình hình và nhiệm vụ của đất n­ớc, tạo sự
thống nhất cao về nhận thức và đồng thuận trong cách nghĩ,
cách làm; các cơ quan nhà n­ớc phải chủ động cung cấp
thông tin, công khai minh bạch về chính sách, cơ chế quản lý;
các cơ quan báo chí có trách nhiệm tuyên truyền, phổ biến
chủ tr­ơng, chính sách của Đảng và Nhà n­ớc, phải đ­a tin
chính xác và có lợi cho sự phát triển của đất n­ớc.
Năm 2009 sẽ là một năm với nhiều khó khăn, thách thức
rất lớn trong tiến trình phát triển của đất n­ớc ta, dân tộc ta.
Nh­ng chúng ta tin t­ởng vững chắc rằng, d­ới sự lãnh đạo
của Đảng, quản lý của Nhà n­ớc và sự đoàn kết nhất trí,
chung sức chung lòng của cả hệ thống chính trị, của toàn
Đảng, toàn dân, toàn quân, nhất định chúng ta sẽ tạo nên
sức mạnh tổng hợp, thực hiện thắng lợi nhiệm vụ phát triển
kinh tế - xã hội mà Quốc hội đã đề ra cho năm 2009.
Tạp chí Cộng sản, số 795,
tháng 1-2009.

1263

Mục lục
Trang
Lời giới thiệu tập 68
- Phát biểu của Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh khai mạc Hội
nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng khóa X,
ngày 5 tháng 1 năm 2009
- Báo cáo của Bộ Chính trị, số 143/TLHN, ngày 25 tháng
12 năm 2008 kiểm điểm thực hiện Nghị quyết Đại hội X
của Đảng trong nửa đầu nhiệm kỳ (2006 - 2008) (Trình
Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung ­ơng
Đảng khóa X)
- Báo cáo giải trình của Bộ Chính trị, số 168/TLHN, ngày
13 tháng 1 năm 2009 tiếp thu ý kiến Trung ­ơng về Báo
cáo kiểm điểm thực hiện Nghị quyết Đại hội X của Đảng
trong nửa đầu nhiệm kỳ (2006 - 2008)
- Nghị quyết Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung
­ơng Đảng khóa X, số 31-NQ/TW, ngày 2 tháng 2 năm 2009
về một số nhiệm vụ, giải pháp lớn nhằm tiếp tục thực hiện
thắng lợi Nghị quyết Đại hội toàn quốc lần thứ X của Đảng
- Báo cáo của Bộ Chính trị, số 145/TLHN, ngày 25 tháng
12 năm 2008 tổng kết 10 năm thực hiện Nghị quyết
Trung ­ơng 3 (khóa VIII) về Chiến l­ợc cán bộ thời kỳ
đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc (Trình
Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng
khóa X)

V

1

6

114

132

158

1264

văn kiện đảng toàn tập

- Báo cáo giải trình của Bộ Chính trị, số 171/TLHN, ngày
13 tháng 1 năm 2009 tiếp thu ý kiến Trung ­ơng về Báo
cáo tổng kết 10 năm thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 3
(khóa VIII) về Chiến l­ợc cán bộ thời kỳ đẩy mạnh công
nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc

213

- Kết luận của Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành
Trung ­ơng Đảng khóa X, số 37-KL/TW, ngày 2 tháng 2
năm 2009 về tiếp tục đẩy mạnh thực hiện Chiến l­ợc cán
bộ từ nay đến năm 2020

222

- Nghị quyết Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành
Trung ­ơng Đảng khóa X, số 30-NQ/TW, ngày 13 tháng 1
năm 2009

232

- Phát biểu của Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh bế mạc Hội
nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng
khóa X, ngày 13 tháng 1 năm 2009

236

- Thông báo Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung
­ơng Đảng khóa X

251

- Thông báo kết luận của Bộ Chính trị, số 214-TB/TW,
ngày 6 tháng 1 năm 2009 về những giải pháp cấp bách
nhằm ngăn chặn suy giảm kinh tế, duy trì tăng tr­ởng,
bảo đảm an sinh xã hội

261

- Thông báo kết luận của Ban Bí th­, số 215-TB/TW, ngày
6 tháng 1 năm 2009 về kết quả 3 năm thực hiện Nghị
quyết Đại hội X của Đảng và Nghị quyết Đại hội XIII
Đảng bộ tỉnh Kon Tum

265

- Thông báo kết luận của Ban Bí th­, số 216-TB/TW, ngày
6 tháng 1 năm 2009 về kết quả 3 năm thực hiện Nghị
quyết Đại hội X của Đảng và Nghị quyết Đại hội IX Đảng
bộ tỉnh Bắc Kạn

273

- Thông báo ý kiến của Bộ Chính trị, số 217-TB/TW, ngày 6
tháng 1 năm 2009 về việc ban hành chỉ thị về tổ chức kỷ
niệm các ngày lễ lớn trong 2 năm 2009 - 2010

280

mục lục

1265

- Chỉ thị của Ban Bí th­, số 29-CT/TW, ngày 21 tháng 1
năm 2009 Về tiếp tục đẩy mạnh thực hiện Nghị quyết
41-NQ/TW của Bộ Chính trị (khóa IX) “Về bảo vệ môi
tr­ờng trong thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện
đại hóa đất n­ớc”

282

- Thông báo kết luận của Ban Bí th­, số 218-TB/TW, ngày
21 tháng 1 năm 2009 về tổng kết công tác kiểm tra, giám
sát của Đảng năm 2008

290

- Quyết định của Ban Bí th­, số 207-QĐ/TW, ngày 9 tháng
2 năm 2009 thay đổi thành viên Ban Chỉ đạo Ch­ơng trình
thí điểm xây dựng “nông thôn mới” trong thời kỳ công
nghiệp hóa, hiện đại hóa
- Thông báo ý kiến của Ban Bí th­, số 219-TB/TW, ngày 10
tháng 2 năm 2009 về một số đề án triển khai thực hiện
Nghị quyết số 23-NQ/TW của Bộ Chính trị về văn học,
nghệ thuật
- Thông báo ý kiến của Ban Bí th­, số 220-TB/TW, ngày 10
tháng 2 năm 2009 về Đề án trang bị sách cho cơ sở xã,
ph­ờng, thị trấn và sách dành cho cán bộ lãnh đạo
- Thông báo kết luận của Ban Bí th­, số 221-TB/TW, ngày
12 tháng 2 năm 2009 về việc tiếp tục nâng cao vị trí, vai
trò, chất l­ợng và hiệu quả hoạt động của các cấp Hội
Nhà báo Việt Nam

299

301

305

306

- Quyết định của Ban Bí th­, số 208-QĐ/TW, ngày 19
tháng 2 năm 2009 về việc thành lập Ban Chỉ đạo triển
khai một số đề án thực hiện Nghị quyết số 23-NQ/TW của
Bộ Chính trị (khóa X) về văn học, nghệ thuật

311

- Thông báo ý kiến của Ban Bí th­, số 222-TB/TW, ngày 20
tháng 2 năm 2009 về việc nghiên cứu, quán triệt, tuyên
truyền, tổ chức thực hiện Nghị quyết và các kết luận của
Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa X

315

1266

văn kiện đảng toàn tập

- Quyết định của Ban Bí th­, số 209-QĐ/TW, ngày 20
tháng 2 năm 2009 thành lập Ban Chỉ đạo kiểm tra của
Ban Bí th­ năm 2009

318

- Thông báo ý kiến của Bộ Chính trị, số 223-TB/TW, ngày
24 tháng 2 năm 2009 về việc thực hiện thí điểm chủ
tr­ơng đồng chí bí th­ cấp ủy đồng thời là chủ tịch ủy ban
nhân dân ở cấp xã và địa ph­ơng không tổ chức hội đồng
nhân dân

321

- Thông báo ý kiến của Ban Bí th­, số 224-TB/TW, ngày 27
tháng 2 năm 2009 về kết quả kiểm tra công tác báo chí
theo Ch­ơng trình kiểm tra số 67-CTr/TW của Bộ Chính
trị, Ban Bí th­ năm 2008

323

- Thông báo kết luận của Ban Bí th­, số 225-TB/TW, ngày
3 tháng 3 năm 2009 về cải tiến, nâng cao chất l­ợng, hiệu
quả hoạt động của các loại hình tuyên truyền

325

- Thông báo kết luận của Ban Bí th­, số 226-TB/TW, ngày
3 tháng 3 năm 2009 về tăng c­ờng tuyên truyền, phổ biến
công tác kiểm tra, giám sát của Đảng

332

- Kết luận của Bộ Chính trị, số 40-KL/TW, ngày 6 tháng 3
năm 2009 về việc sửa đổi những bất hợp lý về tiền
l­ơng, phụ cấp đối với cán bộ, công chức, viên chức
trong cơ quan đảng, nhà n­ớc, mặt trận, các đoàn thể
và lực l­ợng vũ trang

339

- Quy định của Ban Bí th­, số 210-QĐ/TW, ngày 6 tháng 3
năm 2009 về Phông L­u trữ Đảng Cộng sản Việt Nam

341

- Thông báo ý kiến của Ban Bí th­, số 228-TB/TW, ngày 6
tháng 3 năm 2009 về việc tổ chức Đại hội đại biểu luật s­
toàn quốc lần thứ nhất và dự thảo Chỉ thị của Ban Bí th­
về tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng đối với tổ chức và
hoạt động của luật s­

351

mục lục

1267

- Chỉ thị của Ban Bí th­, số 30-CT/TW, ngày 9 tháng 3
năm 2009 về Đại hội các Hội Văn học, nghệ thuật Trung
­ơng và ủy ban toàn quốc Liên hiệp các Hội Văn học,
nghệ thuật Việt Nam

355

- Quyết định của Ban Bí th­, số 211-QĐ/TW, ngày 9 tháng
3 năm 2009 về việc thành lập Ban Chỉ đạo Đại hội các
Hội Văn học, nghệ thuật Trung ­ơng năm 2009 - 2010
- Chỉ thị của Bộ Chính trị, số 31-CT/TW, ngày 12 tháng 3
năm 2009 về lãnh đạo thực hiện thí điểm không tổ chức
hội đồng nhân dân huyện, quận, ph­ờng
- Quy định của Ban Bí th­, số 212-QĐ/TW, ngày 16 tháng
3 năm 2009 giải mật tài liệu của các cơ quan, tổ chức
tr­ớc khi nộp l­u vào Kho L­u trữ Trung ­ơng Đảng và
tài liệu của Kho L­u trữ Trung ­ơng Đảng

403

360

- Thông báo kết luận của Ban Bí th­, số 231-TB/TW, ngày
30 tháng 3 năm 2009 về cuộc vận động viết hồi ký nhớ lại
và suy nghĩ, s­u tầm, nghiên cứu và sáng tác về đề tài
chiến tranh cách mạng

405

364

- Chỉ thị của Ban Bí th­, số 33-CT/TW, ngày 30 tháng 3
năm 2009 về tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng đối với tổ
chức và hoạt động của luật s­

407

- Kết luận của Ban Bí th­, số 41-KL/TW, ngày 31 tháng 3
năm 2009 về tiếp tục thực hiện Chỉ thị số 16-CT/TW của
Ban Bí th­ Trung ­ơng Đảng (khóa IX) về tăng c­ờng sự
lãnh đạo của Đảng đối với lực l­ợng dân quân tự vệ và lực
l­ợng dự bị động viên trong tình hình mới

412

- Thông báo kết luận của Ban Bí th­, số 232-TB/TW, ngày
31 tháng 3 năm 2009 về việc nghiên cứu Đề tài khoa
học Tổng kết công tác xây dựng Đảng và lãnh đạo đấu
tranh trong các trại giam thời kỳ chống Mỹ, cứu n­ớc
(1954 - 1975)

419

- Thông báo kết luận của Ban Bí th­, số 233-TB/TW, ngày
31 tháng 3 năm 2009 về Quy chế phối hợp giữa ban tuyên
giáo các cấp với cơ quan quản lý nhà n­ớc cùng cấp trong
việc triển khai kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội, giải
quyết các vấn đề bức xúc của nhân dân

421

- Kết luận của Bộ Chính trị, số 42-KL/TW, ngày 1 tháng 4
năm 2009 về đổi mới cơ chế hoạt động, cơ chế tài chính
(trong đó có tiền l­ơng và giá dịch vụ y tế) đối với các đơn
vị sự nghiệp y tế công lập

423

368

375

- Chỉ thị của Bộ Chính trị, số 32-CT/TW, ngày 20 tháng 3
năm 2009 về tổ chức kỷ niệm các ngày lễ lớn trong hai
năm 2009 - 2010

378

- Quy định của Ban Bí th­, số 215-QĐ/TW, ngày 26 tháng
3 năm 2009, chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy của
Đảng ủy đơn vị sự nghiệp Trung ­ơng

văn kiện đảng toàn tập

- Quyết định của Ban Bí th­, số 214-QĐ/TW, ngày 26
tháng 3 năm 2009 kết thúc hoạt động của ban cán sự
đảng các đơn vị sự nghiệp Trung ­ơng

- Thông báo ý kiến của Bộ Chính trị, số 229-TB/TW, ngày
20 tháng 3 năm 2009 về dự thảo Quy chế quan hệ công
tác giữa Đảng đoàn Quốc hội với ủy ban Th­ờng vụ Quốc
hội, Hội đồng Dân tộc, các ủy ban của Quốc hội, tổ đảng
các đoàn đại biểu Quốc hội, các ban Trung ­ơng Đảng, ban
cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy và các tỉnh ủy, thành ủy
trực thuộc Trung ­ơng

- Thông báo kết luận của Bộ Chính trị, số 230-TB/TW,
ngày 26 tháng 3 năm 2009 về sơ kết 3 năm thực hiện
Nghị quyết 49-NQ/TW, ngày 2-6-2005 của Bộ Chính trị về
Chiến l­ợc cải cách t­ pháp đến năm 2020

1268

385

393

- Kết luận của Bộ Chính trị, số 43-KL/TW, ngày 1 tháng 4
năm 2009 về 3 năm thực hiện Nghị quyết số 46-NQ/TW,

mục lục

ngày 23-2-2005 của Bộ Chính trị (khóa IX) về “Công tác bảo
vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe nhân dân trong tình
hình mới” và 5 năm thực hiện Chỉ thị số 06-CT/TW, ngày
22-1-2002 của Ban Bí th­ (khóa IX) về “Củng cố và hoàn
thiện mạng l­ới y tế cơ sở”
- Kết luận của Bộ Chính trị, số 44-KL/TW, ngày 1 tháng 4
năm 2009 về kết quả 3 năm thực hiện Nghị quyết số 47NQ/TW, ngày 22-3-2005 của Bộ Chính trị (khóa IX) về
“Tiếp tục đẩy mạnh thực hiện chính sách dân số và kế
hoạch hóa gia đình”
- Thông báo kết luận của Bộ Chính trị, số 234-TB/TW,
ngày 1 tháng 4 năm 2009 về Báo cáo kiểm điểm tình hình
thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 2 (khóa VIII) về khoa
học và công nghệ và nhiệm vụ, giải pháp phát triển khoa
học và công nghệ từ nay đến năm 2020
- Thông báo ý kiến của Ban Bí th­, số 235-TB/TW, ngày 1
tháng 4 năm 2009 về việc xây dựng h­ớng dẫn công nhận
ng­ời hoạt động cách mạng tr­ớc Cách mạng Tháng Tám
năm 1945 đã hy sinh, từ trần
- Thông báo kết luận của Bộ Chính trị, số 237-TB/TW,
ngày 3 tháng 4 năm 2009 về giám sát và phản biện xã hội
của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức chính trị - xã
hội và nhân dân
- Thông báo ý kiến của Ban Bí th­, số 236-TB/TW, ngày 3
tháng 4 năm 2009 về Báo cáo tổng kết Ch­ơng trình viết
tiểu sử 10 đồng chí lãnh đạo chủ chốt của Đảng và Nhà
n­ớc và Tờ trình về Ch­ơng trình s­u tầm tài liệu, viết
tiểu sử các đồng chí lãnh đạo tiền bối của Đảng và cách
mạng Việt Nam
- Thông báo kết luận của Ban Bí th­, số 238-TB/TW, ngày
7 tháng 4 năm 2009 về Đề án “Ch­ơng trình xây dựng thí

1269

1270

văn kiện đảng toàn tập

điểm mô hình nông thôn mới trong thời kỳ đẩy mạnh
công nghiệp hóa, hiện đại hóa”

459

- Thông báo kết luận của Bộ Chính trị, số 239-TB/TW,
ngày 10 tháng 4 năm 2009 về tình hình kinh tế - xã hội
quý I-2009 và các nhiệm vụ, giải pháp từ nay đến cuối
năm 2009

461

- Kết luận của Bộ Chính trị, số 45-KL/TW, ngày 10 tháng 4
năm 2009 về việc thí điểm mô hình tập đoàn kinh tế và cơ
chế, chính sách ngăn ngừa thất thoát tài sản nhà n­ớc; cơ
chế, chính sách bán cổ phần cho ng­ời lao động tại doanh
nghiệp cổ phần hóa và đổi mới cơ chế quản lý doanh
nghiệp có vốn nhà n­ớc sau cổ phần hóa

466

443

- Quyết định của Bộ Chính trị, số 218-QĐ/TW, ngày 13
tháng 4 năm 2009 về việc điều chỉnh phân công nhiệm vụ
đối với một số ủy viên Bộ Chính trị, Ban Bí th­ khóa X

476

454

- Thông báo kết luận của Bộ Chính trị, số 242-TB/TW,
ngày 15 tháng 4 năm 2009 về tiếp tục thực hiện Nghị
quyết Trung ­ơng 2 (khóa VIII), ph­ơng h­ớng phát triển
giáo dục và đào tạo đến năm 2020

479

455

- Chỉ thị của Ban Bí th­, số 34-CT/TW, ngày 17 tháng 4
năm 2009 về tăng c­ờng cuộc đấu tranh chống âm m­u,
hoạt động “diễn biến hòa bình” trên lĩnh vực t­ t­ởng,
văn hóa

491

- Quyết định của Ban Bí th­, số 219-QĐ/TW, ngày 17
tháng 4 năm 2009 ban hành Quy chế phối hợp công tác
giữa Đảng ủy Khối Doanh nghiệp Trung ­ơng với các
ban cán sự đảng bộ, ngành và đảng đoàn các cơ quan
Trung ­ơng

499

- Quyết định của Bộ Chính trị, số 220-QĐ/TW, ngày 17
tháng 4 năm 2009 về việc ban hành Quy chế bầu cử
trong Đảng

507

430

437

457

mục lục

1271

- Thông báo kết luận của Bộ Chính trị, số 243-TB/TW,
ngày 20 tháng 4 năm 2009 về chủ tr­ơng phê chuẩn Công
­ớc của Liên hợp quốc về chống tham nhũng

532

- Kết luận của Bộ Chính trị, số 46-KL/TW, ngày 21 tháng 4
năm 2009 về những công việc cần làm để triển khai thực
hiện Nghị quyết Hội nghị Trung ­ơng 9 (khóa X), phân
công chỉ đạo chuẩn bị và thời gian hoàn thành các đề án

535

- Quyết định của Ban Bí th­, số 221-QĐ/TW, ngày 27
tháng 4 năm 2009 ban hành Quy chế phối hợp giữa ban
tuyên giáo các cấp với cơ quan quản lý nhà n­ớc cùng cấp
trong việc triển khai kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội,
giải quyết các vấn đề bức xúc của nhân dân
- Kết luận của Bộ Chính trị, số 47-KL/TW, ngày 6 tháng 5
năm 2009 về kết quả 3 năm thực hiện Nghị quyết Đại hội
Đảng toàn quốc lần thứ X, Nghị quyết Đại hội Đảng bộ
tỉnh Quảng Ninh lần thứ XII và những chủ tr­ơng, giải
pháp phát triển tỉnh Quảng Ninh đến năm 2010, định
h­ớng đến năm 2020

541

551

- Thông báo ý kiến của Ban Bí th­, số 246-TB/TW, ngày 6
tháng 5 năm 2009 về tổ chức Hội nghị quốc tế quảng bá
văn học Việt Nam

563

- Thông báo ý kiến của Ban Bí th­, số 247-TB/TW, ngày 8
tháng 5 năm 2009 về Đề án Đại hội đại biểu toàn quốc các
dân tộc thiểu số Việt Nam

565

- Chỉ thị của Ban Bí th­, số 35-CT/TW, ngày 8 tháng 5
năm 2009 về lãnh đạo Đại hội đại biểu các dân tộc thiểu
số Việt Nam

568

- Quy định của Ban Bí th­, số 222-QĐ/TW, ngày 8 tháng 5
năm 2009 chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy cơ quan
chuyên trách tham m­u giúp việc tỉnh ủy, thành ủy

572

1272

văn kiện đảng toàn tập

- Quyết định của Bộ Chính trị, số 223-QĐ/TW, ngày 15
tháng 5 năm 2009 ban hành Quy chế về quan hệ công tác
giữa Đảng đoàn Quốc hội với ủy ban Th­ờng vụ Quốc hội,
Hội đồng Dân tộc, các ủy ban của Quốc hội, tổ đảng các
đoàn đại biểu Quốc hội, các ban Trung ­ơng Đảng, ban
cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy và các tỉnh ủy, thành ủy
trực thuộc Trung ­ơng

595

- Thông báo ý kiến của Bộ Chính trị, số 248-TB/TW, ngày
16 tháng 5 năm 2009 về một số vấn đề thuộc nội dung
ch­ơng trình kỳ họp thứ năm, Quốc hội khóa XII (tháng
5-2009)

611

- Quyết định của Ban Bí th­, số 224-QĐ/TW, ngày 22
tháng 5 năm 2009 thành lập Ban Chỉ đạo tổ chức Hội
nghị quốc tế quảng bá văn học Việt Nam

616

- Quyết định của Ban Bí th­, số 225-QĐ/TW, ngày 22
tháng 5 năm 2009 về việc thay đổi, bổ sung thành viên
Hội đồng Lý luận Trung ­ơng

619

- Kết luận của Bộ Chính trị, số 48-KL/TW, ngày 25 tháng 5
năm 2009 về xây dựng, phát triển tỉnh Thừa Thiên Huế
và đô thị Huế đến năm 2020

621

- Quyết định của Bộ Chính trị, số 226-QĐ/TW, ngày 25
tháng 5 năm 2009 thành lập đoàn kiểm tra thực hiện các
Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba, Hội nghị lần thứ chín
Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng (khóa IX) và Nghị
quyết Đại hội X của Đảng về tiếp tục sắp xếp, đổi mới,
phát triển và nâng cao hiệu quả doanh nghiệp nhà n­ớc

631

- Quyết định của Ban Bí th­, số 227-QĐ/TW, ngày 28
tháng 5 năm 2009 thành lập đoàn kiểm tra việc lãnh đạo,
chỉ đạo triển khai thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 5
(khóa X) về “Tiếp tục đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo của
Đảng đối với hoạt động của hệ thống chính trị”

634

mục lục

1273

- Quyết định của Ban Bí th­, số 228-QĐ/TW, ngày 29
tháng 5 năm 2009 thành lập Ban Chỉ đạo tổng kết Nghị
quyết số 38-NQ/TW, ngày 16-5-1981 của Ban Bí th­ về tổ
chức đảng ngoài n­ớc

636

- Thông báo ý kiến của Ban Bí th­, số 249-TB/TW, ngày 4
tháng 6 năm 2009 về việc thành lập Ban Chỉ đạo tổ chức
các hội đồng thẩm định bản thảo hồi ký, tác phẩm về các
đồng chí lãnh đạo cấp cao của Đảng, Nhà n­ớc

639

- Quyết định của Ban Bí th­, số 229-QĐ/TW, ngày 9 tháng
6 năm 2009 thành lập Ban Chỉ đạo và Ban Chủ nhiệm
Ch­ơng trình s­u tầm tài liệu, viết tiểu sử các đồng chí
lãnh đạo tiền bối của Đảng và cách mạng Việt Nam
- Kết luận của Bộ Chính trị, số 49-KL/TW, ngày 12 tháng 6
năm 2009 về một số vấn đề đổi mới cách ra nghị quyết,
chỉ thị và việc quán triệt, tổ chức thực hiện nghị quyết,
chỉ thị của Đảng
- Quyết định của Ban Bí th­, số 230-QĐ/TW, ngày 12
tháng 6 năm 2009 thành lập Ban Chỉ đạo các hội đồng
thẩm định bản thảo hồi ký, tác phẩm về các đồng chí lãnh
đạo cấp cao của Đảng, Nhà n­ớc
- Quy định (bổ sung) của Ban Bí th­, số 231-QĐ/TW, ngày
16 tháng 6 năm 2009 về quan hệ lãnh đạo, chỉ đạo của
tỉnh ủy, thành ủy với các đảng đoàn, ban cán sự đảng
trực thuộc
- Thông báo ý kiến Bộ Chính trị, số 253-TB/TW, ngày 17
tháng 6 năm 2009 về dự án Luật sửa đổi, bổ sung Điều
126 Luật nhà ở, Điều 121 Luật đất đai và dự án Luật lý
lịch t­ pháp
- Quyết định của Ban Bí th­, số 232-QĐ/TW, ngày 22
tháng 6 năm 2009 về bổ sung nhân sự Hội đồng Lý luận,

641

644

649

652

667

1274

văn kiện đảng toàn tập

phê bình văn học, nghệ thuật Trung ­ơng, nhiệm kỳ Đại
hội X

669

- Quyết định của Ban Bí th­, số 233-QĐ/TW, ngày 24
tháng 6 năm 2009 về việc thành lập Ban Chỉ đạo tổng kết
5 năm thực hiện Chỉ thị 39-CT/TW, ngày 21-5-2004 của
Bộ Chính trị “về tiếp tục đổi mới, đẩy mạnh phong trào
thi đua yêu n­ớc, phát hiện, bồi d­ỡng, tổng kết và nhân
điển hình tiên tiến”

671

- Phát biểu của Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh khai mạc
Hội nghị lần thứ m­ời Ban Chấp hành Trung ­ơng
Đảng khóa X, ngày 29 tháng 6 năm 2009

675

- Nghị quyết Hội nghị lần thứ m­ời Ban Chấp hành Trung
­ơng Đảng khóa X, số 32-NQ/TW, ngày 4 tháng 7 năm
2009

683

- Phát biểu của Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh bế mạc Hội
nghị lần thứ m­ời Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng
khóa X, ngày 4 tháng 7 năm 2009

691

- Thông báo Hội nghị lần thứ m­ời Ban Chấp hành Trung
­ơng Đảng khóa X

704

- Kết luận của Bộ Chính trị, số 50-KL/TW, ngày 29 tháng 6
năm 2009 về dự thảo Quy chế thôi giữ chức vụ, miễn
nhiệm, từ chức của cán bộ

713

- Chỉ thị của Ban Bí th­, số 36-CT/TW, ngày 2 tháng 7
năm 2009 về kỷ niệm 40 năm thực hiện Di chúc của Chủ
tịch Hồ Chí Minh

715

- Quyết định của Ban Bí th­, số 235-QĐ/TW, ngày 3 tháng
7 năm 2009 thành lập Ban Chỉ đạo xây dựng Đề án “Phát
huy vai trò của doanh nhân Việt Nam trong thời kỳ công
nghiệp hóa, hiện đại hóa và hội nhập quốc tế”

723

mục lục

- Quyết định của Ban Chấp hành Trung ­ơng, số 236QĐ/TW, ngày 8 tháng 7 năm 2009 bổ sung thành viên
Tiểu ban tổng kết 20 năm thực hiện C­ơng lĩnh năm
1991, bổ sung và phát triển C­ơng lĩnh xây dựng đất
n­ớc trong thời kỳ mới
- Quyết định của Ban Bí th­, số 237-QĐ/TW, ngày 8 tháng
7 năm 2009 về việc cử cán bộ tham gia Th­ờng trực Tổ
Biên tập giúp việc Tiểu ban Tổng kết, bổ sung, phát triển
C­ơng lĩnh năm 1991
- Quyết định của Ban Bí th­, số 238-QĐ/TW, ngày 8 tháng
7 năm 2009 về việc cử cán bộ tham gia Tổ Biên tập giúp
việc Tiểu ban Tổng kết, bổ sung, phát triển C­ơng lĩnh
năm 1991
- Quyết định của Ban Bí th­, số 239-QĐ/TW, ngày 8 tháng
7 năm 2009 về việc cử cán bộ tham gia Tổ Biên tập giúp
việc Tiểu ban Tổng kết, bổ sung, phát triển C­ơng lĩnh
năm 1991
- Quyết định của Ban Bí th­, số 241-QĐ/TW, ngày 8 tháng
7 năm 2009 về việc cử cán bộ tham gia Tổ Biên tập giúp
việc Tiểu ban Tổng kết, bổ sung, phát triển C­ơng lĩnh
năm 1991
- Quyết định của Ban Bí th­, số 242-QĐ/TW, ngày 8 tháng
7 năm 2009 về việc cử cán bộ tham gia Tổ Biên tập giúp
việc Tiểu ban Tổng kết, bổ sung, phát triển C­ơng lĩnh
năm 1991
- Quyết định của Bộ Chính trị, số 243-QĐ/TW, ngày 10
tháng 7 năm 2009 thành lập đoàn kiểm tra thực hiện
Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành Trung
­ơng Đảng (khóa X) về đẩy mạnh cải cách hành chính,
nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý của bộ máy nhà n­ớc

1275

1276

văn kiện đảng toàn tập

- Quyết định của Ban Bí th­, số 244-QĐ/TW, ngày 10
tháng 7 năm 2009 về thay thành viên đoàn kiểm tra việc
lãnh đạo, chỉ đạo triển khai thực hiện Nghị quyết Trung
­ơng 5 (khóa X) về “Tiếp tục đổi mới ph­ơng thức lãnh
đạo của Đảng đối với hoạt động của hệ thống chính trị”

741

- Thông báo kết luận của Ban Bí th­, số 254-TB/TW, ngày
10 tháng 7 năm 2009 về việc ban hành một số chế độ chi
tiêu bảo đảm hoạt động của các cơ quan đảng ở Trung
­ơng và các cấp ủy địa ph­ơng

743

- Thông báo ý kiến của Ban Bí th­, số 255-TB/TW, ngày 10
tháng 7 năm 2009 về việc tăng tỷ lệ và số l­ợng phó bí th­
cấp ủy xã, thị trấn khi thực hiện thí điểm chủ tr­ơng đồng
chí bí th­ cấp ủy đồng thời là chủ tịch ủy ban nhân dân

745

732

- Thông báo ý kiến của Ban Bí th­, số 256-TB/TW, ngày 10
tháng 7 năm 2009 về việc nâng cấp và chuyển Báo Ng­ời
đại biểu nhân dân trực thuộc Văn phòng Quốc hội thành
Báo Đại biểu nhân dân trực thuộc ủy ban Th­ờng vụ
Quốc hội

747

734

- Thông báo kết luận của Ban Bí th­, số 257-TB/TW, ngày
10 tháng 7 năm 2009 về tổ chức kỷ niệm 60 năm Ngày
truyền thống lực l­ợng quân tình nguyện và chuyên gia
quân sự Việt Nam giúp Lào

749

- Thông báo kết luận của Ban Bí th­, số 258-TB/TW, ngày
10 tháng 7 năm 2009 về tổ chức kỷ niệm 80 năm Ngày
truyền thống ngành tuyên giáo (1-8-1930 - 1-8-2010)

751

- Quyết định của Ban Bí th­, số 245-QĐ/TW, ngày 20
tháng 7 năm 2009 về việc cử cán bộ tham gia Tổ Biên tập
giúp việc Tiểu ban Tổng kết, bổ sung, phát triển C­ơng
lĩnh năm 1991

753

726

728

730

736

738

- Quyết định của Ban Bí th­, số 246-QĐ/TW, ngày 20
tháng 7 năm 2009 thay đổi thành viên Ban Chỉ đạo

mục lục

Ch­ơng trình thí điểm xây dựng nông thôn mới trong thời
kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa

1277

781

- Chỉ thị của Bộ Chính trị, số 37-CT/TW, ngày 4 tháng 8
năm 2009 về đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại
biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng

788

- Quyết định của Ban Bí th­, số 252-QĐ/TW, ngày 4 tháng
8 năm 2009 bổ sung thành viên Ban Chỉ đạo Đề án đào
tạo, bồi d­ỡng cán bộ lãnh đạo, quản lý ở n­ớc ngoài bằng
ngân sách nhà n­ớc

803

- Kết luận của Bộ Chính trị, số 53-KL/TW, ngày 5 tháng 8
năm 2009 về Đề án “An ninh l­ơng thực quốc gia đến
năm 2020”

805

- Thông báo ý kiến của Ban Bí th­, số 265-TB/TW, ngày 7
tháng 8 năm 2009 về Đại hội lần thứ VII Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam

809

- Quyết định của Ban Bí th­, số 253-QĐ/TW, ngày 7 tháng
8 năm 2009 ban hành Quy chế phối hợp công tác giữa
Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ­ơng với đảng đoàn, ban
cán sự đảng, lãnh đạo các cơ quan Trung ­ơng và các tỉnh
ủy, thành ủy trực thuộc Trung ­ơng

813

- Thông báo kết luận của Bộ Chính trị, số 266-TB/TW,
ngày 11 tháng 8 năm 2009 về Đề án “Chiến l­ợc công tác
t­ t­ởng của Đảng trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện
đại hóa đất n­ớc”

822

774

- Kết luận của Ban Bí th­, số 54-KL/TW, ngày 13 tháng 8
năm 2009 về việc lập quy hoạch đầu t­ xây dựng mới Khách
sạn Tây Hồ và đầu t­ Dự án Nhà làm việc liên cơ quan tại
số 105, 107 phố Quán Thánh, quận Ba Đình, Hà Nội

824

776

- Thông báo kết luận của Ban Bí th­, số 269-TB/TW, ngày
3 tháng 9 năm 2009 về chủ tr­ơng xây dựng Khu t­ởng
niệm đồng chí Võ Văn Kiệt tại tỉnh Vĩnh Long

827

757

- Quyết định của Ban Chấp hành Trung ­ơng, số 249-QĐ/TW,
ngày 21 tháng 7 năm 2009 về việc thành lập Tiểu ban Tổ
chức phục vụ Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI của
Đảng

760

763

- Thông báo ý kiến của Ban Bí th­, số 261-TB/TW, ngày 24
tháng 7 năm 2009 về việc nâng cấp và chuyển Báo Ng­ời
đại biểu nhân dân trực thuộc Văn phòng Quốc hội thành
Báo Đại biểu nhân dân trực thuộc ủy ban Th­ờng vụ
Quốc hội

768

- Thông báo kết luận của Ban Bí th­, số 262-TB/TW, ngày
24 tháng 7 năm 2009 về Ngày Điện ảnh Việt Nam

770

- Quyết định của Ban Bí th­, số 250-QĐ/TW, ngày 29
tháng 7 năm 2009 về việc bố trí cán bộ làm chuyên gia
của Ban Chỉ đạo Ch­ơng trình xây dựng “nông thôn mới”
trong thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa
- Thông báo kết luận của Bộ Chính trị, số 263-TB/TW,
ngày 31 tháng 7 năm 2009 về xây dựng Quy chế dân
chủ trong nghiên cứu khoa học xã hội và nghiên cứu lý
luận chính trị
- Thông báo kết luận của Bộ Chính trị, số 264-TB/TW,
ngày 31 tháng 7 năm 2009 về tổ chức cuộc vận động
“Ng­ời Việt Nam ­u tiên dùng hàng Việt Nam”

văn kiện đảng toàn tập

- Quy định của Ban Bí th­, số 251-QĐ/TW, ngày 31 tháng
7 năm 2009 về chế độ báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí th­

755

- Quyết định của Ban Chấp hành Trung ­ơng, số 247QĐ/TW, ngày 21 tháng 7 năm 2009 về việc thành lập
Tiểu ban Nhân sự Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI
của Đảng

- Kết luận của Bộ Chính trị, số 51-KL/TW, ngày 22 tháng 7
năm 2009 về việc tiếp tục thực hiện Chỉ thị 27-CT/TW,
ngày 12-1-1998 của Bộ Chính trị (khóa VIII) về thực hiện
nếp sống văn minh trong việc c­ới, việc tang, lễ hội

1278

772

mục lục

1279

- Thông báo kết luận của Ban Bí th­, số 270-TB/TW, ngày
3 tháng 9 năm 2009 về chủ tr­ơng bảo tồn, tôn tạo di tích
tại Gò Tháp, tỉnh Đồng Tháp

829

- Quyết định của Ban Bí th­, số 255-QĐ/TW, ngày 4 tháng
9 năm 2009 thành lập Ban Chỉ đạo Trung ­ơng cuộc vận
động “Ng­ời Việt Nam ­u tiên dùng hàng Việt Nam”

831

- Chỉ thị của Ban Bí th­, số 38-CT/TW, ngày 7 tháng 9
năm 2009 về “Đẩy mạnh công tác bảo hiểm y tế trong
tình hình mới”

835

- Quy định của Ban Bí th­, số 256-QĐ/TW, ngày 16 tháng
9 năm 2009 về việc xác định trình độ lý luận chính trị đối
với cán bộ, đảng viên đã học lý luận chính trị ở các cơ sở
đào tạo ngoài hệ thống tr­ờng chính trị của Đảng hoặc đã
học đại học chính trị chuyên ngành và sau đại học tại Học
viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh
- Thông báo ý kiến của Bộ Chính trị, số 271-TB/TW, ngày
24 tháng 9 năm 2009 về nội dung kỳ họp thứ sáu, Quốc
hội khóa XII; về các dự án luật trình Quốc hội xem xét tại
kỳ họp thứ sáu và dự thảo Nghị quyết của ủy ban
Th­ờng vụ Quốc hội sửa đổi, bổ sung bảng phụ cấp chức
vụ đối với cán bộ lãnh đạo của Nhà n­ớc và đại biểu Quốc
hội hoạt động chuyên trách

844

848

- Thông báo kết luận của Bộ Chính trị, số 273-TB/TW,
ngày 29 tháng 9 năm 2009 về tình hình kinh tế - xã hội
năm 2009 và kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội
năm 2010

852

- Thông báo kết luận của Ban Bí th­, số 274-TB/TW, ngày
29 tháng 9 năm 2009 về Đề án tăng c­ờng năng lực điều
tra xã hội học, nắm bắt d­ luận xã hội

855

- Thông báo kết luận của Ban Bí th­, số 275-TB/TW, ngày
29 tháng 9 năm 2009 về “Chiến l­ợc xây dựng và phát

1280

văn kiện đảng toàn tập

triển đội ngũ cán bộ tuyên giáo thời kỳ đẩy mạnh công
nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc”

857

- Quy định của Bộ Chính trị, số 260-QĐ/TW, ngày 2 tháng
10 năm 2009 về việc thôi giữ chức vụ, miễn nhiệm, từ
chức của cán bộ

859

- Phát biểu của Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh khai mạc Hội
nghị lần thứ 11 Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng khóa X,
ngày 5 tháng 10 năm 2009

870

- Báo cáo của Bộ Chính trị, số 193/TLHN, ngày 25 tháng 9
năm 2009 tổng kết thực hiện Chiến l­ợc phát triển kinh
tế - xã hội 10 năm 2001 - 2010 (Trình Hội nghị lần thứ 11
Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng khóa X)

876

- Nghị quyết Hội nghị lần thứ 11 Ban Chấp hành Trung
­ơng Đảng khóa X, số 33-NQ/TW, ngày 10 tháng 10
năm 2009

990

- Phát biểu của Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh bế mạc Hội nghị
lần thứ 11 Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng khóa X,
ngày 10 tháng 10 năm 2009

992

- Thông báo Hội nghị lần thứ 11 Ban Chấp hành Trung
­ơng Đảng khóa X

999

- Thông báo ý kiến của Ban Bí th­, số 277-TB/TW, ngày 10
tháng 10 năm 2009 về các đề nghị của Tỉnh ủy Bình Định
sau Hội thảo khoa học “Nguyễn Tất Thành ở Bình Định”

1006

- Quyết định của Ban Bí th­, số 262-QĐ/TW, ngày 12
tháng 10 năm 2009 ban hành Quy chế phối hợp giữa ủy
ban Kiểm tra Trung ­ơng với Ban Tuyên giáo Trung ­ơng
trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giám sát và thi hành
kỷ luật đảng

1008

- Quyết định của Ban Bí th­, số 263-QĐ/TW, ngày 12
tháng 10 năm 2009 ban hành Quy chế phối hợp giữa ủy

mục lục

ban Kiểm tra Trung ­ơng với Ban Cán sự Đảng Bộ Kế
hoạch và Đầu t­ trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giám
sát và thi hành kỷ luật đảng
- Quyết định của Ban Bí th­, số 264-QĐ/TW, ngày 12
tháng 10 năm 2009 ban hành Quy chế phối hợp giữa ủy
ban Kiểm tra Trung ­ơng với Ban Chỉ đạo Trung ­ơng về
phòng, chống tham nhũng trong thực hiện nhiệm vụ kiểm
tra, giám sát và thi hành kỷ luật đảng
- Quyết định của Ban Bí th­, số 265-QĐ/TW, ngày 12
tháng 10 năm 2009 ban hành Quy chế phối hợp giữa ủy
ban Kiểm tra Trung ­ơng với Đảng đoàn Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giám
sát và thi hành kỷ luật đảng
- Quyết định của Ban Bí th­, số 266-QĐ/TW, ngày 12
tháng 10 năm 2009 ban hành Quy chế phối hợp giữa ủy
ban Kiểm tra Trung ­ơng với Ban Cán sự Đảng Bộ Tài
chính trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giám sát và thi
hành kỷ luật đảng
- Quyết định của Ban Bí th­, số 267-QĐ/TW, ngày 12
tháng 10 năm 2009 ban hành Quy chế phối hợp giữa ủy
ban Kiểm tra Trung ­ơng với Bộ Biên tập Báo Nhân Dân
về tuyên truyền và thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giám
sát, thi hành kỷ luật đảng

1281

1282

1019

- Thông báo ý kiến của Ban Bí th­, số 278-TB/TW, ngày 24
tháng 10 năm 2009 về việc tổng kết Chỉ thị 45-CT/TW,
ngày 11-11-1998 của Bộ Chính trị (khóa VIII) và công tác
chuẩn bị Đại hội VI của Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ
thuật Việt Nam

1088

- Thông báo ý kiến của Bộ Chính trị, số 279-TB/TW, ngày
26 tháng 10 năm 2009 về việc đầu t­ xây dựng Dự án
Thủy điện Lai Châu

1092

- Thông báo ý kiến của Bộ Chính trị, số 280-TB/TW, ngày
27 tháng 10 năm 2009 về Chiến l­ợc xây dựng giai cấp
công nhân Việt Nam (2010 - 2020)

1095

- Quyết định của Ban Bí th­, số 271-QĐ/TW, ngày 27
tháng 10 năm 2009 về tập trung tài liệu, văn kiện, lập
Phông L­u trữ Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI
Đảng Cộng sản Việt Nam

1097

- Thông báo ý kiến của Ban Bí th­, số 281-TB/TW, ngày 29
tháng 10 năm 2009 về việc nhận Huân ch­ơng Vàng quốc
gia của n­ớc Cộng hòa Dân chủ nhân dân Lào trao tặng
cho quân tình nguyện và chuyên gia quân sự Việt Nam

1099

- Thông báo ý kiến của Ban Bí th­, số 282-TB/TW, ngày 3
tháng 11 năm 2009 về Hội thảo nữ trí thức đối với sự
nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc

1101

- Thông báo ý kiến của Ban Bí th­, số 284-TB/TW, ngày 10
tháng 11 năm 2009 về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ
máy của Nhà xuất bản Chính trị quốc gia - Sự thật

1103

- Quyết định của Ban Bí th­, số 272-QĐ/TW, ngày 11
tháng 11 năm 2009 ban hành quy chế quan hệ phối hợp
công tác giữa Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia
Hồ Chí Minh với các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng
đoàn, các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng

1105

1029

1041

1051

1062

- Quyết định của Ban Bí th­, số 268-QĐ/TW, ngày 12
tháng 10 năm 2009 ban hành Quy chế phối hợp giữa ủy
ban Kiểm tra Trung ­ơng với Ban Cán sự Đảng Kiểm
toán Nhà n­ớc trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giám
sát và thi hành kỷ luật đảng

1073

- Kết luận của Ban Bí th­, số 56-KL/TW, ngày 20 tháng 10
năm 2009 về tổ chức Đại hội Liên minh Hợp tác xã Việt
Nam lần thứ IV, nhiệm kỳ 2010 - 2015

1084

văn kiện đảng toàn tập

mục lục

- Kết luận của Ban Bí th­, số 59-KL/TW, ngày 25 tháng 11
năm 2009 về chế độ, chính sách phụ cấp thâm niên nghề
đối với cán bộ, công chức ngành kiểm tra Đảng
- Thông báo kết luận của Bộ Chính trị, số 286-TB/TW,
ngày 25 tháng 11 năm 2009 về việc truy điệu và di dời hài
cốt đồng chí Hà Huy Tập, cố Tổng Bí th­ Ban Chấp hành
Trung ­ơng Đảng Cộng sản Việt Nam
- Thông báo kết luận của Ban Bí th­, số 285-TB/TW, ngày
25 tháng 11 năm 2009 về đề nghị của các cựu tù chính trị
Côn Đảo

1283

1284

1118

- Quyết định của Ban Bí th­, số 275-QĐ/TW, ngày 4 tháng
12 năm 2009 về sửa đổi, bổ sung một số điều của Quyết
định số 128-QĐ/TW, ngày 14-12-2004 của Ban Bí th­
(khóa IX) về chế độ tiền l­ơng đối với cán bộ, công chức,
viên chức cơ quan đảng, mặt trận và các đoàn thể

1145

- Kết luận của Bộ Chính trị, số 62-KL/TW, ngày 8 tháng 12
năm 2009 về tiếp tục đổi mới nội dung, ph­ơng thức hoạt
động của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể
chính trị - xã hội

1151

- Thông báo kết luận của Bộ Chính trị, số 291-TB/TW,
ngày 8 tháng 12 năm 2009 về việc Báo Nhân Dân xuất
bản ấn phẩm mới - báo Thời Nay

1160

- Thông báo kết luận của Ban Bí th­, số 292-TB/TW, ngày
18 tháng 12 năm 2009 về việc giải quyết hậu quả chất độc
hóa học do Mỹ tiến hành trong chiến tranh ở Việt Nam và
công tác chăm sóc, giúp đỡ nạn nhân chất độc da cam; tổ
chức hoạt động của Hội Nạn nhân chất độc da cam/dioxin
Việt Nam

1161

- Quyết định của Ban Bí th­, số 280-QĐ/TW, ngày 25
tháng 12 năm 2009 thành lập Hội đồng Nghiệm thu các
tác phẩm, bài nói, bài viết của Chủ tịch Hồ Chí Minh

1165

- Thông báo ý kiến của Ban Bí th­, số 293-TB/TW, ngày 30
tháng 12 năm 2009 về Đề án quy định về quan hệ công
tác giữa Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các đoàn
thể với tập thể lãnh đạo và đảng ủy cơ quan, các đảng
đoàn, ban cán sự đảng, đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng,
các ban Trung ­ơng Đảng và các tỉnh ủy, thành ủy

1167

1120

1121

- Kết luận của Bộ Chính trị, số 60-KL/TW, ngày 27 tháng
11 năm 2009 về xây dựng và phát triển thành phố Buôn
Ma Thuột thành đô thị trung tâm vùng Tây Nguyên (giai
đoạn 2010 - 2020)

1123

- Quyết định của Ban Bí th­, số 273-QĐ/TW, ngày 27
tháng 11 năm 2009 về việc lập Ban Tổ chức Lễ truy điệu,
di dời và an táng hài cốt đồng chí cố Tổng Bí th­ Hà
Huy Tập

1133

- Thông báo kết luận của Ban Bí th­, số 287-TB/TW, ngày
30 tháng 11 năm 2009 về việc tổ chức Đại hội Hội Luật
gia Việt Nam lần thứ XI
- Kết luận của Ban Bí th­, số 61-KL/TW, ngày 3 tháng 12
năm 2009 về Đề án “Nâng cao vai trò, trách nhiệm của
Hội Nông dân Việt Nam trong phát triển nông nghiệp,
xây dựng nông thôn mới và xây dựng giai cấp nông dân
Việt Nam giai đoạn 2010 - 2020”

1135

1138

- Thông báo kết luận của Ban Bí th­, số 288-TB/TW, ngày
4 tháng 12 năm 2009 về việc ban hành các quy định trong
công tác chỉ đạo, quản lý các hoạt động xuất bản

1141

- Thông báo kết luận của Ban Bí th­, số 289-TB/TW, ngày 4
tháng 12 năm 2009 về xây dựng mô hình nhà xuất bản
tr­ớc yêu cầu mới

1143

văn kiện đảng toàn tập

- Thông báo kết luận của Ban Bí th­, số 294-TB/TW, ngày
30 tháng 12 năm 2009 về việc tổng kết Nghị quyết của Bộ
Chính trị về tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng đối với
công tác cựu chiến binh Việt Nam trong giai đoạn cách

mục lục

mạng mới và tổng kết 10 năm thực hiện Chỉ thị của Bộ
Chính trị về xây dựng và thực hiện Quy chế dân chủ ở
cơ sở
- Kết luận của Bộ Chính trị, số 63-KL/TW, ngày 31 tháng
12 năm 2009 về Báo cáo kết quả kiểm tra sau hơn 2 năm
thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 5 (khóa X) “Về tiếp tục
đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng đối với hoạt động
của hệ thống chính trị”
- Thông báo kết luận của Ban Bí th­, số 295-TB/TW, ngày
31 tháng 12 năm 2009 về Dự án xuất bản bộ sách “Hồ Chí
Minh với văn nghệ sĩ - văn nghệ sĩ với Hồ Chí Minh”

1285

1169

1171

1184

- Thông báo kết luận của Ban Bí th­, số 296-TB/TW, ngày
31 tháng 12 năm 2009 về việc Tỉnh ủy Tây Ninh xin chủ
tr­ơng đúc t­ợng và r­ớc t­ợng Bác Hồ; Đại học Quốc gia
Thành phố Hồ Chí Minh đề nghị dựng t­ợng Bác Hồ
trong Khu đô thị Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí
Minh

1186

- Thông báo kết luận của Ban Bí th­, số 297-TB/TW, ngày
31 tháng 12 năm 2009 về đặt tên đ­ờng mang tên đồng
chí Võ Văn Kiệt

1188

PHụ LụC

1189

- Tuyên bố chung Việt Nam - Nhật Bản về quan hệ đối tác
chiến l­ợc vì hòa bình và phồn vinh ở châu á

1191

- Tuyên bố chung Việt Nam - Lào

1197

- Tuyên bố chung Việt Nam - Niu Dilân

1205

- Tuyên bố chung Việt Nam - Ôxtrâylia

1210

- Tuyên bố chung Việt Nam - Campuchia

1215

- Diễn văn của Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh tại Lễ kỷ niệm
64 năm Cách mạng Tháng Tám, Quốc khánh 2-9 và 40
năm thực hiện Di chúc của Chủ tịch Hồ Chí Minh

1222

1286

văn kiện đảng toàn tập

- Phát biểu của đồng chí Nguyễn Minh Triết, ủy viên Bộ
Chính trị, Chủ tịch n­ớc tại Lễ kỷ niệm 65 năm Ngày
thành lập Quân đội nhân dân Việt Nam, 20 năm Ngày
hội Quốc phòng toàn dân

1235

- Phát biểu của đồng chí Nguyễn Phú Trọng, ủy viên Bộ
Chính trị, Chủ tịch Quốc hội tại Lễ kỷ niệm 80 năm Ngày
thành lập Công đoàn Việt Nam và đón nhận Huân
ch­ơng Sao Vàng của Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam

1243

- Phát huy sức mạnh tổng hợp, nỗ lực phấn đấu ngăn chặn
suy giảm kinh tế, duy trì tăng tr­ởng và bảo đảm an sinh
xã hội (bài viết của đồng chí Nguyễn Tấn Dũng, ủy viên
Bộ Chính trị, Thủ t­ớng Chính phủ)

1249

1287

mục lục

1288

văn kiện đảng toàn tập

Chịu trách nhiệm xuất bản
Q. giám đốc - tổng biên tập
Phạm chí thành
Chịu trách nhiệm nội dung
Phó giám đốc - phó tổng biên tập
Pgs. Ts. Vũ trọng lâm
Biên tập nội dung:

Ths. chu văn khánh
TS. Vũ thị h­ơng

ThS. Nguyễn diệu linh
Chế bản vi tính:
Trình bày bìa:
Sửa bản in:

lâm thị h­ơng
phùng minh trang

phòng biên tập kỹ thuật

Đọc sách mẫu:

Vũ THị HƯƠNG
NGUYễN DIệU LINH

In 5.000 cuốn, khổ 15 x 22cm, tại........
Giấy đăng ký xuất bản số:
Quyết định xuất bản số:
Mã số ISBN:
In xong và nộp l­u chiểu tháng .... năm 2017.

