VĂN KIệN ĐảNG TON TậP
XUấT BảN Lần THứ nhất
ban bí thư TRUNG ƯƠNG
ĐảNG CộNG SảN VIệT NAM,
số 208-qđ/tw, ngy 1 tháng 11
Văn kiện đảng ton tập
HộI ĐồNG XUấT BảN
ĐINH THế HUYNH
Chủ tịch Hội đồng
võ văn thưởng
Phó Chủ tịch Hội đồng
nguyễn văn nên
Phó Chủ tịch Hội đồng
nguyễn xuân thắng
bùi văn nam
nguyễn trọng nghĩa
PHùNG HữU PHú
PHạM VĂN LINH
LÊ QUANG VĩNH
NGUYễN QUANG THUấN
phạm chí thnh
BAN CHỉ ĐạO XÂY DựNG BảN THảO
nguyễn văn nên
phạm chí thnh
LÊ QUANG VĩNH
HONG anh TUấN
NGUYễN ngọc H
NHóM XÂY DựNG BảN THảO TậP 65
HONG PHONG h (Chủ biên)
PHạM NGọC BíCH
HONG THU QUỳNH
Văn kiện đảng ton tập
Lời giới thiệu tập 65
Văn kiện Đảng Ton tập, tập 65 tập trung phản ánh các hoạt
động của Đảng trong năm 2006. Đây l năm diễn ra sự kiện đặc
biệt quan trọng, ton Đảng, ton dân, ton quân ta đã tổ chức
thnh công Đại hội đại biểu ton quốc lần thứ X của Đảng, đồng
thời cũng l năm tổng kết 20 năm thực hiện sự nghiệp đổi mới đất
nước (1986 - 2006). Qua đó, Đảng ta đã đánh giá: Hai mươi năm
qua, với sự nỗ lực phấn đấu của ton Đảng, ton dân, ton quân,
công cuộc đổi mới ở nước ta đã đạt những thnh tựu to lớn v có ý
nghĩa lịch sử. Dưới sự lãnh đạo của Đảng, đất nước ta đã vượt qua
nhiều khó khăn, thách thức; kinh tế vĩ mô cơ bản ổn định, duy trì
được tốc độ tăng trưởng khá, tiềm lực v quy mô nền kinh tế tăng
lên; nước ta đã ra khỏi tình trạng kém phát triển. Tình hình chính
trị - xã hội của đất nước ngy cng ổn định. Giáo dục v đo tạo,
khoa học v công nghệ, văn hoá v các lĩnh vực xã hội có tiến bộ, bảo
vệ ti nguyên, môi trường được chú trọng hơn; đời sống các tầng lớp
nhân dân được cải thiện rõ rệt. Quốc phòng, an ninh, đối ngoại được
tăng cường. Nền dân chủ xã hội chủ nghĩa có bước tiến bộ đáng kể,
sức mạnh đại đon kết ton dân tộc được củng cố. Việc xây dựng nh
nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa được đẩy mạnh, hiệu lực v hiệu
quả hoạt động được nâng lên. Công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng
được tăng cường v đã đạt một số kết quả tích cực. Quyền lm chủ
của nhân dân ngy cng được phát huy. Các hoạt động đối ngoại của
nước ta được triển khai một cách chủ động, trên nhiều hướng, ngoại
giao song phương kết hợp nhịp nhng với ngoại giao đa phương,
Văn kiện đảng ton tập
chú ý đến trọng tâm, trọng điểm v hiệu quả, nhất l hiệu quả về
kinh tế, v đã đạt được những thnh tựu quan trọng. Việc Việt Nam
gia nhập Tổ chức Thương mại thế giới (WTO) năm 2006 l kết quả
tất yếu của quá trình đổi mới, tích cực hội nhập kinh tế khu vực v
quốc tế của Việt Nam; đồng thời l kết quả của quyết tâm cao v sự
chỉ đạo đúng đắn, sáng suốt của Đảng, Chính phủ v Quốc hội.
Trong năm 2006, Hội nghị lần thứ 13, lần thứ 14 v lần thứ 15
Ban Chấp hnh Trung ương khóa IX đã được tổ chức để chuẩn bị cho
Đại hội đại biểu ton quốc lần thứ X của Đảng. Sau Đại hội, Hội nghị
lần thứ hai, lần thứ ba Ban Chấp hnh Trung ương khóa X đã họp v
ra nghị quyết về việc kiện ton nhân sự lãnh đạo cấp cao, tăng cường
sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác phòng, chống tham nhũng.
Ngoi các văn kiện đại hội v hội nghị trung ương, Văn kiện
Đảng Ton tập, tập 65 còn công bố các nghị quyết, chỉ thị, thông tri,
quyết định, thông báo, kết luận, báo cáo,... của Bộ Chính trị, Ban Bí
thư, Thường trực Ban Bí thư; các tuyên bố chung được ký kết trong
năm 2006 giữa Việt Nam v một số quốc gia như: Lo, Campuchia,
Trung Quốc, Nga, Hoa Kỳ, Nhật Bản...; bi phát biểu của các đồng
chí lãnh đạo chủ chốt của Đảng, Nh nước, Chính phủ v Quốc hội.
Văn kiện Đảng Ton tập, tập 65 gồm 113 ti liệu, được bố cục
thnh hai phần, trong đó có 98 ti liệu được sắp xếp ở phần văn kiện
chính, 15 ti liệu được đưa vo phần phụ lục. Trong mỗi phần, các
ti liệu được sắp xếp theo trình tự thời gian. Đối với ti liệu hội nghị
trung ương được sắp xếp theo trình tự diễn biến của từng hội nghị.
Trong quá trình biên soạn, biên tập, xuất bản Văn kiện Đảng
Ton tập, tập 65, mặc dù Nhóm xây dựng bản thảo v Nh xuất
bản đã có nhiều cố gắng song khó tránh khỏi còn một số thiếu sót,
rất mong nhận được ý kiến đóng góp của bạn đọc để tập sách hon
thiện hơn trong lần xuất bản sau.
Trân trọng giới thiệu tập sách cùng bạn đọc.
Tháng 3 năm 2018
NH XUấT BảN CHíNH TRị QUốC GIA sự THậT
Văn kiện đảng ton tập
yêu cầu các cấp ủy, tổ chức đảng tập trung chỉ đạo thực hiện
tốt một số việc sau:
1. Tiếp tục lãnh đạo, chỉ đạo v quan tâm tạo điều kiện
để các cấp Hội đon kết, vận động, tập hợp rộng rãi các tầng
lớp phụ nữ phấn đấu vì mục tiêu dân giu, nước mạnh, xã
hội công bằng, dân chủ, văn minh; giáo dục, chăm lo quyền
của Ban Bí thư
lợi hợp pháp, chính đáng của phụ nữ; phát huy vai trò, khả
Số 55-CT/TW, ngy 4 tháng 1 năm 2006
năng sáng tạo v tiềm năng to lớn của phụ nữ trong sự
nghiệp xây dựng v bảo vệ Tổ quốc.
Về lãnh đạo Đại hội phụ nữ các cấp
tiến tới Đại hội phụ nữ ton quốc lần thứ X
2. Đại hội Hội Liên hiệp Phụ nữ các cấp phải thực sự l
đợt sinh hoạt chính trị sâu rộng trong các tầng lớp phụ nữ,
đẩy mạnh phong tro thi đua yêu nước, góp phần thiết thực
tạo sự chuyển biến mới trong nhận thức v hnh động.
Những năm qua, Hội Liên hiệp Phụ nữ các cấp đã bám
sát nhiệm vụ chính trị, tiếp tục đổi mới nội dung, phương
Việc tổ chức Đại hội phải trang trọng, tiết kiệm, thiết
thực, tránh phô trương, hình thức.
thức hoạt động, có nhiều biện pháp v cách lm sáng tạo,
3. Lãnh đạo Ban Chấp hnh Hội Liên hiệp Phụ nữ các
thiết thực, góp phần vo sự phát triển kinh tế - xã hội của
cấp chuẩn bị tốt nội dung Đại hội. Báo cáo tổng kết cần đánh
đất nước, xây dựng tổ chức Hội vững mạnh. Tuy nhiên, tổ
giá đúng thực trạng phong tro phụ nữ v hoạt động của các
chức v hoạt động của Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam còn
cấp hội trong 5 năm qua; khẳng định những bước trưởng
hạn chế, nhất l ở cơ sở, chưa đáp ứng được yêu cầu đon
thnh v sự cống hiến của các tầng lớp phụ nữ, nêu rõ những
kết, tập hợp, thu hút các tầng lớp phụ nữ trong tình hình
việc đã lm được v chưa lm được, phân tích sâu sắc những
nguyên nhân hạn chế v rút ra bi học kinh nghiệm. Trên cơ
Năm 2006 l năm tổ chức Đại hội phụ nữ các cấp tiến
sở quán triệt sâu sắc nội dung Nghị quyết Đại hội Đảng ton
tới Đại hội phụ nữ ton quốc lần thứ X. Đây l sự kiện
quốc v nghị quyết đại hội đảng các cấp, xác định rõ mục
chính trị quan trọng của các cấp hội, nhằm phát huy mạnh
tiêu, nhiệm vụ, giải pháp cụ thể, thiết thực, tiếp tục đổi mới
mẽ vai trò, sức sáng tạo, sự đóng góp của các tầng lớp phụ
nội dung, phương thức hoạt động của Hội trong giai đoạn
nữ trong sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.
cách mạng mới. Cần tăng cường tính liên hiệp rộng rãi, đa
Để lãnh đạo Đại hội phụ nữ các cấp đạt kết quả tốt, tiến tới
dạng hóa các hình thức tập hợp phụ nữ; tạo điều kiện ngy
Đại hội đại biểu phụ nữ ton quốc lần thứ X, Ban Bí thư
cng thuận lợi hơn để phụ nữ được học tập, giáo dục, rèn
chỉ thị của ban bí thư số 55-ct/tw,...
Văn kiện đảng ton tập
luyện, được chăm sóc, bảo vệ quyền v lợi ích chính đáng, thu
Ban Dân vận Trung ương, Đảng đon Trung ương Hội
hút đông đảo các tầng lớp, các đối tượng phụ nữ tham gia tổ
Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam v các ban, ngnh có liên quan
chức Hội; tạo được phong tro hnh động cách mạng của phụ
giúp Ban Bí thư theo dõi, kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện
nữ trong sự nghiệp đổi mới; đặc biệt quan tâm công tác vận
Chỉ thị ny, định kỳ báo cáo Ban Bí thư.
động phụ nữ trong các lĩnh vực nghiên cứu khoa học, doanh
Chỉ thị ny được phổ biến đến chi bộ.
nghiệp, trong nữ thanh niên, công nhân lao động, phụ nữ
dân tộc thiểu số vùng cao, vùng khó khăn.
T/M Ban Bí thư
4. Nhân sự Ban Chấp hnh Hội Liên hiệp Phụ nữ các
cấp cần bảo đảm tính kế thừa v phát triển, tính liên hiệp
rộng rãi v tiêu biểu cho trí tuệ của hội viên, có uy tín, có
năng lực v tâm huyết với công tác Hội. Việc giới thiệu lựa
chọn cán bộ tham gia Ban Chấp hnh Hội Liên hiệp Phụ nữ
các cấp phải đảm bảo tiêu chuẩn cán bộ được quy định trong
Nghị quyết Hội nghị Trung ương 3, Nghị quyết Hội nghị
Trung ương 6 (lần 2) khóa VIII v Kết luận Hội nghị Trung
ương 6 (khóa IX). Lãnh đạo chặt chẽ, phát huy dân chủ,
đúng quy trình trong việc lựa chọn, giới thiệu cán bộ chủ
chốt của Hội ở mỗi cấp.
Các cấp ủy đảng cần quán triệt v thực hiện tốt Kết luận
của Ban Bí thư tại Hội nghị tổng kết 10 năm thực hiện Chỉ
thị 37-CT/TW về công tác cán bộ nữ; phát triển nhanh, bền
vững đội ngũ cán bộ nữ lãnh đạo, quản lý các cấp trên mọi
lĩnh vực, đáp ứng yêu cầu của sự nghiệp công nghiệp hóa,
hiện đại hóa đất nước v bình đẳng giới trong bộ máy lãnh
đạo, quản lý.
5. Phân công cấp ủy viên chỉ đạo đại hội phụ nữ ở mỗi
cấp. Các cấp ủy đảng, chính quyền, các ngnh từ Trung ương
đến cơ sở tạo điều kiện, hỗ trợ Hội Liên hiệp Phụ nữ các cấp
tổ chức tốt đại hội.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Văn kiện đảng ton tập
Thưa các đồng chí,
Từ giữa năm 2005 đến nay, căn cứ vo quyết định của
các Hội nghị Ban Chấp hnh Trung ương lần thứ 11 v lần
thứ 12, Bộ Chính trị đã gửi dự thảo các văn kiện trình Đại
hội X để lấy ý kiến đóng góp của đại hội các đảng bộ từ cấp cơ
sở đến cấp huyện, quận, các tỉnh, thnh phố v các đảng bộ
của Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh
trực thuộc Trung ương. Các dự thảo văn kiện cũng đã được
khai mạc Hội nghị lần thứ 13
gửi lấy ý kiến tại kỳ họp thứ 8 Quốc hội (khóa XI); của Mặt
Ban Chấp hnh Trung ương Đảng khóa IX*
trận Tổ quốc Việt Nam, các đon thể nhân dân, của giới trí
thức v nhiều tổ chức xã hội. Các ý kiến đóng góp đều thể
Ngy 11 tháng 1 năm 2006
hiện tinh thần trách nhiệm cao, tâm huyết đối với công việc
của Đảng v của đất nước. Bộ Chính trị đã cho tổng hợp các ý
Thưa các đồng chí Trung ương,
Hôm nay, Hội nghị lần thứ 13 Ban Chấp hnh Trung
ương Đảng (khóa IX) khai mạc đúng vo dịp đầu năm dương
lịch 2006. Tôi xin gửi tới các đồng chí Trung ương cùng tất cả
các đồng chí tham dự Hội nghị lời chúc mừng năm mới tốt
Hội nghị Trung ương lần ny có nhiệm vụ chủ yếu l
chuẩn bị hai nội dung cơ bản để tiến tới Đại hội đại biểu ton
quốc lần thứ X của Đảng: tiếp thu ý kiến đóng góp của đại
hội đảng các cấp v một số cơ quan, tổ chức đảng để tiếp tục
hon thiện dự thảo các văn kiện trình Đại hội trước khi đưa
ra lấy ý kiến nhân dân v chuẩn bị nhân sự Ban Chấp hnh
Trung ương Đảng khóa X để giới thiệu với Đại hội.
Hội nghị lần thứ 13 Ban Chấp hnh Trung ương Đảng khóa IX
họp từ ngy 11 đến ngy 18-1-2006 tại H Nội (B.T).
kiến đó v đã thảo luận, nghiêm túc tiếp thu những nội dung
hợp lý, chỉ đạo chỉnh lý các văn bản để trình Hội nghị Trung
ương lần ny.
Về chuẩn bị nhân sự, Bộ Chính trị cũng đã chỉ đạo quán
triệt phương hướng công tác nhân sự Ban Chấp hnh Trung
ương khóa X do Hội nghị lần thứ 12 Ban Chấp hnh Trung
ương thông qua, đồng thời hướng dẫn các cấp ủy về quy trình
giới thiệu nhân sự Ban Chấp hnh Trung ương khóa X. Các
cấp ủy v tổ chức đảng trực thuộc Trung ương đã nghiêm
chỉnh chấp hnh v tham gia tích cực vo các bước chuẩn bị
ny. Các đồng chí ủy viên Trung ương cũng đã tự mình by
tỏ ý kiến vo việc tái ứng cử hay đề cử. Tại đại hội đảng bộ
các cấp vừa qua, nhất l ở cấp tỉnh, thnh phố v tương
đương đã bầu được những đồng chí xứng đáng vo cấp ủy, l
một trong những nguồn cán bộ, để qua đó, lựa chọn những
đồng chí tiêu biểu giới thiệu tham gia Ban Chấp hnh Trung
ương khóa mới. Việc giới thiệu cán bộ để Đại hội X của Đảng
phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh...
bầu vo Ban Chấp hnh Trung ương l công việc hết sức hệ
trọng, có ý nghĩa quyết định trực tiếp đến thnh công của
Đại hội ton quốc của Đảng, có ý nghĩa lớn lao v lâu di đối
với sự nghiệp cách mạng của Đảng, vận mệnh của đất nước.
Tôi đề nghị Ban Chấp hnh Trung ương đề cao tinh thần
trách nhiệm trước Đảng, trước nhân dân, thực hiện đúng
nguyên tắc của Đảng, cân nhắc giới thiệu những đồng chí
Hội nghị lần thứ 13
xứng đáng, đủ tiêu chuẩn đức ti, được nhân dân tin cậy để
Ban Chấp hnh Trung ương Đảng khóa IX
kiến nghị với Đại hội xem xét, bầu vo Ban Chấp hnh
Trung ương khóa X. Bộ Chính trị sẽ trình với Hội nghị những
Số 55-NQ/TW, ngy 18 tháng 1 năm 2006
nội dung cụ thể về công tác nhân sự Đại hội để Trung ương
xem xét, quyết định.
Hội nghị lần thứ 13 Ban Chấp hnh Trung ương Đảng
Thưa các đồng chí,
khóa IX họp tại H Nội, từ ngy 11-1 đến ngy 18-1-2006,
Từ nay đến Đại hội ton quốc lần thứ X của Đảng, thời
sau khi xem xét v thảo luận các báo cáo v Tờ trình của Bộ
gian còn rất ít. Do tính chất quan trọng của Hội nghị lần
Chính trị, quyết nghị:
ny, tôi đề nghị các đồng chí Trung ương tập trung trí tuệ,
1. Tán thnh các nội dung đã nêu trong Tờ trình của Bộ
phát huy dân chủ v tinh thần trách nhiệm cao, thảo luận
Chính trị về việc tiếp thu ý kiến góp ý của đại hội đảng các
v quyết định chính xác để hon thnh tốt các nội dung của
cấp, các cơ quan, tổ chức đảng v của đại biểu Quốc hội về
các dự thảo văn kiện trình Đại hội X của Đảng.
Với tinh thần đó, tôi xin tuyên bố khai mạc Hội nghị lần
thứ 13 Ban Chấp hnh Trung ương Đảng (khóa IX).
Xin trân trọng cảm ơn.
Giao Bộ Chính trị căn cứ ý kiến đóng góp của Ban Chấp
hnh Trung ương, bản Giải trình của Bộ Chính trị tại Hội
nghị Trung ương lần ny, tiếp thu ý kiến góp ý của nhân
dân, chỉ đạo tiếp tục hon thiện các dự thảo văn kiện Đại
hội X để trình Hội nghị Trung ương 14 thông qua lần cuối
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
trước khi trình Đại hội X.
2. Tán thnh nội dung Báo cáo kiểm điểm sự lãnh đạo,
chỉ đạo của Ban Chấp hnh Trung ương Đảng khóa IX tại
Đại hội lần thứ X của Đảng.
nghị quyết hội nghị lần thứ 13...
Giao Bộ Chính trị căn cứ vo ý kiến đóng góp của Trung
ương v bản Giải trình của Bộ Chính trị để chỉ đạo bổ sung,
hon chỉnh trình Hội nghị Trung ương 14 thông qua lần cuối
trước khi trình Đại hội lần thứ X của Đảng.
3. Tán thnh Tờ trình của Bộ Chính trị về phương án tổ
chức Đại hội đại biểu ton quốc lần thứ X của Đảng.
Văn kiện đảng ton tập
Đảng, Bí thư Đảng đon, Chủ tịch Hội Nông dân Việt Nam,
nguyên Bí thư Tỉnh ủy H Giang.
6. Giao Bộ Chính trị, căn cứ vo ý kiến đóng góp của
Ban Chấp hnh Trung ương, bản Giải trình của Bộ Chính
trị để bổ sung, hon thiện dự thảo Báo cáo chính trị tại Đại
hội X của Đảng v quyết định việc công bố ton văn dự thảo
Giao Bộ Chính trị căn cứ vo ý kiến đóng góp của Trung
Báo cáo chính trị để lấy ý kiến nhân dân vo dịp kỷ niệm 76
ương, tiếp tục chỉ đạo công tác chuẩn bị Đại hội chu đáo,
năm Ngy thnh lập Đảng Cộng sản Việt Nam (3-2-1930 –
chặt chẽ, khoa học, theo đúng Điều lệ, nguyên tắc tổ chức v
hoạt động của Đảng, để bảo đảm Đại hội đại biểu ton quốc
7. Ban Chấp hnh Trung ương kêu gọi ton thể cán bộ,
lần thứ X của Đảng được tiến hnh thuận lợi v thnh công
đảng viên hãy phát huy những thnh quả quan trọng đã
Giao Bộ Chính trị căn cứ vo công tác chuẩn bị v tình
hình thực tế, kiến nghị thời gian tổ chức Đại hội X để trình
Hội nghị lần thứ 14 Ban Chấp hnh Trung ương khóa IX
4. Cơ bản tán thnh Tờ trình của Bộ Chính trị về việc
giới thiệu nhân sự Ban Chấp hnh Trung ương khóa X.
đạt được của năm 2005, với niềm tin v sức mạnh mới,
tăng cường đon kết, thống nhất tư tưởng v hnh động
trong ton Đảng, tạo sự đồng thuận cao v không khí phấn
khởi trong ton xã hội, thực hiện thắng lợi nhiệm vụ phát
triển kinh tế - xã hội năm 2006 ngay từ quý đầu, góp phần
chuẩn bị thật tốt về mọi mặt để tổ chức thnh công Đại hội X
Giao Bộ Chính trị căn cứ vo ý kiến của Ban Chấp hnh
T/M BAN CHấP HNH TRUNG ƯƠNG
Trung ương, bản Giải trình của Bộ Chính trị v kết quả giới
Tổng Bí thư
thiệu của Trung ương tại Hội nghị Trung ương lần ny, chỉ
Nông Đức Mạnh
đạo việc tiếp tục bổ sung, hon chỉnh danh sách giới thiệu
ứng cử ủy viên Ban Chấp hnh Trung ương chính thức v dự
khuyết để trình Hội nghị lần thứ 14 Ban Chấp hnh Trung
ương Đảng khóa IX xem xét, quyết định trước khi trình Đại
hội X của Đảng.
5. Thi hnh kỷ luật đảng bằng hình thức cảnh cáo đối với
đồng chí Vũ Ngọc Kỳ, ủy viên Ban Chấp hnh Trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Văn kiện đảng ton tập
của Mặt trận Tổ quốc v các đon thể nhân dân, của giới trí
thức v các tổ chức xã hội, đã một lần nữa khẳng định chủ đề
của Đại hội X l Nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến
đấu của Đảng, phát huy sức mạnh ton dân tộc, đẩy mạnh
ton diện công cuộc đổi mới, sớm đưa nước ta ra khỏi tình
của Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh
bế mạc Hội nghị lần thứ 13
Ban Chấp hnh Trung ương Đảng khóa IX
Ngy 18 tháng 1 năm 2006
trạng kém phát triển.
Khẳng định chủ đề ấy, trước hết chúng ta nêu cao quyết
tâm hon thnh trước thời hạn v cng sớm cng tốt nhiệm
vụ đã từng được đề ra trong Chiến lược phát triển kinh tế xã hội 10 năm (2001 - 2010) l đến năm 2010 đưa nước ta ra
khỏi tình trạng kém phát triển. Những thnh tựu to lớn v
có ý nghĩa lịch sử của 20 năm đổi mới, trực tiếp l 5 năm
2001 - 2005 v năm 2005 vừa qua cho phép chúng ta tin
Sau 8 ngy lm việc khẩn trương, tập trung trí tuệ, phát
tưởng ở khả năng hon thnh sớm nhiệm vụ. V chỉ có lm
huy dân chủ v tinh thần trách nhiệm cao, Hội nghị lần thứ 13
được như vậy chúng ta mới thực sự tạo nền tảng để đến năm
Ban Chấp hnh Trung ương Đảng đã hon thnh những
2020, nước ta cơ bản trở thnh một nước công nghiệp theo
nhiệm vụ đề ra: hon thiện các dự thảo văn kiện, chuẩn bị
hướng hiện đại.
một bước quan trọng nhân sự Ban Chấp hnh Trung ương
Khẳng định chủ đề ấy của Đại hội, đòi hỏi Đảng ta nêu
khóa X. Hội nghị cũng đã thông qua phương án tiến hnh
cao quyết tâm Nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu
Đại hội phù hợp với tình hình v những nhiệm vụ mới.
của Đảng, xây dựng Đảng ta thực sự vững mạnh cả về chính
Hội nghị lần thứ 13 thể hiện sự nhất trí cao của Ban
trị, tư tưởng, tổ chức v phương thức lãnh đạo để ngang tầm
Chấp hnh Trung ương về tất cả các vấn đề được đưa ra thảo
với trọng trách lãnh đạo sự nghiệp cách mạng trong thời kỳ
luận v quyết định, đồng thời cũng biểu thị quyết tâm rất
mới, xứng đáng với lòng mong đợi v niềm tin của nhân dân.
cao của Trung ương cũng như của ton Đảng ta thực hiện tốt
Năng lực lãnh đạo của Đảng cần được thể hiện một cách ton
nhất công tác chuẩn bị về mọi mặt để Đại hội ton quốc lần
diện, từ năng lực hoạch định đường lối, chủ trương v các
thứ X của Đảng tiến hnh thuận lợi v đạt được thnh công
chính sách đến năng lực tổ chức v chỉ đạo thực hiện, năng
lực kiểm tra, giám sát ton bộ công việc của Đảng, lm cho
Hội nghị lần thứ 13, căn cứ vo ý kiến đóng góp của đại
các chủ trương, chính sách của Đảng luôn luôn phản ánh
hội đảng bộ các cấp từ cơ sở trở lên, của các đại biểu Quốc hội,
được yêu cầu phát triển của thực tiễn v quy luật khách
phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh...
Văn kiện đảng ton tập
quan, mối quan hệ mật thiết của Đảng với nhân dân. Sức
Một l, ngay sau Hội nghị ny, căn cứ vo các kết luận
chiến đấu của Đảng cần phải được thể hiện qua hnh động
của Trung ương, Bộ Chính trị sẽ chỉ đạo chỉnh lý v hon
cụ thể từ các tổ chức đảng cho đến đội ngũ cán bộ, đảng viên.
thiện các dự thảo văn kiện trình Đại hội v công bố dự thảo
Có nghĩa l ton Đảng, từng cấp ủy, từng tổ chức đảng, từng
Báo cáo chính trị lấy ý kiến rộng rãi trong nhân dân. Đây sẽ
cán bộ, đảng viên phải nỗ lực phấn đấu thực hiện lý tưởng
l sự tiếp nối v phát triển thêm một bước đợt sinh hoạt
cách mạng của Đảng; xây dựng v bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ
chính trị tiến tới Đại hội ton quốc lần thứ X của Đảng. Đề
nghĩa; kiên quyết đấu tranh chống các tư tưởng sai trái v
nghị các đồng chí Trung ương cùng các cấp ủy v cơ quan liên
hnh động thù địch; có đủ bản lĩnh v dũng khí chiến đấu với
quan của Đảng tổ chức, chỉ đạo thật tốt việc lấy ý kiến, sao
những hiện tượng tiêu cực trong Đảng, trong xã hội v trong
cho các tầng lớp nhân dân đều có thể góp phần mình vo việc
chính bản thân mỗi người; khắc phục tình trạng né tránh,
xây dựng Đảng v quyết định những vấn đề hệ trọng của đất
đùn đẩy trách nhiệm, tê liệt sức chiến đấu.
nước, tạo nên sự đồng tình sâu sắc v sự ủng hộ mạnh mẽ
Chính với tinh thần xây dựng Đảng vững mạnh như
của ton dân.
trên, coi việc giới thiệu nhân sự vo Ban Chấp hnh Trung
Hai l, trong khi tiến hnh khẩn trương các công việc
ương khóa X l một công việc hết sức hệ trọng, có ý nghĩa
chuẩn bị Đại hội, phải hết sức coi trọng việc chỉ đạo thực
quyết định đến sự phát triển của Đảng v thnh công của
hiện kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2006 - năm mở
Đại hội, tại Hội nghị lần ny, Ban Chấp hnh Trung ương đã
đầu kế hoạch 5 năm 2006 - 2010 m Đại hội X sẽ quyết định.
dnh nhiều thời gian v tâm sức để xem xét v bn về công
Phát huy những thnh quả quan trọng, với niềm tin v sức
tác nhân sự, cân nhắc cẩn trọng cụ thể về nhân sự để chuẩn
mạnh mới v đ thuận lợi của năm 2005, chúng ta cần chỉ
bị tiếp cho Hội nghị Trung ương lần sau giới thiệu những
đạo ginh những thắng lợi mới ngay từ tháng đầu, quý đầu
đồng chí xứng đáng, đủ tiêu chuẩn đức, ti, được nhân dân
của năm mới, tuyệt đối không được vì lý do chuẩn bị Đại hội
tin cậy, kiến nghị với Đại hội xem xét v quyết định.
m lơi lỏng nhiệm vụ kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng -
Với những kết quả tốt đẹp cả về nội dung văn kiện v
an ninh; phải phấn đấu cao để đạt được những thnh tựu
vấn đề nhân sự, có thể khẳng định rằng Hội nghị lần thứ 13
xuất sắc về kinh tế - xã hội, đồng thời triển khai có hiệu quả
của Ban Chấp hnh Trung ương đã thnh công tốt đẹp!
việc thực hnh tiết kiệm, chống lãng phí, quan liêu, tham
Thưa các đồng chí,
nhũng, thiết thực kỷ niệm 76 năm ngy thnh lập Đảng,
cho mừng Đại hội đại biểu ton quốc lần thứ X của Đảng.
Từ nay đến Đại hội X của Đảng, thời gian còn rất ít,
Ba l, cần tổ chức đón xuân, đón tết vui tươi, phấn khởi,
song, công việc còn nhiều, tôi xin đề nghị với Trung ương tập
đáp ứng thật tốt những nhu cầu về vật chất v văn hóa của
trung chỉ đạo mấy việc sau:
nhân dân, phù hợp với thuần phong, mỹ tục trong ngy xuân
phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh...
theo tinh thần lnh mạnh, tiết kiệm, không xa hoa, lãng phí.
Đặc biệt quan tâm đến những gia đình chính sách, đồng bo
ở vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bo dân tộc thiểu số, vùng bị
thiên tai... Các cơ quan v cán bộ của Đảng, Nh nước v các
đon thể cần lm gương trong việc nghiêm chỉnh thực hiện
chủ trương chỉ đạo của Ban Bí thư v chỉ thị của Thủ tướng
Chính phủ, không được dùng công quỹ để lm qu biếu trái
với quy định của Nh nước.
Với tinh thần đó, tôi xin tuyên bố bế mạc Hội nghị lần
thứ 13 Ban Chấp hnh Trung ương.
Hội nghị lần thứ 13
Ban Chấp hnh Trung ương Đảng khóa IX
Ngy 18 tháng 1 năm 2006
Nhân dịp Tết Bính Tuất, tôi xin gửi đến tất cả các đồng
chí, ton thể cán bộ, đảng viên, đồng bo v chiến sĩ cả nước
cùng đồng bo ta ở nước ngoi lời chúc mừng một năm mới
dồi do sức khỏe, thnh đạt, hạnh phúc.
Xin trân trọng cảm ơn.
Từ ngy 11-1 đến ngy 18-1-2006, Ban Chấp hnh
Trung ương Đảng khóa IX đã họp Hội nghị lần thứ 13 tại
Thủ đô H Nội. Đồng chí Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh đã
chủ trì Hội nghị, đọc lời khai mạc v bế mạc Hội nghị.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Ban Chấp hnh Trung ương đã nghe báo cáo về ý kiến
của đại hội đảng bộ các cấp, các cơ quan, tổ chức đảng, các vị
đại biểu Quốc hội v các tổ chức xã hội tham gia góp ý vo
các dự thảo văn kiện trình Đại hội X của Đảng; nghiêm túc
thảo luận, tiếp thu các ý kiến đóng góp v giao Bộ Chính trị
căn cứ vo ý kiến của Ban Chấp hnh Trung ương tại Hội
nghị ny để hon chỉnh các dự thảo báo cáo: Báo cáo chính
trị, Báo cáo phương hướng, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã
hội 5 năm 2006 - 2010, Báo cáo công tác xây dựng Đảng, Báo
cáo một số vấn đề về bổ sung, sửa đổi Điều lệ Đảng v Báo
cáo kiểm điểm sự lãnh đạo, chỉ đạo của Ban Chấp hnh
Trung ương Đảng khóa IX trình Đại hội X của Đảng; sau đó,
thông báo hội nghị lần thứ 13...
Văn kiện đảng ton tập
cho công bố ton văn dự thảo Báo cáo chính trị để lấy ý kiến
tăng cường đon kết, thống nhất tư tưởng v hnh động
nhân dân vo dịp kỷ niệm 76 năm Ngy thnh lập Đảng
trong ton Đảng, tạo sự đồng thuận cao v không khí phấn
Cộng sản Việt Nam (3-2-1930 – 3-2-2006).
khởi trong ton xã hội, thực hiện thắng lợi nhiệm vụ phát
Hội nghị Trung ương 13 đã xem xét công tác chuẩn bị
triển kinh tế - xã hội năm 2006 ngay từ quý đầu, góp phần
nhân sự Ban Chấp hnh Trung ương khóa X. Ban Chấp
chuẩn bị thật tốt về mọi mặt để tổ chức thnh công Đại hội X
hnh Trung ương cơ bản tán thnh Tờ trình của Bộ Chính trị
về vấn đề ny, v giao Bộ Chính trị căn cứ vo ý kiến của
Ban Chấp hnh Trung ương tại Hội nghị, chỉ đạo việc tiếp
BAN CHấP HNH TRuNG ƯƠNG
tục bổ sung, hon chỉnh phương án giới thiệu nhân sự ứng cử
Ban Chấp hnh Trung ương khóa X để trình Hội nghị lần
thứ 14 Ban Chấp hnh Trung ương Đảng khóa IX xem xét
trước khi trình Đại hội X của Đảng.
Hội nghị Ban Chấp hnh Trung ương cũng đã thảo
luận v quyết định một số vấn đề về việc tổ chức Đại hội X
Ban Chấp hnh Trung ương đã xem xét, quyết định thi
hnh kỷ luật đảng bằng hình thức cảnh cáo đối với đồng chí
Vũ Ngọc Kỳ, ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Đảng đon,
Chủ tịch Hội Nông dân Việt Nam, về những khuyết điểm
trong công tác lãnh đạo, quản lý của đồng chí trong thời gian
giữ các cương vị Bí thư Tỉnh ủy H Giang v Bí thư Đảng
đon, Chủ tịch Hội Nông dân Việt Nam.
Hội nghị Trung ương 13 biểu thị sự nhất trí cao của Ban
Chấp hnh Trung ương về những vấn đề đã được đưa ra thảo
luận v quyết định.
Ban Chấp hnh Trung ương kêu gọi ton thể cán bộ,
đảng viên hãy phát huy những thnh quả quan trọng đã
đạt được trong năm 2005, với niềm tin v sức mạnh mới,
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Văn kiện đảng ton tập
3. PGS.TS. Nguyễn Trọng Phúc, Học viện Chính trị quốc
gia Hồ Chí Minh, Nhận xét 1,
4. PGS. Cao Văn Lượng, Viện Khoa học xã hội Việt Nam,
Nhận xét 2,
của Ban Bí thư
Số 156-QĐ/TW, ngy 19 tháng 1 năm 2006
Thnh lập Hội đồng thẩm định v xuất bản
tác phẩm Tiểu sử Hồ Chí Minh
5. GS.TS. Phạm Xuân Nam, Viện Khoa học xã hội Việt
Nam, ủy viên,
6. GS. Đặng Xuân Kỳ, Phó Chủ tịch chuyên trách Hội
đồng Lý luận Trung ương, ủy viên,
7. GS.TS. Mạch Quang Thắng, Học viện Chính trị quốc
gia Hồ Chí Minh, ủy viên,
8. GS.TS. Hong Chí Bảo, Học viện Chính trị quốc gia
Hồ Chí Minh, ủy viên,
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế lm việc của Ban Chấp hnh Trung
ương, Bộ Chính trị v Ban Bí thư khóa IX;
- Xét đề nghị của Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương
(Tờ trình số 48-TTr/TTVH, ngy 16-11-2005) v Học viện
Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh (Tờ trình số 03/TTr-HVCTQG,
9. PGS. Lê Mậu Hãn, Đại học Quốc gia H Nội, ủy viên,
10. PGS.TS. Đinh Xuân Dũng, Ban Tư tưởng - Văn hóa
Trung ương, ủy viên,
11. PGS.TS. Nguyễn Văn Thạo, Văn phòng Trung ương
Đảng, ủy viên.
Điều 2. Hội đồng có nhiệm vụ tổ chức thẩm định, bổ
sung, hon thiện công trình khoa học Tiểu sử Hồ Chí Minh
(Chương trình khoa học cấp Nh nước KX.02, giai đoạn
Ban Bí thư quyết định:
Điều 1. Thnh lập Hội đồng thẩm định v xuất bản tác
phẩm Tiểu sử Hồ Chí Minh, gồm các đồng chí:
1. TS. Nguyễn Văn Sáu, Học viện Chính trị quốc gia Hồ
Chí Minh, Chủ tịch Hội đồng,
2. PGS.TS. Nguyễn Khánh Bật, Học viện Chính trị quốc
gia Hồ Chí Minh, ủy viên - Thư ký Hội đồng,
1991 - 1995) v chịu trách nhiệm về việc xuất bản tác phẩm
Tiểu sử Hồ Chí Minh; Hội đồng trình xin ý kiến Thường trực
Ban Bí thư về những vấn đề Hội đồng xét thấy cần thiết.
Điều 3. Ban Ti chính - Quản trị Trung ương duyệt dự
toán kinh phí do Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh
xây dựng v cấp kinh phí phục vụ cho hoạt động của Hội
đồng v việc xuất bản tác phẩm theo đúng các chế độ, chính
sách hiện hnh.
quyết định của ban bí thư số 156-qđ/tw,...
Điều 4. Các đồng chí có tên tại Điều 1, Học viện Chính
trị quốc gia Hồ Chí Minh, Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung
ương, Ban Ti chính - Quản trị Trung ương v các cơ quan có
liên quan chịu trách nhiệm thi hnh Quyết định ny.
T/M Ban Bí thư
Kết luận của Bộ Chính trị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Số 210-TB/TW, ngy 15 tháng 2 năm 2006
Về Đề án tổng thể những hình thức tưởng niệm,
lưu niệm đối với các danh nhân, nhân vật lịch sử,
các đồng chí lãnh đạo tiền bối tiêu biểu của Đảng,
Nh nước v Đề án tổ chức kỷ niệm 100 năm
ngy sinh các đồng chí H Huy Tập, Trường Chinh,
Lê Duẩn, Phạm Văn Đồng trong 2 năm 2006 - 2007
Tại phiên họp ngy 9-2-2006, sau khi nghe Ban Cán sự
Đảng Bộ Văn hóa - Thông tin báo cáo về Đề án tổng thể
những hình thức tưởng niệm, lưu niệm các danh nhân, nhân
vật lịch sử, các đồng chí lãnh đạo tiền bối tiêu biểu của
Đảng, Nh nước (số 4569-ĐA/BVHTT) v Đề án tổ chức kỷ
niệm 100 năm ngy sinh các đồng chí H Huy Tập, Trường
Chinh, Lê Duẩn, Phạm Văn Đồng trong 2 năm 2006 - 2007
(số 51-ĐA/BCS), Bộ Chính trị kết luận như sau:
1. Về Đề án tổng thể những hình thức tưởng niệm,
lưu niệm các danh nhân, nhân vật lịch sử, các đồng
chí lãnh đạo tiền bối tiêu biểu của Đảng, Nh nước
- Bộ Chính trị cơ bản tán thnh các nội dung nêu trong
thông báo kết luận của bộ chính trị số 210-tb/tw,...
Văn kiện đảng ton tập
Đề án. Song, đây l vấn đề rộng lớn, phức tạp v nhạy cảm,
2. Về Đề án tổ chức kỷ niệm 100 năm ngy sinh các
Bộ Chính trị đồng ý thnh lập Hội đồng quốc gia lm tư vấn
đồng chí H Huy Tập, Trường Chinh, Lê Duẩn, Phạm
cho Thủ tướng Chính phủ để xây dựng hon thiện v thực
hiện Đề án.
- Cần xác định rõ hơn mục tiêu, quan điểm, phạm vi của
Đề án; phân tích, đánh giá kỹ tình hình thực hiện các hình
thức tưởng niệm, lưu niệm đối với các danh nhân, nhân vật
lịch sử v các đồng chí lãnh đạo tiền bối tiêu biểu của Đảng,
Nh nước ta trong những năm qua (tình hình xây dựng nh
tưởng niệm, lưu niệm, xếp hạng các di tích lịch sử văn hóa,
xây dựng tượng đi, giới thiệu trong các bảo tng, xuất bản
Bộ Chính trị cơ bản tán thnh Đề án; giao Văn phòng
Trung ương Đảng chủ trì phối hợp với Ban Cán sự Đảng Bộ
Văn hóa - Thông tin, Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí
Minh, Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương, Ban Tổ chức
Trung ương, Ban Ti chính - Quản trị Trung ương, Văn
phòng Chính phủ, ủy ban nhân dân các tỉnh, thnh phố có
liên quan tổ chức các lễ kỷ niệm trọng thể, chu đáo, an ton,
tiết kiệm, đạt mục đích, yêu cầu Đề án đã đề ra.
sách v lm phim, đặt tên đường phố v công trình công
cộng, tổ chức tưởng niệm...) để trên cơ sở đó đề xuất các giải
T/M Bộ Chính trị
pháp hợp lý, khoa học.
- Đề án cần bám sát các văn bản pháp luật, các ý kiến Bộ
Chính trị đã chỉ đạo, nhất l Hiến pháp, Luật di sản văn hóa
v chỉ đạo của Thường vụ Bộ Chính trị khóa VIII; có phân
biệt những việc của dân, do dân lm theo quy định v hướng
dẫn của Nh nước với những việc của Nh nước, do Nh nước
thực hiện, được đầu tư từ ngân sách nh nước; xử lý hi hòa
quan hệ giữa xây dựng mới với bảo tồn các di tích, giữa các di
tích lịch sử với các di tích cách mạng, giữa các đồng chí lãnh
đạo tiền bối tiêu biểu của Đảng, Nh nước với các danh nhân
trong suốt chiều di lịch sử của dân tộc...
- Cần lấy ý kiến tham khảo, tham gia đóng góp rộng rãi
của các nh khoa học, các nh văn hóa vo đề án; Chính phủ
xem xét, thảo luận kỹ, chỉ trình xin ý kiến Bộ Chính trị về
những vấn đề lớn, quan trọng, nhạy cảm thuộc quan điểm, tư
tưởng chỉ đạo.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Văn kiện đảng ton tập
5. Đồng chí Nguyễn Huy Quang, Bí thư Đảng ủy, Đại sứ
6. Đồng chí Nguyễn Chiến Thắng, Bí thư Đảng ủy, Đại
sứ tại Campuchia,
7. Đồng chí Phạm Tiến Tư, Bí thư Đảng ủy, Đại sứ tại
của Bộ Chính trị
Số 157-QĐ/TW, ngy 27 tháng 2 năm 2006
Điều 2. Ban Cán sự Đảng Ngoi nước, Ban Cán sự Đảng
Bộ Ngoại giao, Ban Tổ chức Trung ương v các đồng chí có
tên tại Điều 1 thi hnh Quyết định ny.
Chỉ định đại biểu dự Đại hội đại biểu ton quốc
lần thứ X của Đảng
T/M Bộ Chính trị
Căn cứ điểm 4, Điều 11 Điều lệ Đảng;
Xét Tờ trình của Ban Cán sự Đảng Ngoi nước v đề nghị
của Ban Tổ chức Trung ương,
Bộ Chính trị quyết định:
Điều 1. Chỉ định 07 đại biểu thuộc các đảng bộ ngoi
nước dự Đại hội đại biểu ton quốc lần thứ X của Đảng, gồm
các đồng chí:
1. Đồng chí Nguyễn Đình Bin, Bí thư Đảng ủy, Đại sứ tại
2. Đồng chí Chu Tuấn Cáp, Bí thư Đảng ủy, Đại sứ tại
3. Đồng chí Nguyễn Tâm Chiến, Bí thư Đảng ủy, Đại sứ
4. Đồng chí Trần Văn Luật, Bí thư Đảng ủy, Đại sứ tại
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Văn kiện đảng ton tập
Điều 3. Giao Văn phòng Trung ương thông báo đến từng
đồng chí ủy viên Ban Chấp hnh Trung ương để thực hiện.
T/M Bộ Chính trị
của Bộ Chính trị
Số 158-QĐ/TW, ngy 27 tháng 2 năm 2006
Thnh lập 73 đon đại biểu v phân công
các ủy viên Trung ương khóa IX tham gia
sinh hoạt tại các đon đại biểu dự Đại hội
đại biểu ton quốc lần thứ X của Đảng
Căn cứ điểm 3, Điều 11 Điều lệ Đảng;
Để đảm bảo thực hiện tốt Quy chế lm việc v yêu cầu
nội dung của Đại hội đại biểu ton quốc lần thứ X của Đảng,
Bộ Chính trị quyết định:
Điều 1. Thnh lập 73 đon đại biểu dự Đại hội đại biểu
ton quốc lần thứ X của Đảng v phân công các đồng chí ủy
viên Ban Chấp hnh Trung ương khóa IX tham gia sinh hoạt
tại các đon đại biểu dự Đại hội đại biểu ton quốc lần thứ X
của Đảng (có danh sách kèm theo).
Điều 2. Các đồng chí ủy viên Ban Chấp hnh Trung
ương khóa IX có trách nhiệm thi hnh Quyết định ny.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Văn kiện đảng ton tập
2- Nguyễn Thị Kim Hồng
Các đon đại biểu v việc phân công
các đồng chí ủy viên Ban Chấp hnh
Trung ương Đảng khóa IX tham gia
sinh hoạt tại các đon đại biểu dự
Đại hội đại biểu ton quốc lần thứ X
(Ban hnh theo Quyết định số 158-QĐ/TW,
ngy 27-2-2006 của Bộ Chính trị)
4. Đon đại biểu Đảng bộ thnh phố Đ Nẵng:
Nguyễn Văn An
5. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh Lai Châu:
Vũ Tiến Chiến
6. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh Điện Biên:
Trịnh Long Biên
7. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh Sơn La:
1. Đon đại biểu Đảng bộ thnh phố H Nội:
1- Nông Đức Mạnh
2- Nguyễn Phú Trọng
3- Hong Văn Nghiên
4- Phùng Hữu Phú
5- Đo Trọng Thi
Trương Tấn Sang
8. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh Lo Cai:
Tráng A Pao
9. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh Yên Bái:
Vũ Văn Hiền
2. Đon đại biểu Đảng bộ Thnh phố Hồ Chí Minh:
1- Phan Văn Khải
2- Nguyễn Minh Triết
3- Lê Hong Quân
4- Lê Thanh Hải
10. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh H Giang:
Võ Hồng Phúc
11. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh Tuyên Quang:
5- Nguyễn Tấn Phát
Hong Bình Quân
3. Đon đại biểu Đảng bộ thnh phố Hải Phòng:
12. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh Cao Bằng:
1- Trần Đức Lương
Dương Mạc Thăng
quyết định của bộ chính trị số 158-qđ/tw,...
Văn kiện đảng ton tập
13. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh Bắc Kạn:
22. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh H Tây:
1- Phạm Gia Khiêm
H Văn Hiền
2- Mai Thế Dương
14. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh Thái Nguyên:
Hồ Đức Việt
23. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh Hưng Yên:
Phạm Đình Phú
24. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh Hải Dương:
15. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh Lạng Sơn:
1- Trần Đình Hoan
1- Tòng Thị Phóng
2- Nguyễn Văn Chiền
2- Hong Công Hon
16. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh Phú Thọ:
Vũ Quốc Hùng
17. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh Vĩnh Phúc:
Ngô Văn Dụ
18. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh Hòa Bình:
1- Nguyễn Phúc Thanh
2- Hong Văn Hon
25. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh Thái Bình:
Nguyễn Thị Doan
26. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh H Nam:
Phạm Quang Nghị
27. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh Nam Định:
28. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh Ninh Bình:
Phạm Minh Tuyên
19. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh Quảng Ninh:
Đỗ Quang Trung
20. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh Bắc Giang:
29. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh Thanh Hóa:
Nguyễn Văn Chi
1- Nguyễn Quốc Cường
30. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh Nghệ An:
2- Đỗ Bình Dương
21. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh Bắc Ninh:
31. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh H Tĩnh:
Nguyễn Thế Thảo
Tạ Quang Ngọc
quyết định của bộ chính trị số 158-qđ/tw,...
Văn kiện đảng ton tập
32. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh Quảng Bình:
41. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh Gia Lai:
Trương Đình Tuyển
Trần Văn Truyền
33. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh Quảng Trị:
42. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh Đắc Lắc:
Đỗ Hoi Nam
1. Niê Thuật
34. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh Thừa Thiên Huế:
2. Lê Huy Ngọ
1- Nguyễn Khoa Điềm
43. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh Đắc Nông:
2- Hồ Xuân Mãn
Mai Văn Năm
35. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh Quảng Nam:
44. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh Ninh Thuận:
Nguyễn Đức Hạt
1- Trần Thị Trung Chiến
36. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh Quảng Ngãi:
2- Chamaléa Điêu
Hồ Nghĩa Dũng
45. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh Bình Thuận:
37. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh Bình Định:
Nguyễn ánh Minh
Mai ái Trực
46. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh Lâm Đồng:
38. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh Phú Yên:
1- Nguyễn Đức Kiên
Nguyễn Văn Yểu
39. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh Khánh Hòa:
1- Trương Quang Được
2- Nguyễn Văn Đẳng
47. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh Bình Phước:
1- Nguyễn Hữu Luật
2- Nguyễn Văn Tự
2- Đỗ Nguyên Phương
40. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh Kon Tum:
48. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh Bình Dương:
1- Hong Trung Hải
1- Hồng Vinh
2- Y Vêng
2- Mai Thế Trung
quyết định của bộ chính trị số 158-qđ/tw,...
Văn kiện đảng ton tập
49. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh Tây Ninh:
57. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh Tr Vinh:
1- Đinh Thế Huynh
1- Nguyễn Thái Bình
2- Lê Thị Bân
2- Sơn Song Sơn
50. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh Đồng Nai:
58. Đon đại biểu Đảng bộ thnh phố Cần Thơ:
1- Lê Nam Giới
2- Nguyễn Tấn Quyên
51. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh B Rịa - Vũng Tu:
59. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh Hậu Giang:
1- Hồ Tiến Nghị
2- Nguyễn Tuấn Minh
52. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh Long An:
Bùi Quang Huy
60. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh Sóc Trăng:
Uông Chu Lưu
1- Nguyễn Văn Hiện
2- Lê Thanh Tâm
53. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh Tiền Giang:
1- Nguyễn Thị Hoi Thu
2- Huỳnh Hữu Kha
61. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh An Giang:
Nguyễn Sinh Hùng
62. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh Kiên Giang:
1- Lê Đức Thúy
2- Lâm Chí Việt
54. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh Bến Tre:
Trương Vĩnh Trọng
63. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh Bạc Liêu:
1- Huỳnh Đảm
55. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh Đồng Tháp:
2- Phan Tấn Đạt
Trương Mỹ Hoa
64. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh C Mau:
56. Đon đại biểu Đảng bộ tỉnh Vĩnh Long:
Nguyễn Tấn Dũng
1- Đỗ Trung Tá
65. Đon đại biểu Đảng bộ Quân đội:
2- Nguyễn Văn Quân
1- Phạm Văn Tr
quyết định của bộ chính trị số 158-qđ/tw,...
2- Lê Văn Dũng
3- Nguyễn Văn Rinh
4- Nguyễn Huy Hiệu
5- Ma Thanh Ton
6- Nguyễn Thế Trị
7- Hong Kỳ
Văn kiện đảng ton tập
68. Đon đại biểu Đảng bộ Khối cơ quan Trung
ương về công tác tư tưởng:
1- Tô Huy Rứa
2- Lê Hữu Nghĩa
3- Vũ Văn Hiến
4- Lê Doãn Hợp
8- Nguyễn Văn Được
9- Phan Trung Kiên
10- Bùi Văn Huấn
69. Đon đại biểu Đảng bộ Khối cơ quan Kinh tế
Trung ương v Đảng bộ Đường sắt Việt Nam:
11- Phạm Văn Long
1- Võ Đức Huy
12- Nguyễn Khắc Nghiên
2- Võ Thị Thắng
13- Phùng Quang Thanh
3- Nguyễn Hồng Quân
14- Nguyễn Văn Tình
4- Nguyễn Thị Kim Ngân
66. Đon đại biểu Đảng bộ Công an Trung ương:
5- Tạ Hữu Thanh
6- Nguyễn Thị Hằng
1- Lê Hồng Anh
2- Lê Thế Tiệm
3- Nguyễn Khánh Ton
70. Đon đại biểu Đảng bộ Khối cơ quan Khoa giáo
4- Nguyễn Văn Hưởng
1- Đặng Vũ Minh
67. Đon đại biểu Đảng bộ Khối I cơ quan Trung ương:
2- Nguyễn Minh Hiển
3- Hong Văn Phong
1- Phạm Văn Thọ
4- Bùi Sỹ Tiếu
2- Ging Seo Phử
3- Hong Xuân Cừ
4- Trịnh Trọng Quyền
71. Đon đại biểu Đảng bộ Khối cơ quan Dân vận
5- Trần Hòa
1- Vũ Trọng Kim
6- Trần Văn Tuấn
2- Khuất Hữu Sơn
7- Ksor Phước
3- Cù Thị Hậu
quyết định của bộ chính trị số 158-qđ/tw,...
4- Vũ Ngọc Kỳ
5- H Thị Khiết
6- Nguyễn Đức Triều
72. Đon đại biểu Đảng bộ Khối cơ quan Nội chính
1- Nguyễn Tuấn Khanh
2- Quách Lê Thanh
của Ban Bí thư
Số 159-QĐ/TW, ngy 16 tháng 3 năm 2006
3- H Mạnh Trí
73. Đon đại biểu Đảng bộ Khối cơ quan Đối ngoại
Thnh lập Ban Chỉ đạo biên soạn Lịch sử quan hệ
đặc biệt v liên minh chiến đấu Việt Nam - Lo
Trung ương v các đảng bộ ngoi nước:
1- Nguyễn Dy Niên
2- Nguyễn Văn Son
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế lm việc của Ban Chấp hnh Trung
ương, Bộ Chính trị v Ban Bí thư khóa IX;
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
- Căn cứ thỏa thuận Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Việt Nam
v Bộ Chính trị Đảng Nhân dân cách mạng Lo năm 2006;
- Xét đề nghị của Ban Đối ngoại Trung ương (Tờ trình
số 8167-CV/ĐNTW, ngy 3-3-2006),
Ban Bí thư quyết định
Điều 1. Thnh lập Ban Chỉ đạo biên soạn Lịch sử quan
hệ đặc biệt v liên minh chiến đấu Việt Nam - Lo, gồm đại
diện lãnh đạo các cơ quan:
- Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương, Ban Đối ngoại
Trung ương, Văn phòng Trung ương, Ban Ti chính - Quản
trị Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương, Bộ Ngoại giao,
quyết định của ban bí thư số 159-qđ/tw,...
Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Bộ Kế hoạch v Đầu tư, Bộ
Thương mại, Bộ Văn hóa - Thông tin, Học viện Chính trị
quốc gia Hồ Chí Minh, Nh xuất bản Chính trị quốc gia, do
đồng chí Trưởng Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương lm
- Thường trực Ban Chỉ đạo đặt ở Ban Tư tưởng - Văn hóa
của Bộ Chính trị
Điều 2. Thnh lập Ban Biên tập gồm một số cán bộ của
Số 160-QĐ/TW, ngy 16 tháng 3 năm 2006
các cơ quan: Viện Lịch sử Đảng, Viện Lịch sử Quân sự, Cục
Lưu trữ Văn phòng Trung ương, Nh xuất bản Chính trị
quốc gia, Hội Cựu chiến binh Việt Nam, Ban Liên lạc quân
tình nguyện v chuyên gia quân sự Việt Nam giúp Lo
Chỉ định bổ sung đại biểu
dự Đại hội đại biểu ton quốc lần thứ X
(trong đó có một số chuyên trách).
Điều 3. Ban Chỉ đạo có nhiệm vụ phối hợp với phía Lo
tổ chức việc sưu tầm tư liệu, biên soạn Lịch sử quan hệ đặc
- Căn cứ điểm 4, Điều 11 Điều lệ Đảng;
biệt v liên minh chiến đấu Việt Nam - Lo. Ban Chỉ đạo xin
- Xét Tờ trình của Ban Cán sự Đảng Ngoi nước v đề
ý kiến Ban Bí thư về những vấn đề xét thấy cần thiết.
nghị của Ban Tổ chức Trung ương,
Điều 4. Kinh phí thực hiện được bổ sung trong kinh phí
của ủy ban Hợp tác liên Chính phủ Việt Nam - Lo.
Điều 5. Các cơ quan có tên tại Điều 1 chịu trách nhiệm
thi hnh Quyết định ny.
Bộ Chính trị quyết định:
Điều 1. Chỉ định bổ sung 02 đại biểu thuộc các đảng bộ
ngoi nước dự Đại hội đại biểu ton quốc lần thứ X của Đảng,
T/M Ban Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
gồm các đồng chí:
1- Đồng chí Nguyễn Văn Ngạnh, Phó Bí thư Đảng ủy,
Đại sứ tại Nga.
2- Đồng chí Vũ Quang Diệm, Đại sứ tại ấn Độ.
Điều 2. Ban Cán sự Đảng Ngoi nước, Ban Cán sự Đảng
quyết định của bộ chính trị số 160-qđ/tw,...
Bộ Ngoại giao, Ban Tổ chức Trung ương v các đồng chí có
tên tại Điều 1 thi hnh Quyết định ny.
T/M Bộ Chính trị
của Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
khai mạc hội nghị lần thứ 14
Ban Chấp hnh Trung ương Đảng khóa ix*
Ngy 20 tháng 3 năm 2006
Thưa các đồng chí Trung ương,
Để tiếp tục công việc chuẩn bị Đại hội X của Đảng, Hội
nghị lần thứ 14 Ban Chấp hnh Trung ương Đảng có nhiệm
vụ rất quan trọng: cho ý kiến lần cuối về các dự thảo văn
kiện trình Đại hội X v tiếp tục chuẩn bị phương án nhân sự
giới thiệu Ban Chấp hnh Trung ương khóa X. Hội nghị cũng
sẽ quyết định thời gian tổ chức Đại hội, cho ý kiến về Chương
trình v Quy chế lm việc của Đại hội.
Về các văn kiện của Đại hội, thực hiện quyết định của
Hội nghị lần thứ 13 Ban Chấp hnh Trung ương, Bộ Chính
trị đã cho công bố ton văn dự thảo Báo cáo chính trị trên
các phương tiện thông tin đại chúng để lấy ý kiến rộng rãi
Hội nghị lần thứ 14 Ban Chấp hnh Trung ương Đảng khóa IX
họp từ ngy 20 đến ngy 24-3-2006 tại Thủ đô H Nội (B.T).
phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh...
của nhân dân. Trong một tháng, từ ngy 3-2 đến ngy 3-3
vừa qua, hng vạn ý kiến đóng góp của các tầng lớp nhân
Văn kiện đảng ton tập
Với tinh thần đó, tôi xin tuyên bố khai mạc Hội nghị lần
thứ 14 Ban Chấp hnh Trung ương khóa IX.
dân, của cán bộ, đảng viên đã trực tiếp gửi đến Văn phòng
Chúc Hội nghị thnh công tốt đẹp!
Trung ương hoặc phản ánh qua các báo, đi. Nhìn chung các
Xin trân trọng cảm ơn.
ý kiến đều rất thẳng thắn, tâm huyết, thể hiện tinh thần
trách nhiệm đối với Đảng, với dân tộc, mong muốn Đảng ta
ngy cng vững mạnh, đất nước ta ngy cng phát triển.
Với tinh thần trân trọng v biết ơn các ý kiến đóng góp chân
tình, xây dựng của nhân dân, tại Hội nghị ny, Bộ Chính trị
xin gửi đến Trung ương bản tổng hợp các ý kiến đóng góp v
kiến nghị những điểm cần tiếp thu, bổ sung, sửa đổi trong
dự thảo Báo cáo chính trị v các dự thảo văn kiện khác để
Trung ương cho ý kiến hon chỉnh lần cuối, lm cho các văn
kiện Đại hội thật sự l kết tinh trí tuệ của ton Đảng v
ton dân ta.
Về phương án nhân sự giới thiệu Ban Chấp hnh Trung
ương khóa X, căn cứ vo kết quả Hội nghị Trung ương 13, Bộ
Chính trị đã chuẩn bị tiếp, hon chỉnh các hồ sơ, xem xét
những trường hợp cụ thể, chuẩn bị phương án để Hội nghị
Trung ương lần ny tiếp tục xem xét v quyết định.
Với việc hon thnh các nhiệm vụ nêu trên, tại Hội nghị
Trung ương lần ny, Ban Chấp hnh Trung ương khóa IX sẽ
tiếp tục hon thnh tốt đẹp chương trình ton khóa của
mình. Tôi đề nghị tất cả các đồng chí nêu cao trách nhiệm,
phát huy tinh thần dân chủ, tập thể trong thảo luận, lm
việc khẩn trương v đưa ra những quyết định đúng đắn, thể
hiện được ý chí của ton Đảng, ton dân, đóng góp quan
trọng vo thnh công của Đại hội X của Đảng.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Văn kiện đảng ton tập
Việt Nam học tập, sinh sống xa Tổ quốc v kiều bo định
cư ở nước ngoi.
Hầu hết thư góp ý tập trung vo các nội dung trong Dự
thảo theo hướng dẫn của Ban Bí thư, nhất l về công tác xây
dựng Đảng, phát huy dân chủ, công tác cán bộ, chống tham
nhũng v vấn đề giáo dục. Cũng có một số ý kiến góp cho Dự
của Bộ Chính trị
thảo Báo cáo Xây dựng Đảng v Báo cáo bổ sung, sửa đổi
Số 253/TLHN, ngy 20 tháng 3 năm 2006
Về việc tiếp thu ý kiến của cán bộ, đảng viên
v nhân dân để hon chỉnh dự thảo
Báo cáo chính trị tại Đại hội X của Đảng
(Trình Hội nghị lần thứ 14
Ban Chấp hnh Trung ương khóa IX)
Điều lệ Đảng; cho công tác chuẩn bị nhân sự Đại hội.
Nhìn chung, các ý kiến đều rất thẳng thắn, tâm huyết,
thể hiện tinh thần trách nhiệm với Đảng, với dân tộc, mong
muốn Đảng ta ngy cng vững mạnh, đất nước ta ngy cng
phát triển. Nhiều ý kiến cho rằng, việc Trung ương cho công
bố Dự thảo để lấy ý kiến nhân dân l một việc hay, rất đúng,
thể hiện sâu sắc tinh thần dân chủ, tôn trọng nhân dân. Tuy
nhiên, có ý kiến cho rằng thời điểm công bố quá chậm, cận
Tại Hội nghị lần thứ 13 (tháng 1-2006), trên cơ sở tiếp
thu ý kiến đóng góp của Đại hội Đảng bộ các cấp, Ban
Chấp hnh Trung ương đã cho ý kiến bổ sung, chỉnh lý dự
thảo Báo cáo chính trị (sau đây viết gọn l Dự thảo) v đã
quyết định cho công bố Dự thảo để lấy ý kiến rộng rãi của
nhân dân từ ngy 3-2-2006. Tính đến ngy 9-3-2006, Văn
phòng Trung ương đã nhận được 2.907 thư v 366 bản tổng
ngy Đại hội v tỏ ý băn khoăn, không biết Đảng có thực sự
lắng nghe, tiếp thu hay không.
Riêng đối với Dự thảo Báo cáo chính trị, nhiều ý kiến
nhận xét: Dự thảo được soạn thảo công phu, nghiêm túc,
khoa học, sâu sắc, rõ v gọn; lời ít, ý nhiều. Qua việc tiếp thu
ý kiến của Đại hội Đảng bộ các cấp, chất lượng đã được nâng
lên rõ rệt, nhiều điểm quan trọng đã được bổ sung, chỉnh
hợp ý kiến của hng vạn cán bộ, đảng viên v nhân dân do
sửa, súc tích hơn; đây thực sự l bản tổng kết lý luận - thực
các tổ chức, đon thể các cấp gửi trực tiếp. Rất nhiều người
tiễn, mang tầm chiến lược.
còn gửi ý kiến đến báo, đi, nhất l các báo điện tử. Đối
Một số ý kiến khác cho rằng Dự thảo còn dn trải, chưa
tượng tham gia góp ý l các tầng lớp nhân dân, cán bộ,
lm nổi rõ những trọng điểm cần nhấn mạnh, cả trong phần
đảng viên thuộc nhiều lứa tuổi, nhiều giới, nhiều dân tộc
đánh giá cũng như phần phương hướng; chưa thể hiện được
ở các vùng, miền trong cả nước. Có nhiều thư của người
yêu cầu như chủ đề nêu l đẩy mạnh ton diện công cuộc
báo cáo của bộ chính trị số 253/tlhn,...
Văn kiện đảng ton tập
đổi mới; còn có những quan điểm không dứt khoát, lưỡng lự
định hướng xã hội chủ nghĩa, xóa bỏ chủ nghĩa Mác - Lênin,
trong tư duy; cách viết còn theo lối mòn.
tư tưởng Hồ Chí Minh; xóa bỏ sự lãnh đạo của Đảng, thực
Về nội dung của Dự thảo, đại đa số ý kiến cơ bản tán
hiện đa nguyên, đa đảng, bỏ Điều 4 Hiến pháp...
thnh, đồng thời có đề nghị bổ sung, lm sáng tỏ hơn một số
Bộ Chính trị xin đề nghị:
vấn đề; góp ý điều chỉnh mức độ đánh giá, đề xuất thêm một
- Ban Chấp hnh Trung ương by tỏ sự cảm ơn trân
số chính sách, giải pháp cụ thể; cách diễn đạt cho chính xác
trọng các tầng lớp nhân dân đã nhiệt tình góp ý kiến với
hơn, bố cục lại một số đoạn viết cho hợp lý hơn.
Đảng; cho tiếp thu tối đa những ý kiến hợp lý, xác đáng để
Các ý kiến khác nhau vẫn tập trung vo những vấn đề
đã từng được nêu lên nhiều lần trước đây v đã được thảo
luận, kết luận tại 3 Hội nghị Trung ương vừa qua, như: chủ
đề Đại hội; mức độ đánh giá 5 năm qua v 20 năm đổi mới;
chỉ tiêu tăng trưởng GDP đến năm 2010; vấn đề sở hữu v
thnh phần kinh tế; tình trạng xuống cấp đạo đức, tham
hon chỉnh các dự thảo văn kiện Đại hội, đồng thời để chỉ
đạo trong hoạt động thực tiễn.
- Đối với một số vấn đề phức tạp, còn có ý kiến khác
nhau, xin lắng nghe v cho tiếp tục nghiên cứu sau Đại hội.
- Kiên quyết phê phán v dứt khoát bác bỏ những ý kiến
mang động cơ xấu, chống đối, thù địch.
nhũng v các nguy cơ; đảng viên lm kinh tế tư nhân; cách
- Việc chỉnh lý Dự thảo để trình Hội nghị Trung ương 14
diễn đạt về Đảng; phương thức lãnh đạo của Đảng; chức
căn cứ chủ yếu vo Báo cáo tổng hợp của Văn phòng Trung
danh Tổng Bí thư v ủy ban kiểm tra do Đại hội bầu... Một
ương, tiếp thu nghiêm túc những ý kiến xác đáng. Đối với
số ít ý kiến rất gay gắt, tỏ thái độ không đồng tình với một
những kiến nghị bổ sung, sửa đổi một số từ ngữ, sắp xếp lại
số điểm trong Dự thảo. Trên các phương tiện thông tin đại
một số câu, hoặc sửa chữa một số lỗi văn phạm, Trung ương
chúng có sự trao đổi, tranh luận công khai một số vấn đề
giao cho Bộ Chính trị chỉ đạo sửa trực tiếp vo Dự thảo;
(như kinh tế tư nhân, đảng viên lm kinh tế tư nhân, cách
chỉnh lý văn phong để lm nổi rõ hơn những vấn đề mới v
diễn đạt về Đảng...).
những điểm cần nhấn mạnh.
Cuộc góp ý kiến của nhân dân lần ny mang tính quần
chúng sâu rộng, ý kiến rất phong phú, đa diện, nhiều chiều.
Đây thật sự l một đợt sinh hoạt chính trị sinh động v dân
chủ trong xã hội ta.
Dưới đây, đề nghị Ban Chấp hnh Trung ương cho ý kiến
về một số vấn đề quan trọng:
1. Về chủ đề Đại hội
Tuy nhiên, cũng có luồng ý kiến mang động cơ xấu, thù
Nhiều ý kiến cho rằng, chủ đề Đại hội đã kế tiếp tư tưởng
địch, mượn cớ góp ý để tuyên truyền xuyên tạc, vu cáo, bôi
của Đại hội IX v được nâng lên một tầm cao mới, thể hiện
nhọ Đảng, Nh nước v chế độ ta, công khai v trực diện đả
đầy đủ, ngắn gọn, có tính khái quát cao, cả mục tiêu, động
kích sự lãnh đạo của Đảng, đòi xóa bỏ chủ nghĩa xã hội v
lực v giải pháp; đặt vấn đề nâng cao năng lực lãnh đạo v
báo cáo của bộ chính trị số 253/tlhn,...
Văn kiện đảng ton tập
sức chiến đấu của Đảng ở vị trí hng đầu l đáp ứng yêu cầu
lãnh đạo của Đảng, chăm lo công tác xây dựng Đảng. Phần
của tình hình hiện nay.
lớn các thư góp ý kiến vừa qua by tỏ mối quan tâm sâu sắc
Tuy nhiên, một số ý kiến đề nghị bổ sung một số thnh
đến tình hình xây dựng Đảng, mong muốn Đảng ta ngy
tố khác vo chủ đề, như: theo định hướng xã hội chủ nghĩa;
cng trong sạch, vững mạnh để lãnh đạo đất nước tiếp tục đi
tinh thần đấu tranh cách mạng; phát huy sức mạnh thời
lên. Nâng cao năng lực lãnh đạo của Đảng l nâng cao năng
đại; thực hiện mạnh mẽ quyền lm chủ của nhân dân; mở
lực hoạch định đường lối, chính sách, tổ chức v chỉ đạo thực
rộng dân chủ; công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước; nâng
hiện, tổng kết lý luận - thực tiễn, thống nhất nhận thức v
cao vai trò quản lý của Nh nước; dồn trí tuệ, tâm huyết
hnh động trong Đảng, gắn bó mật thiết với nhân dân, động
nhiều hơn; nâng cao đạo đức cách mạng; kiên định chủ
viên nhân dân vo công cuộc đổi mới. Nâng cao sức chiến đấu
nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh; bảo vệ Tổ quốc
của Đảng l từng đảng viên, từng tổ chức cơ sở đảng, cấp ủy
xã hội chủ nghĩa...
đảng v ton Đảng phải có ý chí phấn đấu, ra sức thực hiện
Có ý kiến không tán thnh cụm từ sớm đưa nước ta ra
khỏi tình trạng kém phát triển.
lý tưởng cách mạng của Đảng v hon thnh xuất sắc nhiệm
vụ được giao, kiên trì độc lập dân tộc v chủ nghĩa xã hội, rèn
Bộ Chính trị có ý kiến như sau:
luyện phẩm chất, đạo đức, không nể nang, né tránh, dĩ hòa
Trung ương đã nhiều lần thảo luận về chủ đề Đại hội, đã
vi quý, kiên quyết đấu tranh với những hiện tượng tiêu cực,
xác định cần ngắn gọn v đã thống nhất cao về những thnh
suy thoái ở ngay trong bản thân mỗi đảng viên, trong tổ chức
tố quan trọng nhất, có tính chỉ đạo tư tưởng, hnh động ton
đảng, cơ quan nơi mình sinh hoạt, công tác, ở trong Đảng v
Đảng, ton dân ta những năm tới. Trong chủ đề, không thể
trong xã hội, dũng cảm chống lại các tư tưởng, quan điểm v
đưa vo quá nhiều nội dung, vả lại, bổ sung bao nhiêu cũng
hnh động sai trái, thù địch đối với Đảng v nhân dân. Hơn
không đủ, cng lm phân tán chủ đề. Bốn thnh tố của chủ
lúc no hết, những năm tới, Đảng phải quyết tâm tạo ra một
đề Đại hội (cũng l tiêu đề của Dự thảo Báo cáo chính trị)
chuyển biến thật sự rõ rệt về công tác xây dựng Đảng.
hiện nay đã thể hiện được tinh thần đó:
- Phát huy sức mạnh ton dân tộc l thnh tố thứ hai,
- Nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu của Đảng
chỉ rõ yêu cầu động viên đến cao độ sức mạnh của mọi tầng
l thnh tố đầu tiên, có ý nghĩa hết sức quan trọng, đáp ứng
lớp nhân dân, của khối đại đon kết dân tộc, của đồng bo
đúng yêu cầu cấp bách hiện nay. Ai cũng biết, sự lãnh đạo
trong nước v người Việt Nam định cư ở nước ngoi, của mọi
của Đảng l nhân tố quyết định mọi thắng lợi của công cuộc
lĩnh vực hoạt động trong đất nước ta; giải phóng mọi tiềm
đổi mới cũng như ton bộ sự nghiệp cách mạng của nhân dân
năng, phát huy mọi nguồn lực, mọi thnh phần kinh tế;
ta. Trong tình hình hiện nay, cơ hội v thách thức đan xen
phát huy sức mạnh của truyền thống lịch sử, văn hóa dân
nhau, rất nhiều vấn đề mới đặt ra, cng phải kiên định sự
tộc v ý chí kiên cường của người Việt Nam để thực hiện
báo cáo của bộ chính trị số 253/tlhn,...
Văn kiện đảng ton tập
bằng được mục tiêu dân giu, nước mạnh, xã hội công
mạnh ton dân tộc, đẩy mạnh ton diện công cuộc đổi mới,
bằng, dân chủ, văn minh.
sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển. Đồng
- Đẩy mạnh ton diện công cuộc đổi mới l một thnh tố
thời, đề nghị Ban Chấp hnh Trung ương khóa X, trong quá
thể hiện yêu cầu tiếp tục đổi mới một cách mạnh mẽ, ton
trình triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội, cần có sự giải
diện v đồng bộ hơn trên tất cả các lĩnh vực của đời sống xã
thích cụ thể về các thnh tố trong chủ đề Đại hội như tinh
hội; từ nhận thức, tư tưởng đến hoạt động thực tiễn; từ hoạt
thần nêu trên để tạo sự nhất trí cao trong Đảng v nhân dân.
động lãnh đạo của Đảng, quản lý của Nh nước đến hoạt
động trong từng bộ phận của hệ thống chính trị; từ hoạt
động của cấp Trung ương đến hoạt động của cấp địa phương
v cơ sở.
- Sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển l thnh
2. Về bố cục của Dự thảo
Đa số ý kiến tán thnh như Dự thảo. Một số ý kiến khác
cho rằng, có thể nhập một số phần vo với nhau để cấu trúc
Dự thảo được gọn hơn.
tố chỉ rõ mục tiêu trực tiếp của Đại hội X. Đại hội IX đã đề ra
Bộ Chính trị kiến nghị:
Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 10 năm (2001 - 2010)
Trung ương cho tiếp thu ý kiến trên, điều chỉnh, sắp xếp
nhằm đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển. Dự
lại một đôi chỗ trong Dự thảo. Cụ thể l:
thảo nêu quyết tâm sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém
- Gộp phần I Kiểm điểm 5 năm... với phần II Đánh giá
phát triển, hm ý phấn đấu hon thnh chiến lược nói trên
20 năm... thnh một phần với tiêu đề chung: Kiểm điểm 5
trước năm 2010. Đấy cũng l điều mong ước thiết tha v l
năm thực hiện Nghị quyết Đại hội IX của Đảng v nhìn lại
đòi hỏi bức xúc của ton Đảng, ton dân ta. Nêu sớm đưa
20 năm đổi mới.
nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển không gây cảm
- Gộp phần VI Chủ động v tích cực hội nhập kinh tế
giác bi quan, trái lại, thể hiện sự nhìn nhận nghiêm túc,
quốc tế  với phần XI Mở rộng quan hệ đối ngoại... thnh
khách quan về tình hình đất nước hiện nay, đồng thời cổ vũ
một phần với tiêu đề chung: Mở rộng quan hệ đối ngoại, chủ
nhân dân ta vươn lên với tinh thần tự tôn dân tộc v quyết
động v tích cực hội nhập kinh tế quốc tế .
tâm cao để đưa đất nước thoát khỏi tình trạng kém phát
Như vậy, Dự thảo trước đây có 14 phần, nay còn 12 phần.
triển không chỉ ở mức thu nhập thấp m còn ở những lĩnh
Ngoi ra, đề nghị cho sửa lại tiêu đề một số phần v mục
vực khác như kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội, đời sống văn
hóa, tinh thần, chỉ số phát triển con người...
Vì vậy, xin kiến nghị:
cho hợp lý hơn v tránh trùng lắp. Cụ thể l:
- Sửa Đánh giá khái quát 20 năm đổi mới thnh Nhìn
lại 20 năm đổi mới.
Trung ương cho giữ chủ đề như trong Dự thảo: Nâng cao
- Sửa Phát huy mọi nguồn lực, tiếp tục hon thiện thể
năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu của Đảng, phát huy sức
chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa thnh
báo cáo của bộ chính trị số 253/tlhn,...
Văn kiện đảng ton tập
Tiếp tục hon thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã
phải nói nó bắt đầu từ đâu, đi qua những đâu v đến đâu, có
hội chủ nghĩa.
đặc điểm gì, v.v..
- Sửa Phát huy dân chủ xã hội chủ nghĩa, hon thiện
nh nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa thnh Phát huy dân
chủ, hon thiện nh nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa.
Bộ Chính trị xin có ý kiến như sau:
- Về tình hình 10 năm (1976 - 1986) Đại hội V v nhất l
Đại hội VI của Đảng đã tổng kết, phân tích, đánh giá sâu sắc
- Sửa Đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa gắn với
thnh tựu, khuyết điểm v nguyên nhân, rút ra những bi
từng bước phát triển kinh tế tri thức thnh Đẩy mạnh công
học; các ngnh như kinh tế, quốc phòng, an ninh, đối ngoại
nghiệp hóa, hiện đại hóa gắn với phát triển kinh tế tri thức.
cũng đã có những cuộc tổng kết đi sâu về lĩnh vực của mình.
- Sửa phát triển văn hóa để thực sự trở thnh nền tảng
tinh thần của xã hội thnh phát triển văn hóa - nền tảng
tinh thần của xã hội.
3. Về tổng kết 20 năm đổi mới
Trên cơ sở đó, Đảng ta đề ra đường lối đổi mới.
Công cuộc đổi mới do Đảng ta khởi xướng v lãnh đạo
chính thức được tính từ Đại hội VI (năm 1986), đến nay
(năm 2006) vừa tròn 20 năm. Trung ương cho rằng, sau 20
năm, chúng ta có điều kiện nhìn lại đầy đủ hơn, ton diện
- Hầu hết các ý kiến đều nhất trí với dự thảo về đánh giá
hơn quá trình đổi mới với tất cả những thnh tựu v hạn
khái quát v 5 bi học lớn rút ra sau 20 năm đổi mới. Nhưng
chế. Vì vậy, Trung ương đã quyết định tiến hnh tổng kết
cũng có một số ý kiến đề nghị nên tổng kết 30 năm thì đầy đủ
20 năm đổi mới để rút kinh nghiệm, lý giải, kết luận một số
hơn v khách quan hơn. Trong Dự thảo chỉ mới nặng về nói
vấn đề lý luận - thực tiễn nhằm đẩy mạnh công cuộc đổi
thnh tựu, không đề cập mặt thiếu sót, khuyết điểm của 20
mới. Tuy nhiên, trong Báo cáo tổng kết 20 năm đổi mới cũng
năm đổi mới.
có một phần nói về bối cảnh ra đời, quá trình hình thnh
- Một số ý kiến cho rằng chưa thể đánh giá những thnh
đường lối đổi mới của Đảng ta, trong đó đề cập khá kỹ tình
tựu 20 năm đổi mới l có ý nghĩa lịch sử vì chúng ta chưa
hình 10 năm sau giải phóng, phân tích cả thnh tựu v hạn
hon thnh công cuộc đổi mới. Cá biệt có ý kiến cho rằng, sau
chế của chúng ta. Báo cáo tổng kết 20 năm đổi mới đã cung
20 năm đổi mới, chúng ta mất nhiều hơn được, cái được l
cấp luận cứ khoa học cho việc soạn thảo các văn kiện Đại
tạm thời, bên ngoi, không cơ bản, còn cái mất l cơ bản, có
hội X của Đảng. Phần tổng kết, đánh giá 20 năm đổi mới
nguy cơ dẫn đến mất Đảng, mất nước Việt Nam xã hội chủ
trong Dự thảo đã được Ban Chấp hnh Trung ương thông
nghĩa; rằng chúng ta đang khủng hoảng lý luận, lúng túng
qua v công bố công khai.
về con đường đi...
Vì vậy, xin đề nghị: Trung ương cho giữ như Dự thảo.
- Có ý kiến cho rằng nói con đường đi lên chủ nghĩa xã
- Về thnh tựu 20 năm đổi mới, Trung ương đã nhiều
hội như trong dự thảo l không rõ, vì đã nói con đường thì
lần thảo luận v thống nhất nhận định, trong 20 năm qua,
báo cáo của bộ chính trị số 253/tlhn,...
Văn kiện đảng ton tập
với sự nỗ lực của ton Đảng, ton dân, công cuộc đổi mới ở
Cho đến nay nước ta vẫn trong tình trạng kém phát
nước ta đã đạt được những thnh tựu to lớn v có ý nghĩa
triển. Kinh tế còn lạc hậu so với nhiều nước trong khu vực
lịch sử, cả về nhận thức v thực tiễn. Điều đó, mỗi chúng ta,
v trên thế giới. Các lĩnh vực văn hóa, xã hội, xây dựng hệ
mỗi người dân, mỗi gia đình Việt Nam đều cảm nhận được.
thống chính trị, nhất l xây dựng Đảng v Nh nước còn
Dư luận thế giới thừa nhận v đánh giá cao thnh tựu đổi
nhiều yếu kém. Lý luận chưa giải đáp được một số vấn đề
mới của Việt Nam. Chỉ những người không có thiện chí mới
của thực tiễn đổi mới v xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước
có cách nhìn khác v phủ nhận thnh quả đổi mới. Điều rất
ta, đặc biệt l trong việc giải quyết các mối quan hệ giữa tốc
quan trọng l sau 20 năm đổi mới, Đảng ta đã có sự nhận
độ tăng trưởng v chất lượng phát triển; giữa tăng trưởng
thức đúng hơn, bổ sung, phát triển chủ nghĩa Mác - Lênin
v tư tưởng Hồ Chí Minh về chủ nghĩa xã hội trên một loạt
vấn đề, đồng thời vận dụng sáng tạo phù hợp thực tiễn Việt
Nam. Tư duy lý luận của Đảng ngy cng sâu sắc hơn. Đến
nay, qua 20 năm đổi mới, Đảng ta đã bước đầu hình thnh
được trên những nét cơ bản một hệ thống quan điểm lý luận
về chủ nghĩa xã hội v con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở
Việt Nam, lm cơ sở khoa học cho đường lối của Đảng.
Đương nhiên, chúng ta sẽ còn phải tiếp tục nghiên cứu sâu
hơn nhiều vấn đề về chủ nghĩa xã hội v con đường đi lên
chủ nghĩa xã hội ở nước ta.
kinh tế v thực hiện công bằng xã hội; giữa đổi mới kinh tế
v đổi mới chính trị; giữa đổi mới với ổn định v phát triển;
giữa độc lập tự chủ v chủ động, tích cực hội nhập kinh tế
quốc tế... (trang 7).
4. Về vấn đề bổ sung, phát triển cương lĩnh
Có ý kiến cho rằng, Dự thảo đã thay đổi một số điểm
quan trọng trong Cương lĩnh năm 1991, như: bỏ từ lao động
trong cụm từ nhân dân lao động; bỏ chế độ công hữu về các
tư liệu sản xuất chủ yếu thay bằng quan hệ sản xuất phù
Vì vậy, xin kiến nghị:
hợp; bỏ từ bóc lột, bỏ nguyên tắc lm theo năng lực, hưởng
Trung ương cho giữ trong Dự thảo phần viết về nhìn lại
theo lao động; thay nền kinh tế hng hóa nhiều thnh phần
20 năm đổi mới.
theo định hướng xã hội chủ nghĩa... bằng nền kinh tế thị
- Về con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam, để
trường định hướng xã hội chủ nghĩa; thay kinh tế quốc
tránh sự tranh luận không cần thiết, xin cho thay cụm từ
doanh bằng kinh tế nh nước; về đối ngoại, không nêu như
Con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta l... bằng cụm
Cương lĩnh l trung thnh với chủ nghĩa quốc tế của giai
từ Để đi lên chủ nghĩa xã hội, chúng ta phải... ở phần nhìn
cấp công nhân, đon kết với các nước xã hội chủ nghĩa....
lại 20 năm đổi mới (trang 7).
Như vậy l đã sửa Cương lĩnh của Đảng, không kiên định
Trung ương cho bổ sung một đoạn viết về khuyết điểm,
hạn chế của 20 năm đổi mới như sau:
mục tiêu độc lập dân tộc v chủ nghĩa xã hội trên nền tảng
chủ nghĩa Mác - Lênin v tư tưởng Hồ Chí Minh, nếu sửa
báo cáo của bộ chính trị số 253/tlhn,...
Văn kiện đảng ton tập
Cương lĩnh thì phải bn bạc kỹ lưỡng v có một báo cáo
triển Cương lĩnh, lm nền tảng chính trị, tư tưởng cho mọi
chuyên đề về sửa đổi Cương lĩnh.
hoạt động của Đảng, Nh nước v nhân dân ta trong quá
Về vấn đề ny, Bộ Chính trị có ý kiến như sau:
Ban Chấp hnh Trung ương đã khẳng định: Đại hội X
chưa thực hiện việc sửa đổi Cương lĩnh. Một số điều bổ
sung v phát triển cụ thể cho phù hợp với thực tiễn mới,
đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ mới thì qua mỗi kỳ Đại hội,
trình đưa nước ta đi lên chủ nghĩa xã hội (trang 9).
5. Về đánh giá 5 năm qua
Nhiều ý kiến tán thnh sự đánh giá của Dự thảo. Tuy
nhiên, có những ý kiến khác cho rằng:
Đảng ta đều đã từng lm. Ví dụ: Cương lĩnh năm 1991 viết
- Không nên nhận định quá lạc quan về thnh tựu. Có
thực hiện mục tiêu dân giu, nước mạnh, Đại hội VIII bổ
những thnh tựu dự thảo viết quá mức, cần khiêm tốn hơn.
sung thực hiện mục tiêu dân giu, nước mạnh, xã hội công
Nêu thnh tựu 5 năm rất quan trọng l so nước ta bây giờ
bằng, văn minh, đến Đại hội IX lại bổ sung: ... xã hội
với nước ta trước đây; chứ nếu so với các nước trong khu vực
công bằng, dân chủ, văn minh. Những khái niệm, phạm
thì nước ta còn kém, bị tụt hậu xa.
trù mới như: kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ
- Dự thảo viết về những khuyết điểm chưa đủ, còn chung
nghĩa, Nh nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa, kinh tế
chung v chưa sâu sắc, còn né tránh, chưa nói đúng sự thật.
nh nước, thị trường bất động sản, chủ động hội nhập
Kiểm điểm hoạt động của Nh nước còn sơ si.
kinh tế quốc tế đều không có trong Cương lĩnh nhưng nay
- Đoạn viết về thnh tựu thì nói đến những người có công
được bổ sung do đòi hỏi của thực tiễn v kết quả nghiên
lao; còn đoạn viết về khuyết điểm thì không nói rõ trách
cứu lý luận. Một số điểm mới được bổ sung khi đề cập đặc
nhiệm về ai.
trưng của chủ nghĩa xã hội trong phần nhìn lại 20 năm đổi
mới cũng l theo tinh thần đó.
Nhìn chung, rất nhiều ý kiến cho rằng, Đảng ta 5 năm
qua, bên cạnh những thnh tựu to lớn đã để xảy ra tình
Dự thảo Báo cáo chính trị lần ny khẳng định: Qua tổng
trạng tham nhũng, tiêu cực, hư hỏng trong Đảng v xã hội
kết lý luận - thực tiễn 20 năm đổi mới, chúng ta cng thấy rõ
hết sức nghiêm trọng l điều đáng trách. Có ý kiến cho rằng,
giá trị định hướng v chỉ đạo to lớn của Cương lĩnh xây
công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng đã thất bại.
dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội
Bộ Chính trị đề nghị:
(năm 1991); đồng thời cũng thấy rõ thêm những vấn đề mới
Trung ương cho chỉnh sửa phần đánh giá những thnh
đặt ra cần được giải đáp.
Xin kiến nghị:
Trung ương cho diễn đạt đoạn tiếp theo như sau: Sau
Đại hội X, Đảng ta cần tiếp tục nghiên cứu, bổ sung v phát
tựu v khuyết điểm, yếu kém 5 năm qua cho chính xác v
đúng mức hơn, nhất l trên một số lĩnh vực cụ thể. Thí dụ:
- Dự thảo viết Quy mô đo tạo tăng nhanh v tương đối
đều, xin cho sửa l: Quy mô giáo dục được mở rộng.
báo cáo của bộ chính trị số 253/tlhn,...
- Dự thảo viết Văn hóa, thông tin, báo chí... có nhiều đổi
mới về nội dung v hình thức, xin cho sửa l: ... có tiến bộ
trên nhiều mặt.
- Dự thảo viết Quân đội nhân dân Việt Nam v Công an
Văn kiện đảng ton tập
tự phê bình nghiêm túc về những khuyết điểm của mình trước
Đại hội v trước nhân dân (trang 6).
6. Về vấn đề phát huy dân chủ
nhân dân... được xây dựng theo hướng cách mạng, chính quy,
Nhiều ý kiến góp về vấn đề dân chủ, coi việc phát huy
tinh nhuệ, từng bước hiện đại, vững vng về chính trị, có tinh
dân chủ trong Đảng, Nh nước, nhân dân v trong ton xã
thần chiến đấu v sẵn sng chiến đấu cao, xin cho sửa l:
hội l vấn đề thời sự nóng bỏng, có ý nghĩa chiến lược đối với
Quân đội nhân dân Việt Nam v Công an nhân dân có nhiều
tiến trình phát triển đất nước ta.
thnh tích mới trong xây dựng lực lượng, nâng cao tinh thần
chiến đấu v sẵn sng chiến đấu.
- Dự thảo viết Chất lượng công tác xây dựng, chỉnh đốn
Đảng chưa đáp ứng được yêu cầu đề ra, xin cho sửa l: Chất
lượng công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng chưa đạt yêu cầu.
- Cho bổ sung một đoạn về khuyết điểm của Nh nước:
Năng lực v bộ máy quản lý nh nước còn yếu kém; tình
trạng nhũng nhiễu, cửa quyền, thiếu tinh thần trách nhiệm ở
một số công chức v cơ quan công quyền giải quyết công việc
cho dân v doanh nghiệp chậm được khắc phục. Bộ máy
chính quyền ở cơ sở nhiều nơi còn yếu.
- Có ý kiến cho rằng, trên nhiều lĩnh vực của đời sống xã
hội, quyền lm chủ của nhân dân chưa được phát huy. Tình
trạng mất dân chủ còn phổ biến. Dự thảo nêu được chủ
trương, nguyên tắc phát huy dân chủ, nhưng còn sơ lược,
chưa rõ giải pháp.
- Có ý kiến đề nghị thúc đẩy nhanh việc hon thiện hệ
thống pháp luật, bảo đảm phát huy dân chủ của công dân;
tạo điều kiện cho dân tham gia quản lý công việc của Nh
nước v kiểm tra, giám sát hoạt động của bộ máy nh nước;
có cơ chế để dân được tự do thể hiện ý muốn của mình trong
bầu cử, ứng cử v được tham gia biểu quyết về những vấn đề
quan trọng của đất nước.
- Cho bổ sung một ý vo nguyên nhân khuyết điểm: Một
- Có ý kiến đề nghị hon thiện pháp luật về hoạt động
bộ phận cán bộ, đảng viên, kể cả một số cán bộ chủ chốt, yếu
của các hội, các đon thể nhân dân, các tổ chức chính trị - xã
kém về phẩm chất v năng lực... nhưng xử lý chưa thật kiên
hội, bảo đảm cho công dân được tự do lập hội; bảo đảm công
quyết v kịp thời.
khai, minh bạch, công bằng xã hội trên tất cả các lĩnh vực
- Sau đoạn nêu những khuyết điểm, yếu kém 5 năm qua,
đề nghị bổ sung đoạn sau đây:
Những khuyết điểm nói trên, trước hết thuộc về trách
nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo của Ban Chấp hnh Trung ương,
trực tiếp l của Bộ Chính trị. Ban Chấp hnh Trung ương xin
của đời sống xã hội, nhất l ở cơ sở, ở địa phương.
- Cũng có ý kiến cho rằng, dân chủ trong Đảng l quyết
định, tác động đến dân chủ ngoi xã hội.
- Có ý kiến cực đoan cho rằng chế độ ta l chế độ đảng
trị, độc đoán, chuyên quyền, không có dân chủ.
báo cáo của bộ chính trị số 253/tlhn,...
Văn kiện đảng ton tập
Bộ Chính trị có ý kiến như sau:
các phần tử chống đối, thù địch, lợi dụng vấn đề dân chủ
Trong những năm đổi mới, ta đã có bước tiến lớn về dân
hòng gây rối, đòi đa nguyên, đa đảng thực chất l muốn xóa
chủ. Đảng, Nh nước rất quan tâm vấn đề ny v đã có nhiều
bỏ Đảng ta v chế độ ta.
chủ trương, chính sách, quy chế để phát huy dân chủ; v trên
Bộ Chính trị đề nghị:
thực tế xã hội ta ngy cng dân chủ hơn: Dân chủ về chính
Cho chỉnh lý phần Phát huy dân chủ... để lm rõ hơn
trị (sinh hoạt trong Đảng, trong các đon thể nhân dân ngy
quan điểm v chính sách của Đảng ta về vấn đề phát huy
cng cởi mở hơn; hoạt động của Quốc hội, hội đồng nhân dân
các cấp ngy cng thực chất hơn); dân chủ về kinh tế (các
thnh phần kinh tế, mọi người dân được tự do kinh doanh,
lm tất cả những gì pháp luật không cấm); dân chủ trong
7. Về vấn đề kinh tế thị trường định hướng xã hội
lĩnh vực văn hóa xã hội (báo chí, các phương tiện truyền
- Đa số ý kiến đồng tình với những nội dung của phần
thông hoạt động rất sôi động; các cuộc hội thảo tranh luận
ny. Tuy nhiên, cũng còn ý kiến cho rằng, nội hm kinh tế
thoải mái; sinh hoạt tôn giáo, lễ hội ngy cng phát triển...).
thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa chưa rõ, khó hiểu;
Đó l điều không ai có thể phủ nhận. Tuy nhiên, tình trạng
như l hai mảnh ghép vo nhau. Có ý kiến đề nghị bỏ cụm
vi phạm dân chủ vẫn còn xảy ra ở nhiều nơi v lĩnh vực.
từ định hướng xã hội chủ nghĩa v trên thực tế, người ta chỉ
Trong tình hình dân trí lên cao, đời sống mọi mặt của người
nói kinh tế thị trường.
dân được cải thiện, từ đó có những đòi hỏi dân chủ hơn l
- Cũng có ý kiến đề nghị bỏ kinh tế thị trường định
chính đáng. Mặt khác, có việc, có nơi lại có tình trạng dân
hướng xã hội chủ nghĩa, lấy lại công thức của Cương lĩnh
chủ quá trớn, dân chủ không đi đôi với giữ kỷ cương phép
1991: Phát triển nền kinh tế hng hóa nhiều thnh phần
nước, tổ chức kỷ luật. Ta đang hon thiện nh nước pháp
theo định hướng xã hội chủ nghĩa, vận hnh theo cơ chế thị
quyền xã hội chủ nghĩa nhằm xây dựng một nh nước thật sự
trường, có sự quản lý của nh nước. ý kiến ny muốn tránh
dân chủ, của dân, do dân v vì dân, chịu sự giám sát của
dùng cụm từ kinh tế thị trường.
dân. Cán bộ, công chức phải l công bộc của dân, lm việc vì
Bộ Chính trị có ý kiến như sau:
lợi ích của dân. Nh nước phải quản lý mọi mặt đời sống xã
Nền kinh tế thị trường tồn tại trong nhiều chế độ xã hội
hội bằng pháp luật.
khác nhau, v việc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở một nước
Vấn đề quan trọng sắp tới l Đảng chú ý phát huy dân
trình độ kinh tế còn thấp kém như nước ta thì việc phát
chủ mạnh mẽ hơn nữa trên những cơ sở pháp lý minh bạch,
triển kinh tế thị trường l một yêu cầu khách quan. Kinh tế
bằng những thiết chế, cơ chế, chính sách rõ rng. Đồng thời,
thị trường l một phương thức phát triển sức sản xuất để đi
phải đấu tranh với các quan điểm v hoạt động sai trái của
lên chủ nghĩa xã hội. Nhưng nền kinh tế thị trường m
báo cáo của bộ chính trị số 253/tlhn,...
Văn kiện đảng ton tập
chúng ta phát triển khác về bản chất so với nền kinh tế thị
Vì vậy, xin kiến nghị:
trường ở nhiều nước khác. Cần phải lm rõ tính định hướng
Cho giữ mục Nắm vững định hướng xã hội chủ nghĩa trong
xã hội chủ nghĩa trong phát triển kinh tế thị trường ở nước
nền kinh tế thị trường ở nước ta trong Dự thảo (trang 12).
ta để lm rõ bản chất của nền kinh tế thị trường m chúng
ta chủ trương phát triển. Đó l nền kinh tế được xây dựng ở
8. Về vấn đề sở hữu, thnh phần kinh tế
một chế độ xã hội do nhân dân lm chủ, Nh nước pháp
Vẫn còn nhiều ý kiến khác nhau:
quyền xã hội chủ nghĩa quản lý, dưới sự lãnh đạo của Đảng
- Có ý kiến cho rằng, trong phát triển kinh tế, cần phải
Cộng sản, nhằm mục tiêu dân giu, nước mạnh, xã hội công
thực thi đường lối phát triển chính Việt hữu sản hóa, lấy
bằng, dân chủ, văn minh; thực hiện tiến bộ v công bằng xã
dân doanh lm lực lượng chủ yếu trên thương trường.
hội ngay trong từng bước v từng chính sách phát triển; kết
- Một số ý kiến cho rằng, chế độ sở hữu viết như trong Dự
hợp tăng trưởng kinh tế với phát triển văn hóa, y tế, giáo
thảo l không đúng, còn lảng tránh về mặt lý luận. Nên
dục, xóa đói giảm nghèo, giải quyết các vấn đề xã hội vì sự
khẳng định nước ta có hai chế độ sở hữu l công hữu v tư
phát triển con người...
Việc đưa ra mô hình kinh tế tổng quát của thời kỳ quá độ
ở Việt Nam l nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ
nghĩa l bước đột phá có tính sáng tạo của Đảng ta. Chúng ta
không lựa chọn mô hình kinh tế thị trường tư bản chủ nghĩa,
nhưng nền kinh tế thị trường của chúng ta cũng chưa phải l
nền kinh tế thị trường xã hội chủ nghĩa đầy đủ, bởi vì còn
phải trải qua một quá trình xây dựng rất lâu di.
Kế tiếp tư tưởng của Đại hội IX, lần ny Dự thảo đã
lm sáng tỏ thêm một bước nội dung cơ bản của tính định
hướng xã hội chủ nghĩa trong phát triển kinh tế thị trường
hữu, gắn với nó l các hình thức sở hữu v các loại hình tổ
chức sản xuất - kinh doanh phù hợp; không nên phân chia
thnh các thnh phần kinh tế, không nên viết kinh tế nh
nước giữ vai trò chủ đạo, vì như vậy l không bình đẳng v
có sự phân biệt đối xử giữa các thnh phần kinh tế.
- ý kiến khác cho rằng, trong giai đoạn đầu, muốn tiến
nhanh, tiến mạnh thì phải đi từ kinh tế tư nhân, vì vậy nước
ta có 3 chế độ sở hữu: ton dân (do nh nước lm đại diện), tư
nhân (trong nước v nước ngoi), hỗn hợp (liên doanh, liên
kết giữa nh nước v tư nhân).
định hướng xã hội chủ nghĩa ở nước ta v đã được đa số
- Có ý kiến cho rằng, không nên dùng khái niệm thnh
đồng tình. Mặt khác, cũng phải thừa nhận đây l vấn đề
phần kinh tế m dùng khái niệm khu vực kinh tế; chỉ có
rất mới, chưa có tiền lệ, sắp tới chúng ta cần tiếp tục đi
khu vực kinh tế quốc doanh v khu vực kinh tế dân doanh.
sâu nghiên cứu v tổng kết để nhận thức đầy đủ v sâu sắc
- Một số ý kiến cho rằng, việc gộp sở hữu cá thể, tiểu chủ,
hơn, giải đáp có sức thuyết phục hơn những vướng mắc
tư bản tư nhân... thnh sở hữu tư nhân, cũng như việc gộp
trong thực tiễn.
kinh tế cá thể, tiểu chủ, tư bản tư nhân thnh thnh phần
báo cáo của bộ chính trị số 253/tlhn,...
Văn kiện đảng ton tập
kinh tế tư nhân l mơ hồ, l mắc bệnh xã hội học chủ quan
Những ý kiến đóng góp lần ny không có gì mới hơn, những
m Lênin đã từng phê phán gay gắt.
khía cạnh nêu ra đều đã được Trung ương thảo luận. Do đó,
- Một số ý kiến còn băn khoăn, trong Dự thảo không chỉ
rõ xu thế vận động của các thnh phần kinh tế m lại nói
chung chung cùng tồn tại lâu di.... Thử hỏi, kinh tế cá thể
(trong Dự thảo gộp vo kinh tế tư nhân) nếu cứ cùng tồn tại
lâu di thì liệu có sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém
phát triển được không?
đề nghị Trung ương cho giữ như trong Dự thảo (trang 15);
đồng thời cho tiếp tục nghiên cứu sâu hơn sau Đại hội X.
9. Về những vấn đề xã hội bức xúc
- Rất nhiều ý kiến phát biểu về những vấn đề xã hội
bức xúc hiện nay để Đại hội X quan tâm v có biện pháp
- Có ý kiến cho rằng, nên phân chia các thnh phần kinh
giải quyết hiệu quả như: thực hiện công bằng xã hội; xóa
tế thnh: kinh tế nh nước, kinh tế tập thể, kinh tế tư nhân
đói giảm nghèo; việc lm; giảm tốc độ tăng dân số; phát
(cá thể, tiểu chủ), kinh tế tư bản (tư bản tư nhân, tư bản nh
triển nông nghiệp, kinh tế nông thôn, cải thiện đời sống
nước); kinh tế có vốn đầu tư nước ngoi.
nông dân; giáo dục, y tế gắn với việc thu học phí, viện phí
- ý kiến khác lại đề nghị nên bỏ thnh phần kinh tế
cũng như cách dạy v học, cách chăm sóc sức khỏe nhân
tư bản nh nước, vì tính chất, nội hm của nó không rõ,
dân; chính sách đối với những người có công, với thương
mâu thuẫn với cơ chế kinh tế thị trường định hướng xã
binh, gia đình liệt sĩ; phòng chống tham nhũng, tệ nạn xã
hội chủ nghĩa.
hội, tai nạn giao thông, tội phạm... Đây l những vấn đề
- Nhiều ý kiến đề nghị, nên giữ việc phân định các thnh
phần kinh tế như hiện nay. Cần đi mạnh vo củng cố, đổi
mới kinh tế tập thể, nhất l hợp tác xã, cho thực chất hơn,
tránh kiểu bình mới, rượu cũ.
thiết thân đối với cuộc sống người dân, của mọi gia đình,
mọi vùng trên đất nước ta.
- Hầu hết các ý kiến đồng tình việc gắn chiến lược phát
triển kinh tế với thực hiện tiến bộ v công bằng xã hội ngay
- Một số ý kiến đề nghị nên phân định chế độ sở hữu,
trong từng bước v từng chính sách phát triển, tích cực xóa
hình thức sở hữu v các thnh phần kinh tế như trong dự
đói giảm nghèo, khuyến khích mọi người lm giu chính
thảo Đề cương của Trung ương gửi xuống đại hội đảng bộ cơ
đáng; phấn đấu 5 năm tới không có hộ đói, giảm mạnh hộ
sở hồi tháng 6-2005, trong đó có hình thức sở hữu hỗn hợp,
nghèo, tăng số lượng người giu.
thnh phần kinh tế hỗn hợp.
- Một số ý kiến nhận xét Dự thảo nêu các vấn đề xã hội
Bộ Chính trị nhận thấy:
rất đủ, rất kêu, nhưng chỉ l khẩu hiệu. Các chính sách
Vấn đề sở hữu v thnh phần kinh tế đã được Trung
về an sinh xã hội còn nhiều bất cập, người có công với cách
ương thảo luận nhiều lần, nhất l ở Hội nghị Trung ương 12
mạng, cán bộ, công chức đã về hưu có bảo hiểm y tế, bảo
v đã biểu quyết đi tới cách diễn đạt như trong Dự thảo.
hiểm xã hội, nhưng khi ốm đau vo bệnh viện không được
báo cáo của bộ chính trị số 253/tlhn,...
Văn kiện đảng ton tập
chăm sóc chu đáo. Đề nghị sửa chính sách bảo hiểm xã hội để
tình trạng phân hóa giu nghèo, giữa thnh thị v nông thôn
có bình đẳng về chế độ cho mọi đối tượng. Cần có giải pháp
ngy cng doãng ra.
lớn, quyết liệt để chống tham nhũng, giải quyết vấn đề nh ở
Chúng ta cần nhấn mạnh trong Dự thảo tinh thần tích
v đời sống của công nhân các khu công nghiệp, các công
cực v tập trung sức giải quyết các vấn đề xã hội bức xúc v
trình công cộng ở nông thôn, vùng sâu, vùng xa còn rất thiếu
chủ trương của Đảng ta l: Nh nước tiếp tục tăng nguồn lực,
v không đồng bộ, lm cho đời sống vật chất, tinh thần của
đầu tư tập trung cho các chương trình, mục tiêu quốc gia về
người dân ở nông thôn ngy cng kém xa so với đời sống
xóa đói giảm nghèo, giải quyết việc lm; về giáo dục, y tế, văn
người dân ở thnh phố.
hóa, thể dục thể thao, dân số, gia đình, trẻ em...; quan tâm
- Có ý kiến đề nghị, đã đến lúc phải coi giải quyết công
các vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bo dân tộc thiểu số; đồng
ăn việc lm cho người dân để tạo ra một xã hội lao động thực
thời, phát huy tiềm năng, trí tuệ v các nguồn lực vật chất
sự, l quốc sách hng đầu trong giai đoạn hiện nay.
trong nhân dân, của ton xã hội để cùng Nh nước giải quyết
- Cũng có một số ý kiến không tán thnh cho mở các
trường tư thục, trường ngoi công lập, bệnh viện tư; có tâm
trạng lo lắng Nh nước hình như muốn đẩy bớt những vấn đề
xã hội về cho người dân phải tự giải quyết.
Bộ Chính trị đề nghị:
Trung ương cho tiếp thu những ý kiến xác đáng để chỉnh
lý trong Dự thảo những đoạn viết về giải quyết các vấn đề xã
hội bức xúc.
các vấn đề xã hội.
10. Một số vấn đề về Đảng
Một số vấn đề cụ thể quan trọng:
a) Về xây dựng, chỉnh đốn Đảng
- ý kiến chung l: công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng
vừa qua đạt kết quả rất thấp, chưa tạo được chuyển biến
Những năm qua, Đảng v Nh nước đã cố gắng giải
đáng kể; do vậy, đề nghị tiêu đề của mục ny nên viết lại l:
quyết nhiều vấn đề xã hội bức xúc v thu được một số kết
Đổi mới v chỉnh đốn Đảng nhằm nâng cao phẩm chất, vai
quả tích cực, nhất l về xóa đói giảm nghèo, tạo thêm nhiều
trò tiên phong, gương mẫu của đảng viên; nâng cao năng lực
việc lm mới, chăm sóc sức khỏe của nhân dân... Tuy nhiên,
lãnh đạo v sức chiến đấu của Đảng.
do nhiều nguyên nhân khách quan v chủ quan, việc giải
- Có ý kiến đề nghị bổ sung thêm một mục nhỏ: Chỉnh
quyết những vấn đề xã hội bức xúc, như nhân dân đã góp ý
huấn trong Đảng từ chi bộ đến Ban Chấp hnh Trung
kiến, còn chậm v chưa mạnh mẽ. Điều chưa yên tâm nhất
l, nhìn chung, đời sống nông dân còn rất nhiều khó khăn;
- Có ý kiến cho rằng, trong tình hình hiện nay, cần nhấn
đồng bo các vùng nghèo, vùng sâu, vùng xa, vùng dân tộc
mạnh vấn đề xây dựng, chỉnh đốn Đảng l việc lm cấp bách,
thiểu số chưa được hưởng bao nhiêu thnh quả của đổi mới;
không thể để kéo di hết đại hội ny sang đại hội khác. Đẩy
báo cáo của bộ chính trị số 253/tlhn,...
mạnh xây dựng, chỉnh đốn Đảng không nên dừng lại v ru
ngủ bằng những phương châm đúng, nhưng rất chung chung,
nói m không lm.
Bộ Chính trị nhận thấy:
Nhân dân hết sức quan tâm đến công tác xây dựng,
chỉnh đốn Đảng, coi đây l một vấn đề có ý nghĩa sống còn
đối với Đảng v chế độ ta. Những năm qua, công tác xây
dựng, chỉnh đốn Đảng đã được quan tâm hơn, nhưng nhìn
chung, chưa đạt yêu cầu. Ban Chấp hnh Trung ương Đảng
khóa IX, trước hết l Bộ Chính trị, Ban Bí thư, chưa tập
trung công sức chăm lo đầy đủ công tác xây dựng Đảng. Từ
việc giáo dục chính trị, tư tưởng, đạo đức, lối sống, bồi
dưỡng, nâng cao năng lực công tác cho đội ngũ cán bộ, đảng
viên đến việc thực hiện nguyên tắc tập trung dân chủ, tăng
cường đon kết nội bộ, đổi mới phương thức lãnh đạo..., bên
cạnh những thnh tựu, chúng ta còn nhiều khuyết điểm,
hạn chế. Đảng có trách nhiệm trong việc để kéo di nhiều
tiêu cực v mặt yếu kém trong bộ máy Đảng, Nh nước v
trong xã hội.
Văn kiện đảng ton tập
b) Cách diễn đạt về Đảng
- Nhiều ý kiến đồng tình cách diễn đạt trong Dự thảo.
- Có ý kiến cho rằng, cách diễn đạt trong Dự thảo
thực chất l thay đổi bản chất của Đảng, từ bỏ tính giai
cấp của Đảng.
- Có ý kiến cho rằng, nên bỏ đoạn đồng thời l đội tiên
phong của nhân dân lao động, vì nhân dân lao động cũng l
nằm trong dân tộc rồi, cách diễn đạt của Dự thảo như vậy
lm cho hiểu rằng, có hai đội tiên phong, không chặt chẽ; l
đã tách giai cấp công nhân ra khỏi dân tộc, tạo nên thứ bậc
trong xã hội, ảnh hưởng không tốt đến khối đại đon kết.
- Một số ý kiến đề nghị, nếu thấy chưa cần thiết phải
thay đổi, thì giữ như Điều lệ Đảng hiện hnh.
- Một số ý kiến đề nghị diễn đạt lại như sau: Đảng Cộng
sản Việt Nam l đội tiên phong của giai cấp công nhân Việt
Nam; đi tiên phong trong sự nghiệp giải phóng dân tộc, giải
phóng giai cấp v xây dựng chủ nghĩa xã hội; đại biểu trung
thnh lợi ích của giai cấp công nhân, nhân dân lao động v
Bộ Chính trị đề nghị:
của dân tộc, hoặc Đảng l lực lượng tiên phong của mọi giai
Trung ương cho nhấn mạnh trong Dự thảo: Trong
cấp. Đảng lãnh đạo quần chúng nhân dân xây dựng đất nước
những năm tới, phải dnh nhiều công sức tạo được một sự
ngy cng giầu đẹp, dân chủ, văn minh.
chuyển biến tích cực về xây dựng Đảng, lm cho Đảng ta
- Có ý kiến đề nghị cần loại bỏ tính giai cấp ra khỏi khái
thật sự trong sạch, vững mạnh cả về chính trị, tư tưởng v
niệm về Đảng v thay vo đó l tính dân tộc. Cho rằng, trước
tổ chức, đon kết nhất trí cao, gắn bó mật thiết với nhân
đây nêu tính giai cấp l đúng, nhưng nay đất nước đã hon
dân, có phương thức lãnh đạo khoa học, có đội ngũ cán bộ
ton được giải phóng thì chủ nghĩa Mác - Lênin đã bộc lộ sai
đủ phẩm chất v năng lực. Đây l nhiệm vụ then chốt, l
lầm ở cấp độ các tiền đề, m một trong những tiền đề đó l
đòi hỏi có ý nghĩa sống còn đối với Đảng v nhân dân ta
vấn đề giai cấp. Trong công cuộc đổi mới hiện nay, Đảng ta
đã nhận ra sai lầm đó v sửa bằng việc giải phóng năng lực
báo cáo của bộ chính trị số 253/tlhn,...
Văn kiện đảng ton tập
sáng tạo của ton bộ dân tộc, không phân biệt giai cấp, tôn
ton tổ chức bộ máy; không kiên quyết, còn nể nang, do dự,
giáo, nên tính dân tộc nổi lên rõ.
không dứt khoát.
Bộ Chính trị nhận thấy:
Bộ Chính trị đề nghị:
Đây l vấn đề đã được thảo luận nhiều lần ở Trung ương,
Trung ương cho tiếp thu ý kiến trên để sửa tiêu đề mục 4
ở đại hội đảng bộ các cấp v đã được biểu quyết với đa số tán
của phần XII Đổi mới công tác cán bộ thnh Đổi mới tổ
thnh. Cách diễn đạt như trong Dự thảo l phù hợp với tình
chức, bộ máy v công tác cán bộ v mở đầu mục bằng đoạn
hình mới, yêu cầu mới v trung thnh với tư tưởng Hồ Chí
viết sau đây:
Minh về Đảng, hon ton không lm thay đổi bản chất giai
Sắp xếp, đổi mới tổ chức, bộ máy của Đảng, đặc biệt l
cấp công nhân của Đảng. Do đó, đề nghị Trung ương cho giữ
các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng ủy khối ở Trung ương v
cách diễn đạt như trong Dự thảo: Đảng Cộng sản Việt Nam
các địa phương gắn liền với kiện ton tổ chức bộ máy của cơ
l đội tiên phong của giai cấp công nhân, đồng thời l đội
quan nh nước, Mặt trận v các đon thể nhân dân, bảo đảm
tiên phong của nhân dân lao động v của dân tộc Việt Nam;
tinh gọn, khắc phục tình trạng cồng kềnh, nhiều đầu mối, tầng
đại biểu trung thnh lợi ích của giai cấp công nhân, nhân
nấc trung gian, chồng chéo, trùng lắp; chức năng, nhiệm vụ,
dân lao động v của dân tộc (trang 37).
quyền hạn v trách nhiệm của cơ quan v người đứng đầu
không rõ rng. Tổ chức cơ quan tham mưu chuyên trách của
c) Về tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị
- Một số ý kiến cho rằng, tổ chức bộ máy của hệ thống
chính trị còn quá cồng kềnh, chồng chéo, trùng lắp nhau, kém
Đảng có chất lượng cao, đồng thời, phát huy vai trò của các tổ
chức đảng v đội ngũ cán bộ, đảng viên hoạt động trong các cơ
quan nh nước, Mặt trận v các đon thể nhân dân.
hiệu quả. Các cơ quan của Đảng, Quốc hội, Chính phủ có xu
Cải tiến lề lối lm việc, nâng cao chất lượng nghiên cứu,
hướng phình ra, thêm nhiều ban, vụ, cục, phòng, viện, trung
tham mưu, đề xuất, hướng dẫn kiểm tra của các cơ quan
tâm..., người đông m kết quả ít, gây khó khăn cho nhau v
tham mưu của Đảng. Tăng cường sự phối hợp giữa các ban
cho việc điều hnh đất nước, đẻ ra một hệ thống quan liêu,
cán sự đảng, đảng đon với cấp ủy địa phương (trang 39).
hnh chính hóa. Một số ban của Đảng lm trùng công việc của
các bộ bên Chính phủ; một số ban Đảng ở địa phương đã giải
d) Vấn đề đảng viên lm kinh tế tư nhân
thể, nhưng ở Trung ương thì vẫn giữ. Hoạt động của hệ thống
- Đa số ý kiến đồng tình với chủ trương đảng viên lm
tổ chức của Đảng như Ban Cán sự Đảng, đảng đon, đảng ủy
kinh tế tư nhân không giới hạn về quy mô, với những lập
khối... chưa được tổng kết để rút kinh nghiệm.
luận: đây l một chủ trương đúng, phù hợp tình hình thực tế
- Một số ý kiến cho rằng, Trung ương không thực hiện
nước ta hiện nay; l bước chuyển biến quan trọng, thể hiện
nghiêm chỉnh Nghị quyết Trung ương 7 (khóa VIII) về kiện
sự đổi mới tư duy của Đảng, chắc chắn sẽ tạo ra sinh khí mới
báo cáo của bộ chính trị số 253/tlhn,...
Văn kiện đảng ton tập
trong Đảng v nhân dân để chấn hưng đất nước; thể hiện vai
Điều chúng ta thấy trong thực tế l, số đảng viên lm
trò tiên phong của đảng viên trong phát triển kinh tế, giúp
chủ doanh nghiệp tư nhân ở nước ta mới chiếm khoảng
nhân dân thoát nghèo.
0,05% tổng số đảng viên, 1,9% tổng số chủ doanh nghiệp tư
- Một số ý kiến khác không tán thnh, cho rằng chủ
nhân, với quy mô v số lượng rất nhỏ bé. Phần đông họ l
trương như thế l trái với lập trường giai cấp, với nguyên tắc
những cán bộ, đảng viên đã từng lm việc trong các cơ
chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh; l giáo điều,
quan, doanh nghiệp nh nước nay về hưu, về nghỉ mất sức,
sao chép kinh nghiệm bên ngoi; l xuất phát từ thuyết duy
hoặc l bộ đội xuất ngũ, công an chuyển ngnh, đã được
lực lượng sản xuất để giải quyết vấn đề đảng viên; l
Đảng v Nh nước đo tạo, bồi dưỡng về chính trị, chuyên
khuyến khích đảng viên bóc lột, lm cho Đảng đổi mu,
môn, nghiệp vụ. Hầu hết đều gương mẫu chấp hnh Điều lệ
đảng viên biến chất, mắc mưu của các thế lực thù địch, để
Đảng, pháp luật của Nh nước. Nhìn chung dư luận xã hội
lại nguy hại lâu di cho Đảng.
hiện nay chưa có băn khoăn nhiều về việc đảng viên lm
- Một số ý kiến đồng ý cho đảng viên lm kinh tế tư nhân
chủ doanh nghiệp tư nhân. Vả lại, theo luật pháp hiện
nhưng phải có những quy định chặt chẽ, bảo đảm cho đảng
hnh, những cán bộ, đảng viên đang trong biên chế nh
viên không biến chất; đồng thời có biện pháp tạo sự thống
nước, tại chức, tại ngũ không được lm chủ doanh nghiệp tư
nhất trong ton Đảng.
nhân, nên không đến nỗi quá lo về việc đảng viên l chủ
- Có ý kiến cho rằng, quy định của Trung ương đối với
doanh nghiệp tư nhân lợi dụng cương vị, chức quyền để vun
đảng viên lm kinh tế tư nhân l gì, nên viết rõ cho mọi
vén cho doanh nghiệp tư nhân của mình (nếu có người lm
chui, lm ngầm l họ vi phạm pháp luật). Chúng ta khẳng
Bộ Chính trị có ý kiến như sau:
định cho đảng viên lm kinh tế tư nhân nhưng với những
Vấn đề đảng viên lm kinh tế tư nhân đã được Ban Chấp
quy định v điều kiện bảo đảm vừa phát huy khả năng lm
hnh Trung ương thảo luận qua 3 Hội nghị Trung ương v
kinh tế của đảng viên vừa giữ được tư cách đảng viên,
cũng đã được thảo luận ở đại hội đảng các cấp, được đa số tán
không lm biến chất Đảng. Đảng viên lm kinh tế tư nhân
thnh để đi tới kết luận như trong Dự thảo. Đó l một bước
không chỉ lm theo pháp luật của Nh nước như một công
tiến quan trọng trong tư duy của Đảng ta. Tuy nhiên, đây l
dân bình thường, m còn phải lm theo nghĩa vụ v trách
vấn đề rất hệ trọng, nhạy cảm, liên quan đến quan điểm cơ
nhiệm của một đảng viên, phải chấp hnh Điều lệ v những
bản truyền thống chúng ta, cho nên còn có những ý kiến
quy định cụ thể của Đảng.
chưa đồng tình, thậm chí phản ứng gay gắt l điều dễ hiểu.
Vì vậy, xin kiến nghị:
Sự lo lắng của một số đồng chí về sự tha hóa, biến chất của
Cho giữ như trong Dự thảo: Đảng viên lm kinh tế tư
Đảng ta l hon ton chính đáng, cần rất lưu tâm.
nhân không giới hạn về quy mô, phải gương mẫu chấp hnh
báo cáo của bộ chính trị số 253/tlhn,...
Điều lệ Đảng, pháp luật, chính sách của Nh nước v quy
định cụ thể của Ban Chấp hnh Trung ương (trang 38).
Văn kiện đảng ton tập
- Chịu sự kiểm tra, giám sát v quản lý của tổ chức đảng
nơi mình sinh hoạt v nơi cư trú.
Những quy định cụ thể đối với đảng viên lm kinh tế tư
Đề nghị Trung ương cho khẩn trương chuẩn bị để sau
nhân do Ban Chấp hnh Trung ương khóa X quy định. Dự
Đại hội X sớm công bố những quy định cụ thể đối với đảng
kiến bước đầu có thể l:
viên lm kinh tế tư nhân.
- Đảng viên không thuộc phạm vi điều chỉnh của Pháp
Kính trình Ban Chấp hnh Trung ương cho ý kiến.
lệnh công chức v Luật phòng, chống tham nhũng; đảng viên
không ở trong biên chế của hệ thống chính trị (Đảng, Nh
Bộ Chính trị
nước, Mặt trận Tổ quốc, các tổ chức chính trị - xã hội), không
tại ngũ quân đội v công an.
- Phải trực tiếp tham gia lao động: lao động chân tay, lao
động quản lý, lao động điều hnh sản xuất, lao động kỹ thuật
ở doanh nghiệp do đảng viên lm chủ.
- Gương mẫu chấp hnh Điều lệ Đảng, các chủ trương,
chính sách của Đảng, pháp luật, chính sách của Nh nước;
quan hệ bình đẳng, thân ái, tôn trọng lẫn nhau, thực hiện
phân phối dân chủ, công bằng theo kết quả lao động v mức
đóng góp vốn, thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội đối với
người lao động; tham gia các hoạt động công ích v xã hội.
- Tạo điều kiện cho các tổ chức đảng, đon thể nhân dân
trong doanh nghiệp của mình hoạt động thuận lợi.
- Giữ gìn phẩm chất, đạo đức, lối sống lnh mạnh; giáo
dục những người thân trong gia đình chấp hnh tốt các chủ
trương, chính sách của Đảng v Nh nước.
- Khi có điều kiện, tiến hnh cổ phần hóa doanh nghiệp
của mình để công nhân mua cổ phần v tham gia quản lý
doanh nghiệp; đương nhiên, đảng viên l chủ doanh nghiệp
vẫn được nắm phần lớn cổ phần v lm giám đốc hoặc chủ
tịch hội đồng quản trị.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Văn kiện đảng ton tập
công cuộc đổi mới, sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém
- Báo cáo của Ban Chấp hnh Trung ương Đảng khóa IX
về phương hướng, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội 5 năm
2006 - 2010;
HộI NGHị LầN THứ 14
BAN CHấP HNH TRUNG ƯƠNG ĐảNG khóa IX
- Báo cáo của Ban Chấp hnh Trung ương Đảng khóa IX
về công tác xây dựng Đảng;
- Báo cáo của Ban Chấp hnh Trung ương Đảng khóa IX
về một số vấn đề bổ sung, sửa đổi Điều lệ Đảng v dự thảo
Số 56-NQ/TW, ngy 24 tháng 3 năm 2006
Điều lệ Đảng (bổ sung, sửa đổi);
- Báo cáo kiểm điểm sự lãnh đạo, chỉ đạo của Ban Chấp
hnh Trung ương Đảng khóa IX;
Hội nghị lần thứ 14 Ban Chấp hnh Trung ương Đảng
- Báo cáo kết quả thực hiện Nghị quyết Trung ương 6
khóa IX họp tại H Nội, từ ngy 20-3 đến ngy 24-3-2006,
(lần 2) khóa VIII trên lĩnh vực đấu tranh phòng, chống tệ
sau khi xem xét v thảo luận các báo cáo v Tờ trình của Bộ
quan liêu, tham nhũng, lãng phí, tiêu cực trong nhiệm kỳ
Chính trị, quyết nghị:
Đại hội IX.
1. Tán thnh các nội dung đã nêu trong Báo cáo của Bộ
2. Ban Chấp hnh Trung ương Đảng quyết định triệu tập
Chính trị về việc tiếp thu ý kiến đóng góp của cán bộ, đảng
Đại hội X của Đảng từ ngy 17-4 đến ngy 25-4-2006, trong
viên v nhân dân để hon chỉnh dự thảo Báo cáo chính trị v
đó họp phiên trù bị ngy 17-4, khai mạc chính thức vo ngy
các dự thảo văn kiện khác trình Đại hội X của Đảng.
Thông qua về cơ bản các dự thảo văn kiện trình Đại hội X;
3. Thông qua dự thảo Quy chế lm việc của Đại hội X, dự
giao Bộ Chính trị, căn cứ vo ý kiến thảo luận của Ban Chấp
thảo Quy chế bầu cử Ban Chấp hnh Trung ương Đảng khóa X.
hnh Trung ương, bản tiếp thu v giải trình của Bộ Chính trị,
Giao Bộ Chính trị căn cứ vo ý kiến đóng góp của Ban Chấp
kết quả biểu quyết tại Hội nghị v ý kiến sửa chữa trực tiếp
hnh Trung ương, hon chỉnh các dự thảo quy chế để trình
vo văn bản của các đồng chí ủy viên Trung ương để hon
Đại hội X của Đảng.
chỉnh lần cuối các văn kiện trình Đại hội X của Đảng, gồm:
4. Quyết định đề nghị với Đại hội để bầu số lượng ủy
- Báo cáo chính trị của Ban Chấp hnh Trung ương Đảng
viên chính thức Ban Chấp hnh Trung ương khóa X l 160
khóa IX về Nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu của
đồng chí, số lượng ủy viên dự khuyết Ban Chấp hnh Trung
Đảng, phát huy sức mạnh ton dân tộc, đẩy mạnh ton diện
ương khóa X l 25 đồng chí.
nghị quyết hội nghị lần thứ 14...
5. Thông qua danh sách 206 đồng chí được Ban Chấp
hnh Trung ương khóa IX giới thiệu ứng cử ủy viên Ban
Chấp hnh Trung ương khóa X để trình Đại hội X xem xét,
gồm 175 đồng chí được giới thiệu ứng cử ủy viên chính thức
Ban Chấp hnh Trung ương khóa X v 31 đồng chí được giới
thiệu ứng cử ủy viên dự khuyết Ban Chấp hnh Trung ương
của Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh
6. Thi hnh kỷ luật bằng hình thức khiển trách về Đảng
đối với đồng chí Hong Công Hon, ủy viên Ban Chấp hnh
Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Lạng Sơn.
bế mạc Hội nghị lần thứ 14
Ban Chấp hnh Trung ương Đảng khóa IX
Ngy 24 tháng 3 năm 2006
7. Giao Bộ Chính trị, căn cứ vo ý kiến của Ban Chấp
hnh Trung ương thảo luận về số lượng, cơ cấu Bộ Chính trị,
Ban Bí thư, ủy ban Kiểm tra Trung ương khóa X để chỉ đạo
chuẩn bị tiếp phương án nhân sự Bộ Chính trị, Ban Bí thư,
Thưa các đồng chí Trung ương,
ủy ban Kiểm tra Trung ương khóa X, trình Hội nghị lần thứ 15
Sau 5 ngy lm việc tích cực, khẩn trương, với tinh thần
Ban Chấp hnh Trung ương xem xét, quyết định để giới
trách nhiệm cao, Hội nghị lần thứ 14 Ban Chấp hnh Trung
thiệu với Ban Chấp hnh Trung ương Đảng khóa X.
ương Đảng khóa IX đã hon thnh tốt đẹp những nhiệm vụ
8. Giao Bộ Chính trị chỉ đạo Tiểu ban Tổ chức phục vụ Đại
hội v các cơ quan chức năng tiếp tục lm tốt các công việc còn
lại để bảo đảm Đại hội X của Đảng thnh công tốt đẹp.
Trong khi xem xét v cho ý kiến lần cuối về các dự thảo
văn kiện trình Đại hội X, Ban Chấp hnh Trung ương by tỏ
sự cảm ơn chân thnh v trân trọng cán bộ, đảng viên v
T/M BAN CHấP HNH TRUNG ƯƠNG
nhân dân đã nhiệt tình góp ý kiến với Đảng, tiếp thu những
Tổng Bí thư
ý kiến hợp lý, xác đáng để hon chỉnh các dự thảo văn kiện,
Nông Đức Mạnh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
đồng thời để chỉ đạo trong hoạt động thực tiễn. Đối với những
vấn đề còn có nhiều ý kiến khác nhau, chưa thể giải quyết
ngay trong Đại hội ny, Trung ương xin ghi nhận v cho tiếp
tục nghiên cứu sau Đại hội. Những ý kiến m Trung ương
quyết định tiếp thu lần ny đều tập trung vo lm rõ v lm
sâu sắc thêm nội dung các vấn đề trọng yếu nhất thuộc về
phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh...
Văn kiện đảng ton tập
chủ đề của Đại hội, về kiểm điểm 5 năm thực hiện Nghị
Trung ương khóa IX, song quyết định về những vấn đề trọng
quyết Đại hội IX v nhìn lại 20 năm đổi mới, về phương
đại nói trên l thuộc thẩm quyền của Đại hội.
hướng v các giải pháp để phát triển đất nước trong thời kỳ 5
năm tới trên tất cả các lĩnh vực kinh tế, xã hội, văn hóa, quốc
Thưa các đồng chí,
phòng, an ninh, đối ngoại, hệ thống chính trị, đặc biệt l về
Từ nay đến ngy khai mạc Đại hội X, thời gian còn rất ít.
nhiệm vụ xây dựng, chỉnh đốn Đảng, nâng cao năng lực lãnh
Cùng với việc khẩn trương hon chỉnh các văn kiện để trình
đạo v sức chiến đấu của Đảng, lm cho Đảng ta thật sự
Đại hội, chúng ta còn phải dnh nhiều công sức cho công tác
trong sạch, vững mạnh cả về chính trị, tư tưởng v tổ chức,
tổ chức về mọi mặt để bảo đảm thnh công của Đại hội. Đồng
xứng đáng với vai trò lãnh đạo của Đảng trong thời kỳ mới;
thời, các cấp ủy đảng, các cơ quan Nh nước, các địa phương
đồng thời Trung ương cũng đã điều chỉnh việc diễn đạt các
v cơ sở đều phải thúc đẩy mạnh mẽ hơn việc thực hiện
khái niệm v sử dụng từ ngữ trong các văn kiện cho chính
những nhiệm vụ của kế hoạch nh nước năm 2006, tiếp tục
xác hơn. Với những điểm bổ sung v sửa chữa lần ny, các dự
đ thuận lợi của quý I, bước sang quý II với nhiều cố gắng
thảo văn kiện được hon chỉnh, thực sự l kết tinh trí tuệ của
mới v thnh tựu mới. Chúng ta phải tiếp tục giữ vững v
ton Đảng v ton dân ta.
tăng cường ổn định chính trị xã hội, giải quyết kịp thời v
Về giới thiệu nhân sự ứng cử Ban Chấp hnh Trung ương
đúng đắn những vấn đề mới nảy sinh về đối nội v đối ngoại
khóa X, trên cơ sở cẩn trọng xem xét, cân nhắc, lựa chọn, bổ
nhằm tạo nên sự phát triển hi ho, vững chắc; đẩy mạnh
sung vo kết quả đạt được tại Hội nghị lần thứ 13, Hội nghị
phong tro thi đua lập thnh tích cho mừng Đại hội lần thứ X
Trung ương lần ny đã nhất trí thông qua danh sách để giới
của Đảng đạt hiệu quả thiết thực.
thiệu với Đại hội X.
Ban Chấp hnh Trung ương cũng đã quyết định về thời
Với tinh thần đó, tôi xin tuyên bố bế mạc Hội nghị Trung
ương lần thứ 14 Ban Chấp hnh Trung ương (khóa IX).
gian họp Đại hội, thông qua dự kiến Chương trình v Quy
Chúc các đồng chí mạnh khỏe v hạnh phúc.
chế lm việc của Đại hội X để trình Đại hội quyết định.
Xin trân trọng cảm ơn.
Với thnh công của Hội nghị lần thứ 14, Ban Chấp hnh
Trung ương khóa IX đã nêu cao tinh thần đon kết, ý thức
trách nhiệm, nguyên tắc tập trung dân chủ, hon thnh cơ
bản chương trình ton khóa, chuẩn bị chu đáo cho Đại hội
đại biểu ton quốc lần thứ X của Đảng. Việc chuẩn bị các văn
kiện v phương án giới thiệu nhân sự Ban Chấp hnh Trung
ương khóa X đều thuộc trách nhiệm của Ban Chấp hnh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Văn kiện đảng ton tập
Ban Chấp hnh Trung ương by tỏ sự trân trọng cảm ơn các
tầng lớp nhân dân, cán bộ, đảng viên đã nhiệt tình góp nhiều
ý kiến sâu sắc, tâm huyết với Đảng. Ban Chấp hnh Trung
ương đã thảo luận nghiêm túc, tiếp thu tối đa những ý kiến
hợp lý, xác đáng để lm cho các văn kiện Đại hội thực sự l
kết tinh trí tuệ của ton Đảng, ton dân ta. Đối với một số
Hội nghị lần thứ 14
vấn đề phức tạp, còn có ý kiến khác nhau, Ban Chấp hnh
Ban Chấp hnh Trung ương Đảng khóa IX
Trung ương xin lắng nghe v cho tiếp tục nghiên cứu sau Đại
hội, đồng thời kiên quyết phê phán v dứt khoát bác bỏ
những ý kiến mang động cơ xấu, chống đối, thù địch, lợi dụng
Từ ngy 20-3 đến ngy 24-3-2006, Ban Chấp hnh
Trung ương Đảng khóa IX đã họp Hội nghị lần thứ 14 tại
việc góp ý với Báo cáo chính trị để xuyên tạc, vu cáo, bôi nhọ
Đảng, Nh nước v nhân dân ta.
Thủ đô H Nội để tiếp tục công việc chuẩn bị Đại hội X của
Ban Chấp hnh Trung ương giao Bộ Chính trị căn cứ ý
Đảng. Đồng chí Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh đã chủ trì Hội
kiến của Ban Chấp hnh Trung ương đối với các ý kiến đóng
nghị, đọc lời khai mạc v bế mạc Hội nghị.
góp của nhân dân tại hội nghị ny để hon chỉnh lần cuối các
Ban Chấp hnh Trung ương đã nghe báo cáo về ý kiến
văn kiện trình Đại hội X của Đảng.
đóng góp của nhân dân vo dự thảo Báo cáo chính trị trình
Hội nghị Trung ương 14 đã tiếp tục xem xét công tác
Đại hội X của Đảng. Sau khi ton văn dự thảo Báo cáo chính
chuẩn bị nhân sự Ban Chấp hnh Trung ương khóa X. Ban
trị được công bố trên các phương tiện thông tin đại chúng,
Chấp hnh Trung ương đã biểu quyết thông qua danh sách
trong một tháng, từ ngy 3 tháng 2 đến ngy 3 tháng 3 vừa
nhân sự giới thiệu ứng cử ủy viên Ban Chấp hnh Trung
qua, hng vạn ý kiến của các tầng lớp nhân dân, cán bộ,
ương khóa X để trình Đại hội X.
đảng viên thuộc nhiều lứa tuổi, nhiều giới, nhiều dân tộc, ở
Hội nghị Trung ương 14 đã cho ý kiến về dự kiến
các vùng miền trong cả nước, của người Việt Nam học tập,
Chương trình Đại hội v dự thảo Quy chế lm việc của Đại
sinh sống xa Tổ quốc v kiều bo định cư ở nước ngoi đã gửi
hội, Quy chế bầu cử Ban Chấp hnh Trung ương khóa X v
đến Văn phòng Trung ương Đảng, các cơ quan, đon thể, các
giao cho Bộ Chính trị căn cứ ý kiến của Ban Chấp hnh
báo, đi đóng góp với dự thảo Báo cáo chính trị. Nhìn chung,
Trung ương hon chỉnh các văn bản ny trình Đại hội X của
các ý kiến đều rất thẳng thắn, tâm huyết, thể hiện tinh
Đảng xem xét, quyết định. Ban Chấp hnh Trung ương quyết
thần trách nhiệm với Đảng, với dân tộc, mong muốn Đảng
định triệu tập Đại hội X của Đảng từ 18-4 đến 25-4-2006 tại
ta ngy cng vững mạnh, đất nước ta ngy cng phát triển.
Thủ đô H Nội.
thông báo hội nghị lần thứ 14...
Ban Chấp hnh Trung ương đã xem xét, quyết định thi
hnh kỷ luật Đảng bằng hình thức khiển trách đối với đồng
chí Hong Công Hon, ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư
Tỉnh ủy Lạng Sơn, vì có khuyết điểm trong công tác lãnh
đạo, chỉ đạo, có biểu hiện vi phạm nguyên tắc tập trung dân
chủ v lề lối lm việc của Đảng.
Hội nghị lần thứ 14 Ban Chấp hnh Trung ương khóa IX
đã lm việc nghiêm túc, dân chủ, thể hiện sự nhất trí cao về
của Ban Bí thư
Số 162-QĐ/TW, ngy 3 tháng 4 năm 2006
những vấn đề được đưa ra thảo luận, quyết định.
Ban Chấp hnh Trung ương kêu gọi ton Đảng, ton
dân, ton quân phát huy những kết quả quan trọng đã đạt
được trong năm 2005 v những năm đổi mới vừa qua, tăng
Thnh lập Bộ phận chuyên viên giúp việc
Đon Thư ký Đại hội đại biểu ton quốc lần thứ X
cường đon kết, thống nhất tư tưởng v hnh động, phấn đấu
thực hiện thắng lợi nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội năm
2006, thi đua lập thnh tích cao nhất cho mừng Đại hội đại
biểu ton quốc lần thứ X của Đảng.
- Để phục vụ Đại hội đại biểu ton quốc lần thứ X của
Đảng v trực tiếp giúp việc Đon Thư ký Đại hội;
- Xét đề nghị của Văn phòng Trung ương Đảng,
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Ban Bí thư quyết định:
Điều 1. Thnh lập Bộ phận chuyên viên giúp việc Đon
Thư ký Đại hội đại biểu ton quốc lần thứ X của Đảng, gồm
106 đồng chí (có danh sách kèm theo).
Điều 2. Bộ phận chuyên viên có trách nhiệm giúp việc
Đon Thư ký Đại hội theo yêu cầu của Đon Thư ký Đại hội
v do lãnh đạo Văn phòng Trung ương Đảng trực tiếp chỉ
đạo, điều hnh công việc.
quyết định của ban bí thư số 162-qđ/tw,...
Điều 3. Văn phòng Trung ương Đảng, các ban Trung
ương Đảng có liên quan v các đồng chí có tên trong danh
sách tại Điều 1 chịu trách nhiệm thi hnh Quyết định ny.
Bộ phận chuyên viên giúp việc
Đon Thư ký Đại hội X
T/M Ban Bí thư
(Ban hnh kèm theo Quyết định số 162-QĐ/TW,
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
i- văn phòng Trung ương Đảng
1. Đồng chí Trần Quốc Vượng, Phó Chánh Văn phòng
2. Đồng chí Hong Thanh Khiết, Phó Chánh Văn phòng
3. Đồng chí Hồ Mẫu Ngoạt, Phó Chánh Văn phòng Trung
4. Đồng chí Nguyễn Văn Thạo, Phó Chánh Văn phòng
5. Đồng chí Nguyễn Mạnh Tuấn, Phó Chánh Văn phòng
6. Đồng chí Lê Đức Thắng, Vụ trưởng
7. Đồng chí Nguyễn Hữu Từ, Vụ trưởng
8. Đồng chí Vũ Việt Dũng, Phó Vụ trưởng
9. Đồng chí Trịnh Châu Giang, Phó Vụ trưởng
10. Đồng chí Dương Huy Ton, Phó Vụ trưởng
quyết định của ban bí thư số 162-qđ/tw,...
Văn kiện đảng ton tập
11. Đồng chí Bùi Văn Hưng, Phó Vụ trưởng
40. Đồng chí Nguyễn Lãng, Phó Vụ trưởng
12. Đồng chí Trịnh Xuân Toản, Phó Vụ trưởng
41. Đồng chí Võ Văn Vịnh, Phó Vụ trưởng
13. Đồng chí Lê Văn Hùng, Phó Vụ trưởng
42. Đồng chí Đm Kiến Lập, Chuyên viên chính
14. Đồng chí Nguyễn Thị Minh Ngọc, Phó Vụ trưởng
43. Đồng chí Bùi Văn Thạch, Vụ trưởng
15. Đồng chí Nguyễn Văn Khảo, Phó Vụ trưởng
44. Đồng chí Lê Sĩ Bình, Phó Vụ trưởng
16. Đồng chí Mai Xuân Sang, Phó Vụ trưởng
45. Đồng chí Trần Minh Hải, Phó Vụ trưởng
17. Đồng chí Nguyễn Đức Dỵ, Phó Vụ trưởng
46. Đồng chí Phạm Văn Nghĩa, Chuyên viên cao cấp
18. Đồng chí Phạm Chí Thnh, Chuyên viên chính
47. Đồng chí Lương Ngọc Tham, Chuyên viên chính
19. Đồng chí Bùi Quang Liễu, Vụ trưởng
48. Đồng chí Lê Văn Thùy, Chuyên viên chính
20. Đồng chí Trần Minh Thế, Phó Vụ trưởng
49. Đồng chí Trần Văn Tiến, Chuyên viên chính
21. Đồng chí Nguyễn Văn Bắc, Phó Vụ trưởng
50. Đồng chí Hong Nam, Chuyên viên chính
22. Đồng chí Mạc Văn Khoái, Phó Vụ trưởng
51. Đồng chí Trần Thị Kim Ngân, Chuyên viên chính
23. Đồng chí Phạm Thị Vịnh, Phó Vụ trưởng
52. Đồng chí Nguyễn Thị ánh Hồng, Chuyên viên chính
24. Đồng chí Nguyễn Minh Hiền, Phó Vụ trưởng
53. Đồng chí Vũ Ngọc Lơn, Vụ trưởng
25. Đồng chí Phạm Ngọc Thăng, Phó Vụ trưởng
54. Đồng chí Dương Công Viên, Phó Vụ trưởng
26. Đồng chí Nguyễn Nhung, Phó Vụ trưởng
55. Đồng chí Nguyễn Huy Tư, Chuyên viên cao cấp
27. Đồng chí Trần Quyết Thắng, Phó Vụ trưởng
56. Đồng chí Trần Xuân Hồng, Chuyên viên chính
28. Đồng chí Nguyễn Hữu Tá, Chuyên viên chính
57. Đồng chí Trần Công Đon, Chuyên viên chính
29. Đồng chí Bùi Hữu Phúc, Chuyên viên chính
58. Đồng chí Nguyễn Uyên Minh, Chuyên viên chính
30. Đồng chí Phan Quang Thìn, Phó Vụ trưởng
59. Đồng chí Vũ Thị Minh, Chuyên viên chính
31. Đồng chí Nguyễn Quang Huấn, Phó Vụ trưởng
60. Đồng chí Nguyễn Anh Minh, Chuyên viên chính
32. Đồng chí Bùi Văn Nghị, Phó Vụ trưởng
61. Đồng chí Lê Quang Vĩnh, Vụ trưởng
33. Đồng chí Trần Quang Lựu, Phó Vụ trưởng
62. Đồng chí Nguyễn Thanh Hiền, Phó Vụ trưởng
34. Đồng chí Nguyễn Xuân Quang, Phó Vụ trưởng
63. Đồng chí Đinh Văn Đường, Phó Vụ trưởng
35. Đồng chí Lâm Văn Diệp, Phó Vụ trưởng
64. Đồng chí Nguyễn Thị Thnh, Phó Vụ trưởng
36. Đồng chí Nguyễn Văn Dựa, Phó Vụ trưởng
65. Đồng chí Vũ Duy Lợi, Giám đốc
37. Đồng chí Hồ Thanh Hải, Vụ trưởng
66. Đồng chí Hong Anh Tuấn, Phó Giám đốc
38. Đồng chí Nguyễn Đắc Dũng, Phó Vụ trưởng
67. Đồng chí Hong Quốc Tuấn, Vụ trưởng
39. Đồng chí Nguyễn Đức Hiệu, Phó Vụ trưởng
68. Đồng chí Nguyễn Văn Lanh, Cục trưởng
quyết định của ban bí thư số 162-qđ/tw,...
69. Đồng chí Hong Bạch Yến, Phó Cục trưởng
Văn kiện đảng ton tập
VI- Ban Đối ngoại Trung ương
70. Đồng chí Trần Minh Hong, Phó Cục trưởng
71. Đồng chí Nguyễn Thị Nga, Phó Cục trưởng
1. Đồng chí Nguyễn Hong Sơn, Vụ trưởng
72. Đồng chí Trần Xuân Hồng, Vụ trưởng
2. Đồng chí Nguyễn Tiến Ngọc, Vụ trưởng
73. Đồng chí Trịnh Văn Công, Phó Vụ trưởng
3. Đồng chí Đon Ngọc Cảnh, Vụ trưởng
74. Đồng chí Nguyễn Thế Nhị, Phó Vụ trưởng
VII- Ban Kinh tế Trung ương
II- Ban Tổ chức Trung ương
1. Đồng chí Hong Ngọc Vĩnh, Vụ trưởng
1. Đồng chí Phạm Văn Dương, Phó Vụ trưởng
2. Đồng chí Cao Ngọc Xuyên, Vụ trưởng
2. Đồng chí Lê Thnh Can, Phó Vụ trưởng
3. Đồng chí Ngô Quý Minh, Phó Vụ trưởng
3. Đồng chí Đo Ngọc Lung, Phó Vụ trưởng
VIII- Ban Khoa giáo Trung ương
III- ủy ban kiểm tra trung ương
1. Đồng chí Hong Đình Ch, Chánh Văn phòng
2. Đồng chí Nguyễn Quảng Yên, Phó Vụ trưởng Vụ I
3. Đồng chí Trần Hậu Bé, Phó Vụ trưởng Vụ III
IV- Ban Tư tưởng - Văn hóa trung ương
1. Đồng chí Nguyễn Hữu Chí, quyền Vụ trưởng
2. Đồng chí Nguyễn Tiến Hong, Phó Vụ trưởng
3. Đồng chí Nguyễn Văn Bách, Phó Chánh Văn phòng
IX- Ban Nội chính Trung ương
1. Đồng chí Ngô Văn Thạo, Vụ trưởng
1. Đồng chí Đo Trọng Chương, Phó Vụ trưởng
2. Đồng chí Bùi Thế Đức, Phó Vụ trưởng
2. Đồng chí Nguyễn Khắc Hợp, Phó Vụ trưởng
3. Đồng chí Trần Thị Quỳnh Hoa, Phó Chánh Văn phòng
3. Đồng chí Lê Văn Lân, Phó Vụ trưởng
V- Ban Bảo vệ Chính trị nội bộ Trung ương
X- Ban Dân vận Trung ương
1. Đồng chí Phan Hữu Tích, Vụ trưởng
1. Đồng chí Nguyễn Văn Hùng, Giám đốc
2. Đồng chí Nguyễn Kim Hồng, Vụ trưởng
2. Đồng chí Nguyễn Thanh Tuyền, Tổng Biên tập
3. Đồng chí Lê Thanh H, quyền Vụ trưởng
3. Đồng chí Nhâm Văn Duy, Vụ trưởng
quyết định của ban bí thư số 162-qđ/tw,...
VI- Bộ phận Thường trực Ban Chỉ đạo
Trung ương 6 (2)1)
1. Đồng chí Ngụy Văn Thận, Phó trưởng Bộ phận
2. Đồng chí Lưu Quang Quán, Vụ trưởng
3. Đồng chí Nguyễn Bá Cầu, Phó Vụ trưởng
4. Đồng chí Đon Văn Hùng, Phó Vụ trưởng
ý kiến của Bộ Chính trị
5. Đồng chí Nguyễn Văn Tiếp, Phó Vụ trưởng.
Số 214-TB/TW, ngy 11 tháng 4 năm 2006
Về Đề án quy hoạch chi tiết tổng mặt bằng
khu Trụ sở Trung ương Đảng đến năm 2020
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Tại phiên họp ngy 8-4-2006, sau khi nghe Ban Ti
chính - Quản trị Trung ương báo cáo về đề án quy hoạch chi
tiết tổng thể mặt bằng khu Trụ sở Trung ương Đảng đến
năm 2020 (Tờ trình số 280-TTr/BTCQTTW, ngy 5-4-2006),
Bộ Chính trị đã thảo luận v kết luận:
1. Về cơ bản đồng ý với phương án số 1 (phương án lựa chọn)
về quy hoạch khu Trụ sở Trung ương do Ban Ti chính Quản trị Trung ương trình. Đồng thời lưu ý:
- Cần xem xét quy hoạch khu Trụ sở Trung ương trong
tổng thể quy hoạch của Khu Trung tâm chính trị Ba Đình, bảo
đảm sự hi hòa về kiến trúc, tuân thủ các yêu cầu kỹ thuật, độ
1) Thực hiện Nghị quyết Trung ương 6 (lần 2) khóa VIII (tháng
2-1999), Bộ Chính trị đã ra quyết định thnh lập Ban Chỉ đạo
Trung ương 6 (2) v bộ phận Thường trực giúp việc Ban Chỉ đạo để
thường xuyên theo dõi v tham mưu giúp việc Bộ Chính trị, Ban Bí
thư lãnh đạo, chỉ đạo đẩy mạnh Cuộc vận động xây dựng, chỉnh
đốn Đảng, đấu tranh chống tham nhũng, lãng phí (B.T).
cao, mật độ xây dựng v phù hợp với cảnh quan chung của
khu vực; không lệ thuộc vo biên chế v chỗ lm việc của cán
bộ các ban Đảng ở Trung ương để mở rộng diện tích.
- Thiết kế xây dựng các công trình cần lưu ý đến tận
dụng tối đa việc xây dựng v khai thác sử dụng tầng ngầm
thông báo ý kiến của bộ chính trị số 214-TB/tw,...
dưới mặt đất cho các hoạt động bổ trợ, để xe v các hoạt
- Có kế hoạch giải tỏa 2 khu tập thể tại 53 Phan Đình
Phùng v số 4 Hong Diệu để bảo đảm cho việc thực hiện
tốt công năng v an ton của khu Trụ sở lm việc của
của Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh
- Có phân kỳ đầu tư hợp lý, bảo đảm cân đối với việc
triển khai xây dựng khu Nh Quốc hội v phù hợp với cân
khai mạc Hội nghị lần thứ 15
đối đầu tư xây dựng chung của Nh nước. Tránh tập trung
Ban Chấp hnh Trung ương Đảng khóa IX*
xây dựng quá nhiều công trình lớn của Trung ương vo cùng
Ngy 14 tháng 4 năm 2006
2. Căn cứ vo kết luận trên, Ban Ti chính - Quản trị
Trung ương hon chỉnh quy hoạch v xây dựng kế hoạch tổ
chức thực hiện.
Ban Cán sự Đảng Chính phủ chỉ đạo Bộ Xây dựng, thnh
phố H Nội v các cơ quan chức năng quản lý tốt quy hoạch
Khu chính trị Ba Đình để bảo đảm ý nghĩa chính trị, văn
hóa, lịch sử của khu vực ny.
T/M Bộ Chính trị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Thưa các đồng chí Trung ương,
Hơn nửa tháng qua, ngay sau khi Hội nghị Trung ương 14
kết thúc, Bộ Chính trị đã tập trung chỉ đạo khẩn trương
chuẩn bị các công việc còn lại để tiến tới Đại hội đại biểu ton
quốc lần thứ X của Đảng. Cụ thể l: một mặt, Bộ Chính trị chỉ
đạo các Tiểu ban Văn kiện v Bộ phận thường trực Ban Chỉ
đạo Trung ương 6 (2), Bộ phận chuẩn bị Báo cáo kiểm điểm
sự lãnh đạo, chỉ đạo của Ban Chấp hnh Trung ương khóa IX
tiếp thu ý kiến của Trung ương v căn cứ giải trình của Bộ
Chính trị tại Hội nghị Trung ương 14 để chỉnh lý lần cuối v
hon chỉnh các văn kiện sẽ trình Đại hội; Bộ Chính trị cũng
đã chỉ đạo Tiểu ban Nhân sự chuẩn bị phương án giới thiệu
nhân sự Bộ Chính trị, Ban Bí thư khóa X; chỉ đạo các ban
của Đảng có liên quan v Văn phòng Trung ương tiếp tục
hon thiện các dự thảo quy chế, chương trình chi tiết của Đại
Hội nghị lần thứ 15 Ban Chấp hnh Trung ương Đảng khóa IX
họp từ ngy 14 đến ngy 15-4-2006 tại Thủ đô H Nội (B.T).
phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh...
hội. Mặt khác, Bộ Chính trị chỉ đạo Tiểu ban Tổ chức phục
vụ Đại hội kiểm tra, soát xét lại lần cuối các công việc chuẩn
bị về mặt tổ chức, bảo đảm vật chất v an ton cho Đại hội.
Tại Hội nghị Trung ương 15 lần ny, Bộ Chính trị xin
trình Trung ương xem xét v thông qua Báo cáo của Ban
Chấp hnh Trung ương Đảng khóa IX về các văn kiện trình
Đại hội X của Đảng; Báo cáo của Ban Chấp hnh Trung ương
Đảng khóa IX về công tác nhân sự Ban Chấp hnh Trung
ương Đảng khóa X; phương án nhân sự Bộ Chính trị, Ban Bí
thư khóa X để giới thiệu với Ban Chấp hnh Trung ương
khóa X xem xét v quyết định. Đồng thời, Bộ Chính trị trình
Ban Chấp hnh Trung ương dự kiến nhân sự Đon Chủ tịch
Đại hội, Đon Thư ký Đại hội, Ban Thẩm tra tư cách đại biểu
để trình Đại hội quyết định. Bộ Chính trị sẽ báo cáo với
Trung ương về công tác tổ chức v phục vụ Đại hội.
Thưa các đồng chí,
Hội nghị Trung ương lần ny l hội nghị cuối cùng của
khóa IX. Với tính chất quan trọng của các vấn đề cần giải
quyết, tôi đề nghị các đồng chí ủy viên Trung ương nêu cao
trách nhiệm, phát huy tinh thần dân chủ, tập thể trong thảo
luận, có quyết định đúng đắn, chuẩn bị chu đáo về mọi mặt,
bảo đảm cho sự thnh công tốt đẹp của Đại hội đại biểu ton
quốc lần thứ X của Đảng.
Với tinh thần đó, tôi xin tuyên bố khai mạc Hội nghị lần
thứ 15 Ban Chấp hnh Trung ương Đảng (khóa IX).
Chúc Hội nghị thnh công tốt đẹp.
Xin trân trọng cảm ơn.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Hội nghị lần thứ 15
Ban Chấp hnh Trung ương Đảng khóa IX
Số 57-NQ/TW, ngy 15 tháng 4 năm 2006
Hội nghị lần thứ 15 Ban Chấp hnh Trung ương Đảng
khóa IX họp tại H Nội, từ ngy 14-4 đến ngy 15-4-2006,
sau khi xem xét v thảo luận các báo cáo v Tờ trình của Bộ
Chính trị, quyết nghị:
1. Thông qua nội dung các dự thảo báo cáo trình Đại hội X:
- Báo cáo của Ban Chấp hnh Trung ương Đảng khóa IX
về các văn kiện trình Đại hội X của Đảng.
- Báo cáo của Ban Chấp hnh Trung ương Đảng khóa IX về
công tác nhân sự Ban Chấp hnh Trung ương Đảng khóa X.
Giao Bộ Chính trị, căn cứ vo ý kiến thảo luận của Ban
Chấp hnh Trung ương Đảng, bản tiếp thu v giải trình của
Bộ Chính trị v ý kiến sửa chữa trực tiếp vo văn bản của
các đồng chí ủy viên Trung ương để hon chỉnh lần cuối các
báo cáo nói trên trình Đại hội X của Đảng.
2. Thông qua dự kiến danh sách Đon Chủ tịch (24 đồng
chí), Đon Thư ký (5 đồng chí) v Ban Thẩm tra tư cách đại
biểu (13 đồng chí) tại Đại hội đại biểu ton quốc lần thứ X
nghị quyết hội nghị lần thứ 15...
của Đảng. Giao Bộ Chính trị chỉ đạo hon chỉnh văn bản
trình Đại hội X xem xét, quyết định.
3. Thông qua phương án giới thiệu nhân sự Bộ Chính trị,
Ban Bí thư khóa X. Giao Bộ Chính trị khóa IX bn giao kết
quả giới thiệu nhân sự Bộ Chính trị, Ban Bí thư khóa X của
Ban Chấp hnh Trung ương khóa IX để Ban Chấp hnh
Trung ương khóa X xem xét, quyết định.
4. Ban Chấp hnh Trung ương Đảng đã nghe các cơ quan
chức năng báo cáo kết quả bước đầu điều tra về vụ án xảy ra
tại Ban Quản lý các dự án 18, Bộ Giao thông vận tải v báo
cáo về tình hình an ninh quốc gia trong thời gian gần đây.
Ban Chấp hnh Trung ương Đảng khẳng định mạnh mẽ
quyết tâm của Đảng, Nh nước kiên quyết đấu tranh chống
quan liêu, tham nhũng, lãng phí; tăng cường các biện pháp
đảm bảo an ninh quốc gia, trước mắt đảm bảo an ton cho
Đại hội X của Đảng.
5. Ban Chấp hnh Trung ương Đảng đồng ý về việc đồng
chí Đo Đình Bình xin rút khỏi danh sách dự Đại hội X
6. Giao Bộ Chính trị chỉ đạo Tiểu ban Tổ chức phục vụ
Đại hội v các cơ quan chức năng hon tất các công việc còn
lại để bảo đảm Đại hội X của Đảng thnh công tốt đẹp.
của Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh
bế mạc hội nghị lần thứ 15
Ban Chấp hnh Trung ương khóa IX
Ngy 15 tháng 4 năm 2006
Thưa các đồng chí Trung ương,
Hai ngy qua, với tinh thần lm việc khẩn trương, dân
chủ, tập thể, trách nhiệm cao, Hội nghị Trung ương đã hon
thnh tốt đẹp những nhiệm vụ đề ra: Thông qua Báo cáo của
Ban Chấp hnh Trung ương Đảng khóa IX về các văn kiện
trình Đại hội X của Đảng, Báo cáo của Ban Chấp hnh
Trung ương khóa IX về công tác nhân sự Ban Chấp hnh
Trung ương khóa X; thông qua dự kiến danh sách Đon Chủ
tịch, Đon Thư ký v Ban Thẩm tra tư cách đại biểu tại Đại
hội đại biểu ton quốc lần thứ X của Đảng để trình Đại hội X
T/M BAN CHấP HNH TRUNG ƯƠNG
Tổng Bí thư
Nông Đức Mạnh
quyết định; thông qua phương án giới thiệu nhân sự Bộ
Chính trị, Ban Bí thư khóa X để Ban Chấp hnh Trung ương
khóa X xem xét, quyết định.
Ban Chấp hnh Trung ương cũng đã nghe các cơ quan
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
chức năng báo cáo kết quả điều tra bước đầu về vụ án xảy
ra tại Ban Quản lý các dự án 18 (PMU18), Bộ Giao thông
phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh...
Văn kiện đảng ton tập
vận tải v báo cáo về tình hình an ninh trước Đại hội X,
quân ta đon kết một lòng hướng về Đại hội Đảng với niềm
khẳng định mạnh mẽ quyết tâm của Đảng, Nh nước kiên
tin tưởng v phấn khởi.
quyết đấu tranh chống quan liêu, tham nhũng, lãng phí;
tăng cường các biện pháp bảo đảm an ton cho Đại hội X
Với tinh thần đó, tôi xin tuyên bố bế mạc Hội nghị lần
thứ 15 Ban Chấp hnh Trung ương Đảng khóa IX.
Xin trân trọng cảm ơn.
Ban Chấp hnh Trung ương đã giao cho Bộ Chính trị chỉ
đạo Tiểu ban Tổ chức phục vụ Đại hội v các cơ quan chức
năng hon tất các công việc còn lại để bảo đảm phục vụ tốt
nhất cho Đại hội X của Đảng.
Thưa các đồng chí,
Với thnh công của Hội nghị lần thứ 15 ny, chúng ta
có thể khẳng định rằng Ban Chấp hnh Trung ương Đảng
khóa IX đã hon thnh tốt đẹp chương trình ton khóa
Trong 5 năm qua, qua 15 kỳ Hội nghị Trung ương, Ban
Chấp hnh Trung ương khóa IX, Bộ Chính trị, Ban Bí thư v
cá nhân từng đồng chí ủy viên Trung ương đã thể hiện tinh
thần đon kết, nhất trí, lm việc dân chủ v tập thể, giữ
vững các nguyên tắc về sinh hoạt đảng, đề cao tự phê bình v
phê bình, hết lòng, hết sức chăm lo công việc chung của
Đảng. Nhờ đó, chúng ta đã hon thnh được nhiệm vụ, đưa
Nghị quyết Đại hội IX vo cuộc sống v chuẩn bị mọi mặt cho
Đại hội X của Đảng.
Chỉ còn vi ngy nữa l đến ngy khai mạc Đại hội X. Tôi
đề nghị tất cả các đồng chí ủy viên Trung ương chúng ta tiếp
tục phát huy tinh thần trách nhiệm cao trước Đảng v trước
nhân dân, lm hết sức mình cho thnh công tốt đẹp của Đại
hội. Chúng ta tin chắc rằng, ton Đảng, ton dân v ton
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Hội nghị lần thứ 15
Ban Chấp hnh Trung ương Đảng khóa IX
Trong hai ngy 14-4 v 15-4-2006, Ban Chấp hnh
Trung ương Đảng khóa IX đã họp Hội nghị lần thứ 15 tại
Thủ đô H Nội để hon tất công việc chuẩn bị Đại hội X của
Đảng. Đồng chí Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh chủ trì, phát
biểu khai mạc v bế mạc Hội nghị.
Hội nghị đã thông qua Báo cáo của Ban Chấp hnh
Trung ương khóa IX về các văn kiện trình Đại hội X của
Đảng; Báo cáo của Ban Chấp hnh Trung ương khóa IX về
công tác nhân sự Ban Chấp hnh Trung ương khóa X;
phương án nhân sự Bộ Chính trị, Ban Bí thư khóa X để giới
thiệu với Ban Chấp hnh Trung ương khóa X xem xét, quyết
định. Hội nghị cũng đã thống nhất dự kiến danh sách Đon
Chủ tịch Đại hội, Đon Thư ký Đại hội, Ban Thẩm tra tư
cách đại biểu để trình Đại hội quyết định.
Ban Chấp hnh Trung ương đã nghe một số vấn đề liên
quan đến việc chuẩn bị Đại hội; biểu dương sự cố gắng của
các tiểu ban v các cơ quan chức năng trong thời gian vừa
qua v yêu cầu tiếp tục chuẩn bị thật chu đáo về mọi mặt để
bảo đảm cho sự thnh công tốt đẹp của Đại hội.
Văn kiện đảng ton tập
Ban Chấp hnh Trung ương cũng đã nghe các cơ quan
chức năng báo cáo kết quả điều tra ban đầu vụ án xảy ra tại
Ban Quản lý các dự án 18 (PMU18), Bộ Giao thông vận tải.
Ban Chấp hnh Trung ương khẳng định mạnh mẽ quyết tâm
của Đảng, Nh nước kiên quyết đấu tranh chống tham nhũng,
tiêu cực; v yêu cầu các cơ quan chức năng tiếp tục nêu cao
trách nhiệm trước Đảng, Nh nước v nhân dân, điều tra, xử
lý vụ án nghiêm minh, đúng pháp luật, không để lọt tội phạm,
nhưng cũng không để xảy ra oan, sai. Thông qua việc giải
quyết vụ án ny cần phân tích, đánh giá sâu sắc, chỉ rõ những
khuyết điểm, yếu kém trong công tác quản lý kinh tế, ti
chính, công tác xây dựng Đảng, nhất l quản lý cán bộ, đảng
viên; để từ đó đề ra các giải pháp khắc phục, góp phần xây
dựng Đảng ta, Nh nước ta trong sạch, vững mạnh.
Hội nghị lần thứ 15 Ban Chấp hnh Trung ương đã lm
việc nghiêm túc, dân chủ, hon thnh chương trình đề ra, kết
thúc thắng lợi ton bộ chương trình hoạt động của Ban Chấp
hnh Trung ương trong nhiệm kỳ khóa IX. Hội nghị bế mạc
trong không khí phấn khởi, trn đầy tin tưởng đón cho Đại
Ban Chấp hnh Trung ương kêu gọi ton Đảng, ton
dân, ton quân phát huy những kết quả quan trọng đã đạt
được, tăng cường đon kết, thống nhất tư tưởng v hnh
động, phấn đấu thực hiện thắng lợi nhiệm vụ phát triển kinh
tế - xã hội năm 2006, thi đua lập thnh tích cao nhất cho
mừng Đại hội đại biểu ton quốc lần thứ X của Đảng.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Văn kiện đảng ton tập
II- NHIệM Vụ
Điều 2. Lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị
1. Lãnh đạo đảng viên v tuyên truyền, vận động các
thnh viên trong đơn vị thực hiện đường lối, chủ trương,
chính sách của Đảng, pháp luật của Nh nước, hợp đồng v
CủA BAN Bí THƯ
thỏa ước lao động đã ký kết. Đon kết, động viên đảng viên
Số 163-QĐ/TW, ngy 15 tháng 4 năm 2006
v các thnh viên trong đơn vị đề cao tinh thần trách nhiệm,
Chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ, chi bộ cơ sở
trong trường học, bệnh viện ngoi công lập
thực hiện có hiệu quả nhiệm vụ được giao; chủ động ngăn
ngừa, khắc phục những biểu hiện vi phạm pháp luật v các
tiêu cực trong việc thu học phí, viện phí, tuyển sinh, cấp văn
bằng, chứng chỉ, khám, chữa bệnh, v.v..
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Luật giáo dục, Luật bảo vệ sức khỏe nhân dân
v các quy định của Nh nước về trường học, bệnh viện ngoi
Ban Bí thư quy định chức năng, nhiệm vụ của đảng
bộ, chi bộ cơ sở trong trường học, bệnh viện ngoi công lập
2. Tham gia với chủ tịch hội đồng quản trị, hiệu trưởng,
giám đốc xây dựng mục tiêu, định hướng phát triển của đơn
vị, nâng cao chất lượng giảng dạy, học tập, khám, chữa bệnh,
nghiên cứu khoa học, công tác quản lý sinh viên, học sinh v
chăm sóc, phục vụ người bệnh; xây dựng v thực hiện tốt quy
chế dân chủ ở cơ sở, thực hiện công khai, minh bạch về ti
chính v bảo đảm công bằng về phân phối theo các quy định
của Nh nước.
I- CHứC NĂNG
3. Lãnh đạo đảng viên v tuyên truyền, vận động các
thnh viên trong đơn vị thực hiện tốt nhiệm vụ quốc phòng
Điều 1. Đảng bộ, chi bộ cơ sở trong trường học, bệnh viện
ngoi công lập l hạt nhân chính trị, lãnh đạo đảng viên v
ton dân, giữ gìn an ninh chính trị, trật tự an ton xã hội
trong trường học, bệnh viện v địa phương nơi đơn vị đóng.
tuyên truyền, vận động các thnh viên trong đơn vị thực hiện
đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của
Điều 3. Lãnh đạo công tác tư tưởng
Nh nước; thực hiện nghĩa vụ của đơn vị đối với Nh nước v
1. Giáo dục đảng viên v tuyên truyền, vận động các
bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của các thnh viên trong đơn
thnh viên trong đơn vị tự giác chấp hnh đường lối, chủ
vị; xây dựng đảng bộ, chi bộ trong sạch vững mạnh.
trương, chính sách của Đảng, pháp luật v các quy định của
quy định của ban bí thư số 163-qđ/tw,...
Văn kiện đảng ton tập
Nh nước, lm cho đảng viên, quần chúng trong đơn vị nắm
2. Lãnh đạo ban chấp hnh công đon chủ động phối hợp
vững chủ trương xã hội hóa giáo dục, y tế, chăm sóc v bảo vệ
với chủ tịch hội đồng quản trị, hiệu trưởng, giám đốc giải
sức khỏe nhân dân.
quyết các vấn đề phát sinh giữa người lao động v người sử
2. Tuyên truyền, vận động các thnh viên trong đơn vị
dụng lao động phù hợp với pháp luật hiện hnh, hợp đồng v
xây dựng tinh thần đon kết, hợp tác, tương trợ, giúp đỡ lẫn
thỏa ước lao động đã ký kết; chăm lo đời sống vật chất, tinh
nhau, tích cực học tập, rèn luyện nâng cao trình độ chính trị,
thần của các thnh viên trong đơn vị.
chuyên môn, nghiệp vụ, tinh thần trách nhiệm, không vụ lợi,
nâng cao phẩm chất đạo đức của người thầy giáo v y đức
của người thầy thuốc.
Điều 6. Xây dựng tổ chức đảng
1. Cấp ủy đề ra chủ trương, nhiệm vụ v biện pháp xây
dựng đảng bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh; nâng cao năng
Điều 4. Lãnh đạo công tác tổ chức, cán bộ
1. Chủ động phối hợp với hội đồng quản trị, hiệu trưởng,
lực lãnh đạo, sức chiến đấu của tổ chức đảng v đội ngũ
giám đốc thực hiện việc đo tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ
2. Thực hiện đúng nguyên tắc tập trung dân chủ, chế độ
đảng, đon thể trong đơn vị có đủ phẩm chất, năng lực, hoạt
tự phê bình v phê bình, nâng cao chất lượng sinh hoạt chi
động có hiệu quả, được đảng viên v quần chúng tín nhiệm.
bộ, giữ gìn đon kết, thống nhất trong Đảng, thực hiện đúng
2. Cấp ủy chủ động tham gia ý kiến với chủ tịch hội đồng
các quy định về bảo vệ nội bộ; chống những biểu hiện tiêu cực
quản trị, hiệu trưởng, giám đốc trong việc kiện ton tổ chức,
lm ảnh hưởng đến uy tín của Đảng v đạo đức, tư cách của
công tác quy hoạch, đo tạo, bồi dưỡng, nhận xét, đánh giá v
người đảng viên.
bố trí sử dụng đội ngũ cán bộ trong đơn vị.
3. Giáo dục đảng viên nêu cao vai trò tiền phong gương
3. Đề xuất, kiến nghị với cơ quan có thẩm quyền xem xét,
mẫu, thực hiện tốt nhiệm vụ được giao, nâng cao bản lĩnh
quyết định các vấn đề về tổ chức, cán bộ thuộc thẩm quyền
chính trị, phẩm chất đạo đức, lối sống, tích cực học tập nâng
của cấp trên.
cao trình độ về chuyên môn, nghiệp vụ v tích cực đấu tranh
Điều 5. Lãnh đạo các đon thể nhân dân
với những biểu hiện tiêu cực trong đơn vị.
4. Thường xuyên lm tốt công tác tuyên truyền v phát
1. Lãnh đạo xây dựng các đon thể nhân dân trong
triển đảng viên, bảo đảm tiêu chuẩn v quy trình; chú trọng
trường học, bệnh viện vững mạnh, thực hiện đúng chức năng,
bồi dưỡng, tạo nguồn kết nạp Đảng l đon viên Đon Thanh
nhiệm vụ v điều lệ của mỗi đon thể; giáo dục, động viên
niên Cộng sản Hồ Chí Minh, thnh viên trong bộ máy quản
đon viên, hội viên đẩy mạnh các phong tro thi đua thực
lý, điều hnh của đơn vị v những quần chúng ưu tú giỏi về
hiện có hiệu quả nhiệm vụ được giao.
chuyên môn, nghiệp vụ.
quy định của ban bí thư số 163-qđ/tw,...
Văn kiện đảng ton tập
5. Cấp ủy thường xuyên kiểm tra tổ chức đảng v đảng
vụ chính trị, các chính sách, chế độ để bn biện pháp phối
viên thực hiện Điều lệ Đảng, các chỉ thị, nghị quyết của
hợp giải quyết; chủ tịch hội đồng quản trị, hiệu trưởng, giám
Đảng, chính sách, pháp luật của Nh nước. Định kỳ hằng
đốc trao đổi với cấp ủy về tình hình thực hiện nhiệm vụ v
năm, cấp ủy tổ chức để quần chúng tham gia góp ý về sự
những chủ trương, nhiệm vụ sắp tới của đơn vị để đảng bộ,
lãnh đạo của tổ chức đảng, trách nhiệm v vai trò tiền
chi bộ thảo luận, ra nghị quyết lãnh đạo đảng viên v quần
phong, gương mẫu của đảng viên.
chúng thực hiện.
6. Xây dựng cấp ủy, trước nhất l thường trực cấp ủy có
3. Bí thư cấp ủy phải chịu trách nhiệm trước tổ chức
đủ phẩm chất, năng lực, đon kết, gương mẫu, tiêu biểu cho
đảng, chủ tịch hội đồng quản trị, hiệu trưởng, giám đốc phải
đảng bộ, chi bộ v hoạt động có hiệu quả, được đảng viên,
chịu trách nhiệm trước pháp luật v tổ chức đảng (nếu l
quần chúng tín nhiệm. Bí thư cấp ủy nên l cán bộ lãnh đạo,
đảng viên) khi để xảy ra tham nhũng, lãng phí, tiêu cực
quản lý của đơn vị (thnh viên hội đồng quản trị, ban giám
trong đơn vị. Trong thực hiện nhiệm vụ chính trị, nếu có
hiệu, ban giám đốc).
vấn đề chưa thống nhất giữa cấp ủy v hội đồng quản trị,
hiệu trưởng, giám đốc thì chủ tịch hội đồng quản trị, hiệu
III- QUAN Hệ của ĐảNG Bộ, CHI Bộ
VớI HộI ĐồNG QUảN TRị, HIệU TRƯởNG, GIáM ĐốC
trưởng, giám đốc quyết định v chịu trách nhiệm về quyết
định đó, đồng thời cùng báo cáo lên cấp ủy v cơ quan quản
lý cấp trên.
V CáC Tổ CHứC LIÊN QUAN
Điều 8. Đối với các đon thể nhân dân
Điều 7. Đối với hội đồng quản trị, hiệu trưởng,
1. Cấp ủy xây dựng v thực hiện quy chế phối hợp với hội
Hằng quý hoặc khi có yêu cầu đột xuất, cấp ủy lm việc
với các đon thể nắm tình hình hoạt động của từng đon thể
để có chủ trương, biện pháp lãnh đạo, chỉ đạo kịp thời.
đồng quản trị, hiệu trưởng, giám đốc vì mục tiêu xây dựng v
phát triển đơn vị. Hội đồng quản trị, hiệu trưởng, giám đốc
Điều 9. Đối với các tổ chức có liên quan
tạo điều kiện để đảng bộ, chi bộ thực hiện chức năng, nhiệm
1. Đảng bộ, chi bộ, cấp ủy cơ sở chịu sự lãnh đạo, hướng
vụ của mình.
2. Sau mỗi học kỳ, năm học (đối với nh trường), hng
dẫn, kiểm tra của cấp ủy cấp trên trực tiếp (hoặc cấp ủy được
ủy quyền) về mọi mặt.
quý (đối với bệnh viện) hoặc khi có yêu cầu, cấp ủy chủ động
2. Cấp ủy xây dựng mối quan hệ với cấp ủy, chính quyền
thông báo với hội đồng quản trị, hiệu trưởng, giám đốc ý kiến
địa phương nơi có trụ sở trường học, bệnh viện v nơi có đảng
của đảng viên, quần chúng trong đơn vị về thực hiện nhiệm
viên cư trú để phối hợp công tác v quản lý đảng viên.
quy định của ban bí thư số 163-qđ/tw,...
IV- ĐIềU KHOảN THI HNH
Điều 10. Tổ chức thực hiện
1. Các tỉnh ủy, thnh ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương,
các cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng có trách
nhiệm chỉ đạo, hướng dẫn v kiểm tra việc thực hiện Quy
2. Căn cứ Quy định ny v các văn bản hướng dẫn của
cấp ủy cấp trên, đảng bộ, chi bộ cơ sở trong các trường học,
bệnh viện ngoi công lập xây dựng quy chế hoạt động cụ thể
để thực hiện.
của Ban Bí thư
Số 164-QĐ/TW, ngy 15 tháng 4 năm 2006
Chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ, chi bộ cơ sở
trong hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã
(gọi chung l hợp tác xã)
Điều 11. Hiệu lực thi hnh
Quy định ny có hiệu lực thi hnh từ ngy ký v phổ biến
đến chi bộ để thực hiện.
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Luật hợp tác xã v các quy định của Nh nước
về tổ chức, hoạt động của hợp tác xã,
T/M Ban Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Ban Bí thư quy định chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ,
chi bộ cơ sở trong hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã (gọi chung
l hợp tác xã) như sau:
I- CHứC NĂNG
Điều 1. Đảng bộ, chi bộ cơ sở trong hợp tác xã l hạt
nhân chính trị, lãnh đạo đảng viên v các thnh viên trong
hợp tác xã thực hiện đường lối, chủ trương, chính sách của
Đảng, pháp luật của Nh nước, điều lệ v các quy chế, quy
định của hợp tác xã; tham gia xây dựng v lãnh đạo thực
hiện có hiệu quả nhiệm vụ sản xuất, kinh doanh của hợp tác
xã; hon thnh nghĩa vụ đối với Nh nước, bảo đảm quyền,
quy định của ban bí thư số 164-qđ/tw,...
Văn kiện đảng ton tập
lợi ích hợp pháp của tập thể, xã viên v những người lao động
kinh tế quốc dân; phát triển kinh tế tập thể l chủ trương
khác; xây dựng đảng bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh.
đúng đắn, lâu di của Đảng v Nh nước ta; nắm vững
nguyên tắc tổ chức v hoạt động của hợp tác xã l: tự
II- NHIệM Vụ
nguyện, dân chủ, bình đẳng, công khai, tự chủ, tự chịu trách
nhiệm, cùng có lợi, hợp tác v phát triển cộng đồng.
Điều 2. Lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ sản xuất,
1. Tham gia xây dựng v lãnh đạo thực hiện có hiệu quả
nhiệm vụ sản xuất, kinh doanh của hợp tác xã theo đúng
đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của
Nh nước, điều lệ v các quy chế, quy định của hợp tác xã;
hon thnh nghĩa vụ đối với Nh nước, bảo đảm quyền, lợi
ích hợp pháp của tập thể, xã viên v những người lao động
khác trong hợp tác xã.
2. Phối hợp với ban quản trị, chủ nhiệm lãnh đạo xây
dựng v thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở, các quy chế, quy
định của hợp tác xã; phát huy vai trò lm chủ của xã viên,
thực hiện công khai, minh bạch về ti chính, bảo đảm dân
chủ, công bằng về phân phối theo đúng các quy định của Nh
nước v của hợp tác xã.
3. Lãnh đạo đảng viên, các thnh viên trong hợp tác xã
tích cực học tập về chính trị, chuyên môn, nghiệp vụ, nâng
cao ý thức tôn trọng pháp luật, tinh thần lao động có kỷ luật,
kỷ cương; thực hiện tốt nhiệm vụ quốc phòng, an ninh, tích
cực tham gia các hoạt động xã hội v giữ gìn trật tự an ton
xã hội trong hợp tác xã.
Điều 3. Lãnh đạo công tác tư tưởng
1. Tuyên truyền, giáo dục, lm cho mọi thnh viên trong
hợp tác xã thấy rõ vai trò, vị trí của kinh tế tập thể trong nền
2. Lãnh đạo đảng viên, xã viên v những người lao động
khác trong hợp tác xã phát huy tinh thần lm chủ, đẩy mạnh
sản xuất, kinh doanh, xây dựng ý thức tổ chức kỷ luật, tình
đon kết, hợp tác, tương trợ, giúp đỡ giữa các thnh viên
trong hợp tác xã; kịp thời nắm bắt tâm tư, nguyện vọng của
các thnh viên trong hợp tác xã để phối hợp với ban quản trị,
chủ nhiệm hợp tác xã giải quyết hoặc báo cáo lên cấp trên.
Điều 4. Lãnh đạo công tác tổ chức, cán bộ
1. Chủ động phối hợp với ban quản trị, chủ nhiệm thực
hiện việc đo tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ đảng, đon thể
trong hợp tác xã có phẩm chất, năng lực, hoạt động có hiệu
quả, được đảng viên, quần chúng tín nhiệm.
2. Phối hợp với ban quản trị, chủ nhiệm, ban kiểm soát
lãnh đạo xây dựng v thực hiện các quy chế, quy định về
công tác tổ chức, cán bộ trong hợp tác xã, bảo đảm dân chủ,
công khai, đúng tiêu chuẩn, quy trình, thẩm quyền v thường
xuyên kiểm tra việc thực hiện.
3. Cấp ủy chủ động giới thiệu với đại hội xã viên, ban
quản trị những đảng viên có đủ tiêu chuẩn, phẩm chất, năng
lực để bầu tham gia vo bộ máy quản lý, điều hnh của hợp
Điều 5. Lãnh đạo các đon thể nhân dân
1. Lãnh đạo xây dựng các tổ chức, đon thể nhân dân
quy định của ban bí thư số 164-qđ/tw,...
trong hợp tác xã vững mạnh, thực hiện đúng chức năng,
nhiệm vụ v điều lệ của mỗi đon thể.
Văn kiện đảng ton tập
4. Thường xuyên lm tốt công tác tuyên truyền, bồi
dưỡng, tạo nguồn phát triển đảng viên, bảo đảm đúng tiêu
2. Phát huy vai trò các đon thể nhân dân trong việc
chuẩn, quy trình; chú trọng phát triển đảng viên l đon
tuyên truyền, vận động đon viên, hội viên, nâng cao tinh
viên Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, thnh viên trong bộ
thần lm chủ, đẩy mạnh sản xuất, kinh doanh, tích cực đấu
máy quản lý, điều hnh của hợp tác xã.
tranh chống tham nhũng, lãng phí v các biểu hiện tiêu cực
khác trong hợp tác xã.
5. Cấp ủy thường xuyên kiểm tra tổ chức đảng v đảng
viên chấp hnh Điều lệ Đảng, các nghị quyết, chỉ thị của
Đảng, chính sách, pháp luật của Nh nước. Định kỳ hằng
Điều 6. Xây dựng tổ chức đảng
năm hoặc khi có yêu cầu, cấp ủy tổ chức để quần chúng tham
1. Cấp ủy đề ra chủ trương, biện pháp xây dựng đảng bộ,
gia góp ý về sự lãnh đạo của tổ chức đảng, trách nhiệm v vai
chi bộ trong sạch, vững mạnh, nâng cao năng lực lãnh đạo,
trò tiền phong, gương mẫu của đảng viên.
sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng v đội ngũ đảng viên,
6. Xây dựng cấp ủy v đội ngũ cán bộ đảng, đon thể có
góp phần nâng cao hiệu quả sản xuất, kinh doanh v sự phát
đủ phẩm chất, năng lực, đon kết, gương mẫu, tiêu biểu cho
triển của hợp tác xã.
đảng bộ, chi bộ v hoạt động có hiệu quả, được đảng viên,
2. Thực hiện đúng nguyên tắc tập trung dân chủ, chế độ
tự phê bình v phê bình, thực hiện có nền nếp v phấn đấu
quần chúng tín nhiệm. Bí thư cấp ủy nên l thnh viên trong
bộ máy quản lý, điều hnh hợp tác xã.
nâng cao chất lượng sinh hoạt chi bộ, giữ gìn sự đon kết,
thống nhất trong Đảng; đấu tranh với những biểu hiện tiêu
III- QUAN Hệ của ĐảNG Bộ, CHI Bộ
cực lm ảnh hưởng đến uy tín của Đảng v đạo đức, tư cách
VớI BAN QUảN TRị, CHủ NHIệM, BAN KIểM SOáT
của người đảng viên.
V CáC Tổ CHứC LIÊN QUAN
3. Cấp ủy quản lý v phân công nhiệm vụ cụ thể cho
đảng viên; giáo dục, rèn luyện đội ngũ đảng viên nêu cao
vai trò tiền phong, gương mẫu, phấn đấu trở thnh người
Điều 7. Đối với ban quản trị, chủ nhiệm, ban kiểm
soát hợp tác xã
lao động tiên tiến, tích cực học tập nâng cao trình độ về mọi
1. Cấp ủy tôn trọng v phát huy vai trò chủ động, sáng
mặt, giữ gìn phẩm chất, đạo đức, tư cách, hon thnh tốt
tạo của ban quản trị, chủ nhiệm, ban kiểm soát hợp tác xã
các nhiệm vụ được giao. Kịp thời biểu dương, khen thưởng
trong việc thực hiện nhiệm vụ sản xuất, kinh doanh. Ban
những đảng viên có thnh tích xuất sắc; xử lý nghiêm, kịp
quản trị, chủ nhiệm, ban kiểm soát có trách nhiệm v tạo
thời những đảng viên vi phạm Điều lệ Đảng, pháp luật của
điều kiện để đảng bộ, chi bộ, cấp ủy thực hiện chức năng,
nhiệm vụ của mình.
quy định của ban bí thư số 164-qđ/tw,...
Văn kiện đảng ton tập
IV- ĐIềU KHOảN THI HNH
2. Định kỳ (3 tháng, 6 tháng, 1 năm) hoặc khi có yêu
cầu, cấp ủy chủ động trao đổi với ban quản trị, chủ
nhiệm, ban kiểm soát ý kiến của đảng viên, xã viên v
Điều 10. Tổ chức thực hiện
những người lao động khác về việc thực hiện nhiệm vụ v
1. Các tỉnh ủy, thnh ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương
các chính sách, chế độ trong hợp tác xã. Ban quản trị, chủ
v các cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng có
nhiệm, ban kiểm soát báo cáo với cấp ủy về tình hình sản
xuất, kinh doanh v những chủ trương, nhiệm vụ của hợp
tác xã trong thời gian tới để cấp ủy hoặc đảng bộ, chi bộ
thảo luận, ra nghị quyết lãnh đạo đảng viên, quần chúng
trách nhiệm chỉ đạo, hướng dẫn v kiểm tra thực hiện Quy
2. Căn cứ Quy định ny v các văn bản hướng dẫn của
cấp ủy cấp trên, đảng bộ, chi bộ cơ sở trong các hợp tác xã v
các chi bộ hợp tác xã trực thuộc đảng ủy cơ sở xây dựng quy
chế hoạt động cụ thể để thực hiện.
3. Bí thư cấp ủy phải chịu trách nhiệm trước tổ chức
đảng; chủ nhiệm phải chịu trách nhiệm trước pháp luật v tổ
Điều 11. Hiệu lực thi hnh
chức đảng (nếu l đảng viên) khi để xảy ra tham nhũng, lãng
Quy định ny có hiệu lực thi hnh từ ngy ký v phổ biến
phí v các biểu hiện tiêu cực khác trong hợp tác xã.
đến chi bộ để thực hiện.
Điều 8. Đối với các đon thể nhân dân
T/M Ban Bí thư
Định kỳ hằng quý hoặc khi có yêu cầu, cấp ủy lm việc
với các đon thể, nắm tình hình hoạt động của từng đon thể
để có chủ trương, biện pháp lãnh đạo, chỉ đạo kịp thời.
Điều 9. Đối với các tổ chức có liên quan
1. Đảng bộ, chi bộ trong hợp tác xã chịu sự lãnh đạo,
hướng dẫn, kiểm tra của cấp ủy cấp trên trực tiếp (hoặc tổ
chức đảng được ủy quyền) về mọi mặt.
2. Cấp ủy xây dựng mối quan hệ với cấp ủy, chính quyền
địa phương nơi có trụ sở hợp tác xã v nơi có đảng viên cư trú
để phối hợp công tác v quản lý đảng viên.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 165-QĐ/TW, ngy 21 tháng 4 năm 2006
Chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ, chi bộ cơ sở
trong cơ quan báo chí*
Văn kiện đảng ton tập
phóng viên v những người lao động khác trong cơ quan thực
hiện đúng quan điểm, đường lối, chủ trương, chính sách của
Đảng, pháp luật của Nh nước v tôn chỉ, mục đích của báo,
đi, tạp chí; lãnh đạo thực hiện có hiệu quả nhiệm vụ chính
trị của cơ quan, xây dựng đảng bộ, chi bộ trong sạch, vững
mạnh; xây dựng, rèn luyện đội ngũ những người lm báo có
bản lĩnh chính trị vững vng, giỏi về chuyên môn nghiệp vụ,
có đạo đức trong sáng, góp phần tích cực vo sự nghiệp xây
dựng v bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.
II- NHIệM Vụ
Điều 2. Lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị
- Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu ton
quốc lần thứ IX, các nghị quyết của Ban Chấp hnh Trung
ương v Bộ Chính trị (khóa IX);
- Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
- Căn cứ Luật báo chí v Pháp lệnh cán bộ, công chức,
Ban Bí thư quy định chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ,
chi bộ cơ sở trong cơ quan báo chí như sau:
I- CHứC NĂNG
Điều 1. Đảng bộ, chi bộ cơ sở trong cơ quan báo chí l hạt
nhân chính trị, lãnh đạo cán bộ, đảng viên, biên tập viên,
Quy định ny do Ban Bí thư Trung ương Đảng khóa IX ban
hnh, do vậy chúng tôi sắp xếp trước ti liệu Đại hội X của Đảng để
bạn đọc tiện theo dõi (B.T).
1. Lãnh đạo xây dựng v thực hiện có hiệu quả nhiệm vụ
thông tin, tuyên truyền chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ
Chí Minh, quan điểm, đường lối, chính sách của Đảng, pháp
luật của Nh nước, theo đúng Luật báo chí v tôn chỉ, mục
đích của báo, đi, tạp chí, xứng đáng l tiếng nói của Đảng
v Nh nước, đồng thời l diễn đn của nhân dân; hon
thnh nghĩa vụ đối với Nh nước.
2. Lãnh đạo cán bộ, đảng viên, biên tập viên, phóng viên
v những người lao động khác trong cơ quan tích cực tuyên
truyền, cổ vũ các phong tro thi đua yêu nước, các hoạt động
xã hội, gương người tốt, việc tốt v các điển hình tiên tiến;
đấu tranh chống những quan điểm, tư tưởng sai trái, tệ quan
liêu, tham nhũng, lãng phí v các biểu hiện tiêu cực khác.
3. Lãnh đạo cán bộ, đảng viên, biên tập viên, phóng viên
v những người lao động khác trong cơ quan nêu cao ý thức
trách nhiệm, đạo đức nghề nghiệp của người lm báo, thường
xuyên cải tiến lề lối, phong cách lm việc, nâng cao hiệu quả
quy định của ban bí thư số 165-qđ/tw,...
công tác; xây dựng, thực hiện tốt Quy chế dân chủ ở cơ sở v
các quy định khác của cơ quan; thực hiện công khai về ti
chính, phân phối v thường xuyên kiểm tra, giám sát việc
thực hiện; chăm lo đời sống vật chất, tinh thần của người lao
động; xây dựng cơ quan vững mạnh về mọi mặt.
4. Lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ quốc phòng ton dân,
giữ vững an ninh chính trị v trật tự an ton xã hội trong cơ
quan; nêu cao tinh thần cảnh giác cách mạng, đấu tranh
chống âm mưu diễn biến hòa bình v các luận điệu tuyên
truyền xuyên tạc, nói xấu, chống đối Đảng Cộng sản Việt
Nam, chế độ xã hội chủ nghĩa của các thế lực thù địch, giữ
gìn bí mật của Đảng, Nh nước, bảo vệ chính trị nội bộ, bảo
vệ ti sản của Nh nước v của cơ quan.
Điều 3. Lãnh đạo công tác chính trị, tư tưởng
1. Thường xuyên bồi dưỡng chủ nghĩa Mác - Lênin, tư
tưởng Hồ Chí Minh, nâng cao bản lĩnh chính trị cho cán bộ,
đảng viên, biên tập viên, phóng viên v những người lao
động khác trong cơ quan; phát huy truyền thống yêu nước v
tinh thần quốc tế trong sáng, xây dựng tinh thần lm chủ,
Văn kiện đảng ton tập
3. Lãnh đạo cán bộ, đảng viên, biên tập viên, phóng viên
v những người lao động khác trong cơ quan nói v lm theo
nghị quyết của Đảng, đấu tranh chống các quan điểm sai
trái, những hnh vi nói, viết v lm trái với quan điểm,
đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nh nước, tư
tưởng cơ hội, thực dụng, sự suy thoái về phẩm chất, đạo đức,
Điều 4. Lãnh đạo công tác tổ chức, cán bộ
1. Cấp ủy phối hợp với tổng biên tập (giám đốc) lãnh đạo
xây dựng v thực hiện chủ trương về kiện ton tổ chức, sắp
xếp bộ máy v quy chế hoạt động của cơ quan.
2. Cấp ủy phối hợp với tổng biên tập (giám đốc) đánh giá,
nhận xét cán bộ, lãnh đạo xây dựng quy hoạch, kế hoạch đo
tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ trong cơ quan; tổng biên tập
(giám đốc) quyết định việc bổ nhiệm, miễn nhiệm, điều động,
luân chuyển đối với cán bộ thuộc thẩm quyền trên cơ sở
thống nhất với cấp ủy đảng.
3. Cấp ủy đề xuất để cấp trên xem xét, quyết định các
vấn đề về tổ chức v cán bộ của cơ quan thuộc thẩm quyền
của cấp trên.
tình đon kết, hợp tác v giúp đỡ lẫn nhau; kịp thời nắm bắt
tâm tư, nguyện vọng của cán bộ, đảng viên, quần chúng để
giải quyết v báo cáo lên cấp trên.
2. Kịp thời phổ biến, quán triệt đường lối, chính sách của
Điều 5. Lãnh đạo các đon thể chính trị - xã hội v
Hội Nh báo
nghiệp, nâng cao trình độ chuyên môn, nghiệp vụ v năng
1. Lãnh đạo các đon thể chính trị - xã hội v Hội Nh
báo trong cơ quan tham gia xây dựng, quán triệt v thực
hiện quan điểm, đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật
của Nh nước v các chủ trương, nhiệm vụ của cơ quan.
lực công tác cho đội ngũ cán bộ, đảng viên, biên tập viên,
2. Lãnh đạo xây dựng các đon thể chính trị - xã hội v
Đảng, pháp luật của Nh nước v các chủ trương, nhiệm vụ
của cơ quan; thường xuyên giáo dục, rèn luyện đạo đức nghề
phóng viên v những người lao động khác trong cơ quan.
Hội Nh báo trong cơ quan vững mạnh, thực hiện đúng chức
quy định của ban bí thư số 165-qđ/tw,...
Văn kiện đảng ton tập
năng, nhiệm vụ theo luật định v theo điều lệ của mỗi tổ
đối tượng l đon viên Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh v
chức; phát huy dân chủ nội bộ, đẩy mạnh các phong tro thi
những quần chúng ưu tú, giỏi chuyên môn, nghiệp vụ.
5. Xây dựng cấp ủy, trước nhất l thường trực cấp ủy có
đủ phẩm chất, năng lực, đon kết, gương mẫu, tiêu biểu cho
đảng bộ, chi bộ v hoạt động có hiệu quả, được đảng viên v
quần chúng tín nhiệm. Bí thư cấp ủy nên l cán bộ lãnh đạo
của cơ quan.
6. Cấp ủy thường xuyên kiểm tra tổ chức đảng v đảng
viên chấp hnh Điều lệ, nghị quyết, chỉ thị của Đảng, chính
sách, pháp luật của Nh nước v Quy định của Bộ Chính trị
về những điều đảng viên không được lm. Định kỳ hằng
năm, cấp ủy tổ chức để quần chúng tham gia góp ý về sự
lãnh đạo của tổ chức đảng v vai trò tiền phong, gương mẫu
của đảng viên.
đua yêu nước, thực hiện có hiệu quả nhiệm vụ được giao.
Điều 6. Xây dựng tổ chức đảng
1. Đề ra chủ trương, nhiệm vụ v biện pháp xây dựng
đảng bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh; nâng cao năng lực
lãnh đạo, sức chiến đấu của tổ chức đảng v đội ngũ đảng
viên. Thực hiện đúng các nguyên tắc tổ chức v sinh hoạt
đảng, nhất l nguyên tắc tập trung dân chủ, chế độ tự phê
bình v phê bình; thực hiện có nền nếp v nâng cao chất
lượng sinh hoạt đảng, nhất l sinh hoạt chi bộ, bảo đảm tính
lãnh đạo, tính giáo dục v tính chiến đấu.
2. Giáo dục, rèn luyện đội ngũ đảng viên nêu cao vai trò
tiền phong, gương mẫu, ý thức v trách nhiệm công dân, thực
hiện tốt nhiệm vụ được giao; xây dựng kế hoạch v tạo điều
III- QUAN Hệ của ĐảNG Bộ, CHI Bộ VớI TổNG BIÊN TậP
kiện để đảng viên học tập, không ngừng nâng cao trình độ về
(GIáM ĐốC) V CáC Tổ CHứC LIÊN QUAN
3. Cấp ủy xây dựng kế hoạch, biện pháp quản lý đảng
Điều 7. Đối với tổng biên tập (giám đốc)
viên, phân công nhiệm vụ v tạo điều kiện cho đảng viên hon
1. Cấp ủy tôn trọng v phát huy vai trò của tổng biên
thnh nhiệm vụ được giao; thực hiện tốt việc giới thiệu đảng
tập (giám đốc) trong việc thực hiện trách nhiệm, quyền
viên trong cơ quan thường xuyên giữ mối liên hệ với chi ủy,
hạn được giao; tổng biên tập (giám đốc) có trách nhiệm tự
đảng ủy cơ sở nơi cư trú v gương mẫu thực hiện nghĩa vụ
mình thực hiện tốt v tạo điều kiện để cấp ủy thực hiện
công dân nơi cư trú. Lm tốt công tác khen thưởng, kỷ luật
Quy định ny.
đảng viên; kịp thời biểu dương, khen thưởng những đảng viên
2. Định kỳ hoặc khi có yêu cầu đột xuất, cấp ủy thông báo
có thnh tích xuất sắc, xử lý nghiêm những đảng viên vi phạm
với tổng biên tập (giám đốc) ý kiến của đảng viên, quần
Điều lệ Đảng, pháp luật của Nh nước, nhất l Luật báo chí.
chúng về việc thực hiện các nhiệm vụ v chính sách, chế độ
4. Lm tốt công tác tạo nguồn v phát triển đảng viên,
trong cơ quan; tổng biên tập (giám đốc) có trách nhiệm báo
bảo đảm tiêu chuẩn v đúng nguyên tắc, thủ tục; chú trọng
cáo với cấp ủy về tình hình thực hiện các mặt công tác v
quy định của ban bí thư số 165-qđ/tw,...
Văn kiện đảng ton tập
những chủ trương, nhiệm vụ sắp tới của cơ quan. Cấp ủy
2. Cấp ủy xây dựng mối quan hệ với cơ quan quản lý cấp
hoặc đảng bộ, chi bộ thảo luận, ra nghị quyết về những vấn
trên, với cấp ủy v chính quyền địa phương nơi có trụ sở cơ
đề lớn, quan trọng của đơn vị v lãnh đạo đảng viên, quần
quan v nơi đảng viên cư trú để phối hợp công tác v quản lý
chúng trong cơ quan thực hiện.
3. Bí thư chịu trách nhiệm trước tổ chức đảng, tổng biên
tập (giám đốc) chịu trách nhiệm trước pháp luật v tổ chức
IV- ĐIềU KHOảN THI HNH
đảng khi để xảy ra mất đon kết, quan liêu, tham nhũng,
lãng phí v các tiêu cực khác trong cơ quan. Khi cấp ủy v
Điều 10. Tổ chức thực hiện
tổng biên tập (giám đốc) có ý kiến khác nhau về những vấn
1. Các tỉnh ủy, thnh ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương,
đề lớn, quan trọng thì tổng biên tập (giám đốc) quyết định
các cấp ủy cấp trên trực tiếp của đảng bộ, chi bộ cơ sở trong
theo quyền hạn v chịu trách nhiệm về quyết định đó, đồng
cơ quan báo chí có trách nhiệm chỉ đạo, hướng dẫn, theo dõi
thời cấp ủy v tổng biên tập (giám đốc) báo cáo lên cấp ủy v
v kiểm tra việc thực hiện Quy định ny.
cơ quan quản lý cấp trên.
Quan hệ của đảng bộ, chi bộ với tổng biên tập (giám
đốc) cơ quan báo chí trong quân đội thực hiện theo Điều 8
2. Căn cứ Quy định ny v các văn bản hướng dẫn của
cấp ủy cấp trên, đảng bộ, chi bộ cơ sở trong các cơ quan báo
chí xây dựng quy chế hoạt động cụ thể để thực hiện.
v Điều 9 Quy định số 110-QĐ/TW, ngy 20-8-2004 của
Ban Bí thư; trong công an thực hiện theo Điều 7 Quy định
Điều 11. Hiệu lực thi hnh
số 124-QĐ/TW, ngy 28-9-2004 của Ban Bí thư.
Quy định ny có hiệu lực từ ngy ký v phổ biến đến các
Điều 8. Đối với các đon thể chính trị - xã hội v
chi bộ để thực hiện.
Hội Nh báo
T/M Ban Bí thư
Định kỳ hoặc khi có yêu cầu đột xuất, cấp ủy lm việc với
các đon thể chính trị - xã hội v Hội Nh báo trong cơ quan,
nắm tình hình hoạt động của từng tổ chức để có biện pháp
lãnh đạo, chỉ đạo kịp thời.
Điều 9. Đối với các tổ chức có liên quan
1. Đảng bộ, chi bộ cơ sở trong cơ quan báo chí chịu sự
lãnh đạo, hướng dẫn, kiểm tra của cấp ủy cấp trên trực tiếp.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Văn kiện đảng ton tập
Đại hội chúng ta nồng nhiệt cho mừng các đồng chí
nguyên Tổng Bí thư Ban Chấp hnh Trung ương, ủy viên
Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, các đại biểu lão
thnh cách mạng, các đồng chí nguyên Phó Chủ tịch nước,
Phó Thủ tướng Chính phủ, Phó Chủ tịch Quốc hội, các đồng
Diễn văn khai mạc
chí nguyên l ủy viên Ban Chấp hnh Trung ương Đảng các
đại hội đại biểu ton quốc
khoá, các B mẹ Việt Nam Anh hùng, các nhân sĩ, trí thức v
lần thứ X Đảng Cộng sản Việt Nam
đại diện thế hệ trẻ l khách mời của Đại hội.
Trong giờ phút trọng thể ny, Đại hội chúng ta thnh kính
(Do đồng chí Trần Đức Lương, ủy viên
Bộ Chính trị Ban Chấp hnh Trung ương Đảng
khóa IX, Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam thay mặt Đon Chủ tịch đọc
sáng ngy 18 tháng 4 năm 2006)*
tưởng nhớ v by tỏ lòng biết ơn vô hạn Chủ tịch Hồ Chí
Minh, Người sáng lập v rèn luyện Đảng ta, lãnh tụ vĩ đại của
Đảng v dân tộc ta, Anh hùng giải phóng dân tộc, Danh nhân
văn hóa thế giới, chiến sĩ lỗi lạc của phong tro cộng sản quốc
tế. Sự nghiệp cách mạng của Đảng v của nhân dân ta 76 năm
qua đã khẳng định rằng, tư tưởng vĩ đại của Người cùng với
chủ nghĩa Mác - Lênin mãi mãi l nền tảng tư tưởng, kim chỉ
Thưa Đon Chủ tịch Đại hội,
nam cho hnh động của Đảng v cách mạng Việt Nam, l ti
Thưa các vị khách quý,
sản tinh thần vô giá của Đảng v dân tộc ta. Tư tưởng đó đã
Thưa các đồng chí đại biểu Đại hội,
dẫn dắt chúng ta trên mỗi chặng đường xây dựng v phát
Hôm nay, Đại hội đại biểu ton quốc lần thứ X của Đảng
triển đất nước, l ngọn cờ thắng lợi của cách mạng Việt Nam,
Cộng sản Việt Nam long trọng khai mạc tại Thủ đô H Nội.
l sức mạnh tập hợp v đon kết ton dân tộc trong sự nghiệp
Thay mặt Đon Chủ tịch, tôi xin nhiệt liệt cho mừng 1.176
cách mạng của chúng ta hôm nay v mai sau.
đại biểu, được bầu ra từ đại hội đại biểu các cấp, đại diện cho
Đại hội chúng ta thnh kính tưởng nhớ các thế hệ cán bộ,
trên 3,1 triệu đảng viên, tiêu biểu cho sức mạnh đon kết, ý
chiến sĩ, đồng bo, đồng chí đã hy sinh vì sự nghiệp đấu
chí v nguyện vọng của ton Đảng, về dự Đại hội trong thời
tranh giải phóng dân tộc, xây dựng v bảo vệ Tổ quốc dưới sự
điểm lịch sử quan trọng của cách mạng v của dân tộc ta.
lãnh đạo của Đảng. Đại hội by tỏ lòng tiếc thương các đồng
chí ủy viên Trung ương Đảng khóa IX đã qua đời.
Đại hội đại biểu ton quốc lần thứ X Đảng Cộng sản Việt Nam
diễn ra từ ngy 18 đến ngy 25-4-2006 tại Thủ đô H Nội (B.T).
Đại hội nhiệt liệt hoan nghênh v trân trọng cảm ơn sự
tham gia nhiệt tình v sự đóng góp quý báu, đầy trách nhiệm
diễn văn khai mạc đại hội đại biểu ton quốc...
Văn kiện đảng ton tập
của các tổ chức đảng, của ton thể đảng viên, của các đon
ta thấy những thnh tựu đạt được l to lớn v có ý nghĩa lịch
thể chính trị xã hội các cấp, của các vị lão thnh cách mạng,
sử, đã đưa lại cho đất nước ta một sự thay đổi cơ bản v ton
các nhân sĩ, trí thức, các nh khoa học v đông đảo các tầng
diện, lm cho thế v lực, uy tín quốc tế của nước ta tăng lên
lớp nhân dân trong nước, đồng bo Việt Nam đang sinh
nhiều so với trước.
sống ở nước ngoi, bạn bè quốc tế vo các văn kiện Đại hội
Trong những năm sắp tới, tình hình quốc tế sẽ có nhiều
lần thứ X của Đảng, góp phần quan trọng lm cho các văn
diễn biến nhanh chóng v phức tạp, khó lường. Sự nghiệp
kiện trình Đại hội hôm nay thực sự l kết tinh của trí tuệ v
xây dựng v bảo vệ Tổ quốc của chúng ta có những thuận lợi
sức sáng tạo của ton Đảng, ton dân v ton quân ta.
v cơ hội lớn để tiến lên, đồng thời cũng gặp nhiều khó khăn,
Chúng ta nhiệt liệt hoan nghênh v biểu dương phong tro
thách thức không thể xem thường.
thi đua sôi nổi của các tầng lớp nhân dân, các ngnh, các cấp,
Đại hội đại biểu ton quốc lần thứ X của Đảng có nhiệm
các địa phương v đơn vị lập những thnh tích xuất sắc cho
vụ nhìn thẳng vo sự thật để kiểm điểm, đánh giá khách
mừng Đại hội.
quan, ton diện thnh tựu v những yếu kém, khuyết điểm,
Thưa Đại hội,
đồng thời rút ra được những bi học kinh nghiệm qua việc
thực hiện Nghị quyết Đại hội IX của Đảng, thực hiện nhiệm
Đại hội đại biểu ton quốc lần thứ X của Đảng Cộng sản
vụ phát triển kinh tế - xã hội 5 năm (2001 - 2005), chiến lược
Việt Nam diễn ra trong thời điểm lịch sử có ý nghĩa vô cùng
phát triển kinh tế - xã hội 10 năm (2001 - 2010) v nhìn lại
quan trọng. Sự nghiệp đổi mới trên đất nước ta đã trải qua
20 năm đổi mới; từ đó tiếp tục phát triển v hon thiện
20 năm. Ton Đảng, ton dân v ton quân ta vừa kết thúc 5
đường lối, quan điểm, định ra phương hướng, mục tiêu,
năm thực hiện Nghị quyết Đại hội IX của Đảng, cũng l 5
nhiệm vụ phát triển đất nước 5 năm tới (2006 - 2010);
năm đầu tiên của thế kỷ XXI. Trong 5 năm ấy, bên cạnh
phương hướng, nhiệm vụ xây dựng Đảng; bổ sung, sửa đổi
những thuận lợi cơ bản, nước ta cũng gặp không ít khó khăn,
một số điểm trong Điều lệ Đảng; bầu Ban Chấp hnh Trung
thách thức do những diễn biến phức tạp của tình hình thế
ương Đảng khóa X thực sự tiêu biểu về phẩm chất chính trị
giới, những khó khăn vốn có của nền kinh tế đang ở trình độ
v đạo đức cách mạng, có đủ trí tuệ v năng lực lãnh đạo
kém phát triển, thiên tai, dịch bệnh v những yếu kém chủ
thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội X, đặc biệt l thực
quan trong tổ chức v quản lý. Nhưng với sự nỗ lực vượt bậc
hiện nhiệm vụ xây dựng Đảng ta thực sự trong sạch, vững
của ton Đảng, ton dân v ton quân ta, 5 năm thực hiện
mạnh về chính trị, tư tưởng v tổ chức, gắn bó mật thiết với
Nghị quyết Đại hội IX của Đảng đã đạt được những thnh
nhân dân, nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu của
tựu rất quan trọng. Nhìn khái quát cả 20 năm đổi mới, chúng
Đảng trong thời kỳ mới.
diễn văn khai mạc đại hội đại biểu ton quốc...
Thưa Đại hội,
Đại hội đại biểu ton quốc lần thứ X của Đảng nêu cao ý
chí sắt đá của ton Đảng, ton dân v ton quân ta phấn đấu
đưa nước ta sớm ra khỏi tình trạng kém phát triển v vươn
lên trở thnh một nước công nghiệp theo hướng hiện đại.
Chúng ta nhất định lm hết sức mình cho việc nâng cao năng
NÂNG CAO NĂNG LựC LãNH ĐạO
lực lãnh đạo v sức chiến đấu của Đảng, phát huy sức mạnh
V SứC CHIếN ĐấU của ĐảNG,
ton dân tộc, đẩy mạnh ton diện công cuộc đổi mới, thực
PHáT HUY SứC MạNH TON DÂN TộC,
hiện bằng được mục tiêu dân giu, nước mạnh, xã hội công
ĐẩY MạNH TON DIệN CÔNG CUộC
bằng, dân chủ, văn minh, vững bước tiến lên chủ nghĩa xã
ĐổI MớI, SớM ĐƯA NƯớC TA RA KHỏI
hội, sánh vai cùng các nước tiên tiến trên thế giới.
Với niềm tin sâu sắc đó, thay mặt Đon Chủ tịch, tôi xin
tuyên bố khai mạc Đại hội đại biểu ton quốc lần thứ X Đảng
Cộng sản Việt Nam.
Chúc các đại biểu v các vị khách quý sức khỏe, hạnh
TìNH TRạNG KéM PHáT TRIểN
(Báo cáo của Ban Chấp hnh Trung ương Đảng
khóa IX về các văn kiện Đại hội X của Đảng
do đồng chí Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh
trình by ngy 18-4-2006)
Chúc Đại hội thnh công tốt đẹp.
Thưa Đon Chủ tịch,
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn
kiện Đại hội đại biểu ton quốc
lần thứ X, Nxb. Chính trị quốc
gia, H Nội, 2006, tr.5-10.
Thưa các vị khách quý,
Thưa các đồng chí đại biểu Đại hội,
Đại hội X của Đảng họp vo lúc ton Đảng, ton dân ta
kết thúc 5 năm thực hiện Nghị quyết Đại hội IX v đã trải
qua 20 năm đổi mới.
Đại hội có nhiệm vụ kiểm điểm việc thực hiện Nghị quyết
Đại hội IX v quyết định phương hướng, nhiệm vụ phát triển
đất nước 5 năm tới. Chủ đề của Đại hội l: Nâng cao năng lực
lãnh đạo v sức chiến đấu của Đảng, phát huy sức mạnh
nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu...
ton dân tộc, đẩy mạnh ton diện công cuộc đổi mới, sớm đưa
nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển.
Ban Chấp hnh Trung ương xin trình Đại hội các văn
kiện: Báo cáo chính trị; Báo cáo về phương hướng, nhiệm vụ
phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2006 - 2010; Báo cáo công
Văn kiện đảng ton tập
Thưa các đồng chí,
Sau đây, thay mặt Ban Chấp hnh Trung ương Đảng
khóa IX, tôi xin trình by những nội dung chủ yếu trong các
văn kiện trình Đại hội.
tác xây dựng Đảng; Báo cáo về một số vấn đề về bổ sung, sửa
đổi Điều lệ Đảng v dự thảo Điều lệ Đảng (bổ sung, sửa đổi);
I- ĐáNH GIá 5 NĂM THựC HIệN
Báo cáo về kết quả thực hiện Nghị quyết Trung ương 6 (lần 2)
Nghị quyết ĐạI HộI IX của ĐảNG
khóa VIII trên lĩnh vực đấu tranh phòng, chống quan liêu,
V NHìN LạI 20 NĂM ĐổI MớI
tham nhũng, lãng phí trong nhiệm kỳ Đại hội IX v Báo cáo
kiểm điểm sự lãnh đạo, chỉ đạo của Ban Chấp hnh Trung
ương Đảng khóa IX.
Trong quá trình chuẩn bị các văn kiện, đảng bộ các cấp,
Quốc hội, Mặt trận Tổ quốc, các đon thể nhân dân, các tổ
chức chính trị - xã hội, các đồng chí lão thnh cách mạng,
các nh trí thức đã đóng góp nhiều ý kiến phong phú v sâu
Năm năm qua, bên cạnh những thuận lợi do tiến trình
đổi mới tạo ra, nước ta cũng gặp không ít khó khăn, thách
thức do những yếu kém vốn có của nền kinh tế trình độ thấp;
thiên tai, dịch bệnh xảy ra ở nhiều nơi; tình hình thế giới v
khu vực diễn biến hết sức phức tạp. Trong hon cảnh đó,
ton Đảng, ton dân v ton quân ta ra sức phấn đấu thực
sắc. Sau khi dự thảo Báo cáo chính trị được công bố rộng
hiện Nghị quyết Đại hội IX v đã đạt những thnh tựu
rãi, đông đảo các tầng lớp nhân dân trong nước v đồng bo
rất quan trọng:
ta định cư ở nước ngoi đã sôi nổi đóng góp nhiều ý kiến quý
Nền kinh tế đã vượt qua thời kỳ suy giảm, đạt tốc độ
báu, đầy tâm huyết, thể hiện tinh thần trách nhiệm với
tăng trưởng khá cao, năm sau cao hơn năm trước, bình quân
Đảng, với dân tộc, mong muốn Đảng ta ngy cng vững
trong 5 năm (2001 - 2005) l 7,51% v phát triển tương đối
mạnh, đất nước ta ngy cng phát triển, Đại hội X đánh
ton diện. Văn hóa v xã hội có tiến bộ trên nhiều mặt; việc
dấu bước phát triển về đường lối, chính sách, về tổ chức v
gắn phát triển kinh tế với giải quyết các vấn đề xã hội có
nhân sự đáp ứng được đòi hỏi của cuộc sống. Các văn kiện
chuyển biến tốt, nhất l trong công cuộc xóa đói, giảm nghèo;
trình Đại hội lần ny l kết tinh trí tuệ của ton Đảng, ton
đời sống các tầng lớp nhân dân được cải thiện. Chính trị - xã
hội ổn định, quốc phòng v an ninh được tăng cường; quan hệ
Từ diễn đn trọng thể ny, Đại hội chúng ta nhiệt liệt
đối ngoại có bước phát triển mới. Việc xây dựng Nh nước
hoan nghênh v by tỏ lòng biết ơn chân thnh về sự đóng
pháp quyền xã hội chủ nghĩa có tiến bộ trên cả ba lĩnh vực
góp xây dựng quý báu ấy của đồng chí, đồng bo!
lập pháp, hnh pháp v tư pháp. Sức mạnh khối đại đon kết
nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu...
Văn kiện đảng ton tập
ton dân tộc được phát huy. Công tác xây dựng Đảng đạt một
thiếu dứt khoát trong hoạch định chính sách, chỉ đạo điều
số kết quả tích cực.
hnh. Sự chỉ đạo tổ chức thực hiện chưa tốt, nhất l trong ba
Đạt được những thnh tựu trên l nhờ đường lối đúng
lĩnh vực: xây dựng đồng bộ thể chế kinh tế thị trường định
đắn của Đảng; sự quản lý thống nhất theo pháp luật của Nh
hướng xã hội chủ nghĩa; tạo bước chuyển mạnh về phát triển
nước, sự điều hnh năng động của Chính phủ v sự nỗ lực
nguồn nhân lực; đổi mới tổ chức v phương thức hoạt động
của ton Đảng, ton dân, ton quân. Đó còn l do tác động
của hệ thống chính trị. Một bộ phận cán bộ, đảng viên, kể cả
tích cực của những cơ chế, chính sách đã ban hnh; do kết
một số cán bộ chủ chốt các cấp yếu kém về phẩm chất, năng
quả đầu tư trong nhiều năm qua đã lm cho năng lực sản
lực v tinh thần trách nhiệm, vừa thiếu tính tiên phong,
xuất của nhiều ngnh v ton bộ nền kinh tế tăng khá. Nhân
gương mẫu, vừa không đủ trình độ, năng lực hon thnh
dịp ny, Đại hội chúng ta nhiệt liệt biểu dương các ngnh,
các cấp, các cơ sở sản xuất, kinh doanh, các tầng lớp nhân
Những khuyết điểm nói trên, trước hết thuộc về trách
dân đã lao động quên mình, góp phần đem lại những thnh
nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo của Ban Chấp hnh Trung ương,
tựu rất quan trọng đó.
trực tiếp l của Bộ Chính trị. Ban Chấp hnh Trung ương xin
Bên cạnh thnh tựu đạt được, chúng ta còn những
khuyết điểm v yếu kém:
Tăng trưởng kinh tế chưa tương xứng với khả năng; chất
lượng, hiệu quả, sức cạnh tranh của nền kinh tế còn kém; cơ
cấu kinh tế chuyển dịch chậm. Cơ chế, chính sách về văn
hóa - xã hội chậm đổi mới; nhiều vấn đề xã hội bức xúc chưa
tự phê bình nghiêm túc về những khuyết điểm của mình
trước Đại hội v trước nhân dân.
Thưa các đồng chí,
Cùng với việc kiểm điểm 5 năm thực hiện Nghị quyết Đại
hội IX, chúng ta nhìn lại 20 năm đổi mới.
được giải quyết tốt. Các lĩnh vực quốc phòng, an ninh, đối
Hai mươi năm qua, với sự nỗ lực phấn đấu của ton
ngoại còn một số mặt hạn chế. Tổ chức v hoạt động của Nh
Đảng, ton dân, ton quân, công cuộc đổi mới ở nước ta đã
nước, Mặt trận Tổ quốc v các đon thể nhân dân còn một số
đạt những thnh tựu to lớn v có ý nghĩa lịch sử.
khâu chậm đổi mới. Công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng chưa
đạt yêu cầu.
Đất nước đã ra khỏi khủng hoảng kinh tế - xã hội, có sự
thay đổi cơ bản v ton diện. Kinh tế tăng trưởng khá nhanh;
Có những khuyết điểm đó l do nhiều nguyên nhân
sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa, phát triển kinh tế
khách quan v chủ quan, chủ yếu l những nguyên nhân chủ
thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa đang đẩy mạnh. Đời
quan như: tư duy của Đảng trên một số lĩnh vực chậm đổi
sống nhân dân được cải thiện rõ rệt. Hệ thống chính trị v
mới; một số vấn đề ở tầm quan điểm, chủ trương lớn chậm
khối đại đon kết ton dân tộc được củng cố v tăng cường.
lm rõ nên chưa đạt được sự thống nhất cao về nhận thức v
Chính trị - xã hội ổn định. Quốc phòng v an ninh được giữ
nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu...
Văn kiện đảng ton tập
vững. Vị thế nước ta trên trường quốc tế không ngừng nâng
chủ nghĩa của nhân dân, do nhân dân, vì nhân dân; xây
cao. Sức mạnh tổng hợp của quốc gia đã tăng lên rất nhiều,
dựng Đảng trong sạch, vững mạnh; bảo đảm vững chắc quốc
tạo ra thế v lực mới cho đất nước tiếp tục đi lên với triển
phòng v an ninh quốc gia; chủ động v tích cực hội nhập
vọng tốt đẹp.
kinh tế quốc tế.
Nhận thức về chủ nghĩa xã hội v con đường đi lên chủ
nghĩa xã hội ngy cng sáng tỏ hơn; hệ thống quan điểm lý
Thưa các đồng chí,
luận về công cuộc đổi mới, về xã hội xã hội chủ nghĩa v con
Ban Chấp hnh Trung ương rất vui mừng báo cáo với Đại
đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam đã hình thnh trên
hội, trong quá trình thảo luận v đóng góp ý kiến vo các dự
những nét cơ bản.
thảo văn kiện trình Đại hội lần ny, trong Đảng v trong
Xã hội xã hội chủ nghĩa m Đảng, Nh nước v nhân dân
nhân dân đã có sự nhất trí cao với đánh giá tổng quát: những
ta xây dựng l một xã hội dân giu, nước mạnh, công bằng,
thnh tựu đạt được trong 5 năm thực hiện Nghị quyết Đại
dân chủ, văn minh; do nhân dân lm chủ; có nền kinh tế
hội IX l rất quan trọng; những thnh tựu của 20 năm đổi
phát triển cao, dựa trên lực lượng sản xuất hiện đại v quan
mới l to lớn v có ý nghĩa lịch sử.
hệ sản xuất phù hợp với trình độ phát triển của lực lượng sản
xuất; có nền văn hóa tiên tiến, đậm đ bản sắc dân tộc; con
người được giải phóng khỏi áp bức, bất công, có cuộc sống ấm
no, tự do, hạnh phúc, phát triển ton diện; các dân tộc trong
cộng đồng Việt Nam bình đẳng, đon kết, tương trợ, giúp
nhau cùng tiến bộ; có Nh nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa
của nhân dân, do nhân dân, vì nhân dân dưới sự lãnh đạo
của Đảng Cộng sản; có quan hệ hữu nghị v hợp tác với các
nước trên thế giới.
Để đi lên chủ nghĩa xã hội, chúng ta phải phát triển nền
Từ thực tiễn đổi mới, Đảng v Nh nước ta cng tích lũy
thêm nhiều kinh nghiệm lãnh đạo v quản lý. Có thể rút ra
một số bi học lớn sau đây:
Một l, trong quá trình đổi mới phải kiên định mục tiêu
độc lập dân tộc v chủ nghĩa xã hội trên nền tảng chủ nghĩa
Mác - Lênin v tư tưởng Hồ Chí Minh.
Hai l, đổi mới ton diện, đồng bộ, có kế thừa, có bước đi,
hình thức v cách lm phù hợp.
Ba l, đổi mới phải vì lợi ích của nhân dân, dựa vo nhân
dân, phát huy vai trò chủ động, sáng tạo của nhân dân, xuất
phát từ thực tiễn, nhạy bén với cái mới.
kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa; đẩy mạnh
Bốn l, phát huy cao độ nội lực, đồng thời ra sức khai
công nghiệp hóa, hiện đại hóa; xây dựng nền văn hóa tiên
thác ngoại lực, kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời
tiến, đậm đ bản sắc dân tộc lm nền tảng tinh thần của xã
đại trong điều kiện mới.
hội; xây dựng nền dân chủ xã hội chủ nghĩa, thực hiện đại
Năm l, nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu
đon kết ton dân tộc; xây dựng Nh nước pháp quyền xã hội
của Đảng, không ngừng đổi mới tổ chức v hoạt động của
nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu...
Văn kiện đảng ton tập
hệ thống chính trị, xây dựng v từng bước hon thiện nền
ra cơ hội nhưng cũng chứa đựng nhiều yếu tố bất bình
dân chủ xã hội chủ nghĩa, bảo đảm quyền lực thuộc về
đẳng, gây khó khăn, thách thức cho các quốc gia, nhất l
các nước đang phát triển. Khoa học v công nghệ sẽ có
Thực tiễn chứng minh hùng hồn rằng, đường lối đổi
những bước đột phá mới. Mặt khác, những cuộc chiến
mới do Đảng ta khởi xướng v lãnh đạo thực hiện l hon
tranh cục bộ, xung đột vũ trang, xung đột dân tộc, tôn
ton đúng đắn, sáng tạo, phù hợp với thực tiễn của đất
giáo, chạy đua vũ trang, hoạt động can thiệp, lật đổ, tranh
nước v giai đoạn hiện nay. Tại Đại hội ny, Đảng ta
chấp về lãnh thổ v ti nguyên thiên nhiên tiếp tục diễn ra
khẳng định tiếp tục đẩy mạnh ton diện công cuộc đổi
ở nhiều nơi với tính chất ngy cng phức tạp. Đồng thời,
mới, một chủ trương được ton dân ủng hộ v dư luận
nhiều vấn đề ton cầu bức xúc đòi hỏi các quốc gia v các
quốc tế đánh giá cao.
tổ chức quốc tế phải phối hợp giải quyết như khoảng cách
Qua tổng kết lý luận - thực tiễn 20 năm đổi mới, chúng
chênh lệch giữa các nhóm nước giu v nước nghèo ngy
ta cng thấy rõ giá trị định hướng v chỉ đạo có ý nghĩa to
cng lớn; tình trạng môi trường tự nhiên bị hủy hoại, khí
lớn của Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ
hậu diễn biến ngy cng xấu...
lên chủ nghĩa xã hội (năm 1991), đồng thời cũng thấy rõ
ở khu vực châu á - Thái Bình Dương nói chung v
thêm những vấn đề mới đặt ra cần được giải đáp. Sau Đại hội
Đông Nam á nói riêng, xu thế hòa bình, hợp tác v phát
X, Đảng ta cần tiếp tục nghiên cứu, bổ sung v phát triển
triển tiếp tục gia tăng, nhưng luôn tiềm ẩn những nhân tố
Cương lĩnh, lm nền tảng chính trị, tư tưởng cho mọi hoạt
gây mất ổn định.
động của Đảng, Nh nước v nhân dân ta trong quá trình
đưa nước ta đi lên chủ nghĩa xã hội.
Trong nước, những thnh tựu 5 năm qua (2001 - 2005)
v 20 năm đổi mới (1986 - 2006) tạo thêm nhiều thuận lợi
cho đất nước ta đổi mới, phát triển kinh tế - xã hội với nhịp
II- MụC TIÊU V PHƯƠNG HƯớNG
độ nhanh hơn, chất lượng cao hơn. Tuy nhiên, nước ta đang
PHáT TRIểN ĐấT NƯớC 5 NĂM 2006 - 2010
đứng trước nhiều thách thức lớn, đan xen nhau, tác động
tổng hợp v diễn biến phức tạp, không thể coi thường bất cứ
Thưa các đồng chí,
thách thức no. Nguy cơ tụt hậu xa hơn về kinh tế so với
Trong những năm sắp tới, trên thế giới, hòa bình, hợp
nhiều nước trong khu vực v trên thế giới vẫn tồn tại. Tình
tác v phát triển vẫn l xu thế lớn. Kinh tế thế giới v khu
trạng suy thoái về chính trị, tư tưởng, đạo đức, lối sống của
vực tiếp tục phục hồi v phát triển nhưng vẫn tiềm ẩn
một bộ phận không nhỏ cán bộ, đảng viên gắn liền với tệ
những yếu tố bất trắc khó lường. Ton cầu hóa kinh tế tạo
quan liêu, tham nhũng, lãng phí vẫn đang diễn ra nghiêm
nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu...
Văn kiện đảng ton tập
trọng chưa được ngăn chặn có hiệu quả. Những biểu hiện xa
Sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển l
rời mục tiêu, lý tưởng của chủ nghĩa xã hội chưa được khắc
mục tiêu trực tiếp của Đại hội X. Như chúng ta đều biết, Đại
phục. Các thế lực thù địch vẫn đang ráo riết thực hiện âm
hội IX đã đề ra Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 10 năm
mưu diễn biến hòa bình, gây bạo loạn lật đổ, sử dụng các
2001 - 2010 nhằm đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém phát
chiêu bi dân chủ, nhân quyền, dân tộc, tôn giáo hòng
triển. Nay chúng ta nêu lên chữ sớm l thể hiện quyết tâm
lm thay đổi chế độ chính trị ở nước ta.
phấn đấu đạt mục tiêu chiến lược ấy trước năm 2010. Đây l
Thưa các đồng chí,
điều mong ước thiết tha v l đòi hỏi bức xúc của ton Đảng,
ton dân ta. Nêu sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém
Từ sự phân tích các mặt nêu trên, chúng ta khẳng định
phát triển l thể hiện sự nhìn nhận nghiêm túc, khách quan
rằng: những năm tới, tuy khó khăn còn nhiều, nhưng đất
về tình hình đất nước hiện nay, đồng thời cổ vũ nhân dân ta
nước ta có cơ hội lớn để tiến lên. Đòi hỏi bức bách của ton
vươn lên với tinh thần tự tôn dân tộc v quyết tâm cao để
dân tộc ta lúc ny l phải tranh thủ cơ hội, vượt qua thách
đưa đất nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển, không chỉ
thức, tiếp tục đổi mới mạnh mẽ, ton diện v đồng bộ hơn,
ở mức thu nhập bình quân đầu người thấp m còn ở những
phát triển với tốc độ nhanh hơn v bền vững hơn.
lĩnh vực khác như kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội, chỉ số
Năm năm 2006 - 2010 có ý nghĩa quyết định đối với việc
hon thnh Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 10 năm đầu
thế kỷ XXI.
Mục tiêu v phương hướng tổng quát của 5 năm 2006 -
phát triển con người...
Việc thực hiện thắng lợi mục tiêu ny sẽ đánh dấu một
bước phát triển mới trên con đường đẩy mạnh công nghiệp
hóa, hiện đại hóa đất nước.
2010 l: Nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu của
Với quyết tâm cao, chúng ta đề ra những chỉ tiêu định
Đảng, phát huy sức mạnh ton dân tộc, đẩy mạnh ton diện
hướng về phát triển kinh tế - xã hội chủ yếu, trong đó, quan
công cuộc đổi mới, huy động v sử dụng tốt mọi nguồn lực
trọng nhất l: đến năm 2010, tổng sản phẩm trong nước (GDP)
cho công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước; phát triển văn
gấp hơn 2,1 lần so với năm 2000; trong 5 năm 2006 - 2010, mức
hoá; thực hiện tiến bộ v công bằng xã hội; tăng cường quốc
tăng trưởng GDP bình quân đạt 7,5 - 8%/năm, phấn đấu đạt
phòng v an ninh, mở rộng quan hệ đối ngoại; chủ động v
trên 8%/năm. Cơ cấu ngnh trong GDP: khu vực nông nghiệp
tích cực hội nhập kinh tế quốc tế; giữ vững ổn định chính trị -
khoảng 15 - 16%; công nghiệp v xây dựng 43 - 44%; dịch vụ
xã hội; sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển;
40 - 41%. Tạo việc lm cho 8 triệu lao động, tỷ lệ thất nghiệp
tạo nền tảng để đến năm 2020 nước ta cơ bản trở thnh một
ở thnh thị dưới 5%. Tỷ lệ hộ nghèo (theo chuẩn mới) giảm
nước công nghiệp theo hướng hiện đại.
xuống còn 10 - 11%...
nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu...
III- TIếP TụC HON THIệN THể CHế
KINH Tế THị TRƯờNG ĐịNH HƯớNG Xã HộI
CHủ NGHĩA. ĐẩY MạNH CÔNG NGHIệP Hóa,
HIệN ĐạI hóa GắN VớI PHáT TRIểN
KINH Tế TRI THứC
Văn kiện đảng ton tập
quản lý, điều tiết nền kinh tế của Nh nước pháp quyền xã hội
chủ nghĩa dưới sự lãnh đạo của Đảng.
Về nội dung, cần tiến hnh đồng thời cả ba mặt:
- Nâng cao vai trò v hiệu lực quản lý của Nh nước.
Nh nước tập trung lm tốt các chức năng: định hướng sự
phát triển bằng các chiến lược, quy hoạch, kế hoạch v
Thưa các đồng chí,
chính sách trên cơ sở tôn trọng v tuân thủ các nguyên tắc
Trong sự nghiệp xây dựng đất nước, Đảng v Nh nước
của thị trường; tạo môi trường pháp lý thuận lợi để phát
ta luôn coi phát triển kinh tế l nhiệm vụ trung tâm.
huy các nguồn lực của xã hội cho phát triển; bảo đảm tính
Trong 5 năm tới, chúng ta chủ trương tiếp tục hon thiện
bền vững v tích cực của các cân đối kinh tế vĩ mô, hạn chế
thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa v
các rủi ro v tác động tiêu cực của kinh tế thị trường; thực
đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa gắn với phát triển
hiện quản lý nh nước bằng hệ thống pháp luật, giảm tối đa
kinh tế tri thức.
sự can thiệp hnh chính vo hoạt động của thị trường v
Để hon thiện thể chế kinh tế thị trường định
hướng xã hội chủ nghĩa, điều cần thiết trước hết l nắm
- Phát triển đồng bộ v quản lý có hiệu quả sự vận hnh
vững định hướng xã hội chủ nghĩa trong nền kinh tế thị
các loại thị trường cơ bản theo cơ chế cạnh tranh lnh mạnh.
trường ở nước ta. Đó l:
Cùng với việc phát triển mạnh thị trường hng hóa, dịch vụ
Thực hiện mục tiêu dân giu, nước mạnh, xã hội công
v thị trường sức lao động, cần phát triển vững chắc thị
bằng, dân chủ, văn minh; giải phóng mạnh mẽ v không
trường ti chính, bao gồm thị trường vốn v thị trường tiền tệ
ngừng phát triển sức sản xuất, nâng cao đời sống nhân dân.
theo hướng đồng bộ, có cơ cấu hon chỉnh; phát triển thị
Phát triển nền kinh tế nhiều hình thức sở hữu, nhiều thnh
trường bất động sản, bao gồm thị trường quyền sử dụng đất
phần kinh tế, trong đó, kinh tế nh nước giữ vai trò chủ đạo;
v bất động sản gắn liền với đất, lm cho đất đai thực sự trở
kinh tế nh nước cùng với kinh tế tập thể ngy cng trở thnh
thnh nguồn vốn cho phát triển, thị trường bất động sản
nền tảng vững chắc của nền kinh tế quốc dân. Thực hiện tiến
trong nước có sức cạnh tranh so với thị trường khu vực; phát
bộ v công bằng xã hội ngay trong từng bước v từng chính
triển thị trường khoa học v công nghệ trên cơ sở đổi mới cơ
sách phát triển; thực hiện chế độ phân phối chủ yếu theo kết
chế, chính sách để phần lớn sản phẩm khoa học v công nghệ
quả lao động, hiệu quả kinh tế, đồng thời theo mức đóng góp
(trừ nghiên cứu cơ bản, nghiên cứu phục vụ xây dựng đường
vốn cùng các nguồn lực khác v thông qua phúc lợi xã hội.
lối, chiến lược, chính sách phát triển quốc phòng v an ninh)
Phát huy quyền lm chủ xã hội của nhân dân, bảo đảm vai trò
trở thnh hng hóa.
nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu...
Văn kiện đảng ton tập
- Phát triển mạnh các thnh phần kinh tế, các loại hình
bộ các vấn đề nông nghiệp, nông thôn v nông dân. Phải phát
tổ chức sản xuất, kinh doanh. Các thnh phần kinh tế: kinh
triển ton diện nông nghiệp, chuyển dịch mạnh cơ cấu nông
tế nh nước, kinh tế tập thể, kinh tế tư nhân (cá thể, tiểu
nghiệp v kinh tế nông thôn theo hướng tạo ra giá trị gia
chủ, tư bản tư nhân), kinh tế tư bản nh nước, kinh tế có vốn
tăng ngy cng cao, gắn với công nghiệp chế biến v thị
đầu tư nước ngoi hoạt động theo pháp luật đều l bộ phận
trường; thực hiện cơ khí hóa, điện khí hóa, thủy lợi hóa, đưa
hợp thnh quan trọng của nền kinh tế thị trường định hướng
nhanh tiến bộ khoa học - kỹ thuật v công nghệ sinh học vo
xã hội chủ nghĩa, bình đẳng trước pháp luật, cùng tồn tại v
sản xuất, nâng cao năng suất, chất lượng v sức cạnh tranh,
phát triển lâu di, hợp tác v cạnh tranh lnh mạnh.
phù hợp với đặc điểm từng vùng, từng địa phương. Khẩn
Chúng ta chủ trương xây dựng v thực hiện Chiến lược
trương xây dựng các quy hoạch phát triển nông thôn v thực
quốc gia về phát triển doanh nghiệp, xây dựng một hệ thống
hiện chương trình xây dựng nông thôn mới; xây dựng các
doanh nghiệp Việt Nam có sức cạnh tranh cao, chủ lực l
lng, xã, thôn, ấp, bản có cuộc sống no đủ, văn minh, môi
một số tập đon kinh tế v công ty lớn dựa trên hình thức
trường lnh mạnh; hình thnh các khu dân cư đô thị hóa với
cổ phần. Cần tiếp tục đổi mới, phát triển v nâng cao hiệu
kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội đồng bộ. Phát huy dân chủ ở
quả doanh nghiệp nh nước, trọng tâm l cổ phần hóa; đổi
nông thôn đi đôi với xây dựng nếp sống văn hóa, nâng cao
mới v phát triển các loại hình kinh tế tập thể; phát triển
trình độ dân trí; chuyển dịch cơ cấu lao động ở nông thôn
mạnh các hộ kinh doanh cá thể v các loại hình doanh
theo hướng giảm nhanh tỉ trọng lao động lm nông nghiệp,
nghiệp của tư nhân; thu hút mạnh nguồn lực của các nh
tăng tỉ trọng lao động lm công nghiệp v dịch vụ. Tạo điều
đầu tư nước ngoi.
kiện để lao động nông thôn có việc lm trong v ngoi khu
Về đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa gắn với
vực nông thôn, kể cả ở nước ngoi.
phát triển kinh tế tri thức, chúng ta tranh thủ các cơ hội
Trong việc phát triển công nghiệp, xây dựng v dịch vụ,
thuận lợi do bối cảnh quốc tế tạo ra v tiềm năng, lợi thế của
chúng ta khuyến khích phát triển các ngnh công nghiệp
nước ta để rút ngắn quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa
công nghệ cao, công nghiệp chế tác, công nghiệp phần mềm
đất nước theo định hướng xã hội chủ nghĩa gắn với phát triển
v công nghiệp bổ trợ có lợi thế cạnh tranh, tạo nhiều sản
kinh tế tri thức. Phải coi kinh tế tri thức l yếu tố quan trọng
phẩm xuất khẩu v thu hút nhiều lao động; phát triển một
của nền kinh tế v công nghiệp hóa, hiện đại hóa; phát triển
số khu kinh tế mở v đặc khu kinh tế, nâng cao hiệu quả của
mạnh các ngnh kinh tế v các sản phẩm kinh tế có giá trị
các khu công nghiệp, khu chế xuất. Khuyến khích, tạo điều
gia tăng cao dựa nhiều vo tri thức.
kiện để các thnh phần kinh tế tham gia phát triển mạnh
Chúng ta chủ trương đẩy mạnh hơn nữa công nghiệp
các ngnh công nghiệp sản xuất hng tiêu dùng v hng
hóa, hiện đại hóa nông nghiệp v nông thôn, giải quyết đồng
xuất khẩu; sản xuất tư liệu sản xuất quan trọng theo hướng
nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu...
Văn kiện đảng ton tập
hiện đại; ưu tiên thu hút đầu tư của các tập đon kinh tế v
IV- GIảI QUYếT TốT CáC VấN Đề Xã HộI,
các công ty xuyên quốc gia. Khẩn trương thu hút vốn trong
VĂN Hóa, GIáO DụC, KHOA HọC
v ngoi nước đầu tư thực hiện một số dự án quan trọng về
V CÔNG NGHệ
khai thác dầu khí, lọc dầu v hóa dầu, luyện kim, cơ khí chế
tạo, hóa chất cơ bản, phân bón, vật liệu xây dựng, xây dựng
Thưa các đồng chí,
các kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội. Tạo bước phát triển vượt
Từ thực tiễn xây dựng đất nước mấy chục năm qua,
bậc của các ngnh dịch vụ, nhất l những ngnh có chất
chúng ta nhận thức ngy cng sâu sắc rằng, xã hội, văn hóa
lượng cao, tiềm năng lớn v có sức cạnh tranh; đưa tốc độ
l những lĩnh vực thể hiện rõ nhất bản chất của chế độ xã hội
tăng trưởng của các ngnh dịch vụ cao hơn tốc độ tăng GDP.
chủ nghĩa. Trong những năm tới, cần đưa việc giải quyết các
Chúng ta chủ trương phát triển kinh tế vùng thông qua
các chính sách phù hợp tạo điều kiện cho các vùng trong cả
vấn đề xã hội v phát triển văn hóa lên nhanh hơn nữa,
tương xứng với nhịp độ phát triển kinh tế.
nước cùng phát triển, đồng thời tạo sự liên kết giữa các vùng
Về xã hội, chúng ta chủ trương kết hợp chặt chẽ, hợp lý
v nội vùng; phát triển kinh tế biển theo một chiến lược ton
các mục tiêu kinh tế với các mục tiêu xã hội trong phạm vi
diện, có trọng tâm, trọng điểm, sớm đưa nước ta trở thnh
cả nước, ở từng lĩnh vực, địa phương; thực hiện tiến bộ v
một quốc gia mạnh về kinh tế biển trong khu vực, gắn với
công bằng xã hội ngay trong từng bước v từng chính sách
bảo đảm quốc phòng, an ninh v hợp tác quốc tế. Chuyển
phát triển, thực hiện tốt các chính sách xã hội trên cơ sở
dịch cơ cấu lao động, cơ cấu công nghệ. Đến năm 2010, tỷ lệ
phát triển kinh tế, gắn quyền lợi với nghĩa vụ, cống hiến với
lao động trong khu vực nông nghiệp còn dưới 50% lực lượng
hưởng thụ, tạo động lực mạnh mẽ hơn cho phát triển kinh
lao động xã hội.
tế - xã hội.
Phát triển khoa học v công nghệ ở nước ta phải phù hợp
Chúng ta khuyến khích mọi người dân lm giu theo
xu thế phát triển nhảy vọt của cách mạng khoa học - công
pháp luật, đồng thời thực hiện có hiệu quả các chính sách xóa
nghệ trên thế giới. Cố gắng đi ngay vo công nghệ hiện đại
đói giảm nghèo, thực hiện tốt hơn công bằng xã hội. Đổi mới
đối với một số lĩnh vực then chốt v từng bước mở rộng ra
cơ chế quản lý v phương thức cung ứng các dịch vụ công
ton bộ nền kinh tế. Chú trọng phát triển công nghệ cao để
cộng theo nguyên tắc Nh nước tập trung đầu tư cho các
tạo đột phá v công nghệ dùng nhiều lao động để giải quyết
chương trình mục tiêu quốc gia về vấn đề xã hội; đồng thời
phát huy tiềm năng, trí tuệ v các nguồn lực trong nhân dân,
Bảo vệ v sử dụng có hiệu quả ti nguyên quốc gia, cải
của ton xã hội. Xây dựng hệ thống an sinh xã hội đa dạng;
thiện môi trường tự nhiên. Chủ động phòng chống thiên tai,
phát triển mạnh hệ thống bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất
tìm kiếm cứu nạn.
nghiệp, bảo hiểm y tế, bảo hộ lao động. Đổi mới v hon
nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu...
thiện hệ thống y tế theo hướng công bằng, hiệu quả v phát
triển, tạo cơ hội cho mọi người dân được bảo vệ, chăm sóc v
nâng cao sức khỏe. Xây dựng chiến lược quốc gia về nâng cao
sức khỏe, tầm vóc con người Việt Nam, tăng tuổi thọ v cải
thiện chất lượng giống nòi. Thực hiện tốt các chính sách dân
số v kế hoạch hóa gia đình, các chính sách ưu đãi xã hội.
Về văn hóa, chúng ta chủ trương tiếp tục phát triển sâu
rộng v nâng cao chất lượng nền văn hóa tiên tiến, đậm đ
bản sắc dân tộc, gắn kết chặt chẽ v đồng bộ hơn với phát
triển kinh tế - xã hội, lm cho văn hóa thấm sâu vo mọi lĩnh
vực của đời sống xã hội, tạo ra chất lượng mới của cuộc sống;
xây dựng v hon thiện giá trị, nhân cách con người Việt
Nam thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa.
Ba lĩnh vực cần tập trung thực hiện bằng được l: xây
dựng môi trường, lối sống v đời sống văn hóa của mọi người
dân ở cơ sở, phát huy tinh thần tự nguyện, tính tự quản v
năng lực lm chủ của nhân dân; khuyến khích sáng tạo văn
học, nghệ thuật, tạo ra những tác phẩm, công trình có giá trị
cao về tư tưởng v nghệ thuật; xây dựng v nâng cấp đồng bộ
hệ thống thiết chế văn hóa, chú trọng các công trình văn hóa
lớn, tiêu biểu.
Theo phương hướng ấy, cần tiếp tục đầu tư cho việc bảo
tồn v tôn tạo các di tích lịch sử v di sản văn hóa; tạo điều
kiện cho các lĩnh vực xuất bản, thông tin đại chúng phát
triển; bảo đảm tự do dân chủ cho mọi hoạt động sáng tạo văn
hóa, văn học, nghệ thuật đi đôi với phát huy trách nhiệm
công dân của văn nghệ sĩ, chăm sóc các ti năng văn hóa,
nghệ thuật; đổi mới nội dung v phương thức quản lý của
Nh nước về văn hóa...
Văn kiện đảng ton tập
Về giáo dục v đo tạo, chúng ta phấn đấu để lĩnh vực
ny cùng với khoa học v công nghệ thực sự l quốc sách
hng đầu, thông qua việc đổi mới ton diện giáo dục v đo
tạo, phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao, chấn hưng
nền giáo dục Việt Nam. Những biện pháp cụ thể l: đổi mới
cơ cấu tổ chức, nội dung, phương pháp dạy v học theo hướng
chuẩn hóa, hiện đại hóa, xã hội hóa. Phát huy trí sáng tạo,
khả năng vận dụng, thực hnh của người học. Đề cao trách
nhiệm của gia đình, nh trường v xã hội. Chuyển dần mô
hình giáo dục hiện nay sang mô hình giáo dục mở - mô hình
xã hội học tập với hệ thống học tập suốt đời, đo tạo liên tục,
liên thông giữa các bậc học, ngnh học. Phát triển giáo dục
mầm non, giáo dục phổ thông v hệ thống hướng nghiệp, dạy
nghề. Đổi mới hệ thống giáo dục đại học v sau đại học; gắn
đo tạo, nghiên cứu khoa học, công nghệ với sử dụng, trực
tiếp phục vụ chuyển đổi cơ cấu lao động. Đổi mới cơ chế quản
lý giáo dục; thực hiện phân cấp, tạo động lực v sự chủ động
của các cơ sở, các chủ thể tiến hnh giáo dục. Nh nước tăng
đầu tư tập trung cho các mục tiêu ưu tiên, các chương trình
quốc gia phát triển giáo dục, hỗ trợ các vùng đồng bo dân
tộc thiểu số, vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo; thực hiện
miễn giảm việc đóng góp v cấp học bổng cho học sinh nghèo,
các đối tượng chính sách, học sinh giỏi.
Về khoa học v công nghệ, chúng ta phấn đấu đến
năm 2010, năng lực khoa học v công nghệ nước ta đạt trình
độ của các nước tiên tiến trong khu vực trên một số lĩnh vực
Phát triển khoa học xã hội hướng vo việc tiếp tục góp
phần lm sáng tỏ những nhận thức về chủ nghĩa xã hội v
con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta, cung cấp luận cứ
nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu...
Văn kiện đảng ton tập
khoa học cho việc hoạch định đường lối, chủ trương, chính
sách của Đảng v Nh nước. Phát triển khoa học tự nhiên
theo hướng tập trung nghiên cứu cơ bản định hướng ứng
dụng, đặc biệt các lĩnh vực Việt Nam có nhu cầu v thế
mạnh. Phát triển công nghệ, đẩy mạnh có chọn lọc việc nhập
công nghệ, mua sáng chế kết hợp với công nghệ nội sinh để
nhanh chóng đổi mới v nâng cao trình độ công nghệ; phát
triển công nghệ cao, nhất l công nghệ thông tin, công nghệ
sinh học v công nghệ vật liệu mới.
dân v an ninh nhân dân vững mạnh ton diện; bảo vệ vững
Chúng ta chủ trương đổi mới cơ chế quản lý khoa học v
Chúng ta chủ trương kết hợp phát triển kinh tế - xã hội
công nghệ theo hướng Nh nước đầu tư vo các chương trình
với tăng cường sức mạnh quốc phòng v an ninh trên cơ sở
nghiên cứu quốc gia đạt trình độ khu vực v thế giới, xây
phát huy mọi tiềm năng của đất nước, xây dựng thế trận
dựng tiềm lực khoa học v công nghệ của một số lĩnh vực
quốc phòng ton dân kết hợp chặt chẽ với thế trận an ninh
trọng điểm. Đa dạng hóa các nguồn lực đầu tư, huy động các
nhân dân; đẩy mạnh xây dựng các khu vực phòng thủ tỉnh,
thnh phần kinh tế tham gia v đẩy mạnh hội nhập quốc tế
thnh phố; tiếp tục phát triển các khu kinh tế - quốc phòng,
trong lĩnh vực khoa học v công nghệ. Có chính sách trọng
xây dựng các khu quốc phòng - kinh tế. Xây dựng Quân đội
dụng nhân ti, các nh khoa học đầu ngnh, tổng công trình
nhân dân v Công an nhân dân cách mạng, chính quy, tinh
sư, kỹ sư trưởng, kỹ thuật viên lnh nghề v công nhân kỹ
nhuệ, từng bước hiện đại, l lực lượng nòng cốt của sức mạnh
thuật có tay nghề cao; thu hút các nh khoa học, công nghệ
quốc phòng - an ninh; nâng cao chất lượng tổng hợp, sức
giỏi ở trong nước, ngoi nước v trong cộng đồng người Việt
chiến đấu để lực lượng vũ trang thực sự l lực lượng chính trị
Nam định cư ở nước ngoi.
trong sạch, vững mạnh, tuyệt đối trung thnh với Tổ quốc,
chắc độc lập chủ quyền, thống nhất, ton vẹn lãnh thổ của Tổ
quốc; bảo vệ Đảng, Nh nước, nhân dân v chế độ xã hội chủ
nghĩa; bảo vệ an ninh chính trị, an ninh kinh tế, văn hóa - tư
tưởng v an ninh xã hội; duy trì trật tự, kỷ cương, an ton xã
hội; góp phần giữ vững ổn định chính trị của đất nước, ngăn
chặn, đẩy lùi v lm thất bại mọi âm mưu, hoạt động chống
phá của các thế lực thù địch, không để bị động, bất ngờ. Coi
trọng nhiệm vụ bảo đảm an ninh chính trị nội bộ.
với Đảng, Nh nước v nhân dân, luôn được nhân dân tin
V- TĂNG CƯờNG QUốC PHòNG V AN NINH;
cậy, yêu mến.
Mở RộNG QUAN Hệ ĐốI NGOạI, CHủ ĐộNG
Về quan hệ đối ngoại, chúng ta thực hiện nhất quán
V TíCH CựC HộI NHậP KINH Tế QUốC Tế
đường lối đối ngoại độc lập tự chủ, hòa bình, hợp tác v phát
Thưa các đồng chí,
Về quốc phòng v an ninh, cần thực hiện mọi biện
pháp cần thiết, có hiệu quả để xây dựng nền quốc phòng ton
triển; chính sách đối ngoại rộng mở, đa phương hóa, đa dạng
hóa các quan hệ quốc tế. Việt Nam l bạn, đối tác tin cậy của
các nước trong cộng đồng quốc tế, tham gia tích cực vo tiến
trình hợp tác quốc tế v khu vực.
nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu...
Văn kiện đảng ton tập
Nhiệm vụ của công tác đối ngoại l giữ vững môi trường
2020; thực hiện cam kết với các nước về thương mại, đầu tư
hòa bình, tạo các điều kiện quốc tế thuận lợi cho công cuộc
v các lĩnh vực khác; chuẩn bị tốt các điều kiện để ký kết v
đổi mới, đẩy mạnh phát triển kinh tế - xã hội, công nghiệp
thực hiện các hiệp định thương mại tự do song phương v đa
hóa, hiện đại hóa đất nước, xây dựng v bảo vệ Tổ quốc, đồng
phương. Thúc đẩy quan hệ hợp tác ton diện v có hiệu quả
thời góp phần tích cực vo cuộc đấu tranh chung của nhân
với các nước ASEAN, các nước châu á - Thái Bình Dương;
dân thế giới vì hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ v tiến bộ
củng cố v phát triển quan hệ hợp tác song phương tin cậy
với các đối tác chiến lược; khai thác có hiệu quả các cơ hội v
Chúng ta chủ trương đưa các quan hệ quốc tế đã được
thiết lập đi vo chiều sâu, ổn định, bền vững đồng thời phát
giảm tối đa những thách thức, rủi ro khi nước ta l thnh
viên Tổ chức Thương mại thế giới (WTO).
triển quan hệ với tất cả các nước, các vùng lãnh thổ trên thế
giới v các tổ chức quốc tế theo các nguyên tắc: tôn trọng độc
VI- PHáT HUY DÂN CHủ V SứC MạNH
lập, chủ quyền v ton vẹn lãnh thổ của nhau, không can
ĐạI ĐON KếT TON DÂN TộC; HON THIệN
thiệp vo công việc nội bộ của nhau; không dùng vũ lực hoặc
NH NƯớC PHáP QUYềN Xã HộI CHủ NGHĩA
đe dọa dùng vũ lực; giải quyết các bất đồng v tranh chấp
thông qua thương lượng hòa bình; tôn trọng lẫn nhau, bình
đẳng v cùng có lợi.
Thưa các đồng chí,
phương châm chủ động, linh hoạt, sáng tạo v hiệu quả.
Đại đon kết ton dân tộc trên nền tảng liên minh
giai cấp công nhân với giai cấp nông dân v đội ngũ trí thức,
dưới sự lãnh đạo của Đảng l đường lối chiến lược nhất quán
của cách mạng Việt Nam; l nguồn sức mạnh, động lực chủ
yếu v l nhân tố có ý nghĩa quyết định bảo đảm thắng lợi
bền vững của sự nghiệp xây dựng v bảo vệ Tổ quốc.
Tăng cường vận động viện trợ v nâng cao hiệu quả hợp tác
Đại đon kết ton dân tộc cần lấy mục tiêu giữ vững độc
Tiếp tục củng cố v tăng cường quan hệ với các đảng cộng
sản, công nhân, đảng cánh tả, các phong tro độc lập dân tộc,
cách mạng v tiến bộ trên thế giới; mở rộng quan hệ với các
đảng cầm quyền. Phát triển công tác đối ngoại nhân dân theo
với các tổ chức phi chính phủ nước ngoi.
lập, thống nhất của Tổ quốc, vì dân giu, nước mạnh, xã hội
Đẩy mạnh hơn nữa hoạt động kinh tế đối ngoại, hội nhập
công bằng, dân chủ, văn minh lm điểm tương đồng để gắn
kinh tế quốc tế sâu hơn v đầy đủ hơn với các thể chế kinh tế
bó đồng bo các dân tộc, các tôn giáo, các tầng lớp nhân dân ở
ton cầu, khu vực v song phương, lấy phục vụ lợi ích đất
trong nước v đồng bo ta định cư ở nước ngoi; xóa bỏ mọi
nước lm mục tiêu cao nhất. Chủ động v tích cực hội nhập
mặc cảm, định kiến, phân biệt đối xử về quá khứ, thnh
kinh tế quốc tế theo lộ trình, phù hợp với chiến lược phát
phần giai cấp; tôn trọng những ý kiến khác nhau không trái
triển đất nước từ nay đến năm 2010 v tầm nhìn đến năm
với lợi ích của dân tộc; đề cao truyền thống nhân nghĩa,
nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu...
Văn kiện đảng ton tập
khoan dung, xây dựng tinh thần cởi mở, tin cậy lẫn nhau, giữ
ngưỡng, tôn giáo để hoạt động trái pháp luật, kích động, chia
gìn sự ổn định chính trị v đồng thuận xã hội vì tương lai
rẽ nhân dân, chia rẽ các dân tộc, tôn giáo, lm phương hại
tươi sáng của dân tộc.
đến lợi ích chung của đất nước.
Đại đon kết l sự nghiệp của ton dân tộc, của cả hệ
thống chính trị m hạt nhân lãnh đạo l các tổ chức đảng,
Thưa các đồng chí,
được thực hiện bằng nhiều biện pháp, hình thức, trong đó các
Thực hiện đại đon kết, phát huy sức mạnh ton dân tộc,
chủ trương của Đảng v chính sách, pháp luật của Nh nước
vì thắng lợi của sự nghiệp đổi mới, xây dựng v bảo vệ Tổ
có ý nghĩa quan trọng hng đầu. Các chính sách v pháp luật
quốc l một nội dung trọng yếu trong chủ đề của Đại hội ny,
của Nh nước phải nhằm phát huy mạnh mẽ hơn nữa dân
l quyết tâm không gì lay chuyển nổi của Đảng, Nh nước v
chủ (dân chủ đại diện, dân chủ trực tiếp v chế độ tự quản
nhân dân ta.
của cộng đồng dân cư), đồng thời giữ vững kỷ cương xã hội v
đạo lý dân tộc.
Mặt trận Tổ quốc v các đon thể nhân dân có vai trò rất
quan trọng trong việc tập hợp, vận động, đon kết rộng rãi
Chúng ta cần tiếp tục đổi mới v hon thiện các chính
các tầng lớp nhân dân; đại diện cho quyền lợi hợp pháp v
sách cụ thể đối với các giai cấp, các tầng lớp, các dân tộc, các
nguyện vọng chính đáng của nhân dân; đưa các chủ trương,
tôn giáo; chú trọng chính sách đối với giai cấp công nhân, giai
chính sách của Đảng, Nh nước, các chương trình kinh tế,
cấp nông dân, trí thức, doanh nhân, thế hệ trẻ, phụ nữ, cựu
văn hóa, xã hội, an ninh, quốc phòng thnh hoạt động thực
chiến binh, người cao tuổi, đồng bo định cư ở nước ngoi.
tiễn sinh động trong cuộc sống của nhân dân.
Đảng ta luôn coi vấn đề dân tộc v đon kết các dân tộc
Nh nước ban hnh v bổ sung pháp luật để Mặt trận Tổ
l vấn đề chiến lược, cơ bản, lâu di của sự nghiệp cách mạng
quốc v các đon thể nhân dân thực hiện tốt vai trò giám sát
nước ta. Các dân tộc trong đại gia đình Việt Nam bình đẳng,
v phản biện xã hội. Các cấp ủy đảng v các cấp chính quyền
đon kết, tôn trọng v giúp đỡ nhau cùng tiến bộ; cùng nhau
tăng cường tiếp xúc, đối thoại trực tiếp với nhân dân; thường
thực hiện thắng lợi sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa,
xuyên lắng nghe ý kiến của Mặt trận v các đon thể nhân
xây dựng v bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.
dân phản ánh với Đảng, Nh nước những vấn đề m nhân
Chúng ta thực hiện nhất quán chính sách tôn trọng v bảo
dân quan tâm, tham gia xây dựng chủ trương, chính sách,
đảm quyền tự do tín ngưỡng, theo hoặc không theo tôn giáo
pháp luật sát hợp với cuộc sống. Thực hiện tốt Quy chế dân
của công dân, quyền sinh hoạt tôn giáo bình thường theo
chủ ở cơ sở để Mặt trận, các đon thể v các tầng lớp nhân
pháp luật. Đon kết đồng bo theo các tôn giáo khác nhau,
dân tham gia xây dựng Đảng, chính quyền v hệ thống chính
đồng bo theo tôn giáo v đồng bo không theo tôn giáo. Đấu
trị. Về phần mình, Mặt trận Tổ quốc, các đon thể v các hội
tranh ngăn chặn các hnh vi lợi dụng các vấn đề dân tộc, tín
quần chúng cần đổi mới mạnh mẽ v nâng cao chất lượng
nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu...
Văn kiện đảng ton tập
hoạt động, khắc phục cho được tình trạng hnh chính hóa,
đẩy mạnh cải cách hnh chính v cải cách tư pháp, tăng
phô trương, hình thức; lm tốt công tác dân vận theo phong
cường hiệu lực v hiệu quả các hoạt động lập pháp, hnh
cách trọng dân, gần dân, hiểu dân, học dân v có trách
pháp v tư pháp. Nâng cao chất lượng hoạt động của hội
nhiệm với dân, nghe dân nói, nói dân hiểu, lm dân tin.
đồng nhân dân v ủy ban nhân dân các cấp.
Dân chủ xã hội chủ nghĩa vừa l mục tiêu vừa l động
Tích cực phòng ngừa v kiên quyết chống tham
lực của công cuộc đổi mới, xây dựng v bảo vệ Tổ quốc, thể
nhũng, lãng phí l đòi hỏi bức xúc của xã hội, l quyết tâm
hiện mối quan hệ gắn bó giữa Đảng, Nh nước v nhân dân.
chính trị của Đảng ta, nhằm xây dựng một bộ máy lãnh đạo
Nh nước l đại diện quyền lm chủ của nhân dân, đồng thời
v quản lý trong sạch, vững mạnh, khắc phục một trong
l người tổ chức v thực hiện đường lối chính trị của Đảng.
những nguy cơ lớn đe dọa sự sống còn của chế độ ta.
Mọi đường lối, chính sách của Đảng v pháp luật của Nh
Năm năm qua, việc thực hiện Nghị quyết Trung ương 6
nước đều phải phản ánh lợi ích của đại đa số nhân dân. Nhân
(lần 2) v Kết luận của Hội nghị Trung ương 4 khóa IX trên
dân không chỉ có quyền m còn có trách nhiệm tham gia
lĩnh vực đấu tranh phòng v chống quan liêu, tham nhũng,
hoạch định v thi hnh các chủ trương, chính sách của Đảng
lãng phí... tuy đã đạt được một số kết quả, có tác dụng cảnh
v pháp luật của Nh nước.
báo, răn đe, ngăn ngừa, kiềm chế nhất định nhưng vẫn
Chúng ta chủ trương xây dựng một xã hội dân chủ, trong
đó cán bộ, đảng viên v công chức phải thực sự l công bộc
của nhân dân, chịu sự giám sát của nhân dân.
chưa đạt yêu cầu đề ra, chưa ngăn chặn v đẩy lùi được các
tệ nạn đó.
Sắp tới, phải thi hnh một cách kiên quyết v đồng bộ hệ
Nh nước ta l Nh nước pháp quyền xã hội chủ
thống các biện pháp phòng, chống tham nhũng, lãng phí, bao
nghĩa. Cần xây dựng cơ chế vận hnh của Nh nước, bảo
gồm: bổ sung, hon thiện các quy định về quản lý kinh tế -
đảm nguyên tắc tất cả quyền lực nh nước đều thuộc về nhân
ti chính, về thanh tra, kiểm tra; tiếp tục đẩy mạnh cải cách
dân. Quyền lực nh nước l thống nhất, có sự phân công,
hnh chính, sắp xếp, tổ chức bộ máy gọn nhẹ; bảo đảm công
phối hợp giữa các cơ quan trong việc thực hiện quyền lập
khai, minh bạch các hoạt động kinh tế, ti chính trong các cơ
pháp, hnh pháp v tư pháp. Hon thiện hệ thống pháp luật,
quan, đơn vị; tiếp tục đổi mới chế độ tiền lương đối với cán bộ,
tăng tính cụ thể, khả thi của các quy định trong văn bản
công chức. Khẩn trương v nghiêm chỉnh thực hiện Luật
pháp luật. Xây dựng v hon thiện thể chế giám sát, kiểm
phòng, chống tham nhũng, Luật thực hnh tiết kiệm, chống
tra tính hợp hiến v hợp pháp trong các hoạt động v quyết
lãng phí; bổ sung, sửa đổi Luật khiếu nại v tố cáo. Xử lý
định của các cơ quan công quyền.
kiên quyết, kịp thời, công khai những người tham nhũng bất
Theo phương hướng đó, tiếp tục đổi mới tổ chức v hoạt
kể ở chức vụ no, đương chức hay đã nghỉ hưu, tịch thu, sung
động của Quốc hội, của Chính phủ, của các cơ quan tư pháp,
công ti sản có nguồn gốc từ tham nhũng; những người bao
nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu...
Văn kiện đảng ton tập
che cho tham nhũng, hoặc lợi dụng việc tố cáo tham nhũng
quyết những vấn đề phức tạp nảy sinh. Công tác tư tưởng
để vu khống, lm hại người khác, gây mất đon kết nội bộ; có
còn nhiều bất cập v thiếu tính thuyết phục, tính chiến đấu.
cơ chế khuyến khích v bảo vệ những người tích cực đấu
Công tác lý luận chưa lm sáng tỏ được một số vấn đề quan
tranh chống tham nhũng, tiêu cực; biểu dương v nhân rộng
trọng trong công cuộc đổi mới. Công tác tổ chức v cán bộ còn
những gương cần kiệm liêm chính, chí công vô tư. Thực hiện
bộc lộ nhiều mặt yếu kém. Chất lượng v hiệu quả kiểm tra,
tốt Quy chế dân chủ ở cơ sở; phát huy vai trò của cơ quan dân
giám sát chưa cao.
cử, của Mặt trận Tổ quốc, các tổ chức chính trị - xã hội v
Trong những năm tới, chúng ta phải dnh nhiều công sức
của nhân dân trong việc giám sát cán bộ, công chức v cơ
tạo được chuyển biến rõ rệt về xây dựng Đảng, phát huy
quan công quyền; phát hiện, đấu tranh với các hnh vi tham
truyền thống cách mạng, bản chất giai cấp công nhân v tính
nhũng, lãng phí.
tiên phong của Đảng; xây dựng Đảng ta thực sự trong sạch,
vững mạnh cả về chính trị, tư tưởng v tổ chức, đon kết
VII- ĐổI MớI, CHỉNH ĐốN ĐảNG, NÂNG CAO
nhất trí cao, gắn bó mật thiết với nhân dân, có phương thức
NĂNG LựC LãNH ĐạO V SứC CHIếN ĐấU
lãnh đạo khoa học, có đội ngũ cán bộ, đảng viên đủ phẩm
của ĐảNG; Bổ SUNG, SửA ĐổI ĐIềU Lệ ĐảNG
chất v năng lực. Đây l nhiệm vụ then chốt, có ý nghĩa sống
còn đối với Đảng v sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta.
Thưa các đồng chí,
Trước hết, phải nâng cao bản lĩnh chính trị v trình độ
Năm năm qua, trong quá trình lãnh đạo ton diện công
trí tuệ của Đảng, kiên định chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng
cuộc đổi mới, Đảng ta đã kiên trì v nghiêm túc thực hiện
Hồ Chí Minh, mục tiêu độc lập dân tộc v chủ nghĩa xã hội,
nhiệm vụ then chốt về xây dựng Đảng trên cả ba mặt chính
vận dụng v phát triển sáng tạo trong thực tiễn hoạt động
trị, tư tưởng v tổ chức, chú trọng cơ sở v địa bn trọng yếu,
của Đảng. Nâng cao chất lượng nghiên cứu lý luận v đổi mới
nhờ đó đã đạt được một số kết quả tích cực. Tuy vậy, nhìn
công tác giáo dục lý luận chính trị, công tác tư tưởng trong
chung, cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng, tự phê bình
Đảng, nhất l cho đội ngũ cán bộ lãnh đạo v quản lý chủ
v phê bình trong các cơ quan, tổ chức đảng, đảng viên chưa
chốt các cấp.
đạt yêu cầu đề ra. Tình trạng suy thoái về tư tưởng chính trị,
Hai l, kiện ton v đổi mới hoạt động của tổ chức cơ sở
phẩm chất đạo đức, lối sống, bệnh cơ hội, giáo điều, bảo thủ,
đảng, nâng cao chất lượng đội ngũ đảng viên, lm cho mỗi tổ
chủ nghĩa cá nhân v tệ quan liêu, tham nhũng, lãng phí
chức cơ sở đảng có trách nhiệm tổ chức v quy tụ được sức
trong một bộ phận không nhỏ cán bộ, công chức còn diễn ra
mạnh của ton đơn vị hon thnh nhiệm vụ chính trị được
nghiêm trọng. Nhiều tổ chức cơ sở đảng bị tê liệt, thiếu sức
giao, mỗi đảng viên thật sự tiên phong, gương mẫu, có phẩm
chiến đấu v không đủ năng lực lãnh đạo v chỉ đạo để giải
chất, đạo đức cách mạng, có ý thức tổ chức kỷ luật v năng
nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu...
Văn kiện đảng ton tập
lực hon thnh nhiệm vụ. Phải kiện ton hệ thống tổ chức cơ
gọn, hoạt động thiết thực, hiệu quả; khắc phục tình trạng
sở đảng, thể chế hóa về mặt nh nước vai trò, chức năng,
chồng chéo, trùng lắp; chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn,
nhiệm vụ của các loại hình tổ chức cơ sở đảng; gắn việc nâng
trách nhiệm của các cơ quan v người đứng đầu không rõ.
cao chất lượng đội ngũ đảng viên với việc nâng cao chất lượng
Xây dựng đội ngũ cán bộ đồng bộ, có cơ cấu hợp lý, chất lượng
tổ chức cơ sở đảng.
tốt, nhất l đội ngũ cán bộ lãnh đạo kế tiếp vững vng. Có cơ
Đảng ta chủ trương: đảng viên lm kinh tế tư nhân phải
chế, chính sách bảo đảm phát hiện, đánh giá, tuyển chọn,
gương mẫu chấp hnh pháp luật, chính sách của Nh nước,
đo tạo, bồi dưỡng, trọng dụng v đãi ngộ xứng đáng người có
nghiêm chỉnh chấp hnh Điều lệ Đảng v quy định của Ban
đức, có ti, dù l đảng viên hay người ngoi Đảng. Cụ thể
Chấp hnh Trung ương. Những quy định ấy cần sớm được
hóa, thể chế hóa nguyên tắc Đảng thống nhất lãnh đạo công
ban hnh v chỉ đạo thực hiện, bảo đảm vừa phát huy khả
tác cán bộ v quản lý đội ngũ cán bộ đi đôi với phát huy trách
năng lm kinh tế của đảng viên, vừa giữ được tư cách, phẩm
nhiệm của các tổ chức v người đứng đầu tổ chức trong hệ
chất đảng viên v bản chất của Đảng.
thống chính trị về công tác cán bộ.
Ba l, thực hiện nghiêm túc nguyên tắc tập trung dân
Năm l, đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng, trong
chủ trong Đảng; tăng cường quan hệ gắn bó giữa Đảng với
đó tập trung đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng đối với
nhân dân; nâng cao chất lượng v hiệu quả công tác kiểm
Nh nước. Đảng lãnh đạo Nh nước bằng đường lối, quan
tra, giám sát. Mọi cán bộ, đảng viên có quyền bn bạc, tham
điểm, các nghị quyết; lãnh đạo thể chế hóa, cụ thể hóa thnh
gia quyết định công việc của Đảng, đồng thời có trách nhiệm
Hiến pháp, pháp luật; bố trí đúng cán bộ v thường xuyên
thực hiện nghiêm chỉnh các nghị quyết của Đảng. Lãnh đạo
kiểm tra việc tổ chức thực hiện. Đảng lãnh đạo nhưng không
các cấp phải lắng nghe ý kiến của cấp dưới, của đảng viên v
bao biện, lm thay Nh nước; trái lại, phát huy mạnh mẽ vai
nhân dân. Xây dựng quy chế ra quyết định của Đảng, bảo
trò chủ động, sáng tạo của Nh nước trong quản lý đất nước
đảm phát huy trí tuệ tập thể; hon thiện quy chế kiểm tra,
v xã hội. Đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng đối với
giám sát trong Đảng; kết hợp giám sát trong Đảng với giám
Mặt trận Tổ quốc v các đon thể nhân dân, tạo điều kiện để
sát của Nh nước v giám sát của nhân dân.
Mặt trận v các đon thể xác định đúng mục tiêu, phương
Bốn l, đổi mới tổ chức, bộ máy v công tác cán bộ. Sắp
hướng hoạt động; đồng thời phát huy tinh thần tự chủ, sáng
xếp, đổi mới tổ chức, bộ máy của Đảng, đặc biệt l các ban
tạo của Mặt trận v các đon thể trong xây dựng, đổi mới tổ
đảng, đảng đon, ban cán sự đảng, đảng ủy khối ở Trung
chức v hoạt động của mình.
ương v cấp ủy các địa phương gắn với kiện ton tổ chức bộ
Về bổ sung, sửa đổi Điều lệ Đảng, Ban Chấp hnh
máy của cơ quan nh nước, đổi mới tổ chức v hoạt động của
Trung ương đề nghị kiên định các nguyên tắc cơ bản về Đảng
Mặt trận Tổ quốc v các đon thể nhân dân, bảo đảm tinh
v xây dựng Đảng theo chủ nghĩa Mác - Lênin v tư tưởng
nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu...
Văn kiện đảng ton tập
Hồ Chí Minh, đồng thời tiếp thu kết quả tổng kết 20 năm đổi
sáng tạo, nắm bắt thời cơ, vượt qua thách thức, quyết tâm đổi
mới, các công trình nghiên cứu lý luận v tổng kết thực tiễn
mới ton diện v mạnh mẽ theo con đường xã hội chủ nghĩa,
về xây dựng Đảng để xem xét, bổ sung, sửa đổi một số điểm
nhằm thực hiện bằng được mục tiêu dân giu, nước mạnh,
cần thiết, chín muồi.
xã hội công bằng, dân chủ, văn minh, sánh vai cùng các
Trong các vấn đề đề nghị bổ sung, sửa đổi lần ny, có ba
nước trên thế giới trong nhịp bước khẩn trương của thời đại.
vấn đề lớn l:
- Bổ sung cách diễn đạt về Đảng: Đảng Cộng sản Việt
Nam l đội tiên phong của giai cấp công nhân, đồng thời l
đội tiên phong của nhân dân lao động v của dân tộc Việt
Nam; đại biểu trung thnh lợi ích của giai cấp công nhân,
nhân dân lao động v của dân tộc.
- Bổ sung điều khoản Bầu ủy viên Trung ương dự
khuyết nhằm cả hai mục đích bồi dưỡng, đo tạo, tạo nguồn
cán bộ cho Trung ương v thay thế ủy viên Trung ương chính
thức khi khuyết.
- Giao thêm chức năng giám sát cho cấp ủy đảng v ủy
ban kiểm tra các cấp, coi kiểm tra, giám sát trước hết l
nhiệm vụ của cấp ủy, gắn công tác kiểm tra với công tác giám
sát, có giám sát mới phát hiện được các vấn đề mới, khắc
phục được thiếu sót, khuyết điểm ngay từ lúc mới manh nha.
Thưa các đồng chí đại biểu Đại hội,
Đất nước ta ngy cng lớn mạnh. Thế giới đang thay đổi
rất nhanh. Dưới sự lãnh đạo của Đảng, nước ta phải sớm trở
thnh một nước công nghiệp theo hướng hiện đại. Nhân dân
ta xứng đáng được hưởng cuộc sống ngy cng ấm no, tự do,
Đại hội X của Đảng nêu cao ý chí sắt đá của ton Đảng,
ton dân, ton quân ta, triệu người như một, năng động v
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn
kiện Đại hội đại biểu ton quốc
lần thứ X, Nxb. Chính trị quốc
gia, H Nội, 2006, tr.11-53.
Văn kiện đảng ton tập
I- KIểM ĐIểM 5 NĂM THựC HIệN
Nghị quyết ĐạI HộI IX của ĐảNG
V NHìN LạI 20 NĂM ĐổI MớI
Năm năm qua, bên cạnh những thuận lợi do tiến trình
NÂNG CAO NĂNG LựC LãNH ĐạO
đổi mới tạo ra, nước ta cũng gặp không ít khó khăn, thách
V SứC CHIếN ĐấU của ĐảNG,
thức do những yếu kém vốn có của nền kinh tế trình độ thấp;
PHáT HUY SứC MạNH TON DÂN TộC,
thiên tai, dịch bệnh xảy ra ở nhiều nơi; tình hình thế giới v
ĐẩY MạNH TON DIệN CÔNG CUộC
khu vực diễn biến hết sức phức tạp, nhất l sau sự kiện ngy
11-9-2001 ở Mỹ; kinh tế thế giới v khu vực đan xen những
ĐổI MớI, SớM ĐƯA NƯớC TA RA KHỏI
biểu hiện suy thoái, phục hồi v phát triển, sự cạnh tranh v
TìNH TRạNG KéM PHáT TRIểN
chính sách bảo hộ bất bình đẳng của một số nước... Trong
(Báo cáo chính trị của Ban Chấp hnh
Trung ương Đảng khóa IX tại Đại hội đại biểu
ton quốc lần thứ X của Đảng)
hon cảnh đó, ton Đảng, ton dân v ton quân ta ra sức
phấn đấu thực hiện Nghị quyết Đại hội IX v đã đạt những
thnh tựu rất quan trọng:
1. Nền kinh tế đã vượt qua thời kỳ suy giảm, đạt
tốc độ tăng trưởng khá cao v phát triển tương đối
Đại hội X của Đảng họp vo lúc ton Đảng, ton dân ta
kết thúc 5 năm thực hiện Nghị quyết Đại hội IX v đã trải
qua 20 năm đổi mới.
Đại hội có nhiệm vụ: kiểm điểm việc thực hiện Nghị
quyết Đại hội IX của Đảng, kế hoạch phát triển kinh tế - xã
hội 5 năm 2001 - 2005 v Chiến lược phát triển kinh tế - xã
hội 10 năm 2001 - 2010, nhìn lại 20 năm đổi mới; quyết định
phương hướng, mục tiêu, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã
hội 5 năm 2006 - 2010; kiểm điểm sự lãnh đạo của Ban Chấp
hnh Trung ương Đảng khóa IX, đề ra phương hướng, nhiệm
vụ xây dựng Đảng; bổ sung, sửa đổi Điều lệ Đảng; bầu Ban
Chấp hnh Trung ương Đảng khóa X.
Tổng sản phẩm trong nước (GDP) năm sau tăng cao hơn
năm trước, bình quân trong 5 năm 2001 - 2005 l 7,51%, đạt
mức kế hoạch đề ra. Kinh tế vĩ mô tương đối ổn định, các
quan hệ v cân đối chủ yếu trong nền kinh tế (tích lũy - tiêu
dùng, thu - chi ngân sách,...) được cải thiện; việc huy động
các nguồn nội lực cho phát triển có chuyển biến tích cực, tỷ lệ
huy động GDP vo ngân sách nh nước vượt dự kiến. Tổng
vốn đầu tư vo nền kinh tế tăng nhanh đã lm tăng đáng kể
năng lực sản xuất kinh doanh, tạo nhiều sản phẩm có sức
cạnh tranh, hon thnh v đưa vo sử dụng nhiều công trình
nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu...
lớn về kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội, tăng cường tiềm lực
v cơ sở vật chất - kỹ thuật của nền kinh tế.
Cơ cấu kinh tế tiếp tục chuyển dịch theo hướng công
nghiệp hóa, hiện đại hóa. Đến năm 2005, tỉ trọng giá trị nông
nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp trong GDP còn 20,9% (kế
hoạch 20 - 21%), công nghiệp v xây dựng 41% (kế hoạch 38
- 39%), dịch vụ 38,1% (kế hoạch 41 - 42%). Các thnh phần
kinh tế đều phát triển.
Hoạt động kinh tế đối ngoại v hội nhập kinh tế quốc tế
có bước tiến mới rất quan trọng. Một số sản phẩm đã có sức
cạnh tranh trên thị trường quốc tế. Xuất khẩu, nhập khẩu có
tốc độ tăng trưởng khá, tổng kim ngạch xuất khẩu đạt hơn
50% GDP. Vốn hỗ trợ phát triển chính thức (ODA) v vốn
đầu tư trực tiếp nước ngoi (FDI) liên tục tăng qua các năm.
Đã có một số dự án đầu tư ra nước ngoi.
Thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa
bước đầu được xây dựng. Thị trường hng hóa phát triển
tương đối nhanh; một số loại thị trường mới đã hình thnh.
2. Văn hóa v xã hội có tiến bộ trên nhiều mặt; việc
gắn phát triển kinh tế với giải quyết các vấn đề xã hội
có chuyển biến tốt; đời sống các tầng lớp nhân dân
được cải thiện
Giáo dục v đo tạo tiếp tục phát triển v được đầu tư
nhiều hơn. Cơ sở vật chất được tăng cường. Quy mô đo tạo
mở rộng, nhất l ở bậc trung học chuyên nghiệp v dạy nghề.
Trình độ dân trí được nâng lên.
Khoa học v công nghệ góp phần tích cực vo việc hoạch
định đường lối, chính sách, điều tra đánh giá ti nguyên
thiên nhiên, bảo vệ đa dạng sinh học, nghiên cứu ứng dụng
Văn kiện đảng ton tập
công nghệ mới phục vụ phát triển kinh tế - xã hội v quốc
phòng, an ninh.
Công tác xóa đói giảm nghèo được đẩy mạnh bằng nhiều
hình thức, biện pháp; đến cuối năm 2005, tỷ lệ hộ nghèo
(theo chuẩn Việt Nam cho giai đoạn 2001 - 2005) còn 7%
(năm 2001 l 17,5%, kế hoạch l 10%). Đã kết hợp tốt các
nguồn lực của Nh nước v nhân dân, xây dựng nhiều công
trình kết cấu hạ tầng kinh tế, văn hóa, xã hội cho các vùng
nông thôn, miền núi, vùng dân tộc.
Trong 5 năm, tạo việc lm cho 7,5 triệu lao động. Thu
nhập bình quân đầu người tăng từ 5,7 triệu đồng năm 2000
lên trên 10 triệu đồng năm 2005.
Công tác bảo vệ v chăm sóc sức khỏe nhân dân đạt
nhiều kết quả: mở rộng mạng lưới y tế, đặc biệt l y tế cơ sở;
khống chế v đẩy lùi một số dịch bệnh nguy hiểm; tuổi thọ
trung bình của dân số nước ta tăng từ 67,8 (năm 2000) lên
71,5 (năm 2005).
Hoạt động văn hóa, thông tin, báo chí, thể dục thể thao...
có tiến bộ trên một số mặt. Cuộc vận động Ton dân đon kết
xây dựng đời sống văn hóa, các phong tro đền ơn đáp nghĩa,
chăm sóc người có công, B mẹ Việt Nam Anh hùng, thương
binh, gia đình liệt sĩ, các hoạt động nhân đạo, từ thiện... thu
hút sự tham gia rộng rãi của các tầng lớp nhân dân.
3. Chính trị - xã hội ổn định; quốc phòng v an
ninh được tăng cường; quan hệ đối ngoại có bước phát
Độc lập chủ quyền, ton vẹn lãnh thổ, an ninh chính
trị được giữ vững, trật tự an ton xã hội được bảo đảm.
nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu...
Văn kiện đảng ton tập
Quân đội nhân dân v Công an nhân dân có nhiều thnh
nhiều hơn. Các hoạt động tư pháp v công tác cải cách tư
tích trong xây dựng lực lượng, nâng cao tinh thần chiến
pháp có những chuyển biến tích cực.
đấu v sẵn sng chiến đấu. Việc kết hợp phát triển kinh tế
Hoạt động của Mặt trận Tổ quốc v các đon thể nhân
với quốc phòng ở một số địa bn có hiệu quả. Thế trận quốc
dân ngy cng thiết thực. Việc thực hiện Quy chế dân chủ ở
phòng ton dân gắn với thế trận an ninh nhân dân được
cơ sở được mở rộng v có hiệu quả hơn, nhất l ở xã, phường.
Công tác dân tộc, tôn giáo, vận động người Việt Nam ở nước
Hoạt động đối ngoại của Đảng, Nh nước v nhân dân
phát triển mạnh, góp phần giữ vững môi trường hòa bình,
phát triển kinh tế - xã hội, nâng cao uy tín của Việt Nam
ngoi có tiến bộ.
5. Công tác xây dựng Đảng đạt một số kết quả tích cực
trong khu vực v trên thế giới. Đã giải quyết được một số
Công tác giáo dục chính trị tư tưởng, công tác tổ chức v
vấn đề về biên giới, lãnh thổ, vùng chồng lấn trên biển với
cán bộ, xây dựng tổ chức cơ sở đảng gắn với xây dựng hệ thống
một số quốc gia; chủ động v tích cực tham gia các diễn đn
chính trị ở cơ sở, phát triển đảng, công tác kiểm tra có những
thế giới; tổ chức thnh công nhiều hội nghị quốc tế v khu
chuyển biến mới. Đa số cán bộ, đảng viên phát huy vai trò tiên
vực tại Việt Nam.
phong, năng động, sáng tạo, giữ gìn phẩm chất đạo đức.
Đạt được những thnh tựu trên l nhờ đường lối đúng
4. Việc xây dựng Nh nước pháp quyền xã hội chủ
nghĩa có tiến bộ trên cả ba lĩnh vực lập pháp, hnh
pháp v tư pháp. Sức mạnh khối đại đon kết ton
dân tộc được phát huy
đắn của Đảng; sự quản lý thống nhất theo pháp luật của Nh
nước, điều hnh năng động của Chính phủ v nỗ lực của ton
Đảng, ton dân, ton quân, của các ngnh, các cấp, các cơ sở
sản xuất kinh doanh. Đó còn l do tác động tích cực của
Quốc hội có những đổi mới quan trọng trong công tác lập
những cơ chế, chính sách đã ban hnh; do kết quả đầu tư
pháp, tiếp tục sửa đổi, bổ sung Hiến pháp v hệ thống pháp
trong nhiều năm qua đã lm cho năng lực sản xuất của
luật; cải tiến quy trình xây dựng luật, đã thông qua 58 luật
nhiều ngnh v ton bộ nền kinh tế tăng khá.
v 43 pháp lệnh mới, tạo cơ sở pháp lý cho hoạt động quản lý
nh nước, vận hnh nền kinh tế thị trường định hướng xã hội
chủ nghĩa, đáp ứng nhu cầu hội nhập quốc tế.
Đã tăng cường một bước tổ chức v hoạt động của bộ máy
nh nước; phân định cụ thể hơn chức năng, nhiệm vụ, quyền
Tuy nhiên, chúng ta còn những khuyết điểm v yếu kém:
1. Tăng trưởng kinh tế chưa tương xứng với khả
năng; chất lượng, hiệu quả, sức cạnh tranh của nền
kinh tế còn kém; cơ cấu kinh tế chuyển dịch chậm
hạn, trách nhiệm của Chính phủ, của các bộ, ngnh v chính
Các cân đối vĩ mô trong nền kinh tế chưa thật vững chắc,
quyền địa phương các cấp, đồng thời thực hiện sự phân cấp
dễ bị ảnh hưởng bởi những biến động từ bên ngoi. Trình độ
nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu...
Văn kiện đảng ton tập
khoa học, công nghệ, năng suất lao động thấp; giá thnh
Chất lượng giáo dục v đo tạo còn thấp. Khoa học v
nhiều sản phẩm còn cao so với khu vực v thế giới. Nhiều
công nghệ chưa đáp ứng kịp yêu cầu của công nghiệp hóa,
nguồn lực v tiềm năng trong nước chưa được huy động v
hiện đại hóa. Trong một bộ phận báo chí, xuất bản, văn hóa,
khai thác tốt. Đầu tư của Nh nước dn trải, hiệu quả chưa
nghệ thuật, xu hướng xa rời tôn chỉ, mục đích, chạy theo lợi
cao, thất thoát nhiều. Lãng phí trong chi tiêu ngân sách nh
ích vật chất đơn thuần chưa được khắc phục. Quản lý nh
nước v tiêu dùng xã hội còn nghiêm trọng. Môi trường tự
nước đối với một số lĩnh vực trong giáo dục, y tế, thể dục thể
nhiên ở nhiều nơi bị hủy hoại, ô nhiễm nặng.
thao còn yếu kém.
Lĩnh vực dịch vụ phát triển chậm. Nội dung v các biện
Tệ quan liêu, tham nhũng, lãng phí vẫn nghiêm trọng.
pháp công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp v nông
Tội phạm v một số tệ nạn xã hội có chiều hướng tăng. Tai
thôn chưa cụ thể. Sắp xếp, đổi mới v nâng cao hiệu quả của
nạn giao thông gây nhiều thiệt hại về người v của.
doanh nghiệp nh nước, nhất l cổ phần hóa, còn nhiều
vướng mắc. Chất lượng nguồn nhân lực thấp, lao động chưa
qua đo tạo vẫn l phổ biến, lao động nông nghiệp còn chiếm
3. Các lĩnh vực quốc phòng, an ninh, đối ngoại còn
một số mặt hạn chế
tỷ lệ cao. Hoạt động kinh tế đối ngoại còn hạn chế. Nhiều
Sức mạnh tổng hợp v khả năng sẵn sng chiến đấu của
doanh nghiệp chưa đủ sức vượt qua những khó khăn về cạnh
các lực lượng vũ trang chưa được phát huy đầy đủ. ở một số
tranh v thị trường.
địa bn, còn những yếu tố gây mất ổn định chính trị - xã hội.
Việc hoạch định v thực hiện các chủ trương, chính sách
Công tác nghiên cứu, dự báo chiến lược về quốc phòng, an
thúc đẩy phát triển v vận hnh hệ thống thị trường chưa
ninh, đối ngoại chưa theo kịp diễn biến của tình hình. Sự
đồng bộ; một số nguyên tắc của thị trường bị vi phạm; tư duy
phối hợp giữa an ninh, quốc phòng v đối ngoại trong việc
bao cấp chưa được khắc phục triệt để.
giải quyết một số vấn đề cụ thể thiếu chặt chẽ.
2. Cơ chế, chính sách về văn hóa - xã hội chậm đổi
4. Tổ chức v hoạt động của Nh nước, Mặt trận Tổ
mới; nhiều vấn đề xã hội bức xúc chưa được giải
quốc v các đon thể nhân dân còn một số khâu chậm
Kết quả xóa đói giảm nghèo chưa thật vững chắc, nguy cơ
Quốc hội còn lúng túng trong việc thực hiện chức năng
tái nghèo còn lớn. Khoảng cách chênh lệch về thu nhập, mức
giám sát. Bộ máy quản lý nh nước các cấp, nhất l ở cơ sở
sống giữa các tầng lớp nhân dân, giữa các vùng có xu hướng
còn yếu kém. Tình trạng nhũng nhiễu, cửa quyền, thiếu
doãng ra. Nhu cầu về việc lm ở thnh thị v nông thôn chưa
trách nhiệm ở một bộ phận công chức, nhất l ở các cơ quan
được đáp ứng tốt.
trực tiếp giải quyết công việc của dân v doanh nghiệp, chậm
nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu...
Văn kiện đảng ton tập
được khắc phục. Mô hình tổ chức chính quyền địa phương,
lý giáo dục, y tế, văn hóa; đổi mới tổ chức, phương thức hoạt
nhất l tổ chức hội đồng nhân dân, còn những điểm bất hợp
động của hệ thống chính trị...
lý. Cải cách hnh chính chưa đạt yêu cầu. Hoạt động của
Sự chỉ đạo tổ chức thực hiện chưa tốt. Ba lĩnh vực được
Mặt trận Tổ quốc v các đon thể nhân dân ở nhiều nơi còn
coi l ba khâu đột phá (xây dựng đồng bộ thể chế kinh tế thị
mang tính hnh chính, hình thức. Dân chủ trong xã hội còn
trường định hướng xã hội chủ nghĩa m trọng tâm l đổi mới
bị vi phạm. Kỷ cương, kỷ luật ở nhiều nơi không nghiêm.
cơ chế, chính sách; tạo bước chuyển mạnh về phát triển
5. Công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng chưa đạt
nguồn nhân lực; đổi mới tổ chức v phương thức hoạt động
của hệ thống chính trị m trọng tâm l cải cách hnh chính)
cũng như việc xây dựng một số công trình trọng điểm lớn của
Tình trạng suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối
quốc gia chưa được chỉ đạo tập trung, thực hiện thiếu tinh
sống, bệnh cơ hội, chủ nghĩa cá nhân v tệ quan liêu, tham
thần trách nhiệm. Tình trạng nói nhiều lm ít, lm không
nhũng, lãng phí trong một bộ phận cán bộ, công chức diễn ra
đến nơi đến chốn hoặc không lm còn diễn ra ở nhiều nơi.
nghiêm trọng. Nhiều tổ chức cơ sở đảng thiếu sức chiến đấu
Hiệu lực quản lý nh nước còn thấp trên một số lĩnh vực như:
v không đủ năng lực giải quyết những vấn đề phức tạp nảy
quy hoạch, đất đai, xây dựng cơ bản, ti chính, ngân hng,
sinh. Công tác tư tưởng còn thiếu tính thuyết phục. Công tác
ti nguyên môi trường, sở hữu trí tuệ... Công tác kiểm tra,
lý luận chưa lm sáng tỏ được một số vấn đề quan trọng
thanh tra còn thiếu hiệu lực.
trong công cuộc đổi mới. Công tác tổ chức v cán bộ còn nhiều
Một bộ phận cán bộ, đảng viên, kể cả một số cán bộ chủ chốt,
mặt yếu kém. Chất lượng v hiệu quả kiểm tra, giám sát
yếu kém về phẩm chất v năng lực, vừa thiếu tính tiên phong,
gương mẫu, vừa không đủ trình độ hon thnh nhiệm vụ.
Những khuyết điểm v yếu kém nói trên do nhiều
Những khuyết điểm nói trên, trước hết thuộc trách
nguyên nhân khách quan v chủ quan, chủ yếu l những
nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo của Ban Chấp hnh Trung ương,
nguyên nhân chủ quan:
trực tiếp l của Bộ Chính trị. Ban Chấp hnh Trung ương xin
Tư duy của Đảng trên một số lĩnh vực chậm đổi mới. Một
số vấn đề ở tầm quan điểm, chủ trương lớn chưa được lm rõ
nên chưa đạt được sự thống nhất cao về nhận thức v thiếu
dứt khoát trong hoạch định chính sách, chỉ đạo điều hnh,
tự phê bình nghiêm túc về những khuyết điểm của mình
trước Đại hội v trước nhân dân.
Cùng với việc kiểm điểm 5 năm thực hiện Nghị quyết Đại
hội IX, chúng ta nhìn lại 20 năm đổi mới.
như các vấn đề: sở hữu v thnh phần kinh tế; cổ phần hóa
Hai mươi năm qua, với sự nỗ lực phấn đấu của ton
doanh nghiệp nh nước; xây dựng nền kinh tế độc lập tự chủ
Đảng, ton dân, ton quân, công cuộc đổi mới ở nước ta đã
v hội nhập kinh tế quốc tế; đổi mới chính sách, cơ chế quản
đạt những thnh tựu to lớn v có ý nghĩa lịch sử.
nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu...
Đất nước đã ra khỏi khủng hoảng kinh tế - xã hội, có sự
thay đổi cơ bản v ton diện. Kinh tế tăng trưởng khá nhanh,
Văn kiện đảng ton tập
có quan hệ hữu nghị v hợp tác với nhân dân các nước trên
sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa, phát triển kinh tế
Để đi lên chủ nghĩa xã hội, chúng ta phải phát triển nền
thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa được đẩy mạnh. Đời
kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa; đẩy mạnh
sống nhân dân được cải thiện rõ rệt. Hệ thống chính trị v
công nghiệp hóa, hiện đại hóa; xây dựng nền văn hóa tiên
khối đại đon kết ton dân tộc được củng cố v tăng cường.
tiến, đậm đ bản sắc dân tộc lm nền tảng tinh thần của xã
Chính trị - xã hội ổn định. Quốc phòng v an ninh được giữ
hội; xây dựng nền dân chủ xã hội chủ nghĩa, thực hiện đại
vững. Vị thế nước ta trên trường quốc tế không ngừng nâng
đon kết ton dân tộc; xây dựng Nh nước pháp quyền xã hội
cao. Sức mạnh tổng hợp của quốc gia đã tăng lên rất nhiều,
chủ nghĩa của nhân dân, do nhân dân, vì nhân dân; xây
tạo ra thế v lực mới cho đất nước tiếp tục đi lên với triển
dựng Đảng trong sạch, vững mạnh; bảo đảm vững chắc quốc
vọng tốt đẹp.
phòng v an ninh quốc gia; chủ động v tích cực hội nhập
Những thnh tựu đó chứng tỏ đường lối đổi mới của
kinh tế quốc tế.
Đảng ta l đúng đắn, sáng tạo, phù hợp thực tiễn Việt Nam.
Trong khi khẳng định những thnh tựu nói trên, cần
Nhận thức về chủ nghĩa xã hội v con đường đi lên chủ nghĩa
thấy rõ, cho đến nay nước ta vẫn trong tình trạng kém phát
xã hội ngy cng sáng tỏ hơn; hệ thống quan điểm lý luận về
triển. Kinh tế còn lạc hậu so với nhiều nước trong khu vực v
công cuộc đổi mới, về xã hội xã hội chủ nghĩa v con đường đi
trên thế giới. Các lĩnh vực văn hóa, xã hội, xây dựng hệ thống
lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam đã hình thnh trên những
chính trị, còn nhiều yếu kém. Lý luận chưa giải đáp được một
nét cơ bản.
số vấn đề của thực tiễn đổi mới v xây dựng chủ nghĩa xã hội
Xã hội xã hội chủ nghĩa m nhân dân ta xây dựng l một
ở nước ta, đặc biệt l trong việc giải quyết các mối quan hệ
xã hội dân giu, nước mạnh, công bằng, dân chủ, văn minh;
giữa tốc độ tăng trưởng v chất lượng phát triển; giữa tăng
do nhân dân lm chủ; có nền kinh tế phát triển cao, dựa trên
trưởng kinh tế v thực hiện công bằng xã hội; giữa đổi mới
lực lượng sản xuất hiện đại v quan hệ sản xuất phù hợp với
kinh tế v đổi mới chính trị; giữa đổi mới với ổn định v phát
trình độ phát triển của lực lượng sản xuất; có nền văn hóa
triển; giữa độc lập tự chủ v chủ động, tích cực hội nhập kinh
tiên tiến, đậm đ bản sắc dân tộc; con người được giải phóng
tế quốc tế...
khỏi áp bức, bất công, có cuộc sống ấm no, tự do, hạnh phúc,
Từ thực tiễn 20 năm đổi mới, Đảng v Nh nước ta cng
phát triển ton diện; các dân tộc trong cộng đồng Việt Nam
tích lũy thêm nhiều kinh nghiệm lãnh đạo v quản lý. Có thể
bình đẳng, đon kết, tương trợ v giúp đỡ nhau cùng tiến bộ;
rút ra một số bi học lớn sau đây:
có Nh nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của nhân dân, do
Một l, trong quá trình đổi mới phải kiên định mục tiêu
nhân dân, vì nhân dân dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản;
độc lập dân tộc v chủ nghĩa xã hội trên nền tảng chủ nghĩa
nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu...
Văn kiện đảng ton tập
Mác - Lênin v tư tưởng Hồ Chí Minh. Đổi mới không phải từ
đại trong điều kiện mới. Phát huy nội lực, xem đó l nhân tố
bỏ mục tiêu chủ nghĩa xã hội m l lm cho chủ nghĩa xã hội
quyết định đối với sự phát triển; đồng thời coi trọng huy động
được nhận thức đúng đắn hơn v được xây dựng có hiệu quả
các nguồn ngoại lực, thông qua hội nhập v hợp tác quốc tế,
hơn. Đổi mới không phải xa rời m l nhận thức đúng, vận
tranh thủ các nguồn lực bên ngoi để phát huy nội lực mạnh
dụng sáng tạo v phát triển chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng
hơn, nhằm tạo ra sức mạnh tổng hợp để phát triển đất nước
Hồ Chí Minh, lấy đó lm nền tảng tư tưởng của Đảng v kim
nhanh v bền vững, trên cơ sở giữ vững độc lập dân tộc v
chỉ nam cho hnh động cách mạng.
định hướng xã hội chủ nghĩa.
Hai l, đổi mới ton diện, đồng bộ, có kế thừa, có bước
Năm l, nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu
đi, hình thức v cách lm phù hợp. Phải đổi mới từ nhận
của Đảng, không ngừng đổi mới hệ thống chính trị, xây dựng
thức, tư duy đến hoạt động thực tiễn; từ kinh tế, chính trị,
v từng bước hon thiện nền dân chủ xã hội chủ nghĩa, bảo
đối ngoại đến tất cả các lĩnh vực của đời sống xã hội; từ hoạt
đảm quyền lực thuộc về nhân dân. Xây dựng Đảng trong
động lãnh đạo của Đảng, quản lý của Nh nước đến hoạt
sạch, vững mạnh l khâu then chốt, l nhân tố quyết định
động cụ thể trong từng bộ phận của hệ thống chính trị. Đổi
thắng lợi của sự nghiệp đổi mới. Xây dựng Nh nước pháp
mới tất cả các mặt của đời sống xã hội nhưng phải có trọng
quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam của nhân dân, do nhân
tâm, trọng điểm, có những bước đi thích hợp; bảo đảm sự gắn
dân, vì nhân dân l yêu cầu bức thiết của xã hội; Nh nước
kết chặt chẽ v đồng bộ giữa ba nhiệm vụ: phát triển kinh tế
phải thể chế hóa v tổ chức thực hiện có hiệu quả quyền công
l trung tâm, xây dựng Đảng l then chốt v phát triển văn
dân, quyền con người. Phát huy vai trò Mặt trận Tổ quốc v
hóa - nền tảng tinh thần của xã hội.
các đon thể nhân dân trong việc tập hợp các tầng lớp nhân
Ba l, đổi mới phải vì lợi ích của nhân dân, dựa vo
nhân dân, phát huy vai trò chủ động, sáng tạo của nhân dân,
dân, phát huy sức mạnh của khối đại đon kết ton dân tộc
để thực hiện thnh công sự nghiệp đổi mới.
xuất phát từ thực tiễn, nhạy bén với cái mới. Cách mạng l sự
Qua tổng kết lý luận - thực tiễn 20 năm đổi mới, chúng
nghiệp của nhân dân, vì nhân dân v do nhân dân. Những ý
ta cng thấy rõ giá trị định hướng v chỉ đạo to lớn của
kiến, nguyện vọng v sáng kiến của nhân dân có vai trò quan
Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ
trọng trong việc hình thnh đường lối đổi mới của Đảng. Dựa
nghĩa xã hội (năm 1991), đồng thời cũng thấy rõ thêm những
vo nhân dân, xuất phát từ thực tiễn v thường xuyên tổng
vấn đề mới đặt ra cần được giải đáp. Sau Đại hội X, Đảng ta
kết thực tiễn, phát hiện nhân tố mới, từng bước tìm ra quy
cần tiếp tục nghiên cứu, bổ sung v phát triển Cương lĩnh,
luật phát triển, đó l chìa khóa của thnh công.
lm nền tảng chính trị, tư tưởng cho mọi hoạt động của
Bốn l, phát huy cao độ nội lực, đồng thời ra sức tranh
thủ ngoại lực, kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời
Đảng, Nh nước v nhân dân ta trong quá trình đưa nước ta
đi lên chủ nghĩa xã hội.
nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu...
II- MụC TIÊU V PHƯƠNG HƯớNG
PHáT TRIểN ĐấT NƯớC 5 NĂM 2006 - 2010
Dự báo tình hình những năm sắp tới:
Trên thế giới, hòa bình, hợp tác v phát triển vẫn l xu
thế lớn. Kinh tế thế giới v khu vực tiếp tục phục hồi v phát
triển nhưng vẫn tiềm ẩn những yếu tố bất trắc khó lường.
Ton cầu hóa kinh tế tạo ra cơ hội phát triển nhưng cũng
chứa đựng nhiều yếu tố bất bình đẳng, gây khó khăn, thách
thức lớn cho các quốc gia, nhất l các nước đang phát triển.
Cạnh tranh kinh tế - thương mại, ginh giật các nguồn ti
nguyên, năng lượng, thị trường, nguồn vốn, công nghệ... giữa
các nước ngy cng gay gắt. Khoa học v công nghệ sẽ có
bước tiến nhảy vọt v những đột phá lớn.
Những cuộc chiến tranh cục bộ, xung đột vũ trang, xung
đột dân tộc, tôn giáo, chạy đua vũ trang, hoạt động can thiệp,
lật đổ, ly khai, hoạt động khủng bố, những tranh chấp về
biên giới, lãnh thổ, biển đảo v các ti nguyên thiên nhiên
tiếp tục diễn ra ở nhiều nơi với tính chất ngy cng phức tạp.
Các mâu thuẫn lớn của thời đại vẫn rất gay gắt. Nhiều vấn
đề ton cầu bức xúc đòi hỏi các quốc gia v các tổ chức quốc
tế phối hợp giải quyết: khoảng cách chênh lệch giữa các
nhóm nước giu v nước nghèo ngy cng lớn; sự gia tăng
dân số cùng với các luồng dân di cư; tình trạng khan hiếm
nguồn năng lượng, cạn kiệt ti nguyên, môi trường tự nhiên
bị hủy hoại; khí hậu diễn biến ngy cng xấu, kèm theo
những thiên tai khủng khiếp; các dịch bệnh lớn, các tội phạm
xuyên quốc gia có chiều hướng tăng.
Văn kiện đảng ton tập
ở khu vực châu á - Thái Bình Dương nói chung v Đông
Nam á nói riêng, xu thế hòa bình, hợp tác v phát triển tiếp
tục gia tăng, nhưng luôn tiềm ẩn những nhân tố gây mất ổn
định như: tranh chấp về ảnh hưởng v quyền lực, về biên
giới, lãnh thổ, biển đảo, ti nguyên giữa các nước; những bất
ổn về kinh tế, chính trị, xã hội ở một số nước...
Trong nước, những thnh tựu 5 năm qua (2001 - 2005)
v 20 năm đổi mới (1986 - 2006) lm cho thế v lực nước ta
lớn mạnh lên nhiều so với trước. Việc mở rộng quan hệ hợp
tác quốc tế, chủ động v tích cực hội nhập kinh tế quốc tế,
giữ vững môi trường hòa bình tạo thêm nhiều thuận lợi cho
nhân dân ta đổi mới, phát triển kinh tế - xã hội với tốc độ
Tuy nhiên, nước ta đang đứng trước nhiều thách thức
lớn, đan xen nhau, tác động tổng hợp v diễn biến phức tạp,
không thể coi thường bất cứ thách thức no. Nguy cơ tụt hậu
xa hơn về kinh tế so với nhiều nước trong khu vực v trên thế
giới vẫn tồn tại. Tình trạng suy thoái về chính trị, tư tưởng,
đạo đức, lối sống của một bộ phận cán bộ, đảng viên gắn với
tệ quan liêu, tham nhũng, lãng phí l nghiêm trọng. Những
biểu hiện xa rời mục tiêu của chủ nghĩa xã hội chưa được
khắc phục. Các thế lực thù địch vẫn tiếp tục thực hiện âm
mưu diễn biến hòa bình, gây bạo loạn lật đổ, sử dụng các
chiêu bi dân chủ, nhân quyền hòng lm thay đổi chế độ
chính trị ở nước ta.
Những năm tới, đất nước ta có cơ hội lớn để tiến lên, tuy
khó khăn còn nhiều. Đòi hỏi bức bách của ton dân tộc lúc
ny l phải tranh thủ cơ hội, vượt qua thách thức, tiếp tục đổi
mới mạnh mẽ, ton diện v đồng bộ, phát triển nhanh v bền
nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu...
Văn kiện đảng ton tập
Mục tiêu v phương hướng tổng quát 5 năm 2006 - 2010:
ngừng phát triển sức sản xuất, nâng cao đời sống nhân dân;
Năm năm (2006 - 2010) có ý nghĩa quyết định đối với
việc hon thnh Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 10
năm đầu thế kỷ XXI do Đại hội IX của Đảng đề ra.
Mục tiêu v phương hướng tổng quát của 5 năm (2006 2010) l: nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu của
Đảng, phát huy sức mạnh ton dân tộc, đẩy mạnh ton diện
công cuộc đổi mới, huy động v sử dụng tốt mọi nguồn lực
cho công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước; phát triển văn
hóa; thực hiện tiến bộ v công bằng xã hội; tăng cường quốc
phòng v an ninh, mở rộng quan hệ đối ngoại; chủ động v
tích cực hội nhập kinh tế quốc tế; giữ vững ổn định chính trị xã hội; sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển;
tạo nền tảng để đến năm 2020 nước ta cơ bản trở thnh một
nước công nghiệp theo hướng hiện đại.
Phấn đấu tăng trưởng kinh tế với nhịp độ nhanh, chất
lượng cao v bền vững hơn, gắn với phát triển con người. Đến
năm 2010, tổng sản phẩm trong nước (GDP) gấp hơn 2,1 lần so
với năm 2000. Trong 5 năm (2006 - 2010), mức tăng trưởng
GDP bình quân đạt 7,5 - 8%/năm, phấn đấu đạt trên 8%/năm.
đẩy mạnh xóa đói giảm nghèo, khuyến khích mọi người vươn
lên lm giu chính đáng, giúp đỡ người khác thoát nghèo v
từng bước khá giả hơn.
Phát triển nền kinh tế nhiều hình thức sở hữu, nhiều
thnh phần kinh tế, trong đó kinh tế nh nước giữ vai trò
chủ đạo; kinh tế nh nước cùng với kinh tế tập thể ngy cng
trở thnh nền tảng vững chắc của nền kinh tế quốc dân.
Thực hiện tiến bộ v công bằng xã hội ngay trong từng
bước v từng chính sách phát triển; tăng trưởng kinh tế đi
đôi với phát triển văn hóa, y tế, giáo dục..., giải quyết tốt các
vấn đề xã hội vì mục tiêu phát triển con người. Thực hiện chế
độ phân phối chủ yếu theo kết quả lao động, hiệu quả kinh
tế, đồng thời theo mức đóng góp vốn cùng các nguồn lực khác
v thông qua phúc lợi xã hội.
Phát huy quyền lm chủ xã hội của nhân dân, bảo đảm
vai trò quản lý, điều tiết nền kinh tế của Nh nước pháp
quyền xã hội chủ nghĩa dưới sự lãnh đạo của Đảng.
2. Nâng cao vai trò v hiệu lực quản lý của Nh nước
Nh nước tập trung lm tốt các chức năng:
III- TIếP TụC HON THIệN THể CHế
Định hướng sự phát triển bằng các chiến lược, quy hoạch,
KINH Tế THị TRƯờNG ĐịNH HƯớNG
kế hoạch v cơ chế, chính sách trên cơ sở tôn trọng các
Xã HộI CHủ NGHĩA
nguyên tắc của thị trường. Đổi mới căn bản công tác quy
hoạch, kế hoạch phù hợp yêu cầu xây dựng nền kinh tế thị
1. Nắm vững định hướng xã hội chủ nghĩa trong
nền kinh tế thị trường ở nước ta l:
Thực hiện mục tiêu dân giu, nước mạnh, xã hội công
bằng, dân chủ, văn minh; giải phóng mạnh mẽ v không
trường định hướng xã hội chủ nghĩa v hội nhập kinh tế quốc
tế, phát huy tối đa mọi lợi thế so sánh của quốc gia, vùng v
địa phương, thu hút mọi nguồn lực tham gia phát triển kinh
tế - xã hội.
nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu...
Văn kiện đảng ton tập
Tạo môi trường pháp lý v cơ chế, chính sách thuận lợi để
3. Phát triển đồng bộ v quản lý có hiệu quả sự vận
phát huy các nguồn lực của xã hội cho phát triển, các chủ thể
hnh các loại thị trường cơ bản theo cơ chế cạnh
hoạt động kinh doanh bình đẳng, cạnh tranh lnh mạnh,
tranh lnh mạnh
công khai, minh bạch, có trật tự, kỷ cương.
Hỗ trợ phát triển, xây dựng hệ thống kết cấu hạ tầng
kinh tế - xã hội quan trọng, hệ thống an sinh xã hội.
Phát triển thị trường hng hóa v dịch vụ. Thu hẹp
những lĩnh vực Nh nước độc quyền kinh doanh, xóa bỏ độc
quyền doanh nghiệp; tiếp tục đổi mới cơ chế quản lý giá. Phát
Bảo đảm tính bền vững v tích cực của các cân đối kinh
triển mạnh thương mại trong nước; tăng nhanh xuất khẩu,
tế vĩ mô, hạn chế các rủi ro v tác động tiêu cực của cơ chế
nhập khẩu. Đẩy mạnh tự do hóa thương mại phù hợp các
cam kết hội nhập kinh tế quốc tế. Tạo bước phát triển mới,
Tác động đến thị trường chủ yếu thông qua cơ chế, chính
sách v các công cụ kinh tế; đồng thời sử dụng kịp thời có
nhanh v ton diện thị trường dịch vụ, nhất l những dịch
vụ cao cấp, có hm lượng trí tuệ cao, giá trị gia tăng lớn.
hiệu quả một số biện pháp cần thiết khi thị trường trong
Phát triển vững chắc thị trường ti chính bao gồm thị
nước hoạt động không có hiệu quả hoặc thị trường khu vực
trường vốn v thị trường tiền tệ theo hướng đồng bộ, có cơ
v thế giới có biến động lớn.
cấu hon chỉnh. Mở rộng v nâng cao chất lượng hoạt động
Thực hiện quản lý nh nước bằng hệ thống pháp luật,
của thị trường vốn, thị trường chứng khoán. Huy động mọi
giảm tối đa sự can thiệp hnh chính vo hoạt động của thị
nguồn vốn trong xã hội cho đầu tư phát triển. Hiện đại hóa
trường v doanh nghiệp. Tách chức năng quản lý hnh chính
v đa dạng hóa các hoạt động của thị trường tiền tệ. Xây
của Nh nước khỏi chức năng quản lý kinh doanh của doanh
dựng các ngân hng thương mại nh nước vững mạnh về mọi
nghiệp, xóa bỏ chế độ chủ quản; tách hệ thống cơ quan
mặt. Mở cửa thị trường dịch vụ ngân hng theo lộ trình hội
hnh chính công khỏi hệ thống cơ quan sự nghiệp; phát triển
nhập kinh tế quốc tế.
mạnh các dịch vụ công cộng (giáo dục, khoa học v công
nghệ, y tế, văn hóa, thể dục - thể thao).
Phát triển thị trường bất động sản, bao gồm thị trường
quyền sử dụng đất v bất động sản gắn liền với đất: bảo đảm
Tiếp tục đổi mới chính sách ti chính v tiền tệ, bảo đảm
quyền sử dụng đất chuyển thnh hng hóa một cách thuận
tính ổn định v sự phát triển bền vững của nền ti chính
lợi, lm cho đất đai thực sự trở thnh nguồn vốn cho phát
triển, thị trường bất động sản trong nước có sức cạnh tranh
Phân định rõ chức năng, mối quan hệ giữa Quốc hội,
so với thị trường khu vực, có sức hấp dẫn các nh đầu tư.
Chính phủ v các bộ, ngnh, ủy ban nhân dân tỉnh, thnh
Thực hiện công khai, minh bạch v tăng cường tính pháp lý,
phố trực thuộc Trung ương trong quản lý nh nước về kinh tế
kỷ luật, kỷ cương trong quản lý đất đai. Nh nước điều tiết
v xã hội.
giá đất bằng quan hệ cung - cầu về đất đai v thông qua các
nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu...
Văn kiện đảng ton tập
chính sách về thuế có liên quan đến đất đai. Nh nước vừa
triển thuộc nhiều loại hình sở hữu sang hoạt động theo cơ
quản lý tốt thị trường bất động sản vừa l nh đầu tư bất
chế doanh nghiệp.
động sản lớn nhất. Hon thiện hệ thống luật pháp về kinh
doanh bất động sản.
Phát triển thị trường sức lao động trong mọi khu vực
4. Phát triển mạnh các thnh phần kinh tế, các loại
hình tổ chức sản xuất kinh doanh
kinh tế, tạo sự gắn kết cung - cầu lao động, phát huy tính
Trên cơ sở ba chế độ sở hữu (ton dân, tập thể, tư nhân),
tích cực của người lao động trong học nghề, tự tạo v tìm việc
hình thnh nhiều hình thức sở hữu v nhiều thnh phần
lm. Có chính sách ưu đãi các doanh nghiệp thu hút nhiều
kinh tế: kinh tế nh nước, kinh tế tập thể, kinh tế tư nhân
lao động, nhất l ở khu vực nông thôn. Đẩy mạnh xuất khẩu
(cá thể, tiểu chủ, tư bản tư nhân), kinh tế tư bản nh nước,
lao động, đặc biệt l xuất khẩu lao động đã qua đo tạo nghề,
kinh tế có vốn đầu tư nước ngoi. Các thnh phần kinh tế
lao động nông nghiệp. Hon thiện cơ chế, chính sách tuyển
hoạt động theo pháp luật đều l bộ phận hợp thnh quan
chọn v sử dụng lao động trong khu vực kinh tế nh nước v
trọng của nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ
bộ máy công quyền. Đa dạng hóa các hình thức giao dịch việc
nghĩa, bình đẳng trước pháp luật, cùng phát triển lâu di,
lm; phát triển hệ thống thông tin về thị trường sức lao động
hợp tác v cạnh tranh lnh mạnh. Kinh tế nh nước giữ vai
trong nước v thế giới. Có chính sách nhập khẩu lao động có
trò chủ đạo, l lực lượng vật chất quan trọng để Nh nước
chất lượng cao trong lĩnh vực công nghệ v quản lý ở những
định hướng v điều tiết nền kinh tế, tạo môi trường v điều
ngnh, nghề cần ưu tiên phát triển.
kiện thúc đẩy các thnh phần kinh tế cùng phát triển. Kinh
Xây dựng hệ thống luật pháp về lao động v thị trường
tế nh nước cùng với kinh tế tập thể ngy cng trở thnh
sức lao động nhằm bảo đảm quyền lựa chọn chỗ lm việc v
nền tảng vững chắc của nền kinh tế quốc dân. Kinh tế tư
nơi cư trú của người lao động; thực hiện rộng rãi chế độ hợp
nhân có vai trò quan trọng, l một trong những động lực
đồng lao động; bảo đảm quyền lợi của cả người lao động v
của nền kinh tế.
người sử dụng lao động.
Phát triển thị trường khoa học v công nghệ trên cơ sở
đổi mới cơ chế, chính sách để phần lớn sản phẩm khoa học v
Doanh nghiệp cổ phần ngy cng phát triển, trở thnh
hình thức tổ chức kinh tế phổ biến, thúc đẩy xã hội hóa sản
xuất kinh doanh v sở hữu.
công nghệ (trừ nghiên cứu cơ bản, nghiên cứu phục vụ xây
Xóa bỏ mọi sự phân biệt đối xử theo hình thức sở hữu;
dựng đường lối, chiến lược, chính sách phát triển) trở thnh
Nh nước chỉ thực hiện sự ưu đãi hoặc hỗ trợ phát triển đối
hng hóa. Thông tin rộng rãi v tạo môi trường cạnh tranh
với một số ngnh, lĩnh vực, sản phẩm; một số mục tiêu như
để các sản phẩm khoa học v công nghệ được mua bán thuận
xuất khẩu, tạo việc lm, xóa đói giảm nghèo, khắc phục rủi
lợi trên thị trường. Chuyển các tổ chức nghiên cứu v phát
ro; một số địa bn, các doanh nghiệp nhỏ v vừa.
nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu...
Văn kiện đảng ton tập
Thực hiện Chiến lược quốc gia về phát triển doanh
sử dụng đất, phải theo cơ chế thị trường. Đề phòng v khắc
nghiệp. Xây dựng một hệ thống doanh nghiệp Việt Nam
phục những lệch lạc, tiêu cực trong quá trình cổ phần hóa
nhiều về số lượng, có sức cạnh tranh cao, có thương hiệu uy
doanh nghiệp nh nước.
tín, trong đó chủ lực l một số tập đon kinh tế lớn dựa trên
Thúc đẩy việc hình thnh một số tập đon kinh tế mạnh,
hình thức cổ phần. Nh nước định hướng, tạo môi trường để
tầm cỡ khu vực, có sự tham gia cổ phần của Nh nước, của tư
phát triển có hiệu quả các doanh nghiệp theo cơ chế thị
nhân trong v ngoi nước, các công ty bảo hiểm, các quỹ đầu
trường; bồi dưỡng, đo tạo v tôn vinh các doanh nhân có ti,
tư..., trong đó Nh nước giữ cổ phần chi phối.
có đức v thnh đạt.
Tiếp tục đổi mới, phát triển v nâng cao hiệu quả doanh
nghiệp nh nước
Tiếp tục đổi mới v phát triển các loại hình kinh tế tập thể
Tổng kết thực tiễn, sớm có chính sách, cơ chế cụ thể
khuyến khích phát triển mạnh hơn các loại hình kinh tế tập
Hon thiện cơ chế, chính sách để các doanh nghiệp nh
thể đa dạng về hình thức sở hữu v hình thức tổ chức sản
nước thực sự hoạt động trong môi trường cạnh tranh, công
xuất kinh doanh, bao gồm các tổ hợp tác, hợp tác xã kiểu
khai, minh bạch, nâng cao hiệu quả. Xóa bỏ độc quyền v đặc
quyền sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp nh nước.
Doanh nghiệp nh nước có quyền ti sản, thực sự tự chủ, tự
chịu trách nhiệm trên thị trường v trước pháp luật. Gắn
trách nhiệm, quyền hạn v lợi ích của người quản lý doanh
nghiệp với kết quả hoạt động của doanh nghiệp. Chăm lo đo
tạo đội ngũ quản trị giỏi đáp ứng tốt yêu cầu quản lý công ty
theo chế độ hiện đại.
Đẩy mạnh việc sắp xếp, đổi mới v nâng cao hiệu quả
doanh nghiệp nh nước, trọng tâm l cổ phần hóa. Cơ cấu lại
doanh nghiệp nh nước, tập trung chủ yếu vo một số lĩnh
mới. Chú trọng phát triển v nâng cao hiệu quả hoạt động
của các hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã cổ phần.
Khuyến khích việc tăng vốn góp v các nguồn vốn huy
động từ thnh viên để tăng nguồn vốn hoạt động của hợp tác
xã, tăng vốn đầu tư phát triển, tăng ti sản v quỹ không
chia trong hợp tác xã.
Hợp tác xã v các loại hình kinh tế hợp tác hoạt động
theo các nguyên tắc: hợp tác tự nguyện; dân chủ, bình đẳng
v công khai; tự chủ, tự chịu trách nhiệm v cùng có lợi; hợp
tác v phát triển cộng đồng.
Phát triển mạnh các hộ kinh doanh cá thể v các loại
hình doanh nghiệp của tư nhân
vực kết cấu hạ tầng, sản xuất tư liệu sản xuất v dịch vụ
Mọi công dân có quyền tham gia các hoạt động đầu tư,
quan trọng của nền kinh tế, vo một số lĩnh vực công ích.
kinh doanh với quyền sở hữu ti sản v quyền tự do kinh
Đẩy mạnh v mở rộng diện cổ phần hóa doanh nghiệp nh
doanh được pháp luật bảo hộ; có quyền bình đẳng trong đầu
nước, kể cả các tổng công ty nh nước. Việc xác định giá trị
tư, kinh doanh, tiếp cận các cơ hội, nguồn lực kinh doanh,
doanh nghiệp nh nước được cổ phần hóa, kể cả giá trị quyền
thông tin v nhận thông tin.
nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu...
Xóa bỏ mọi ro cản, tạo tâm lý xã hội v môi trường kinh
doanh thuận lợi cho các loại hình doanh nghiệp của tư nhân
Văn kiện đảng ton tập
suất lao động của tất cả các ngnh, lĩnh vực, nhất l các
ngnh, lĩnh vực có sức cạnh tranh cao.
phát triển không hạn chế quy mô trong mọi ngnh nghề, lĩnh
Đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp v
vực, kể cả các lĩnh vực sản xuất kinh doanh quan trọng của
nông thôn, giải quyết đồng bộ các vấn đề nông nghiệp, nông
nền kinh tế m pháp luật không cấm.
thôn v nông dân
Thu hút mạnh nguồn lực của các nh đầu tư nước ngoi
Chuyển dịch mạnh cơ cấu nông nghiệp v kinh tế nông
Cải thiện môi trường pháp lý v kinh tế, đa dạng hóa các
thôn theo hướng tạo ra giá trị gia tăng ngy cng cao, gắn với
hình thức v cơ chế để thu hút mạnh nguồn lực của các nh
công nghiệp chế biến v thị trường; thực hiện cơ khí hóa,
đầu tư nước ngoi vo những ngnh nghề, lĩnh vực kinh
điện khí hóa, thủy lợi hóa, đưa nhanh tiến bộ khoa học kỹ
doanh quan trọng.
thuật v công nghệ sinh học vo sản xuất, nâng cao năng
suất, chất lượng v sức cạnh tranh, phù hợp đặc điểm từng
IV- ĐẩY MạNH CÔNG NGHIệP HOá,
vùng, từng địa phương. Tăng nhanh tỉ trọng giá trị sản phẩm
HIệN ĐạI hóa GắN VớI PHáT TRIểN
v lao động các ngnh công nghiệp v dịch vụ; giảm dần tỉ
KINH Tế TRI THứC
trọng sản phẩm v lao động nông nghiệp. Sớm khắc phục
Tranh thủ cơ hội thuận lợi do bối cảnh quốc tế tạo ra v
tiềm năng, lợi thế của nước ta để rút ngắn quá trình công
nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước theo định hướng xã hội
chủ nghĩa gắn với phát triển kinh tế tri thức, coi kinh tế tri
tình trạng manh mún về đất canh tác của các hộ nông dân,
khuyến khích việc dồn điền đổi thửa, cho thuê, góp vốn cổ
phần bằng đất; phát triển các khu nông nghiệp công nghệ
cao, vùng trồng trọt v chăn nuôi tập trung, doanh nghiệp
thức l yếu tố quan trọng của nền kinh tế v công nghiệp
công nghiệp v dịch vụ gắn với hình thnh các ngnh nghề,
hóa, hiện đại hóa. Phát triển mạnh các ngnh v sản phẩm
lng nghề, hợp tác xã, trang trại, tạo ra những sản phẩm có
kinh tế có giá trị gia tăng cao dựa nhiều vo tri thức; kết
thị trường v hiệu quả kinh tế cao.
hợp việc sử dụng nguồn vốn tri thức của con người Việt
Thực hiện tốt chương trình bảo vệ v phát triển rừng; đổi
Nam với tri thức mới nhất của nhân loại. Coi trọng cả số
mới chính sách giao đất, giao rừng, bảo đảm cho người lm
lượng v chất lượng tăng trưởng kinh tế trong mỗi bước
nghề rừng có cuộc sống ổn định v được cải thiện. Phát triển
phát triển của đất nước, ở từng vùng, từng địa phương,
rừng nguyên liệu gắn với công nghiệp chế biến lâm sản có
trong từng dự án kinh tế - xã hội.
công nghệ hiện đại.
Xây dựng cơ cấu kinh tế hiện đại v hợp lý theo ngnh,
Phát triển đồng bộ v có hiệu quả nuôi trồng, đánh bắt,
lĩnh vực v lãnh thổ. Giảm chi phí trung gian, nâng cao năng
chế biến v bảo vệ nguồn lợi thủy sản. Coi trọng khâu sản
nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu...
Văn kiện đảng ton tập
xuất v cung cấp giống tốt, bảo vệ môi trường, mở rộng thị
Phát triển nhanh hơn công nghiệp, xây dựng v dịch vụ
trường trong nước v xuất khẩu.
Khuyến khích phát triển công nghiệp công nghệ cao,
Tăng cường các hoạt động khuyến nông, khuyến công,
công nghiệp chế tác, công nghiệp phần mềm v công nghiệp
khuyến lâm, khuyến ngư, công tác thú y, bảo vệ thực vật v
bổ trợ có lợi thế cạnh tranh, tạo nhiều sản phẩm xuất khẩu
các dịch vụ kỹ thuật khác ở nông thôn. Chuyển giao nhanh
v thu hút nhiều lao động; phát triển một số khu kinh tế mở
v ứng dụng khoa học, công nghệ, nhất l công nghệ sinh học
v đặc khu kinh tế, nâng cao hiệu quả của các khu công
vo sản xuất nông nghiệp; chú trọng các khâu giống, kỹ
nghiệp, khu chế xuất.
thuật canh tác, nuôi trồng, công nghệ sau thu hoạch v công
nghệ chế biến.
Khuyến khích, tạo điều kiện để các thnh phần kinh tế
tham gia phát triển mạnh các ngnh công nghiệp sản xuất
Khẩn trương xây dựng các quy hoạch phát triển nông
hng tiêu dùng v hng xuất khẩu, sản xuất tư liệu sản xuất
thôn. Thực hiện chương trình xây dựng nông thôn mới. Xây
quan trọng theo hướng hiện đại; ưu tiên thu hút đầu tư của
dựng các lng, xã, ấp, bản có cuộc sống no đủ, văn minh, môi
các tập đon kinh tế lớn nước ngoi v các công ty lớn xuyên
trường lnh mạnh. Hình thnh các khu dân cư đô thị hóa với
kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội đồng bộ như: thủy lợi, giao
Khẩn trương thu hút vốn trong v ngoi nước để đầu tư
thông, điện, nước sạch, cụm công nghiệp, trường học, trạm y
thực hiện một số dự án quan trọng về khai thác dầu khí, lọc
tế, bưu điện, chợ. Phát huy dân chủ ở nông thôn đi đôi với
dầu v hóa dầu, luyện kim, cơ khí chế tạo, hóa chất cơ bản,
xây dựng nếp sống văn hóa, nâng cao trình độ dân trí, bi trừ
phân bón, vật liệu xây dựng. Có chính sách hạn chế xuất
các tệ nạn xã hội, hủ tục, mê tín dị đoan; bảo đảm an ninh,
khẩu ti nguyên thô. Thu hút những chuyên gia giỏi, cao cấp
trật tự an ton xã hội.
của nước ngoi v trong cộng đồng người Việt Nam định cư ở
Chú trọng dạy nghề, giải quyết việc lm cho nông dân,
trước hết ở các vùng sử dụng đất nông nghiệp để xây dựng
Trên cơ sở bổ sung v hon chỉnh quy hoạch, huy động
các cơ sở công nghiệp, dịch vụ, giao thông, các khu đô thị mới.
các nguồn lực trong v ngoi nước để xây dựng đồng bộ kết
Chuyển dịch cơ cấu lao động ở nông thôn theo hướng giảm
cấu hạ tầng kinh tế - xã hội, nhất l sân bay quốc tế, cảng
nhanh tỉ trọng lao động lm nông nghiệp, tăng tỉ trọng lao
biển, đường cao tốc, đường ven biển, đường đông tây, mạng
động lm công nghiệp v dịch vụ. Tạo điều kiện để lao động
lưới cung cấp điện, hạ tầng kỹ thuật v hạ tầng xã hội ở các
nông thôn có việc lm trong v ngoi khu vực nông thôn, kể
đô thị lớn, hệ thống thủy lợi, cấp thoát nước. Phát triển công
cả ở nước ngoi. Đầu tư mạnh hơn cho các chương trình xóa
nghiệp năng lượng đi đôi với công nghệ tiết kiệm năng
đói giảm nghèo, nhất l ở các vùng sâu, vùng xa, biên giới,
lượng. Tăng nhanh năng lực v hiện đại hóa bưu chính -
hải đảo, vùng đồng bo dân tộc thiểu số.
nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu...
Tạo bước phát triển vượt bậc của các ngnh dịch vụ, nhất
l những ngnh có chất lượng cao, tiềm năng lớn v có sức
cạnh tranh, đưa tốc độ tăng trưởng của các ngnh dịch vụ
cao hơn tốc độ tăng trưởng GDP. Phát triển mạnh v nâng
cao chất lượng một số ngnh: vận tải, thương mại, du lịch, ti
chính, ngân hng, bảo hiểm, bưu chính - viễn thông, tư vấn...
Phát triển kinh tế vùng
Có cơ chế, chính sách phù hợp để các vùng trong cả nước
cùng phát triển, đồng thời tạo sự liên kết giữa các vùng v
Thúc đẩy phát triển các vùng kinh tế trọng điểm, tạo
động lực, tác động lan tỏa đến các vùng khác; đồng thời tạo
điều kiện phát triển nhanh hơn cho các vùng kinh tế đang
còn nhiều khó khăn, đặc biệt l các vùng biên giới, hải đảo,
Tây Nguyên, Tây Nam, Tây Bắc.
Phát triển kinh tế biển
Xây dựng v thực hiện chiến lược phát triển kinh tế biển
ton diện, có trọng tâm, trọng điểm; sớm đưa nước ta trở
thnh quốc gia mạnh về kinh tế biển trong khu vực, gắn với
bảo đảm quốc phòng, an ninh v hợp tác quốc tế. Phát triển
hệ thống cảng biển, vận tải biển, khai thác v chế biến dầu
khí, hải sản, dịch vụ biển; đẩy nhanh ngnh công nghiệp
đóng tu biển v công nghiệp khai thác, chế biến hải sản.
Phát triển mạnh, đi trước một bước một số vùng kinh tế ven
biển v hải đảo.
Chuyển dịch cơ cấu lao động, cơ cấu công nghệ
Phát triển nguồn nhân lực, bảo đảm đến năm 2010 có
nguồn nhân lực với cơ cấu đồng bộ v chất lượng cao; tỷ lệ lao
động trong khu vực nông nghiệp còn dưới 50% lực lượng lao
động xã hội.
Văn kiện đảng ton tập
Phát triển khoa học v công nghệ phù hợp xu thế phát
triển nhảy vọt của cách mạng khoa học v công nghệ. Lựa
chọn v đi ngay vo công nghệ hiện đại ở một số lĩnh vực
then chốt. Chú trọng phát triển công nghệ cao để tạo đột phá
v công nghệ sử dụng nhiều lao động để giải quyết việc lm.
Bảo vệ v sử dụng có hiệu quả ti nguyên quốc gia, cải
thiện môi trường tự nhiên
Tăng cường quản lý ti nguyên quốc gia, nhất l các ti
nguyên đất, nước, khoáng sản v rừng.
Ngăn chặn các hnh vi hủy hoại v gây ô nhiễm môi
trường, khắc phục tình trạng xuống cấp môi trường ở các lưu
vực sông, đô thị, khu công nghiệp, lng nghề, nơi đông dân cư
v có nhiều hoạt động kinh tế. Từng bước sử dụng công nghệ
sạch, năng lượng sạch.
Tích cực phục hồi môi trường v các hệ sinh thái bị phá
hủy. Tiếp tục phủ xanh đất trống, đồi núi trọc, bảo vệ đa
dạng sinh học. Quan tâm đầu tư cho lĩnh vực môi trường,
nhất l các hoạt động thu gom, tái chế v xử lý chất thải.
Hon chỉnh luật pháp, tăng cường quản lý nh nước về
bảo vệ v cải thiện môi trường tự nhiên.
Từng bước hiện đại hóa công tác nghiên cứu, dự báo khí
tượng - thủy văn; chủ động phòng chống thiên tai, tìm kiếm
V- NÂNG CAO CHấT LƯợNG, HIệU QUả
GIáO DụC V ĐO TạO, KHOA HọC V
CÔNG NGHệ, PHáT TRIểN NGUồN NHÂN LựC
Giáo dục v đo tạo cùng với khoa học v công nghệ l
nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu...
Văn kiện đảng ton tập
quốc sách hng đầu, l nền tảng v động lực thúc đẩy công
trung tâm dạy nghề quận, huyện. Tạo chuyển biến căn bản
nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.
về chất lượng dạy nghề, tiếp cận với trình độ tiên tiến của
1. Đổi mới ton diện giáo dục v đo tạo, phát triển
nguồn nhân lực chất lượng cao
khu vực v thế giới. Đẩy mạnh xã hội hóa, khuyến khích
phát triển các hình thức dạy nghề đa dạng, linh hoạt: dạy
nghề ngoi công lập, tại doanh nghiệp, tại lng nghề...; tạo
Nâng cao chất lượng giáo dục ton diện; đổi mới cơ cấu tổ
điều kiện thuận lợi cho người lao động học nghề, lập nghiệp.
chức, cơ chế quản lý, nội dung, phương pháp dạy v học; thực
Tổ chức dạy nghề, chuyển giao kỹ thuật, công nghệ sản xuất
hiện chuẩn hóa, hiện đại hóa, xã hội hóa, chấn hưng nền
phù hợp cho nông dân, đồng bo dân tộc thiểu số.
giáo dục Việt Nam.
Đổi mới hệ thống giáo dục đại học v sau đại học, gắn đo
Chuyển dần mô hình giáo dục hiện nay sang mô hình
tạo với sử dụng, trực tiếp phục vụ chuyển đổi cơ cấu lao động,
giáo dục mở - mô hình xã hội học tập với hệ thống học tập
phát triển nhanh nguồn nhân lực chất lượng cao, nhất l
suốt đời, đo tạo liên tục, liên thông giữa các bậc học, ngnh
chuyên gia đầu ngnh. Chú trọng phát hiện, bồi dưỡng, trọng
học; xây dựng v phát triển hệ thống học tập cho mọi người
dụng nhân ti; nhanh chóng xây dựng cơ cấu nguồn nhân lực
v những hình thức học tập, thực hnh linh hoạt, đáp ứng
hợp lý về ngnh nghề, trình độ đo tạo, dân tộc, vùng miền...;
nhu cầu học tập thường xuyên; tạo nhiều khả năng, cơ hội
có cơ chế v chính sách gắn kết có hiệu quả trường đại học
khác nhau cho người học, bảo đảm sự công bằng xã hội trong
với cơ sở nghiên cứu khoa học v doanh nghiệp để chuyển
giao kết quả nghiên cứu khoa học v công nghệ vo sản xuất
Đổi mới mạnh mẽ giáo dục mầm non v giáo dục phổ
thông. Khẩn trương điều chỉnh, khắc phục tình trạng quá tải
kinh doanh. Xây dựng một số trường đại học trọng điểm đạt
trình độ khu vực v quốc tế.
v thực hiện nghiêm túc chương trình giáo dục v sách giáo
Bảo đảm đủ số lượng, nâng cao chất lượng đội ngũ giáo
khoa phổ thông bảo đảm tính khoa học, cơ bản, phù hợp tâm
viên ở tất cả các cấp học, bậc học. Tiếp tục đổi mới mạnh mẽ
lý lứa tuổi v điều kiện cụ thể của Việt Nam. Kết hợp việc tổ
phương pháp giáo dục, phát huy tính tích cực, sáng tạo của
chức phân ban với tự chọn ở trung học phổ thông trên cơ sở
người học, khắc phục lối truyền thụ một chiều. Hon thiện hệ
lm tốt công tác hướng nghiệp v phân luồng từ trung học cơ
thống đánh giá v kiểm định chất lượng giáo dục. Cải tiến
sở. Bảo đảm đúng tiến độ v chất lượng phổ cập giáo dục.
nội dung v phương pháp thi cử nhằm đánh giá đúng trình
Phát triển mạnh hệ thống giáo dục nghề nghiệp, tăng
nhanh quy mô đo tạo cao đẳng nghề, trung cấp nghề cho các
độ tiếp thu tri thức, khả năng học tập. Khắc phục những mặt
yếu kém v tiêu cực trong giáo dục.
khu công nghiệp, các vùng kinh tế động lực v cho việc xuất
Thực hiện xã hội hóa giáo dục. Huy động nguồn lực vật
khẩu lao động. Mở rộng mạng lưới cơ sở dạy nghề, phát triển
chất v trí tuệ của xã hội tham gia chăm lo sự nghiệp giáo
nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu...
Văn kiện đảng ton tập
dục. Phối hợp chặt chẽ giữa ngnh giáo dục với các ban,
của phát huy dân chủ xã hội chủ nghĩa, đổi mới hệ thống
ngnh, các tổ chức chính trị - xã hội, xã hội - nghề nghiệp...
chính trị, xây dựng Nh nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa;
để mở mang giáo dục, tạo điều kiện học tập cho mọi thnh
phát triển con người; nâng cao năng lực lãnh đạo v sức
viên trong xã hội. Tăng cường thanh tra, kiểm tra, giám sát
chiến đấu của Đảng trong giai đoạn mới,... Thường xuyên
các hoạt động giáo dục.
tổng kết thực tiễn để phát triển lý luận; dự báo tình hình v
Đổi mới cơ chế quản lý giáo dục. Phân cấp, tạo động lực
xu thế phát triển của thế giới, khu vực v trong nước; cung
v sự chủ động của các cơ sở, các chủ thể tiến hnh giáo
cấp luận cứ khoa học cho việc hoạch định đường lối, chủ
dục. Nh nước tăng đầu tư tập trung cho các mục tiêu ưu
trương, chính sách của Đảng v Nh nước.
tiên, các chương trình quốc gia phát triển giáo dục, hỗ trợ
Phát triển khoa học tự nhiên v khoa học công nghệ, tập
các vùng đồng bo dân tộc thiểu số, vùng sâu, vùng xa,
trung nghiên cứu cơ bản định hướng ứng dụng, đặc biệt các
biên giới, hải đảo; thực hiện việc miễn giảm đóng góp v
lĩnh vực Việt Nam có nhu cầu v thế mạnh. Đẩy mạnh có
cấp học bổng cho học sinh nghèo, các đối tượng chính sách,
chọn lọc việc nhập công nghệ, mua sáng chế kết hợp công
học sinh giỏi.
nghệ nội sinh để nhanh chóng đổi mới v nâng cao trình độ
Tăng cường hợp tác quốc tế về giáo dục v đo tạo. Tiếp
công nghệ của các ngnh có lợi thế cạnh tranh, có tỉ trọng
cận chuẩn mực giáo dục tiên tiến của thế giới phù hợp với
lớn trong GDP, các ngnh công nghiệp bổ trợ v tạo nhiều
yêu cầu phát triển của Việt Nam; tham gia đo tạo nhân lực
việc lm cho xã hội; phát triển công nghệ cao, nhất l công
khu vực v thế giới. Có cơ chế quản lý phù hợp đối với các
nghệ thông tin, công nghệ sinh học v công nghệ vật liệu
trường do nước ngoi đầu tư hoặc liên kết đo tạo.
mới. Phát triển hệ thống thông tin quốc gia về nhân lực v
2. Nâng cao năng lực v hiệu quả hoạt động của
khoa học v công nghệ
Đổi mới cơ chế quản lý khoa học v công nghệ theo hướng
Nh nước đầu tư vo các chương trình nghiên cứu quốc gia
Phấn đấu đến năm 2010, năng lực khoa học v công nghệ
đạt trình độ khu vực v thế giới, xây dựng tiềm lực khoa học
nước ta đạt trình độ của các nước tiên tiến trong khu vực
v công nghệ của một số lĩnh vực trọng điểm. Đa dạng hóa
trên một số lĩnh vực quan trọng.
các nguồn lực đầu tư cho khoa học v công nghệ, huy động
Phát triển khoa học xã hội, tiếp tục góp phần lm sáng tỏ
các thnh phần kinh tế tham gia các hoạt động khoa học,
những nhận thức về chủ nghĩa xã hội v con đường đi lên chủ
công nghệ. Đẩy mạnh hội nhập quốc tế trong lĩnh vực khoa
nghĩa xã hội ở nước ta, giải đáp những vấn đề mới của kinh
học v công nghệ. Nâng cao chất lượng v khả năng thương
tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa; bước đi công
mại của các sản phẩm khoa học v công nghệ; đẩy mạnh việc
nghiệp hóa, hiện đại hóa; những nguyên tắc, nội dung cơ bản
đổi mới công nghệ trong các doanh nghiệp.
nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu...
Nh nước khuyến khích các hoạt động sáng tạo, hon
thiện v ứng dụng công nghệ mới, thông qua các chính sách
Văn kiện đảng ton tập
nghèo vững chắc ở các vùng nghèo v các bộ phận dân cư
nghèo. Khắc phục tư tưởng bao cấp, ỷ lại.
hỗ trợ phát triển, công nhận v bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ.
Xây dựng, hon chỉnh hệ thống chính sách bảo đảm cung
Có chính sách hấp dẫn để các công ty xuyên quốc gia đầu tư
ứng dịch vụ công cộng thiết yếu, bình đẳng cho mọi người
v chuyển giao công nghệ mới cho các doanh nghiệp Việt
dân về giáo dục v đo tạo, tạo việc lm, chăm sóc sức khỏe,
Nam. Chú trọng nhập khẩu công nghệ hiện đại; từng bước
văn hóa - thông tin, thể dục thể thao...
phát triển mạnh công nghệ trong nước.
Xây dựng hệ thống an sinh xã hội đa dạng; phát triển
Trọng dụng nhân ti, các nh khoa học đầu ngnh, tổng
mạnh hệ thống bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, tiến tới bảo
công trình sư, kỹ sư trưởng, kỹ thuật viên lnh nghề v công
hiểm y tế ton dân. Đa dạng hóa các loại hình cứu trợ xã hội,
nhân kỹ thuật có tay nghề cao. Có chính sách thu hút các
tạo việc lm, đẩy mạnh xuất khẩu lao động, hướng tới xuất
nh khoa học, công nghệ giỏi ở trong nước v ngoi nước,
khẩu lao động trình độ cao... Tiếp tục đổi mới chính sách tiền
trong cộng đồng người Việt Nam định cư ở nước ngoi.
lương, chính sách phân phối thu nhập.
Phát triển hệ thống y tế công bằng v hiệu quả, bảo đảm
VI- THựC HIệN TIếN Bộ V CÔNG BằNG
mọi người dân được chăm sóc v bảo vệ sức khỏe. Nh nước
Xã HộI NGAY TRONG TừNG BƯớC
tiếp tục tăng đầu tư để nâng cấp các cơ sở y tế, y tế dự phòng,
V TừNG CHíNH SáCH PHáT TRIểN
xây dựng v hon thiện chính sách trợ cấp v bảo hiểm y tế
cho người hưởng chính sách xã hội v người nghèo trong
Kết hợp các mục tiêu kinh tế với các mục tiêu xã hội
trong phạm vi cả nước, ở từng lĩnh vực, địa phương; thực
khám, chữa bệnh. Phát triển các dịch vụ y tế công nghệ cao
v ngoi công lập.
hiện tiến bộ v công bằng xã hội ngay trong từng bước v
Tăng cường hiệu lực quản lý nh nước trong lĩnh vực y
từng chính sách phát triển, thực hiện tốt các chính sách xã
tế. Có chiến lược, quy hoạch v cơ chế, chính sách hợp lý để
hội trên cơ sở phát triển kinh tế, gắn quyền lợi v nghĩa vụ,
phát triển hệ thống sản xuất, lưu thông, phân phối thuốc
cống hiến v hưởng thụ, tạo động lực mạnh mẽ v bền vững
chữa bệnh; phát triển mạnh các ngnh công nghiệp dược,
hơn cho phát triển kinh tế - xã hội. Tập trung giải quyết
thiết bị y tế đáp ứng nhu cầu trong nước v xuất khẩu. Kết
những vấn đề xã hội bức xúc.
hợp y học hiện đại với y học cổ truyền.
Khuyến khích mọi người lm giu theo luật pháp, thực
Xây dựng chiến lược quốc gia về nâng cao sức khỏe, tầm
hiện có hiệu quả các chính sách xóa đói giảm nghèo. Tạo điều
vóc con người Việt Nam, tăng tuổi thọ v cải thiện chất lượng
kiện v cơ hội tiếp cận bình đẳng các nguồn lực phát triển,
giống nòi. Tăng cường thể lực của thanh niên. Phát triển
hưởng thụ các dịch vụ xã hội cơ bản, vươn lên thoát đói
mạnh thể dục thể thao, kết hợp tốt thể thao phong tro v
nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu...
Văn kiện đảng ton tập
thể thao thnh tích cao, dân tộc v hiện đại. Có chính sách
cô đơn, không nơi nương tựa. Giúp đỡ nạn nhân chất độc da
v cơ chế phù hợp để phát hiện, bồi dưỡng v phát triển ti
cam, người tn tật, trẻ mồ côi, lang thang.
năng, đưa thể thao nước ta đạt vị trí cao của khu vực, từng
Đổi mới cơ chế quản lý v phương thức cung ứng các dịch
bước tiếp cận với châu lục v thế giới ở những bộ môn Việt
vụ công cộng. Phát triển về quy mô gắn với chất lượng v
Nam có ưu thế...
hiệu quả các dịch vụ công cộng, nâng cao năng lực quản lý
Lm tốt công tác chăm sóc sức khỏe sinh sản. Thúc đẩy
nh nước, đổi mới cơ chế hoạt động của các đơn vị công lập v
phong tro ton xã hội chăm sóc, giáo dục, bảo vệ trẻ em,
huy động mạnh mẽ mọi nguồn lực của xã hội. Nh nước tiếp
tạo điều kiện cho trẻ em được sống trong môi trường an
tục tăng nguồn lực, đầu tư tập trung cho các chương trình
ton, lnh mạnh, phát triển hi hòa về thể chất, trí tuệ v
mục tiêu quốc gia về giáo dục, y tế, văn hóa, thể dục thể thao,
đạo đức; giảm nhanh tỷ lệ trẻ em suy dinh dưỡng. Phòng
dân số, gia đình, trẻ em...; quan tâm vùng sâu, vùng xa, vùng
chống HIV/AIDS bằng các biện pháp mạnh mẽ, kiên trì v
đồng bo dân tộc thiểu số; đồng thời phát huy tiềm năng trí
có hiệu quả.
Thực hiện tốt các chính sách dân số v kế hoạch hóa gia
đình. Giảm tốc độ tăng dân số. Tiếp tục duy trì kế hoạch
giảm sinh v giữ mức sinh thay thế, bảo đảm quy mô v cơ
cấu dân số hợp lý, nâng cao chất lượng dân số. Phát huy
những giá trị truyền thống tốt đẹp của gia đình Việt Nam,
thích ứng với những đòi hỏi của quá trình công nghiệp hóa,
hiện đại hóa. Xây dựng gia đình no ấm, bình đẳng, tiến bộ,
hạnh phúc, thật sự l tổ ấm của mỗi người, l tế bo lnh
mạnh của xã hội, l môi trường quan trọng hình thnh, nuôi
tuệ v các nguồn lực vật chất trong nhân dân, của ton xã
hội để cùng Nh nước giải quyết các vấn đề xã hội v chăm lo
phát triển các dịch vụ công cộng.
Từng bước chuyển các cơ sở công lập dịch vụ công cộng
đang hoạt động theo cơ chế sự nghiệp mang nặng tính hnh
chính bao cấp sang cơ chế tự chủ, không bao cấp trn lan v
không vì mục tiêu lợi nhuận. Phát triển mạnh các cơ sở
ngoi công lập với hai loại hình dân lập v tư nhân. Chuyển
một số cơ sở thuộc loại hình công lập sang loại hình ngoi
dưỡng v giáo dục nhân cách con người, bảo tồn v phát huy
công lập. Khuyến khích đầu tư trong v ngoi nước phát
văn hóa truyền thống tốt đẹp, tạo nguồn nhân lực phục vụ sự
triển các dịch vụ công cộng. Nh nước cùng nhân dân tăng
nghiệp xây dựng v bảo vệ Tổ quốc.
cường giám sát, thanh tra, kiểm tra các hoạt động dịch vụ
Chú trọng các chính sách ưu đãi xã hội. Vận động ton
dân tham gia các hoạt động đền ơn đáp nghĩa, uống nước nhớ
Công khai mức phí tại các cơ sở dịch vụ công lập v ngoi
nguồn đối với các lão thnh cách mạng, những người có công
công lập, chấm dứt các khoản thu, chi không minh bạch v
với nước, người hưởng chính sách xã hội. Chăm sóc đời sống
sai quy định, bảo đảm người lm dịch vụ có chế độ thu nhập
vật chất v tinh thần của người gi, nhất l những người gi
hợp lý, có lương tâm nghề nghiệp.
nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu...
Văn kiện đảng ton tập
Thúc đẩy các cơ sở công lập v ngoi công lập về dịch vụ
Tiếp tục đầu tư cho việc bảo tồn, tôn tạo các di tích lịch
công cộng phát triển cả về quy mô v chất lượng, xây dựng
sử cách mạng, kháng chiến, các di sản văn hóa vật thể v phi
một số cơ sở dịch vụ đạt trình độ tiên tiến trong khu vực.
vật thể của dân tộc, các giá trị văn hóa, nghệ thuật, ngôn
ngữ, thuần phong mỹ tục của cộng đồng các dân tộc. Bảo tồn
VII- PHáT TRIểN VĂN Hóa, NềN TảNG
v phát huy văn hóa, văn nghệ dân gian. Kết hợp hi hòa
TINH THầN của Xã HộI
việc bảo vệ, phát huy các di sản văn hóa với các hoạt động
phát triển kinh tế, du lịch.
Tiếp tục phát triển sâu rộng v nâng cao chất lượng
Tạo điều kiện cho các lĩnh vực xuất bản, thông tin đại
nền văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đ bản sắc dân tộc,
chúng phát triển, nâng cao chất lượng tư tưởng v văn hóa,
gắn kết chặt chẽ v đồng bộ hơn với phát triển kinh tế - xã
vươn lên hiện đại về mô hình, cơ cấu tổ chức v cơ sở vật chất
hội, lm cho văn hóa thấm sâu vo mọi lĩnh vực của đời
- kỹ thuật; đồng thời xây dựng cơ chế quản lý phù hợp, chủ
sống xã hội.
động, khoa học.
Xây dựng v hon thiện giá trị, nhân cách con người Việt
Bảo đảm tự do, dân chủ cho mọi hoạt động sáng tạo văn
Nam, bảo vệ v phát huy bản sắc văn hóa dân tộc trong thời
hóa, văn học, nghệ thuật đi đôi với phát huy trách nhiệm
kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa, hội nhập kinh tế quốc tế.
công dân của văn nghệ sĩ. Có chính sách trọng dụng các ti
Bồi dưỡng các giá trị văn hóa trong thanh niên, học sinh,
năng văn hóa, chăm lo đời sống vật chất v tinh thần của
sinh viên, đặc biệt l lý tưởng sống, lối sống, năng lực trí tuệ,
văn nghệ sĩ. Đẩy mạnh hoạt động lý luận - phê bình văn học,
đạo đức v bản lĩnh văn hóa con người Việt Nam.
nghệ thuật. Đổi mới nội dung, phương thức hoạt động v cơ
Phát huy tinh thần tự nguyện, tính tự quản v năng lực
lm chủ của nhân dân trong đời sống văn hóa. Đa dạng hóa
cấu tổ chức của các hội văn học, nghệ thuật từ trung ương
đến địa phương.
các hình thức hoạt động của phong tro Ton dân đon kết
Tăng cường quản lý của Nh nước về văn hóa. Xây dựng
xây dựng đời sống văn hóa. Phát huy tiềm năng, khuyến
cơ chế, chính sách, chế ti ổn định, phù hợp yêu cầu phát
khích sáng tạo văn học, nghệ thuật, tạo ra những tác phẩm
triển văn hóa trong thời kỳ mới. Tích cực mở rộng giao lưu v
có giá trị cao về tư tưởng v nghệ thuật. Xây dựng v nâng
hợp tác quốc tế về văn hóa, chống sự xâm nhập của các loại
cấp đồng bộ hệ thống thiết chế văn hóa, chú trọng công trình
văn hóa phẩm độc hại, lai căng...
văn hóa lớn, tiêu biểu. Nâng cao hiệu quả hoạt động của hệ
Phát huy tính năng động, chủ động của các cơ quan
thống nh văn hóa, bảo tng, nh truyền thống, thư viện,
Đảng, Nh nước, Mặt trận Tổ quốc, các đon thể nhân dân,
phòng đọc, điểm bưu điện - văn hóa xã, khu vui chơi, giải
các hội văn học, nghệ thuật, khoa học, báo chí, các hộ gia
trí... Bảo vệ v phát huy giá trị của ti liệu lưu trữ.
đình, cá nhân, các trí thức tham gia hoạt động trên các
nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu...
Văn kiện đảng ton tập
lĩnh vực văn hóa. Xây dựng v triển khai chương trình
nhân dân v Công an nhân dân l nòng cốt. Kiên quyết lm
giáo dục văn hóa - thẩm mỹ, nếp sống văn minh, hiện đại
thất bại mọi âm mưu v thủ đoạn diễn biến hòa bình, bạo
trong nhân dân.
loạn lật đổ. Coi trọng nhiệm vụ bảo đảm an ninh chính trị
nội bộ, nâng cao khả năng tự bảo vệ của mỗi người, của từng
VIII- TĂNG CƯờNG QUốC PHòNG
V AN NINH, BảO Vệ VữNG CHắC Tổ QUốC
VIệT NAM Xã HộI CHủ NGHĩA
tổ chức, cơ quan, đơn vị.
Kết hợp phát triển kinh tế - xã hội với tăng cường sức
mạnh quốc phòng v an ninh trên cơ sở phát huy mọi tiềm
năng của đất nước. Xây dựng thế trận quốc phòng ton dân
Xây dựng nền quốc phòng ton dân v an ninh nhân dân
kết hợp chặt chẽ với thế trận an ninh nhân dân. Đẩy mạnh
vững mạnh ton diện; bảo vệ vững chắc Tổ quốc, độc lập, chủ
xây dựng các khu vực phòng thủ tỉnh, thnh phố. Tiếp tục
quyền, thống nhất, ton vẹn lãnh thổ; bảo vệ Đảng, Nh
phát triển các khu kinh tế - quốc phòng, xây dựng các khu
nước, nhân dân v chế độ xã hội chủ nghĩa; bảo vệ an ninh
quốc phòng - kinh tế với mục tiêu tăng cường quốc phòng -
chính trị, an ninh kinh tế, an ninh tư tưởng văn hóa v an
an ninh l chủ yếu, tập trung vo các địa bn trọng điểm
ninh xã hội; duy trì trật tự, kỷ cương, an ton xã hội; giữ
chiến lược v những khu vực nhạy cảm trên biên giới đất
vững ổn định chính trị của đất nước, ngăn ngừa, đẩy lùi v
liền, biển đảo. Xây dựng công nghiệp quốc phòng trong hệ
lm thất bại mọi âm mưu, hoạt động chống phá, thù địch,
thống công nghiệp quốc gia dưới sự chỉ đạo, quản lý điều
không để bị động, bất ngờ.
hnh trực tiếp của Chính phủ, đầu tư có chọn lọc theo hướng
Tiếp tục đổi mới v nâng cao chất lượng công tác giáo
hiện đại, vừa phục vụ quốc phòng vừa phục vụ dân sinh.
dục, bồi dưỡng kiến thức quốc phòng, an ninh cho cán bộ,
Xây dựng Quân đội nhân dân v Công an nhân dân cách
công chức v cho ton dân, có nội dung phù hợp với từng đối
mạng, chính quy, tinh nhuệ, từng bước hiện đại. Nâng cao
tượng v đưa vo chương trình chính khóa trong các nh
chất lượng tổng hợp, sức chiến đấu để lực lượng vũ trang thật
trường theo cấp học, bậc học. Chú trọng giáo dục thống nhất
sự l lực lượng chính trị trong sạch, vững mạnh, tuyệt đối
nhận thức về đối tượng v đối tác; nắm vững đường lối, quan
trung thnh với Tổ quốc, với Đảng, Nh nước v nhân dân,
điểm, yêu cầu nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc trong tình hình mới;
được nhân dân tin cậy, yêu mến. Đổi mới tổ chức, nội dung,
nâng cao ý thức trách nhiệm v tinh thần cảnh giác trong
phương pháp huấn luyện, đo tạo đi đôi với cải tiến, đổi mới
thực hiện nhiệm vụ quốc phòng, an ninh. Giữ vững an ninh
vũ khí, trang bị, phương tiện phù hợp với yêu cầu tác chiến
nội địa; giải quyết kịp thời các mâu thuẫn, tranh chấp trong
mới; phát triển khoa học quân sự, khoa học công an, nghệ
nhân dân; xây dựng thế trận lòng dân lm nền tảng phát
thuật chiến tranh nhân dân; cải tiến phương thức hoạt động
huy sức mạnh tổng hợp của ton dân tộc, trong đó Quân đội
của lực lượng chuyên trách, bán chuyên trách phối hợp với
nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu...
Văn kiện đảng ton tập
các tổ chức của nhân dân trong bảo vệ an ninh quốc gia, bảo
hóa, hiện đại hóa đất nước, xây dựng v bảo vệ Tổ quốc, đồng
đảm trật tự an ton xã hội.
thời góp phần tích cực vo cuộc đấu tranh chung của nhân
Xây dựng, bổ sung cơ chế lãnh đạo của Đảng v quản lý
của Nh nước đối với hoạt động quốc phòng, an ninh. Thực
dân thế giới vì hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ v tiến bộ
hiện chế độ một người chỉ huy gắn với thực hiện chế độ chính
Đưa các quan hệ quốc tế đã được thiết lập vo chiều sâu,
ủy, chính trị viên, tăng cường công tác Đảng, công tác chính
ổn định, bền vững. Phát triển quan hệ với tất cả các nước, các
trị trong quân đội. Bổ sung quy chế phối hợp hoạt động giữa
vùng lãnh thổ trên thế giới v các tổ chức quốc tế theo các
quốc phòng, an ninh, đối ngoại v các bộ, ngnh có liên quan
nguyên tắc: tôn trọng độc lập, chủ quyền v ton vẹn lãnh
trong phân tích, dự báo tình hình v lm tham mưu đề xuất
thổ, không can thiệp vo công việc nội bộ của nhau; không
các giải pháp thực hiện. Bổ sung, xây dựng các văn bản quy
dùng vũ lực hoặc đe dọa dùng vũ lực; giải quyết các bất đồng
phạm pháp luật, các chính sách xã hội có quan hệ đến nhiệm
v tranh chấp thông qua thương lượng hòa bình; tôn trọng
vụ quốc phòng, an ninh. Khẩn trương chỉ đạo xây dựng v
lẫn nhau, bình đẳng v cùng có lợi.
ban hnh các chiến lược quốc gia: Chiến lược Quốc phòng,
Chiến lược An ninh v các chiến lược chuyên ngnh khác.
Củng cố v tăng cường quan hệ với các đảng cộng sản,
công nhân, đảng cánh tả, các phong tro độc lập dân tộc,
cách mạng v tiến bộ trên thế giới. Tiếp tục mở rộng quan hệ
IX- Mở RộNG QUAN Hệ ĐốI NGOạI,
CHủ ĐộNG V TíCH CựC HộI NHậP
KINH Tế QUốC Tế
với các đảng cầm quyền.
Phát triển công tác đối ngoại nhân dân theo phương
châm chủ động, linh hoạt, sáng tạo v hiệu quả. Tích cực
tham gia các diễn đn v hoạt động của nhân dân thế giới.
Thực hiện nhất quán đường lối đối ngoại độc lập tự chủ,
Tăng cường vận động viện trợ v nâng cao hiệu quả hợp tác
hòa bình, hợp tác v phát triển; chính sách đối ngoại rộng
với các tổ chức phi chính phủ nước ngoi để phát triển kinh
mở, đa phương hóa, đa dạng hóa các quan hệ quốc tế. Chủ
tế - xã hội.
động v tích cực hội nhập kinh tế quốc tế, đồng thời mở rộng
Chủ động tham gia cuộc đấu tranh chung vì quyền con
hợp tác quốc tế trên các lĩnh vực khác. Việt Nam l bạn, đối
người. Sẵn sng đối thoại với các nước, các tổ chức quốc tế v
tác tin cậy của các nước trong cộng đồng quốc tế, tham gia
khu vực có liên quan về vấn đề nhân quyền. Kiên quyết lm
tích cực vo tiến trình hợp tác quốc tế v khu vực.
thất bại các âm mưu, hnh động xuyên tạc v lợi dụng các vấn
Nhiệm vụ của công tác đối ngoại l giữ vững môi trường
đề dân chủ, nhân quyền, dân tộc, tôn giáo hòng can
hòa bình, tạo các điều kiện quốc tế thuận lợi cho công cuộc
thiệp vo công việc nội bộ, xâm phạm độc lập, chủ quyền, ton
đổi mới, đẩy mạnh phát triển kinh tế - xã hội, công nghiệp
vẹn lãnh thổ, an ninh v ổn định chính trị của Việt Nam.
nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu...
Văn kiện đảng ton tập
Đẩy mạnh hoạt động kinh tế đối ngoại, hội nhập sâu
Đẩy mạnh công tác văn hóa - thông tin đối ngoại, góp
hơn v đầy đủ hơn với các thể chế kinh tế ton cầu, khu
phần tăng cường sự hợp tác, tình hữu nghị giữa nhân dân ta
vực v song phương, lấy phục vụ lợi ích đất nước lm mục
với nhân dân các nước.
tiêu cao nhất.
Chủ động v tích cực hội nhập kinh tế quốc tế theo lộ
trình, phù hợp với chiến lược phát triển đất nước từ nay đến
Chăm lo đo tạo, bồi dưỡng, rèn luyện đội ngũ cán bộ lm
công tác đối ngoại vững vng về chính trị, có trình độ ngoại
ngữ v năng lực nghiệp vụ cao, có đạo đức v phẩm chất tốt.
năm 2010 v tầm nhìn đến năm 2020. Chuẩn bị tốt các điều
Tăng cường công tác nghiên cứu, dự báo, tham mưu về
kiện để ký kết các hiệp định thương mại tự do song phương
đối ngoại với sự tham gia v phát huy trí tuệ của các cơ quan
v đa phương. Thúc đẩy quan hệ hợp tác ton diện v có hiệu
nghiên cứu v các nh khoa học.
quả với các nước ASEAN, các nước châu á - Thái Bình
Bảo đảm sự lãnh đạo thống nhất của Đảng, sự quản lý
Dương... Củng cố v phát triển quan hệ hợp tác song phương
tập trung của Nh nước đối với các hoạt động đối ngoại. Phối
tin cậy với các đối tác chiến lược; khai thác có hiệu quả các cơ
hợp chặt chẽ hoạt động đối ngoại của Đảng, ngoại giao Nh
hội v giảm tối đa những thách thức, rủi ro khi nước ta l
nước v đối ngoại nhân dân; chính trị đối ngoại v kinh tế đối
thnh viên Tổ chức Thương mại thế giới (WTO).
ngoại; đối ngoại, quốc phòng v an ninh; thông tin đối ngoại
Tiếp tục đổi mới thể chế kinh tế, r soát lại các văn bản
v thông tin trong nước.
pháp quy, sửa đổi, bổ sung, hon chỉnh hệ thống pháp luật
bảo đảm tính đồng bộ, nhất quán, ổn định v minh bạch. Cải
X- PHáT HUY SứC MạNH ĐạI ĐON KếT
thiện môi trường đầu tư; thu hút các nguồn vốn FDI, ODA,
TON DÂN TộC, TIếP TụC ĐổI MớI
đầu tư gián tiếp, tín dụng thương mại v các nguồn vốn
PHƯƠNG THứC HOạT ĐộNG
khác. Xác định đúng mục tiêu sử dụng v đẩy nhanh việc
của MặT TRậN Tổ QUốC VIệT NAM
giải ngân nguồn vốn ODA, cải tiến phương thức quản lý,
V CáC ĐON THể NHÂN DÂN
nâng cao hiệu quả sử dụng v có kế hoạch trả nợ đúng hạn;
duy trì tỷ lệ vay nợ nước ngoi hợp lý, an ton.
Đại đon kết ton dân tộc trên nền tảng liên minh giai
Phát huy vai trò chủ thể v tính năng động của doanh
cấp công nhân với giai cấp nông dân v đội ngũ trí thức, dưới
nghiệp thuộc mọi thnh phần kinh tế trong hội nhập kinh tế
sự lãnh đạo của Đảng, l đường lối chiến lược của cách mạng
quốc tế. Xúc tiến mạnh thương mại v đầu tư, phát triển thị
Việt Nam; l nguồn sức mạnh, động lực chủ yếu v l nhân
trường mới, sản phẩm mới v thương hiệu mới. Khuyến
tố có ý nghĩa quyết định bảo đảm thắng lợi bền vững của sự
khích các doanh nghiệp Việt Nam hợp tác liên doanh với
nghiệp xây dựng v bảo vệ Tổ quốc. Lấy mục tiêu giữ vững
doanh nghiệp nước ngoi v mạnh dạn đầu tư ra nước ngoi.
độc lập, thống nhất của Tổ quốc, vì dân giu, nước mạnh, xã
nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu...
Văn kiện đảng ton tập
hội công bằng, dân chủ, văn minh lm điểm tương đồng để
xã hội. Tôn trọng v phát huy vai trò gương mẫu, dẫn dắt
gắn bó đồng bo các dân tộc, các tôn giáo, các tầng lớp nhân
của những người tiêu biểu, có uy tín trong cộng đồng dân cư,
dân ở trong nước v người Việt Nam định cư ở nước ngoi;
các dân tộc, các tôn giáo...
xóa bỏ mọi mặc cảm, định kiến, phân biệt đối xử về quá khứ,
Đối với giai cấp công nhân, phát triển về số lượng, chất
thnh phần giai cấp. Tôn trọng những ý kiến khác nhau
lượng v tổ chức; nâng cao giác ngộ v bản lĩnh chính trị,
không trái với lợi ích của dân tộc. Đề cao truyền thống nhân
trình độ học vấn v nghề nghiệp, xứng đáng l lực lượng đi
nghĩa, khoan dung, xây dựng tinh thần cởi mở, tin cậy lẫn
đầu trong sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.
nhau vì sự ổn định chính trị v đồng thuận xã hội.
Giải quyết việc lm, giảm tối đa số công nhân thiếu việc lm
Đại đon kết l sự nghiệp của ton dân tộc, của cả hệ
v thất nghiệp. Thực hiện tốt chính sách v pháp luật về lao
thống chính trị m hạt nhân lãnh đạo l các tổ chức đảng,
động, tiền lương, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm
được thực hiện bằng nhiều biện pháp, hình thức, trong đó các
thất nghiệp, bảo hộ lao động, chăm sóc, phục hồi sức khỏe đối
chủ trương của Đảng v chính sách, pháp luật của Nh nước
với công nhân; chính sách ưu đãi nh ở đối với công nhân bậc
có ý nghĩa quan trọng hng đầu.
cao. Xây dựng tổ chức, phát triển đon viên công đon,
Đảng thực hiện vai trò lãnh đạo của mình thông qua
nghiệp đon đều khắp ở các cơ sở sản xuất kinh doanh thuộc
đường lối v chính sách, liên hệ mật thiết với nhân dân. Nh
các thnh phần kinh tế. Thường xuyên chăm lo đời sống vật
nước không ngừng hon thiện hệ thống pháp luật v quản lý,
chất v tinh thần, bảo vệ quyền lợi chính đáng, hợp pháp của
tạo điều kiện để nhân dân được lm những việc m pháp luật
công nhân v những người lao động, chú trọng công nhân
không cấm. Nh nước v nhân dân cùng nỗ lực phấn đấu cho
lm việc ở các khu công nghiệp v đô thị lớn. Chăm lo đo tạo
sự phát triển của đất nước, kết hợp hi hòa lợi ích cá nhân,
cán bộ v kết nạp đảng viên từ những công nhân ưu tú.
lợi ích tập thể v lợi ích ton xã hội.
Đối với giai cấp nông dân, phát huy vai trò quan trọng
Thực hiện đồng bộ các chính sách v luật pháp của Nh
trong sự nghiệp đổi mới v công nghiệp hóa, hiện đại hóa
nước nhằm phát huy dân chủ (dân chủ đại diện, dân chủ trực
nông nghiệp, nông thôn. Thúc đẩy chuyển dịch cơ cấu kinh
tiếp v chế độ tự quản của cộng đồng dân cư) v giữ vững kỷ
tế nông thôn, đưa công nghệ tiên tiến vo nông nghiệp,
cương trong xã hội. Tổ chức v động viên nhân dân tham gia
nông thôn. Thực hiện tốt chính sách về ruộng đất. Tạo điều
các phong tro thi đua yêu nước, lm kinh tế giỏi, phát triển
kiện thuận lợi để giúp nông dân chuyển sang lm công
kinh tế đi liền với phát triển văn hóa - xã hội; mỗi người, mỗi
nghiệp v dịch vụ. Khuyến khích nông dân hợp tác với các
hộ đều phấn đấu lm giu cho mình, cho cộng đồng v đất
doanh nghiệp, hợp tác xã, chủ trang trại để phát triển sản
nước, thu nhập chính đáng, nâng cao đời sống. Chăm lo v
xuất, ổn định v cải thiện đời sống. Tăng hiệu quả sử dụng
bảo vệ lợi ích của các tầng lớp nhân dân, bảo đảm công bằng
đất, tiêu thụ nông sản hng hóa. Hỗ trợ v khuyến khích
nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu...
Văn kiện đảng ton tập
nông dân học nghề, tiếp nhận v áp dụng thnh tựu khoa
động, người mẹ, người thầy đầu tiên của con người. Bồi
học, công nghệ.
dưỡng, đo tạo để phụ nữ tham gia ngy cng nhiều vo các
Đối với trí thức, phát huy trí tuệ v năng lực, mở rộng
hoạt động xã hội, các cơ quan lãnh đạo v quản lý ở các cấp.
thông tin, phát huy dân chủ, trọng dụng nhân ti. Khuyến
Chăm sóc v bảo vệ sức khỏe b mẹ, trẻ em. Bổ sung v hon
khích các trí thức, các nh khoa học phát minh, sáng tạo.
chỉnh các chính sách về bảo hộ lao động, bảo hiểm xã hội,
Bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ, đãi ngộ xứng đáng những cống
thai sản, chế độ đối với lao động nữ. Kiên quyết đấu tranh
hiến của trí thức cho công cuộc phát triển đất nước. Coi trọng
chống các tệ nạn xã hội, các hnh vi bạo lực, xâm hại v xúc
vai trò tư vấn, phản biện của các hội khoa học kỹ thuật, khoa
phạm nhân phẩm phụ nữ.
học xã hội v văn học, nghệ thuật đối với các dự án phát triển
kinh tế, văn hóa, xã hội.
Đối với cựu chiến binh, phát huy truyền thống Bộ đội Cụ
Hồ, tích cực tham gia xây dựng v bảo vệ Đảng, chính quyền
Đối với doanh nhân, tạo điều kiện phát huy tiềm năng v
v chế độ xã hội chủ nghĩa. Động viên cựu chiến binh giúp
vai trò tích cực trong phát triển sản xuất kinh doanh; mở
nhau cải thiện đời sống, xóa đói giảm nghèo, góp phần giáo
rộng đầu tư trong nước v ở nước ngoi; giải quyết việc lm
dục lòng yêu nước v chủ nghĩa anh hùng cách mạng cho thế
cho người lao động; nâng cao chất lượng sản phẩm; tạo dựng
hệ trẻ; thực hiện tốt Quy chế dân chủ ở cơ sở; đấu tranh
v giữ gìn thương hiệu hng hóa Việt Nam.
chống quan liêu, tham nhũng, lãng phí v các tệ nạn xã hội;
Đối với thế hệ trẻ, thường xuyên giáo dục chính trị,
truyền thống, lý tưởng, đạo đức v lối sống; tạo điều kiện học
tham gia xây dựng v củng cố cơ sở chính trị, xây dựng Đảng,
chính quyền ở cơ sở trong sạch, vững mạnh.
tập, lao động, giải trí, phát triển thể lực, trí tuệ, góp phần
Đối với người cao tuổi, chăm sóc sức khỏe, tạo điều kiện
xây dựng v bảo vệ Tổ quốc. Khuyến khích thanh niên tự
để hưởng thụ văn hóa, được thông tin, sống vui, sống khỏe,
học, tự nâng cao tay nghề, tự tạo việc lm. Chú trọng bồi
sống hạnh phúc. Phát huy trí tuệ, kinh nghiệm sống, lao
dưỡng nguồn cán bộ, đo tạo thanh niên trong lực lượng vũ
động, chiến đấu của người cao tuổi trong xã hội v gia đình.
trang có nghề khi hết thời hạn nghĩa vụ quân sự. Tạo cơ hội
Xây dựng gia đình ông b, cha mẹ mẫu mực, cháu con hiếu
cho thanh niên có ti năng đi học ở nước ngoi về phục vụ
thảo. Giúp đỡ người cao tuổi cô đơn không nơi nương tựa
đất nước. Thu hút rộng rãi thanh niên, thiếu niên v nhi
vượt qua khó khăn trong cuộc sống.
đồng vo các tổ chức do Đon Thanh niên Cộng sản Hồ Chí
Minh lm nòng cốt v phụ trách.
Vấn đề dân tộc v đon kết các dân tộc có vị trí chiến lược
lâu di trong sự nghiệp cách mạng nước ta. Các dân tộc trong
Đối với phụ nữ, nâng cao trình độ mọi mặt v đời sống
đại gia đình Việt Nam bình đẳng, đon kết, tôn trọng v giúp
vật chất, tinh thần, thực hiện bình đẳng giới. Tạo điều kiện
đỡ nhau cùng tiến bộ; cùng nhau thực hiện thắng lợi sự
để phụ nữ thực hiện tốt vai trò người công dân, người lao
nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, xây dựng v
nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu...
Văn kiện đảng ton tập
bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa. Phát triển kinh
giáo. Tăng cường công tác đo tạo, bồi dưỡng cán bộ lm công
tế, chăm lo đời sống vật chất v tinh thần, xóa đói giảm
tác tôn giáo. Đấu tranh ngăn chặn các hoạt động mê tín dị
nghèo, nâng cao trình độ dân trí, giữ gìn v phát huy bản sắc
đoan, các hnh vi lợi dụng tín ngưỡng, tôn giáo lm phương
văn hóa, tiếng nói, chữ viết v truyền thống tốt đẹp của các
hại đến lợi ích chung của đất nước, vi phạm quyền tự do tôn
dân tộc. Thực hiện tốt chiến lược phát triển kinh tế - xã hội ở
giáo của công dân.
miền núi, vùng sâu, vùng xa, vùng biên giới, vùng căn cứ
Đồng bo định cư ở nước ngoi l bộ phận không tách rời
cách mạng; lm tốt công tác định canh, định cư v xây dựng
v l một nguồn lực của cộng đồng dân tộc Việt Nam, l nhân
vùng kinh tế mới. Quy hoạch, phân bổ, sắp xếp lại dân cư,
tố quan trọng góp phần tăng cường quan hệ hợp tác, hữu
gắn phát triển kinh tế với bảo đảm an ninh, quốc phòng.
nghị giữa nhân dân ta với nhân dân các nước. Nh nước tạo
Củng cố v nâng cao chất lượng hệ thống chính trị ở cơ sở
điều kiện thuận lợi v hỗ trợ đồng bo ổn định cuộc sống,
vùng đồng bo dân tộc thiểu số; động viên, phát huy vai trò
chấp hnh tốt pháp luật các nước sở tại; bảo vệ quyền lợi
của những người tiêu biểu trong các dân tộc. Thực hiện chính
chính đáng của đồng bo. Lm tốt công tác thông tin trong
sách ưu tiên trong đo tạo, bồi dưỡng cán bộ, trí thức l
cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoi về tình hình trong
người dân tộc thiểu số. Cán bộ công tác ở vùng dân tộc thiểu
nước v các chủ trương, chính sách của Nh nước. Có chính
số v miền núi phải gần gũi, hiểu phong tục tập quán, tiếng
sách khuyến khích người Việt Nam, trí thức Việt Nam ở nước
nói của đồng bo dân tộc, lm tốt công tác dân vận. Chống
ngoi hướng về quê hương, góp phần xây dựng đất nước;
các biểu hiện kỳ thị, hẹp hòi, chia rẽ dân tộc.
khen thưởng những người có nhiều thnh tích đóng góp cho
Đồng bo các tôn giáo l bộ phận quan trọng của khối đại
đon kết dân tộc. Thực hiện nhất quán chính sách tôn trọng
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam v các đon thể nhân dân có
v bảo đảm quyền tự do tín ngưỡng, theo hoặc không theo
vai trò rất quan trọng trong việc tập hợp, vận động, đon kết
tôn giáo của công dân, quyền sinh hoạt tôn giáo bình thường
rộng rãi các tầng lớp nhân dân; đại diện cho quyền v lợi ích
theo pháp luật. Đon kết đồng bo theo các tôn giáo khác
hợp pháp của nhân dân; đưa các chủ trương, chính sách của
nhau, đồng bo theo tôn giáo v đồng bo không theo tôn
Đảng, Nh nước, các chương trình kinh tế, văn hóa, xã hội,
giáo. Phát huy những giá trị văn hóa, đạo đức tốt đẹp của các
quốc phòng, an ninh vo cuộc sống, góp phần xây dựng sự
tôn giáo. Động viên, giúp đỡ đồng bo theo đạo v các chức
đồng thuận trong xã hội.
sắc tôn giáo sống tốt đời, đẹp đạo. Các tổ chức tôn giáo hợp
Nh nước ban hnh cơ chế để Mặt trận v các đon thể
pháp hoạt động theo pháp luật v được pháp luật bảo hộ.
nhân dân thực hiện tốt vai trò giám sát v phản biện xã hội.
Thực hiện tốt các chương trình phát triển kinh tế - xã hội,
Các cấp ủy đảng v cấp chính quyền có chế độ tiếp xúc, đối
nâng cao đời sống vật chất, văn hóa của đồng bo các tôn
thoại trực tiếp với nhân dân; thường xuyên lắng nghe ý kiến
nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu...
Văn kiện đảng ton tập
của Mặt trận v các đon thể nhân dân phản ánh với Đảng,
hóa, xã hội. Đề cao trách nhiệm của các tổ chức Đảng, Nh
Nh nước những vấn đề m nhân dân quan tâm, tham gia
nước đối với nhân dân. Bộ máy nh nước, các thiết chế khác
xây dựng chủ trương, chính sách, pháp luật. Thực hiện tốt
trong hệ thống chính trị có nhiệm vụ đề xuất ý kiến với Đảng
Luật Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Quy chế dân chủ ở mọi cấp
trong quá trình xây dựng, hoạch định v tổ chức thực hiện
để Mặt trận, các đon thể v các tầng lớp nhân dân tham gia
đường lối, chính sách của Đảng.
xây dựng Đảng, chính quyền v hệ thống chính trị.
Đổi mới, nâng cao chất lượng hoạt động của Mặt trận, các
đon thể nhân dân v các hội quần chúng, khắc phục tình
2. Tiếp tục xây dựng v hon thiện Nh nước pháp
quyền xã hội chủ nghĩa
trạng hnh chính hóa, phô trương, hình thức; lm tốt công
Xây dựng cơ chế vận hnh của Nh nước pháp quyền xã
tác dân vận theo phong cách trọng dân, gần dân v có trách
hội chủ nghĩa, bảo đảm nguyên tắc tất cả quyền lực nh nước
nhiệm với dân.
đều thuộc về nhân dân; quyền lực nh nước l thống nhất, có
sự phân công, phối hợp giữa các cơ quan trong việc thực hiện
XI- PHáT HUY DÂN CHủ, TIếP TụC XÂY DựNG
quyền lập pháp, hnh pháp v tư pháp. Hon thiện hệ thống
V HON THIệN NH NƯớC PHáP QUYềN
pháp luật, tăng tính cụ thể, khả thi của các quy định trong
Xã HộI CHủ NGHĩA
văn bản pháp luật. Xây dựng, hon thiện cơ chế kiểm tra,
giám sát tính hợp hiến, hợp pháp trong các hoạt động v
1. Phát huy dân chủ
quyết định của các cơ quan công quyền.
Dân chủ xã hội chủ nghĩa vừa l mục tiêu vừa l động
Tiếp tục đổi mới tổ chức v hoạt động của Quốc hội.
lực của công cuộc đổi mới, xây dựng v bảo vệ Tổ quốc, thể
Hon thiện cơ chế bầu cử nhằm nâng cao chất lượng đại
hiện mối quan hệ gắn bó giữa Đảng, Nh nước v nhân
biểu Quốc hội; tăng hợp lý số lượng đại biểu chuyên trách,
dân. Nh nước đại diện quyền lm chủ của nhân dân, đồng
phát huy tốt hơn vai trò của đại biểu v đon đại biểu Quốc
thời l người tổ chức thực hiện đường lối chính trị của
hội. Tổ chức lại một số ủy ban của Quốc hội; nâng cao chất
Đảng. Mọi đường lối, chính sách của Đảng v pháp luật
lượng hoạt động của Hội đồng Dân tộc v các ủy ban của
của Nh nước đều vì lợi ích của nhân dân, có sự tham gia ý
Quốc hội. Đổi mới hơn nữa quy trình xây dựng luật, giảm
kiến của nhân dân.
mạnh việc ban hnh pháp lệnh. Thực hiện tốt hơn nhiệm vụ
Xây dựng một xã hội dân chủ, trong đó cán bộ, đảng viên
v công chức phải thực sự l công bộc của nhân dân. Xác
quyết định các vấn đề quan trọng của đất nước v chức
năng giám sát tối cao.
định các hình thức tổ chức v có cơ chế để nhân dân thực
Đẩy mạnh cải cách hnh chính, đổi mới tổ chức v hoạt
hiện quyền dân chủ trên các lĩnh vực kinh tế, chính trị, văn
động của Chính phủ theo hướng xây dựng hệ thống cơ quan
nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu...
hnh pháp thống nhất, thông suốt, hiện đại. Luật hóa cơ cấu,
tổ chức của Chính phủ; tổ chức bộ quản lý đa ngnh, đa lĩnh
vực, bảo đảm tinh gọn v hợp lý. Phân cấp mạnh, giao quyền
chủ động hơn nữa cho chính quyền địa phương, nhất l trong
việc quyết định về ngân sách, ti chính, đầu tư, nguồn nhân
lực, thực hiện nghĩa vụ ti chính đối với Trung ương.
Văn kiện đảng ton tập
3. Tích cực phòng ngừa v kiên quyết chống tham
nhũng, lãng phí
Ton Đảng, ton bộ hệ thống chính trị v ton xã hội
phải có quyết tâm chính trị cao đấu tranh chống tham
nhũng, lãng phí. Bổ sung, hon thiện các cơ chế, quy định về
Xây dựng hệ thống cơ quan tư pháp trong sạch, vững
quản lý kinh tế - ti chính, quản lý ti sản công, ngân sách
mạnh, dân chủ, nghiêm minh, bảo vệ công lý, quyền con
nh nước, các quỹ do nhân dân đóng góp v do nước ngoi
người. Đẩy mạnh việc thực hiện Chiến lược cải cách tư pháp
viện trợ; về thanh tra, giám sát, kiểm tra, kiểm kê, kiểm
đến năm 2020. Cải cách tư pháp khẩn trương, đồng bộ; lấy
soát. Đẩy mạnh cải cách hnh chính; thực hiện cơ chế giám
cải cách hoạt động xét xử lm trọng tâm; thực hiện cơ chế
sát của nhân dân, thông qua các đại diện trực tiếp v gián
công tố gắn với hoạt động điều tra. Xây dựng cơ chế phán
tiếp, đối với đảng viên, công chức, cơ quan, đơn vị. Bảo đảm
quyết về những vi phạm Hiến pháp trong hoạt động lập
công khai, minh bạch các hoạt động kinh tế, ti chính trong
pháp, hnh pháp v tư pháp.
các cơ quan hnh chính, đơn vị cung ứng dịch vụ công v
Nâng cao chất lượng hoạt động của hội đồng nhân dân v
ủy ban nhân dân, bảo đảm quyền tự chủ v tự chịu trách
nhiệm của chính quyền địa phương trong phạm vi được phân
cấp. Phát huy vai trò giám sát của hội đồng nhân dân. Tổ
chức hợp lý chính quyền địa phương, phân định lại thẩm
quyền đối với chính quyền ở nông thôn, đô thị, hải đảo.
Thực hiện các giải pháp nhằm chấn chỉnh bộ máy v quy
chế hoạt động của cơ quan, cán bộ, công chức. Cơ cấu lại đội
ngũ cán bộ, công chức v đo tạo, bồi dưỡng theo yêu cầu nâng
cao chất lượng cả về năng lực v phẩm chất đạo đức. Thực
doanh nghiệp nh nước. Tiếp tục đổi mới chế độ tiền lương
đối với cán bộ, công chức.
Khẩn trương v nghiêm chỉnh thực hiện Luật phòng,
chống tham nhũng, Luật thực hnh tiết kiệm, chống lãng
phí. Bổ sung, hon thiện Luật khiếu nại v tố cáo.
Xử lý kiên quyết, kịp thời, công khai những người tham
nhũng, bất kể ở chức vụ no, đương chức hay đã nghỉ hưu,
tịch thu, sung công ti sản có nguồn gốc từ tham nhũng;
những người bao che cho tham nhũng, cố tình ngăn cản việc
hiện chế độ trách nhiệm trong đề cử, bổ nhiệm chức vụ lãnh
chống tham nhũng hoặc lợi dụng việc tố cáo tham nhũng để
đạo theo hướng cấp trưởng giới thiệu cấp phó, cấp sử dụng
vu khống, lm hại người khác, gây mất đon kết nội bộ. Có cơ
trực tiếp giới thiệu để cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.
chế khuyến khích v bảo vệ những người tích cực đấu tranh
Có cơ chế kịp thời đưa ra khỏi bộ máy nh nước những công
chống tham nhũng, tiêu cực. Biểu dương v nhân rộng những
chức không xứng đáng, kém phẩm chất v năng lực.
gương cần kiệm liêm chính, chí công vô tư.
nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu...
Hon thiện cơ chế dân chủ, thực hiện tốt Quy chế dân
chủ ở cơ sở; phát huy vai trò của cơ quan dân cử, Mặt trận
Tổ quốc, các tổ chức chính trị - xã hội v nhân dân trong việc
giám sát cán bộ, công chức v cơ quan công quyền, phát hiện,
đấu tranh với các hiện tượng tham nhũng. Đẩy mạnh việc
hợp tác quốc tế về phòng, chống tham nhũng.
Các cấp ủy v tổ chức đảng, các cơ quan nh nước, các
đon thể nhân dân, cán bộ lãnh đạo, trước hết l cán bộ cấp
cao, phải trực tiếp tham gia v đi đầu trong việc phòng,
chống tham nhũng, lãng phí.
Văn kiện đảng ton tập
1. Nâng cao bản lĩnh chính trị v trình độ trí tuệ
Kiên định chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh,
mục tiêu độc lập dân tộc v chủ nghĩa xã hội. Vận dụng v
phát triển sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí
Minh trong hoạt động của Đảng. Thường xuyên tổng kết thực
tiễn, bổ sung, phát triển lý luận, giải quyết đúng đắn những
vấn đề do cuộc sống đặt ra.
Nâng cao trình độ trí tuệ, chất lượng nghiên cứu lý luận
của Đảng; tiếp tục lm sáng tỏ những vấn đề về chủ nghĩa xã
hội v con đường đi lên chủ nghĩa xã hội của nước ta; lm rõ
XII- ĐổI MớI, CHỉNH ĐốN ĐảNG,
NÂNG CAO NĂNG LựC LãNH ĐạO
V SứC CHIếN ĐấU của ĐảNG
cơ sở lý luận v thực tiễn đường lối, chính sách của Đảng
trong thời kỳ mới.
Đổi mới công tác giáo dục lý luận chính trị, tư tưởng
Đảng Cộng sản Việt Nam l đội tiên phong của giai cấp
trong Đảng, trước hết cho đội ngũ cán bộ lãnh đạo v quản lý
công nhân, đồng thời l đội tiên phong của nhân dân lao
chủ chốt các cấp; đổi mới nội dung, phương pháp học tập v
động v của dân tộc Việt Nam; đại biểu trung thnh lợi ích
giảng dạy trong hệ thống trường chính trị, nâng cao tính
của giai cấp công nhân, nhân dân lao động v của dân tộc.
thiết thực v hiệu quả của chương trình.
Trong những năm tới, phải dnh nhiều công sức tạo được
Củng cố, nâng cao chất lượng các cơ quan chuyên
chuyển biến rõ rệt về xây dựng Đảng, phát huy truyền thống
ngnh về công tác tư tưởng, lý luận. Tăng cường số lượng,
cách mạng, bản chất giai cấp công nhân v tính tiên phong
chất lượng đội ngũ cán bộ tư tưởng, lý luận, nhất l cán
của Đảng; xây dựng Đảng thực sự trong sạch, vững mạnh cả
bộ chủ chốt. Tiến hnh đồng bộ công tác tư tưởng, công
về chính trị, tư tưởng v tổ chức, đon kết nhất trí cao, gắn
tác lý luận, gắn với công tác tổ chức - cán bộ v phát triển
bó mật thiết với nhân dân, có phương thức lãnh đạo khoa
kinh tế; chống sự suy thoái về tư tưởng, chính trị, đạo
học, có đội ngũ cán bộ, đảng viên đủ phẩm chất v năng lực.
đức, lối sống. Kiên quyết đấu tranh bảo vệ đường lối,
Đây l nhiệm vụ then chốt, có ý nghĩa sống còn đối với Đảng
quan điểm của Đảng; phê phán, bác bỏ các quan điểm sai
v sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta.
trái, thù địch.
nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu...
2. Kiện ton v đổi mới hoạt động của tổ chức cơ sở
đảng, nâng cao chất lượng đội ngũ đảng viên
Mỗi tổ chức cơ sở đảng có trách nhiệm tổ chức v quy tụ
Văn kiện đảng ton tập
phê bình v phê bình trong sinh hoạt đảng. Động viên quần
chúng giám sát, nhận xét, góp ý kiến với đảng viên. Kịp thời
đưa ra khỏi Đảng những người không đủ tư cách.
sức mạnh của ton đơn vị hon thnh nhiệm vụ chính trị
Nâng cao chất lượng đội ngũ đảng viên gắn với việc nâng
được giao; lm tốt công tác giáo dục chính trị, tư tưởng, quản
cao chất lượng tổ chức cơ sở đảng. Đẩy mạnh v bảo đảm
lý v giám sát đảng viên; đấu tranh chống những biểu hiện
chất lượng công tác phát triển Đảng. Chú trọng trẻ hóa v
tiêu cực, suy thoái trong Đảng. Nâng cao chất lượng sinh
nâng cao trình độ của đảng viên; lấy đạo đức lm gốc, đồng
hoạt chi bộ đảng.
thời bồi dưỡng về kiến thức, trí tuệ, năng lực để lm tròn
Kiện ton hệ thống tổ chức cơ sở đảng. Xác định vị thế
pháp lý, thể chế hóa về mặt nh nước vai trò, chức năng,
nhiệm vụ của các loại hình cơ sở. Chú ý xây dựng tổ chức cơ
sở đảng trong các doanh nghiệp cổ phần, doanh nghiệp tư
nhân, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoi, ở vùng sâu,
vùng xa. Tập trung củng cố các cơ sở yếu kém.
Xây dựng đội ngũ đảng viên thật sự tiên phong, gương
nhiệm vụ người lãnh đạo, người đi tiên phong trong các lĩnh
vực công tác được giao.
3. Thực hiện nghiêm túc nguyên tắc tập trung dân
chủ trong Đảng; tăng cường quan hệ gắn bó giữa Đảng
với nhân dân; nâng cao chất lượng v hiệu quả công
tác kiểm tra, giám sát
mẫu, có phẩm chất, đạo đức cách mạng, có ý thức tổ chức kỷ
Phát huy dân chủ đi đôi với giữ gìn kỷ luật trong Đảng.
luật v năng lực hon thnh nhiệm vụ; kiên định lập trường
Mọi cán bộ, đảng viên có quyền tham gia quyết định công
giai cấp công nhân, phấn đấu cho mục tiêu lý tưởng của
việc của Đảng; quyền được thông tin, thảo luận, tranh luận,
Đảng; năng động, sáng tạo, vững vng trước mọi khó khăn,
nêu ý kiến riêng, bảo lưu ý kiến trong tổ chức; khi Đảng đã
có nghị quyết thì phải nói v lm theo nghị quyết.
Đảng viên lm kinh tế tư nhân phải gương mẫu chấp
Lãnh đạo các cấp phải lắng nghe ý kiến của cấp dưới,
hnh pháp luật, chính sách của Nh nước, nghiêm chỉnh
của đảng viên v nhân dân. Xây dựng quy chế ra quyết định
chấp hnh Điều lệ Đảng v quy định của Ban Chấp hnh
của Đảng, bảo đảm phát huy trí tuệ tập thể; có cơ chế để
nhân dân by tỏ ý kiến đối với những quyết định lớn, tham
Sớm có quy định v chỉ đạo thực hiện, bảo đảm vừa phát
huy khả năng lm kinh tế của đảng viên, vừa giữ được tư
cách đảng viên v bản chất của Đảng.
gia các công việc của Đảng; khắc phục lối lm việc quan
liêu, xa dân.
Hon thiện quy chế bảo đảm quyền kiểm tra, giám sát
Phân công đảng viên đúng người, đúng việc, tạo điều
của tập thể đối với cá nhân, của tổ chức đối với tổ chức, của
kiện để đảng viên hon thnh nhiệm vụ. Thường xuyên tự
cá nhân đối với cá nhân v tổ chức, kể cả đối với người lãnh
nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu...
đạo chủ chốt v tổ chức cấp trên. Kết hợp giám sát trong
Đảng với giám sát của Nh nước v giám sát của nhân dân.
Văn kiện đảng ton tập
Cán bộ phải l người có phẩm chất chính trị tốt, tuyệt đối
trung thnh với Tổ quốc, với Đảng, hết lòng phấn đấu vì lợi
Xây dựng quy chế giám sát v phản biện xã hội của Mặt
ích của nhân dân, của dân tộc; có bản lĩnh chính trị vững
trận Tổ quốc, các tổ chức chính trị - xã hội v nhân dân đối
vng, không dao động trước những khó khăn, thử thách; có
với việc hoạch định đường lối, chủ trương, chính sách, quyết
năng lực hon thnh nhiệm vụ được giao; có nhân cách v lối
định lớn của Đảng v việc tổ chức thực hiện, kể cả đối với
sống mẫu mực, trong sáng; có ý thức tổ chức kỷ luật cao, tôn
công tác tổ chức v cán bộ.
trọng tập thể, gắn bó với nhân dân.
Đổi mới phương pháp kiểm tra v bổ sung chức năng
Xây dựng đội ngũ cán bộ đồng bộ, có cơ cấu hợp lý, chất
giám sát cho ủy ban kiểm tra đảng các cấp. Tăng cường
lượng tốt, xây dựng đội ngũ cán bộ lãnh đạo kế tiếp vững
công tác kiểm tra, phòng ngừa. Xây dựng quy chế phối hợp
công tác giữa ủy ban Kiểm tra của Đảng với Thanh tra của
4. Đổi mới tổ chức, bộ máy v công tác cán bộ
Sắp xếp, đổi mới tổ chức, bộ máy của Đảng, đặc biệt l
các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng ủy khối ở Trung ương
v các địa phương gắn với kiện ton tổ chức, bộ máy của cơ
quan nh nước, Mặt trận v các đon thể nhân dân, bảo đảm
tinh gọn, hoạt động thiết thực, hiệu quả. Khắc phục tình
vng. Chú ý đo tạo cán bộ nữ, cán bộ các dân tộc thiểu số,
cán bộ xuất thân từ công nhân, chuyên gia trên các lĩnh vực;
bồi dưỡng nhân ti theo định hướng quy hoạch. Đặc biệt
quan tâm xây dựng đội ngũ cán bộ lãnh đạo cấp cao.
Đổi mới mạnh mẽ công tác cán bộ, bảo đảm thật sự dân
chủ, khoa học, công minh. Xây dựng v hon thiện chế độ
bầu cử, cơ chế bổ nhiệm v miễn nhiệm cán bộ; mở rộng
quyền đề cử v tự ứng cử, giới thiệu nhiều phương án nhân
sự để lựa chọn.
trạng chồng chéo, trùng lặp; chức năng, nhiệm vụ, quyền
Có cơ chế, chính sách phát hiện, tuyển chọn, đo tạo, bồi
hạn, trách nhiệm của cơ quan v người đứng đầu không rõ.
dưỡng, trọng dụng v đãi ngộ xứng đáng người có đức, có ti;
Tổ chức các cơ quan tham mưu của Đảng có chất lượng cao,
thay thế kịp thời những người kém năng lực v kém phẩm
đồng thời phát huy vai trò của các tổ chức đảng v đội ngũ
chất, có khuyết điểm nghiêm trọng.
cán bộ, đảng viên hoạt động trong các cơ quan nh nước, Mặt
trận v các đon thể nhân dân.
Khắc phục những biểu hiện cá nhân, cục bộ, không công
tâm, nể nang, tùy tiện trong công tác cán bộ.
Cải tiến lề lối lm việc, nâng cao chất lượng nghiên cứu,
Cụ thể hóa v thể chế hóa nguyên tắc Đảng thống nhất
đề xuất, tham mưu, hướng dẫn, kiểm tra của các cơ quan
lãnh đạo công tác cán bộ v quản lý đội ngũ cán bộ, đi đôi với
tham mưu của Đảng. Tăng cường sự phối hợp giữa các ban
phát huy trách nhiệm của tổ chức v người đứng đầu của tổ
cán sự đảng, đảng đon với cấp ủy địa phương.
chức trong hệ thống chính trị về công tác cán bộ.
nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu...
5. Đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng
Việc đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng phải đồng
bộ với đổi mới tổ chức v hoạt động của hệ thống chính trị,
đổi mới kinh tế; thực hiện đúng nguyên tắc tập trung dân
chủ trong tổ chức, sinh hoạt v hoạt động của Đảng.
Văn kiện đảng ton tập
luật, để xảy ra tình trạng tiêu cực, mất đon kết nội bộ thì
người đứng đầu phải chịu trách nhiệm.
Đổi mới phương thức lãnh đạo gắn với đổi mới phong
cách v lề lối lm việc thật sự dân chủ, thiết thực, nói đi đôi
Tập trung đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng đối
với Nh nước. Đảng lãnh đạo Nh nước bằng đường lối, quan
điểm, các nghị quyết; lãnh đạo thể chế hóa, cụ thể hóa thnh
Hiến pháp, pháp luật, kế hoạch, các chương trình công tác
lớn của Nh nước; bố trí đúng cán bộ v thường xuyên kiểm
tra việc tổ chức thực hiện.
Đảng lãnh đạo nhưng không bao biện, lm thay Nh
nước; trái lại, phát huy mạnh mẽ vai trò chủ động, sáng tạo
của Nh nước trong quản lý đất nước v xã hội.
Đất nước ta ngy cng lớn mạnh. Thế giới đang thay đổi
rất nhanh. Nước ta phải sớm trở thnh một nước công nghiệp
theo hướng hiện đại. Nhân dân ta phải được hưởng cuộc sống
ấm no, tự do, hạnh phúc.
Đại hội X của Đảng nêu cao ý chí sắt đá của ton Đảng,
ton dân, ton quân ta, triệu người như một, năng động v
Khẩn trương xây dựng, hon thiện hệ thống văn bản quy
sáng tạo, nắm bắt thời cơ, vượt qua thách thức, quyết tâm đổi
định cụ thể về nguyên tắc, nội dung v cơ chế Đảng lãnh đạo
mới ton diện v mạnh mẽ theo con đường xã hội chủ nghĩa,
đối với Nh nước trong từng lĩnh vực: lập pháp, hnh pháp,
nhằm thực hiện bằng được mục tiêu dân giu, nước mạnh,
tư pháp v từng cấp, từng loại hình tổ chức nh nước.
xã hội công bằng, dân chủ, văn minh, sánh vai cùng các
Đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng đối với Mặt trận
nước trên thế giới trong nhịp bước khẩn trương của thời đại.
Tổ quốc v các đon thể nhân dân, tạo điều kiện để Mặt trận
v các đon thể xác định đúng mục tiêu, phương hướng hoạt
động; đồng thời, phát huy tinh thần tự chủ, sáng tạo trong
xây dựng, đổi mới tổ chức v hoạt động của mình.
Đảng thống nhất lãnh đạo công tác cán bộ v quản lý đội
ngũ cán bộ trong hệ thống chính trị, thực hiện luân chuyển
cán bộ, khắc phục tình trạng khép kín, cục bộ về cán bộ.
Tăng cường trách nhiệm của cán bộ, đảng viên l thủ trưởng
cơ quan nh nước. Cơ quan no vi phạm chính sách, pháp
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn
kiện Đại hội đại biểu ton quốc
lần thứ X, Nxb. Chính trị quốc
gia, H Nội, 2006, tr.54-139.
Văn kiện đảng ton tập
được thực hiện trong tình hình chính trị, xã hội nước ta cơ
bản ổn định, sức mạnh đại đon kết ton dân tộc v thực lực
nền kinh tế tiếp tục được tăng cường, quan hệ quốc tế không
ngừng mở rộng, những tác động tiêu cực của khủng hoảng
của Ban Chấp hnh Trung ương Đảng
khóa IX về Phương hướng,
nhiệm vụ phát triển kinh tế xã hội 5 năm 2006 - 2010
Tại Đại hội đại biểu ton quốc
lần thứ X của Đảng
kinh tế - ti chính khu vực năm 1997 đã được khắc phục.
Tuy nhiên, những diễn biến phức tạp của tình hình chính
trị v an ninh quốc tế, sự phục hồi chậm của nền kinh tế thế
giới v những biến động giá cả trên thị trường quốc tế, nạn
dịch bệnh mới xuất hiện, những diễn biến bất thường về thời
tiết v khí hậu, sự chống phá của các thế lực thù địch đã gây
nhiều khó khăn cho việc thực hiện nhiệm vụ phát triển kinh
tế - xã hội.
Trong bối cảnh đó, ton Đảng, ton dân, ton quân ta đã
Báo cáo ny kiểm điểm việc thực hiện Nghị quyết Đại hội
lần thứ IX của Đảng về Phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch
phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2001 - 2005 v đề ra
Phương hướng, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội 5 năm
2006 - 2010 nhằm thực hiện thắng lợi Chiến lược 10 năm
2001 - 2010, xây dựng nền tảng để đến năm 2020 nước ta cơ
bản trở thnh một nước công nghiệp theo hướng hiện đại.
nỗ lực phấn đấu thực hiện các nhiệm vụ do Đại hội IX đề ra.
Công cuộc phát triển kinh tế - xã hội đã đạt được những
thnh tựu rất quan trọng nhưng vẫn còn dưới mức khả năng
phát triển của đất nước; hoạt động kinh tế, xã hội còn nhiều
yếu kém, bất cập.
I- THNH TựU
Phần thứ nhất
KIểM ĐIểM VIệC THựC HIệN
1. Nền kinh tế đạt tốc độ tăng trưởng khá cao, năm
sau cao hơn năm trước
Nghị quyết ĐạI HộI LầN THứ IX
của ĐảNG Về PHƯƠNG HƯớNG, NHIệM Vụ
Kế HOạCH PHáT TRIểN KINH Tế - Xã HộI
5 NĂM 2001 - 2005
Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2001 - 2005
Tổng sản phẩm trong nước (GDP) 5 năm (2001 - 2005)
tăng bình quân 7,51%/năm1 (đạt kế hoạch). Năm 2005, GDP
1. Tốc độ tăng GDP năm 2001 l 6,9%, năm 2002 l 7,08%,
năm 2003 l 7,34%, năm 2004 l 7,8%, năm 2005 l 8,43%.
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
theo giá hiện hnh đạt 838 nghìn tỉ đồng, bình quân đầu
người trên 10 triệu đồng, tương đương khoảng 640 USD .
Văn kiện đảng ton tập
chế tạo v nội địa hóa sản phẩm tăng. Công nghiệp ở nông
thôn v miền núi tăng trưởng cao hơn tốc độ trung bình của
Nông nghiệp tiếp tục phát triển khá; giá trị sản xuất
cả nước. Một số sản phẩm công nghiệp đã cạnh tranh được
nông, lâm nghiệp v thủy sản tăng 5,4%/năm (kế hoạch
trên thị trường trong v ngoi nước. Ngnh xây dựng tăng
4,8%), giá trị tăng thêm tăng 3,8%/năm. Năng suất, sản
trưởng 10,7%/năm, năng lực xây dựng tăng khá nhanh v có
lượng v hm lượng công nghệ trong sản phẩm nông nghiệp
bước tiến đáng kể theo hướng hiện đại; việc xây dựng đô thị,
v nuôi trồng thủy sản tăng đáng kể; an ninh lương thực
xây dựng nh ở đạt nhiều kết quả, hằng năm đưa thêm vo
quốc gia được bảo đảm; một số sản phẩm xuất khẩu chiếm
sử dụng khoảng 20 triệu m2 nh ở.
được vị trí cao trên thị trường thế giới2. Trồng rừng, chăm sóc
Dịch vụ có bước phát triển cả về quy mô, ngnh nghề, thị
v bảo vệ rừng đã có bước tiến, độ che phủ rừng từ 33,7%
trường v có tiến bộ về hiệu quả với sự tham gia của nhiều
năm 2000 tăng lên 37,4% năm 2005.
thnh phần kinh tế. Giá trị sản xuất của các ngnh dịch vụ
Kết cấu hạ tầng tiếp tục được đầu tư nhiều hơn. Bộ mặt
tăng 7,6%/năm (kế hoạch 7,5%), giá trị tăng thêm tăng gần
nông thôn, đời sống nông dân, kể cả ở miền núi, vùng dân tộc
7%/năm (kế hoạch 6,8%). Riêng năm 2005, giá trị tăng thêm
thiểu số, có bước được cải thiện. Chương trình xây dựng cụm
tăng 8,5%, cao hơn mức tăng GDP.
tuyến dân cư v nh ở vượt lũ ở đồng bằng sông Cửu Long
đạt được kết quả bước đầu.
Tổng mức lưu chuyển hng hóa bán lẻ tăng 14,4%/năm
(kế hoạch 11 - 12%). Ngnh du lịch phát triển khá cả về lượng
Công nghiệp v xây dựng liên tục tăng trưởng cao, giá
khách, loại hình v sản phẩm du lịch. Dịch vụ vận tải tăng
trị tăng thêm tăng 10,2%/năm. Công nghiệp có bước chuyển
nhanh, đáp ứng ngy cng tốt hơn nhu cầu. Bưu chính - viễn
biến tích cực về cơ cấu sản xuất, chất lượng sản phẩm v
thông phát triển nhanh theo hướng hiện đại, đến cuối năm
sức cạnh tranh. Giá trị sản xuất công nghiệp tăng 16%/năm
2005 đạt 19 máy điện thoại v 3,2 thuê bao Internet trên 100
(kế hoạch 13,1%), cao hơn 1,9%/năm so với 5 năm trước. Cả
dân, 100% xã có điện thoại, hầu hết các xã có điểm bưu điện -
nước đã có trên 100 khu công nghiệp, khu chế xuất, nhiều
văn hóa hoặc điểm bưu điện. Các dịch vụ ti chính, ngân
khu hoạt động có hiệu quả; tỷ lệ công nghiệp chế tác, cơ khí
hng, bảo hiểm, kiểm toán, tư vấn, tin học, kỹ thuật, y tế, giáo
dục, đo tạo, văn hóa... đều có bước phát triển.
1. Theo đánh giá của Ngân hng Thế giới, năm 2004, mức thu
nhập trung bình tính theo GDP của các nước thuộc nhóm thu nhập
thấp l 530 USD/người, trong khi của Việt Nam l 562 USD/người.
2. Năm 2005, Việt Nam đứng thứ hai trên thế giới về xuất khẩu
gạo, c phê v hạt điều; thứ tư về cao su; thứ nhất về hạt tiêu.
2. Cơ cấu kinh tế tiếp tục chuyển dịch theo hướng
công nghiệp hóa, hiện đại hóa
Về cơ cấu ngnh, tỉ trọng công nghiệp v xây dựng trong
GDP tăng từ 36,7% năm 2000 lên 41% năm 2005 (kế hoạch
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
Văn kiện đảng ton tập
38 - 39%); tỉ trọng nông, lâm nghiệp v thủy sản giảm từ
xã phát triển khá đa dạng (đóng góp 6,8% GDP). Kinh tế có
24,5% xuống còn 20,9% (kế hoạch 20 - 21%); tỉ trọng dịch vụ
vốn đầu tư nước ngoi có tốc độ tăng trưởng tương đối cao,
ở mức 38,1% (kế hoạch 41 - 42%).
chiếm 15,9% GDP, l cầu nối quan trọng với thế giới về
Trong từng ngnh kinh tế đã có những chuyển dịch tích
cực về cơ cấu sản xuất, cơ cấu công nghệ theo hướng tiến bộ,
hiệu quả, gắn sản xuất với thị trường.
chuyển giao công nghệ, giao thương quốc tế.
3. Vốn đầu tư ton xã hội tăng khá nhanh
Cơ cấu kinh tế vùng đã có bước điều chỉnh theo hướng
Vốn đầu tư ton xã hội tăng khá nhanh, vượt mức dự
phát huy lợi thế so sánh của từng vùng; các vùng kinh tế
kiến trên 30% so với kế hoạch (gấp 2 lần so với 5 năm
trọng điểm, khu công nghiệp, khu kinh tế v vùng chuyên
trước). Vốn đầu tư của dân tăng nhanh; tỷ lệ vốn đầu tư
môn hóa cây trồng, vật nuôi đang phát triển khá nhanh,
phát triển so với GDP tăng từ 35,4% năm 2001 lên 38,7%
đóng góp quan trọng vo sự tăng trưởng của nền kinh tế.
năm 2005; vốn đầu tư trong nước chiếm 72% tổng vốn đầu
Cơ cấu lao động đã có sự chuyển đổi tích cực gắn liền với
tư ton xã hội.
quá trình chuyển dịch cơ cấu kinh tế. Tỉ trọng lao động của
Đầu tư đã tập trung hơn cho những mục tiêu quan
ngnh công nghiệp v xây dựng trong tổng số lao động xã hội
trọng. Lĩnh vực kinh tế chiếm 70% tổng vốn đầu tư ton xã
tăng từ 12,1% năm 2000 lên 17,9% năm 2005; lao động trong
hội (nông, lâm nghiệp v thủy sản trên 13%, công nghiệp v
các ngnh dịch vụ tăng từ 19,7% lên 25,3%; lao động trong
xây dựng trên 44%, giao thông, bưu điện trên 12%); lĩnh vực
các ngnh nông, lâm nghiệp v thủy sản giảm từ 68,2%
xã hội chiếm gần 27% (nh ở, cấp thoát nước, công trình
xuống còn 56,8%. Tỉ trọng lao động đã qua đo tạo tăng từ
công cộng khác gần 14%, giáo dục, đo tạo trên 4%, y tế - xã
20% năm 2000 lên 25% năm 2005.
hội trên 2%, văn hóa, thể thao trên 2%, khoa học v công
Cơ cấu thnh phần kinh tế tiếp tục chuyển dịch theo
nghệ trên 1%). Quy mô vốn đầu tư ở các vùng đều tăng;
hướng phát huy tiềm năng của các thnh phần kinh tế v
vùng nghèo, xã nghèo được Nh nước quan tâm đầu tư
đan xen nhiều hình thức sở hữu. Khu vực kinh tế nh nước
đang được tổ chức lại, đổi mới v chiếm 38,4% GDP vo năm
Vốn đầu tư từ ngân sách nh nước đã tập trung cho
2005, chi phối nhiều ngnh kinh tế then chốt v tập trung
việc xây dựng kết cấu hạ tầng kinh tế, xã hội, phát triển
hơn vo những lĩnh vực chủ yếu của nền kinh tế. Kinh tế dân
nguồn nhân lực, xóa đói, giảm nghèo, hỗ trợ các vùng khó
doanh phát triển khá nhanh, hoạt động có hiệu quả trên
khăn (đầu tư cho nông, lâm nghiệp v thủy sản chiếm
nhiều lĩnh vực, chiếm 45,7% GDP, đóng góp quan trọng cho
22,2%, giao thông, bưu điện 27%, giáo dục, đo tạo 8,9%, y
phát triển kinh tế - xã hội, nhất l giải quyết việc lm v cải
tế - xã hội 6,9%, văn hóa, thể thao 4,3%; khoa học v công
thiện đời sống nhân dân; trong đó, kinh tế hợp tác v hợp tác
nghệ 3,1%). Vốn đầu tư của doanh nghiệp tăng nhanh,
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
Văn kiện đảng ton tập
không chỉ phát triển sản xuất công nghiệp, nông nghiệp v
vừa đẩy mạnh đầu tư phát triển, vừa cải thiện đời sống
dịch vụ m còn tham gia đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng,
xây dựng đô thị. Vốn hỗ trợ phát triển chính thức (ODA),
Tiềm lực ti chính nh nước ngy cng được tăng cường.
vốn đầu tư trực tiếp nước ngoi (FDI) tiếp tục được duy trì
Thu ngân sách tăng trên 19,1%/năm, tỷ lệ GDP huy động vo
v tăng thêm, tạo nhiều công trình kết cấu hạ tầng v sản
ngân sách bình quân hằng năm đạt 24,4%, vượt kế hoạch.
phẩm xuất khẩu.
Tổng chi ngân sách nh nước tăng 19,4%/năm; chi đầu tư
Đầu tư đã lm tăng đáng kể năng lực sản xuất, kinh
doanh, tạo nhiều sản phẩm có sức cạnh tranh, hon thnh v
phát triển chiếm bình quân 28% tổng chi ngân sách; bội chi
ngân sách hằng năm 4,85% GDP.
đưa vo sử dụng nhiều công trình kết cấu hạ tầng kinh tế, xã
Chính sách tiền tệ được điều hnh linh hoạt hơn, giá trị
hội, trong đó có nhiều công trình lớn, tăng cường tiềm lực v
đồng tiền cơ bản ổn định; cán cân thanh toán quốc tế giữ
cơ sở vật chất - kỹ thuật của nền kinh tế.
được cân bằng, dự trữ ngoại tệ tăng dần, giảm được tỷ lệ nợ
4. Thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội
chủ nghĩa được xây dựng bước đầu, kinh tế vĩ mô cơ
bản ổn định
Hệ thống pháp luật, chính sách v cơ chế vận hnh nền
kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa được xây
dựng tương đối đồng bộ; hoạt động của các loại hình doanh
nghiệp v bộ máy quản lý nh nước được đổi mới một bước
quan trọng. Một số loại thị trường mới hình thnh; các thị
xấu trong tổng dư nợ tín dụng; nợ Chính phủ v nợ quốc gia
vẫn trong giới hạn an ton.
Ngân hng nh nước, hệ thống ngân hng thương mại,
Quỹ hỗ trợ phát triển v các quỹ đầu tư, ngân hng chính
sách, thị trường chứng khoán, hệ thống quỹ tín dụng nhân
dân được chấn chỉnh, có bước phát triển, hiệu quả hoạt động
Quan hệ cung cầu cơ bản l phù hợp, bảo đảm hng hóa
trường hng hóa, dịch vụ, lao động, khoa học v công nghệ,
thiết yếu cho sản xuất v đời sống. Giá hng tiêu dùng bình
ti chính, bất động sản có bước phát triển phù hợp với cơ
quân hằng năm tăng 5,1%, riêng năm 2004 tăng 9,5% v
2005 tăng 8,4%.
Năm năm qua, đã giữ được các cân đối kinh tế vĩ mô cơ
bản ổn định, tạo môi trường v điều kiện cần thiết cho sự
phát triển kinh tế.
5. Hội nhập kinh tế quốc tế v kinh tế đối ngoại có
bước tiến mới rất quan trọng
Quỹ tiết kiệm tăng cao, bình quân khoảng 9%/năm,
Quan hệ kinh tế giữa nước ta với các nước v các tổ chức
đồng thời, quỹ tiêu dùng tăng 7%/năm (tiêu dùng bình quân
quốc tế được mở rộng; việc thực hiện các cam kết về Khu
đầu người tăng gần 5,7%/năm); nhờ đó đã có thêm điều kiện
vực mậu dịch tự do ASEAN (AFTA), Hiệp định thương mại
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
Việt Nam - Hoa Kỳ, đm phán gia nhập Tổ chức thương mại
thế giới (WTO) v thực hiện các hiệp định hợp tác đa phương,
song phương khác đã góp phần tạo ra bước phát triển mới rất
quan trọng về kinh tế đối ngoại, nhất l xuất khẩu.
Xuất khẩu, nhập khẩu tăng nhanh. Tổng kim ngạch xuất
khẩu hng hóa 5 năm đạt gần 111 tỷ USD, tăng 17,5%/năm
(kế hoạch 16%/năm); năm 2005, xuất khẩu bình quân đầu
người đạt 390 USD1, gấp đôi năm 2000. Xuất khẩu dịch vụ 5
năm đạt trên 21 tỷ USD, tăng 15,7%/năm, bằng 19% tổng
kim ngạch xuất khẩu2. Thị trường xuất khẩu được mở rộng
sang một số nước v khu vực, nhất l Hoa Kỳ.
Tổng kim ngạch nhập khẩu hng hóa 5 năm l 130,2 tỷ USD,
tăng 18,8%/năm. Tổng kim ngạch nhập khẩu dịch vụ 5 năm
ước trên 21 tỷ USD, tăng 10,3%/năm. Nhập siêu hng hóa 5
năm l 19,3 tỷ USD, bằng 17,4% tổng kim ngạch xuất khẩu
hng hóa, tuy còn ở mức cao nhưng vẫn trong tầm kiểm soát
v có xu hướng giảm dần trong 3 năm cuối của kế hoạch 5
năm, riêng năm 2005 l 14,4%3.
Cơ cấu hng xuất khẩu, nhập khẩu chuyển biến theo
hướng tích cực. Trong tổng kim ngạch xuất khẩu, tỉ trọng hng
công nghiệp nặng v khoáng sản giảm từ 37,2% năm 2000
1. Năm 2004, bình quân xuất khẩu đầu người của 59 nước thu
nhập thấp trên thế giới l 93 USD.
2. Mức trung bình của thế giới khoảng 20%.
3. Nhìn chung, các nước đang phát triển đều có tỷ lệ nhập siêu
cao trong thời kỳ công nghiệp hóa. Ví dụ trong giai đoạn 1980 1985, tỷ lệ nhập siêu so với tổng kim ngạch xuất khẩu của Hn
Quốc l 11% (năm cao nhất l 20%), của Thái Lan l 39%, của
Philíppin l 40%.
Văn kiện đảng ton tập
xuống còn 35,8% năm 2005; hng nông, lâm nghiệp, thủy sản
giảm từ 29% xuống còn 24,4%; hng công nghiệp nhẹ v tiểu
thủ công nghiệp tăng từ 33,9% lên 39,8%. Trong cơ cấu hng
nhập khẩu, năm 2005, nhóm máy móc, thiết bị v phụ tùng
chiếm 32,5%; nhóm nguyên, nhiên, vật liệu chiếm 61,3%;
nhóm hng tiêu dùng chiếm 6,2%.
Vốn đầu tư từ nước ngoi tăng khá, cả vốn ODA v
Việc ký kết các hiệp định về vốn ODA trong 5 năm qua
được duy trì đều đặn với tổng giá trị đạt 11,2 tỷ USD; vốn
giải ngân đạt 7,9 tỷ USD, tập trung chủ yếu vo xây dựng
kết cấu hạ tầng kinh tế, xã hội, đo tạo nguồn nhân lực, xóa
đói, giảm nghèo, tăng cường thể chế v bảo vệ môi trường1.
Vốn FDI có bước chuyển tích cực, tổng mức vốn đăng ký
đạt 20,9 tỷ USD2, vượt trên 39% so với kế hoạch; tổng vốn
thực hiện 14,3 tỷ USD, vượt 30% so với kế hoạch v tăng
13,6% so với 5 năm trước. Năm 2005, các doanh nghiệp FDI
đóng góp 15,9% GDP, chiếm 31,2% tổng kim ngạch xuất
khẩu (chiếm khoảng 50% nếu tính cả dầu khí), đóng góp gần
10% tổng thu ngân sách nh nước (tính cả dầu khí thì trên
36%), tạo việc lm cho khoảng 1 triệu lao động trực tiếp v
hng triệu lao động gián tiếp.
Các doanh nghiệp Việt Nam bước đầu đã có một số dự án
đầu tư ra nước ngoi.
1. Từ năm 1993 đến năm 2005, tổng giá trị ODA cam kết l 32,5
tỉ USD, ký kết hiệp định l 24,7 tỉ v giải ngân được 15,8 tỉ USD.
2. Năm 2001, vốn FDI đăng ký mới v tăng thêm l 3,2 tỉ USD,
năm 2002 l 3 tỉ, năm 2003 l 3,2 tỉ, năm 2004 l 4,5 tỉ, năm 2005 l
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
Văn kiện đảng ton tập
6. Giáo dục v đo tạo có bước phát triển khá
7. Khoa học v công nghệ có tiến bộ
Cùng với củng cố kết quả xóa mù chữ v phổ cập giáo dục
Khoa học v công nghệ đã tập trung hơn vo nghiên cứu
tiểu học, việc phổ cập giáo dục trung học cơ sở đã được triển
ứng dụng, phục vụ các yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội.
khai tích cực, đến hết năm 2005 có 31 tỉnh đạt tiêu chuẩn
Nhiều thnh tựu khoa học công nghệ mới được ứng dụng
phổ cập trung học cơ sở. Tỷ lệ học sinh trong độ tuổi đi học ở
trong các ngnh xây dựng, công nghiệp, nông nghiệp,... đã
bậc tiểu học đạt 97,5%. Quy mô giáo dục tiếp tục được mở
tạo ra nhiều sản phẩm v dịch vụ mới có chất lượng cao, có
rộng v trình độ dân trí đã được nâng lên rõ rệt.
sức cạnh tranh, phục vụ xuất khẩu v thay thế nhập khẩu.
Số học sinh trung học chuyên nghiệp tăng 15,1%/năm v
Khoa học xã hội v nhân văn đã có tiến bộ trong việc điều
dạy nghề di hạn tăng 12%/năm, sinh viên đại học v cao
tra, nghiên cứu, cung cấp tư liệu v luận cứ khoa học phục
đẳng tăng 8,4%/năm. Các trường sư phạm từ trung ương đến
vụ hoạch định chủ trương, chính sách phát triển kinh tế - xã
địa phương tiếp tục được củng cố v phát triển. Chất lượng
hội v phát huy các giá trị văn hóa dân tộc.
dạy nghề có chuyển biến tích cực. Bước đầu đã hình thnh
Khoa học tự nhiên đã tăng cường các hoạt động điều tra,
mạng lưới dạy nghề cho lao động nông thôn, thanh niên dân
nghiên cứu, đánh giá tiềm năng ti nguyên thiên nhiên, bảo
tộc thiểu số, người tn tật, gắn dạy nghề với tạo việc lm, xóa
vệ đa dạng sinh học v phòng, tránh thiên tai.
đói, giảm nghèo.
Bước đầu đổi mới cơ chế quản lý, đa dạng hóa phương
Đổi mới giáo dục đang được triển khai từ giáo dục mầm
thức giao nhiệm vụ nghiên cứu như đấu thầu cạnh tranh
non, phổ thông, dạy nghề đến cao đẳng, đại học. Việc xã hội
hoặc hỗ trợ một phần kinh phí nghiên cứu ứng dụng cho các
hóa giáo dục v đo tạo đã đạt kết quả bước đầu. Nhiều
doanh nghiệp, khuyến khích các doanh nghiệp liên kết hoặc
trường dân lập, tư thục bậc đại học, trung học chuyên
ký hợp đồng với các tổ chức khoa học v công nghệ. Tiềm lực
nghiệp, trung học phổ thông v dạy nghề đã được thnh lập.
v trình độ khoa học, công nghệ trong nước đã có bước phát
Đầu tư cho sự nghiệp giáo dục v đo tạo tăng lên đáng
kể. Năm 2005, chi cho giáo dục v đo tạo chiếm khoảng
triển; hoạt động khoa học, công nghệ được mở rộng v nâng
cao hiệu quả.
18% tổng chi ngân sách nh nước; đã huy động được nhiều
Công tác bảo vệ môi trường đạt được những kết quả bước
nguồn vốn khác để phát triển giáo dục thông qua phát
đầu. Hoạt động điều tra cơ bản về môi trường được duy trì;
hnh công trái giáo dục, đóng góp của dân cư, của doanh
việc ngăn ngừa v khắc phục ô nhiễm môi trường có tiến bộ;
nghiệp, vốn từ nước ngoi. Cơ sở vật chất của ngnh đã
đã ban hnh một số chính sách về bảo vệ môi trường. Lĩnh
được tăng cường, đặc biệt l ở vùng núi, vùng đồng bo dân
vực khí tượng, thủy văn đã được chú ý nhiều hơn, hiện đại
tộc thiểu số.
hóa thêm một bước.
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
8. Văn hóa - xã hội có tiến bộ trên nhiều mặt, việc
gắn kết giữa phát triển kinh tế với giải quyết các vấn
đề xã hội có chuyển biến tích cực, chỉ số phát triển
con người được nâng lên
Trong 5 năm, đã tạo việc lm cho 7,5 triệu lao động; các
thnh phần kinh tế ngoi nh nước thu hút gần 91% lực
lượng lao động xã hội v tạo 90% việc lm mới. Xuất khẩu lao
động v chuyên gia bằng 2,3 lần so với 5 năm trước. Năm
2005, thất nghiệp ở thnh thị giảm xuống còn 5,3%; thời gian
sử dụng lao động ở nông thôn đạt 80,6%.
Thu nhập bình quân đầu người tăng từ 5,7 triệu đồng
năm 2000 lên trên 10 triệu đồng năm 2005, tăng 12,1%/năm
v chỉ số phát triển con người được nâng lên1.
Công tác xóa đói, giảm nghèo được đẩy mạnh bằng nhiều
hình thức, đã thu được nhiều kết quả tốt thông qua việc trợ giúp
điều kiện sản xuất, tạo việc lm, cải thiện kết cấu hạ tầng, nh
ở, tạo cơ hội cho người nghèo tiếp cận với các dịch vụ xã hội cơ
bản, tăng thu nhập, cải thiện đời sống; động viên các ngnh, các
cấp, các đon thể quần chúng v các tầng lớp dân cư tham gia.
Đến cuối năm 2005, tỷ lệ hộ nghèo còn 7% (kế hoạch l 10%,
theo chuẩn Việt Nam cho giai đoạn 2001 - 2005)2.
Văn kiện đảng ton tập
Công tác bảo vệ v chăm sóc sức khỏe nhân dân được chú
trọng. Hoạt động y tế dự phòng được đẩy mạnh hơn. Một số
dịch bệnh mới như dịch viêm phổi cấp (SARS) được ngăn
chặn, khắc phục nhanh. Mạng lưới y tế, đặc biệt l y tế cơ sở
được củng cố v phát triển; hầu hết các xã, phường trong cả
nước đều có trạm y tế, trên 65% trạm có bác sĩ. Một số cơ sở y
tế chuyên ngnh được nâng cấp, ứng dụng công nghệ tiên
tiến. Thuốc sản xuất trong nước đã chiếm khoảng 45% thị
phần thuốc chữa bệnh. Chế độ khám, chữa bệnh cho người
nghèo, khám, chữa bệnh miễn phí cho trẻ em dưới 6 tuổi
đang được triển khai thực hiện. Việc phòng, chống HIV/AIDS
được đẩy mạnh hơn. Tỷ lệ trẻ em dưới 5 tuổi bị suy dinh
dưỡng giảm từ 33,4% năm 2000 xuống dưới 25% năm 2005,
đạt kế hoạch; tỷ lệ tử vong của trẻ em dưới 1 tuổi còn 18
trẻ đẻ sống. Tuổi thọ bình quân của dân số nước ta từ 67,8
tuổi vo năm 2000 đã nâng lên 71,5 tuổi vo năm 2005.
Hoạt động văn hóa, thông tin phát triển đa dạng hơn,
góp phần nâng cao đời sống văn hóa của nhân dân, lm
tăng hiệu quả công tác giáo dục chính trị, tư tưởng, phổ
biến pháp luật; phong tro xây dựng đời sống văn hóa ở cơ
sở phát triển sâu rộng hơn. Hoạt động báo chí, phát thanh,
truyền hình được đổi mới về nội dung, tăng quy mô, mở rộng
1. Theo Báo cáo Phát triển con người năm 2005 của Liên hợp
quốc, chỉ số phát triển con người của Việt Nam năm 2003 l 0,704,
xếp thứ 108/177 nước, trong khi tại các nước kém phát triển, chỉ số
ny l 0,518; tại các nước có thu nhập trung bình l 0,774.
2. Kết quả điều tra mức sống dân cư do Tổng cục Thống kê
thực hiện cho thấy, theo chuẩn quốc tế, tỷ lệ hộ nghèo của Việt
Nam đã giảm từ 58% năm 1993 xuống còn 19,5% năm 2004. Theo
đánh giá của Liên hợp quốc, Việt Nam đã về đích trước 10 năm so
với mục tiêu xoá đói nghèo trong thực hiện Mục tiêu Thiên niên kỷ.
phạm vi tới vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bo dân tộc thiểu
số v ra nước ngoi.
Hoạt động thể dục, thể thao tiếp tục phát triển theo chiều
rộng v có bước nâng cao. Cơ sở vật chất - kỹ thuật của
ngnh thể thao đã được tăng cường đáng kể. Đã tổ chức
thnh công Đại hội thể thao Đông Nam á lần thứ 22 v Đại
hội thể thao của người khuyết tật Đông Nam á lần thứ 2.
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
Việc chăm sóc người có công với cách mạng v trợ giúp
người có đời sống khó khăn được duy trì v mở rộng. Đi đôi với
mở rộng diện được hưởng chính sách trợ giúp của Nh nước,
phong tro Đền ơn đáp nghĩa, uống nước nhớ nguồn, đã được
Văn kiện đảng ton tập
10. Chính trị - xã hội ổn định, quốc phòng, an ninh
được tăng cường, quan hệ đối ngoại được mở rộng, tạo
môi trường thuận lợi để phát triển kinh tế - xã hội
phục thiên tai, giúp đỡ người nghèo, người có hon cảnh đặc
Cải cách hnh chính có bước tiến mới, hiệu lực, hiệu quả
quản lý nh nước được tăng cường một bước; dân chủ trong
xã hội tiếp tục được phát huy; an ninh chính trị, trật tự an
ton xã hội được bảo đảm; độc lập, chủ quyền v ton vẹn
lãnh thổ được giữ vững.
Tiềm lực quốc phòng, an ninh được tăng cường; đời sống
vật chất, tinh thần v trang bị kỹ thuật của lực lượng vũ
trang được cải thiện. Các tuyến phòng thủ, thế trận quốc
phòng ton dân v an ninh nhân dân được củng cố. Việc kết
hợp giữa phát triển kinh tế - xã hội với bảo đảm quốc phòng,
an ninh được thực hiện tốt hơn. Công tác bảo vệ an ninh
chính trị v giữ gìn trật tự, an ton xã hội đạt được thnh
tựu quan trọng; đã phát hiện, ngăn chặn nhiều âm mưu phá
hoại của các thế lực thù địch; kiềm chế được tội phạm hình
sự; xử lý nghiêm tội tham nhũng.
Hoạt động chính trị đối ngoại không ngừng được mở rộng
cả trong quan hệ nh nước v quan hệ nhân dân; đạt được
kết quả quan trọng trong việc thực hiện đường lối đối ngoại
của Đảng v Nh nước, nâng cao vị thế của Việt Nam trên
trường quốc tế.
Công tác quốc phòng, an ninh v đối ngoại đã góp phần
giữ vững ổn định chính trị, xã hội, tạo môi trường hòa bình,
ổn định v điều kiện thuận lợi cho việc thực hiện nhiệm vụ
phát triển kinh tế - xã hội của đất nước.
biệt khó khăn, nạn nhân chất độc da cam... v chăm lo cải
Đạt được những thnh tựu rất quan trọng trên l do:
thiện đời sống của đồng bo dân tộc ở miền núi, vùng sâu,
Thứ nhất, Đảng ta có đường lối, chủ trương đúng đắn;
các ngnh, các cấp tổ chức, triển khai kịp thời, có hiệu quả v
huy động được sự tham gia của đông đảo nhân dân.
Công tác phòng, chống tệ nạn xã hội được đẩy mạnh hơn.
Nhiều địa phương đã có những giải pháp tốt phòng chống ma
tuý, tệ nạn mại dâm v ngăn chặn các hoạt động văn hóa
không lnh mạnh. Các hình thức cai nghiện v quản lý người
sau cai nghiện có hiệu quả hơn.
9. Đại đon kết ton dân tộc vì sự nghiệp phát triển
đất nước tiếp tục được tăng cường
Sức mạnh của khối đại đon kết ton dân tộc tiếp tục
được phát huy, gắn với thực hiện tự do, dân chủ theo pháp
luật đã động viên các tầng lớp nhân dân, các dân tộc, các tôn
giáo, người Việt Nam định cư ở nước ngoi chung sức xây
dựng v bảo vệ Tổ quốc.
Các tổ chức chính trị - xã hội, nghề nghiệp, tôn giáo v
các tổ chức xã hội khác có nhiều hình thức hoạt động đa
dạng, phong phú đã góp phần tích cực vo phát triển kinh
tế - xã hội.
Ton xã hội đã phát huy tinh thần tương thân tương ái, ý
thức cộng đồng, nhường cơm sẻ áo, tích cực tham gia khắc
vùng xa, vùng biên giới, hải đảo.
Nghị quyết Đại hội lần thứ IX của Đảng với tinh thần tiếp
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
Văn kiện đảng ton tập
tục đổi mới đã được cụ thể hóa phù hợp với thực tế trong các
Tăng trưởng kinh tế chủ yếu dựa vo các nhân tố phát
nghị quyết của Trung ương v được thể chế hóa theo hướng
triển theo chiều rộng, vo những ngnh v những sản phẩm
xây dựng đồng bộ nền kinh tế thị trường định hướng xã hội
truyền thống, công nghệ thấp, tiêu hao vật chất cao, sử dụng
nhiều ti nguyên, vốn v lao động. Năng suất lao động tăng
Thứ hai, sự nỗ lực phấn đấu của ton Đảng, ton dân,
chậm v còn thấp so với nhiều nước trong khu vực. Khả năng
ton quân; sự chỉ đạo, điều hnh có hiệu quả của Chính phủ;
cạnh tranh của nền kinh tế còn kém, chi phí kinh doanh cao,
sự năng động v quyết tâm của các ngnh, các cấp, các doanh
chất lượng v hiệu quả còn thấp1.
nghiệp khắc phục khó khăn để hon thnh thắng lợi Kế
hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2001- 2005.
Thứ ba, kết quả đầu tư của nhiều năm qua cùng với sự
huy động ngy cng cao mọi nguồn lực cả trong v ngoi
nước, đặc biệt l nguồn lực của dân vo công cuộc phát triển
Chưa thực hiện thật tốt việc kết hợp tăng trưởng kinh
tế với tiến bộ v công bằng xã hội. Môi trường ở nhiều nơi
bị ô nhiễm nặng, ảnh hưởng nghiêm trọng đến chất lượng
Nguồn lực của đất nước chưa được sử dụng có hiệu quả
cao, ti nguyên, đất đai v các nguồn vốn của Nh nước còn
bị lãng phí, thất thoát nghiêm trọng. Các nguồn lực trong
II- YếU KéM
1. Chất lượng phát triển kinh tế - xã hội v năng
lực cạnh tranh của nền kinh tế còn kém
Tốc độ tăng trưởng kinh tế 5 năm qua vẫn thấp hơn so
dân còn nhiều tiềm năng chưa được phát huy.
2. Cơ cấu kinh tế chuyển dịch chậm
Về chuyển dịch cơ cấu ngnh: Mặc dù có tốc độ tăng cao
trong những năm gần đây, nhưng tỉ trọng dịch vụ trong GDP
với khả năng v thấp hơn nhiều nước trong khu vực ở thời kỳ
còn thấp2, các loại dịch vụ cao cấp, có giá trị tăng thêm lớn
đầu công nghiệp hóa. Quy mô nền kinh tế còn nhỏ, thu nhập
bình quân đầu người thấp1.
1. Theo đánh giá của Ngân hng Thế giới, năm 2004, GDP v
GDP bình quân đầu người của Trung Quốc l 1.677 tỉ USD v 1.290
USD/người; tương tự, con số ny của Malaixia l 117 tỉ USD v
4.650 USD/người, của Philíppin l 97 tỉ USD v 1.170 USD/người,
của Thái Lan l 159 tỉ USD v 1.540 USD/người, của Việt Nam l 45
tỉ USD v 562 USD/người.
1. Theo Báo cáo cạnh tranh kinh tế ton cầu năm 2004 của
Diễn đn kinh tế thế giới, chỉ số cạnh tranh ton cầu của nước ta
xếp thứ 77 trên 104 nước được khảo sát, trong đó, chỉ số cạnh tranh
về môi trường kinh tế vĩ mô xếp thứ 58/104, về thể chế công xếp
thứ 82/104, về công nghệ xếp thứ 92/104; chỉ số cạnh tranh về kinh
doanh xếp thứ 90 trên 104 nước.
2. Theo đánh giá của Ngân hng Thế giới, năm 2004, tỉ trọng
dịch vụ trong GDP của Philíppin l 54%, của Thái Lan l 46%, của
Malaixia l 42%, của Việt Nam l 38%.
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
Văn kiện đảng ton tập
chưa phát triển mạnh. Trong nông nghiệp, sản xuất chưa
chưa được quản lý tốt. Kinh tế tập thể kém hấp dẫn v
gắn kết chặt chẽ v có hiệu quả cao với thị trường; việc đưa
phát triển chậm, còn nhiều lúng túng. Kinh tế có vốn đầu
tiến bộ khoa học, công nghệ vo sản xuất còn chậm; công
tư nước ngoi phát triển chưa tương xứng với tiềm năng,
nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp v nông thôn vẫn còn
việc thu hút đầu tư nước ngoi còn kém so với một số nước
lúng túng. Trong công nghiệp, ít sản phẩm có hm lượng
trong khu vực.
công nghệ v tri thức cao; công nghiệp công nghệ cao phát
Tỉ trọng lao động trong nông nghiệp còn cao. Lao động
triển chậm; một số sản phẩm công nghiệp có sản lượng lớn
thiếu việc lm v không có việc lm còn nhiều. Tỷ lệ lao động
còn mang tính gia công, lắp ráp, giá trị nội địa tăng chậm;
qua đo tạo rất thấp.
công nghiệp bổ trợ kém phát triển; tốc độ đổi mới công nghệ
còn chậm .
Cơ cấu đầu tư chưa thật hợp lý, chưa hướng mạnh vo
đầu tư chiều sâu, vo các ngnh có giá trị tăng thêm cao v
Các vùng kinh tế trọng điểm chưa phát huy được các thế
tạo nhiều việc lm. Đầu tư từ ngân sách nh nước v đầu tư
mạnh để đi nhanh hơn vo cơ cấu kinh tế hiện đại. Chính
của doanh nghiệp nh nước còn dn trải, thất thoát, hiệu quả
sách hỗ trợ các vùng kém phát triển chưa đáp ứng được yêu
thấp. Một số công trình lớn, quan trọng cấp quốc gia không
cầu. Sự liên kết vùng chưa được quan tâm đúng mức, hiệu
hon thnh theo kế hoạch. Năng lực sản xuất của một số
ngnh v sản phẩm quan trọng, thiết yếu tăng chậm.
Các thnh phần kinh tế phát triển chưa tương xứng với
tiềm năng. Chưa tạo được đầy đủ môi trường hợp tác, cạnh
tranh bình đẳng giữa các thnh phần kinh tế; chưa khai
thác tốt các nguồn lực trong nước v của người Việt Nam ở
nước ngoi để đầu tư phát triển sản xuất, kinh doanh. Việc
Công tác quy hoạch chất lượng thấp, quản lý còn kém v
chưa phù hợp với cơ chế thị trường.
3. Kết cấu hạ tầng kinh tế, xã hội chưa đáp ứng yêu
cầu phát triển
sắp xếp, đổi mới, phát triển doanh nghiệp nh nước còn
Tuy đã có cố gắng đầu tư, song kết cấu hạ tầng kinh tế,
chậm, hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp nh nước còn
xã hội vẫn còn lạc hậu, thiếu đồng bộ, chưa đáp ứng được yêu
thấp. Kinh tế tư nhân chưa được tạo đủ điều kiện thuận lợi
cầu, hạn chế sự phát triển kinh tế - xã hội.
để phát triển, quy mô còn nhỏ, sức cạnh tranh còn yếu v
Hệ thống đường bộ chưa hon chỉnh, chất lượng thấp,
nhiều nơi còn bị tắc nghẽn; chưa bảo đảm giao thông thông
1. Theo báo cáo của Ngân hng Thế giới, năm 2003, tỷ lệ hng
xuất khẩu công nghệ cao trong tổng xuất khẩu hng chế tác của
Malaixia chiếm 58%, Thái Lan chiếm 30%, Trung Quốc 27%, của
Việt Nam l 2%.
suốt trong mùa mưa ở các khu vực thường bị ngập lụt v
miền núi. Hệ thống cảng biển, đường sắt, hng không còn bất
cập về năng lực vận chuyển, khả năng kho bãi, về thông tin,
quản lý; chi phí dịch vụ vận tải còn cao.
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
Văn kiện đảng ton tập
Hệ thống thủy lợi chưa đáp ứng yêu cầu phát triển nông
4. Thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội
nghiệp v nông thôn; các hồ chứa nước ở khu vực miền
chủ nghĩa còn nhiều hạn chế; các cân đối vĩ mô chưa
Trung, Tây Nguyên v miền núi chưa được đầu tư hon
thật vững chắc
chỉnh; chất lượng một số công trình thấp, hiệu quả sử dụng
Việc xây dựng thể chế kinh tế thị trường định hướng
kém. Các công trình thủy lợi tập trung nhiều cho sản xuất
xã hội chủ nghĩa còn nhiều vướng mắc v chưa thật đồng
lúa, chưa phục vụ tốt cho phát triển cây công nghiệp v nuôi
bộ. Thị trường ti chính, thị trường bất động sản, thị
trồng thủy sản. Hệ thống thủy lợi ở đồng bằng sông Cửu
trường khoa học v công nghệ phát triển chậm, chưa đáp
Long đầu tư thiếu đồng bộ, còn nhiều yếu kém, bất cập.
ứng kịp yêu cầu. Quản lý nh nước đối với từng loại thị
Quản lý nguồn nước còn bị buông lỏng.
trường còn nhiều bất cập. Một số nguyên tắc của thị
Hệ thống điện vẫn chưa đáp ứng được yêu cầu cả về
trường bị vi phạm.
nguồn điện, lưới điện v chất lượng; tỷ lệ tổn thất còn cao.
An ninh năng lượng, cán cân thương mại, cán cân vãng
Một số công trình điện không hon thnh đúng kế hoạch, gây
lai v thanh toán quốc tế, dự trữ quốc gia, cân đối ngân sách
thiếu điện trong thời gian cao điểm v khi có hạn hán
chưa đủ vững chắc để đối phó khi các tình huống biến động
lớn, đột xuất xảy ra.
Hạ tầng bưu chính, viễn thông thiếu đồng bộ; chất
Thu ngân sách còn phụ thuộc nhiều vo nguồn thu từ
lượng dịch vụ còn thấp; giá dịch vụ còn cao; hoạt động
thuế nhập khẩu v dầu thô. Hoạt động của hệ thống ngân
bưu chính - viễn thông ở vùng sâu, vùng xa chưa đáp ứng
hng còn nhiều yếu kém, chất lượng tín dụng thấp, nợ xấu
Kết cấu hạ tầng đô thị phát triển chậm, chất lượng quy
Trong tình hình giá cả thế giới có nhiều biến động,
hoạch đô thị thấp, quản lý đô thị kém. Hệ thống cấp nước
công tác quản lý giá cả thị trường, lưu thông tiền tệ có mặt
kém phát triển, thiết bị xử lý nước lạc hậu, chất lượng nước
chưa phù hợp, lúng túng, để xảy ra đầu cơ gây đột biến giá
kém; hệ thống phân phối nước v nguồn nước nhiều nơi chưa
một số mặt hng thiết yếu, bất lợi cho hoạt động kinh
được đầu tư đồng bộ. Hệ thống xử lý chất thải sinh hoạt v
doanh v đời sống.
chất thải công nghiệp vừa thiếu, vừa kém chất lượng; chưa
ngăn chặn được tình trạng ô nhiễm môi trường ngy cng
Hạ tầng cho giáo dục, y tế, văn hóa, thể dục, thể thao còn
thiếu, chưa đồng bộ v chất lượng thấp.
5. Hội nhập kinh tế quốc tế v hoạt động kinh tế
đối ngoại còn nhiều hạn chế
Thiếu lộ trình thật chủ động trong hội nhập kinh tế quốc
tế; chưa gắn kết chặt chẽ tiến trình hội nhập với việc hon
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
Văn kiện đảng ton tập
thiện pháp luật, thể chế, chính sách v cải cách cơ cấu kinh
nhiều khó khăn, chất lượng thấp; chưa quan tâm đúng mức
tế; việc nâng cao sức cạnh tranh của hng hóa, của doanh
phát triển giáo dục v đo tạo ở đồng bằng sông Cửu Long,
nghiệp v của nền kinh tế chưa theo kịp yêu cầu hội nhập.
để giáo dục v đo tạo của vùng ny tụt hậu kéo di so với
Tỷ lệ hng xuất khẩu qua chế biến, chế tác sâu còn thấp.
Quy mô xuất khẩu còn nhỏ . Nhập siêu còn lớn.
các vùng khác trong cả nước.
Công tác quản lý giáo dục, đo tạo chậm đổi mới v còn
Môi trường đầu tư kém hấp dẫn so với một số nước xung
nhiều bất cập. Thanh tra giáo dục còn nhiều yếu kém; những
quanh. Chưa thu hút được nhiều vốn đầu tư v công nghệ
hiện tượng tiêu cực, như bệnh thnh tích, thiếu trung thực
tiên tiến của các tập đon kinh tế lớn; chưa chủ động khai
trong đánh giá kết quả giáo dục, trong học tập, tuyển sinh,
thác vốn đầu tư gián tiếp quốc tế.
thi cử, cấp bằng v tình trạng học thêm, dạy thêm trn lan
Việc giải ngân vốn ODA còn chậm. Chiến lược vay v trả
nợ nước ngoi chưa được chuẩn bị thật tốt.
6. Chất lượng giáo dục v đo tạo còn thấp, nhiều
vấn đề hạn chế, yếu kém chậm được khắc phục
kéo di, chậm được khắc phục.
7. Khoa học v công nghệ chưa đáp ứng yêu cầu
phát triển kinh tế - xã hội
Cơ chế quản lý khoa học v công nghệ, kể cả khoa học tự
Chất lượng giáo dục còn nhiều yếu kém; khả năng chủ
nhiên v khoa học xã hội chậm đổi mới; chưa có chính sách
động, sáng tạo của học sinh, sinh viên ít được bồi dưỡng,
v biện pháp tốt để huy động các nguồn lực v sử dụng có
năng lực thực hnh của học sinh, sinh viên còn yếu. Chương
hiệu quả nguồn lực nh nước đầu tư cho khoa học v công
trình, phương pháp dạy v học còn lạc hậu, nặng nề, chưa
nghệ; thiếu cơ chế gắn kết nghiên cứu khoa học v công nghệ
thật phù hợp.
với đo tạo nhân lực, nhất l ở bậc đại học v với hoạt động
Phát triển giáo dục nghề nghiệp v giáo dục đại học chưa
cân đối với giáo dục trung học phổ thông. Đo tạo nghề còn
thiếu về số lượng v yếu về chất lượng.
sản xuất, kinh doanh; chưa phát huy tác dụng tích cực đối
với phát triển kinh tế - xã hội.
Thị trường khoa học v công nghệ chậm được hình
Việc xã hội hóa giáo dục được thực hiện chậm, thiếu đồng
thnh, hiệu quả ứng dụng các công trình nghiên cứu khoa
bộ. Công tác giáo dục v đo tạo ở vùng sâu, vùng xa còn
học thấp; thiếu chính sách v biện pháp thúc đẩy các
doanh nghiệp quan tâm đầu tư nghiên cứu v đổi mới
1. Theo Báo cáo phát triển thế giới năm 2006 của Ngân hng
Thế giới, năm 2004, xuất khẩu bình quân đầu người của nước ta
chỉ bằng gần 20% của Thái Lan, bằng 6% của Malaixia; bằng 70%
của Trung Quốc v mới bằng 22% mức bình quân của thế giới.
công nghệ để nâng cao năng suất, chất lượng v khả năng
Trình độ công nghệ trong nhiều ngnh còn lạc hậu; việc
chuyển giao công nghệ còn rất chậm. Cơ sở vật chất - kỹ
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
Văn kiện đảng ton tập
thuật của các tổ chức nghiên cứu khoa học v công nghệ còn
động nguồn lực xã hội cho phát triển y tế chưa đáp ứng yêu
thiếu, lạc hậu, chưa đồng bộ v sử dụng kém hiệu quả.
cầu v hiệu quả chưa cao. Quản lý hoạt động khám, chữa
Đội ngũ cán bộ nghiên cứu khoa học còn hạn chế về trình
bệnh v hnh nghề y, dược tư nhân kém hiệu quả. Năng lực
độ, bất hợp lý về cơ cấu; thiếu cán bộ đầu ngnh v các tập
sản xuất v cung ứng thuốc còn yếu; quản lý thị trường thuốc
thể khoa học v công nghệ mạnh. Quyền sở hữu trí tuệ chưa
chữa bệnh có nhiều thiếu sót. Vệ sinh môi trường, an ton
được coi trọng đúng mức v còn bị xâm phạm.
thực phẩm chưa được kiểm soát chặt chẽ. Chính sách đo tạo
8. Lĩnh vực văn hóa, xã hội còn nhiều vấn đề bức
xúc chậm được giải quyết
v sử dụng cán bộ y tế còn nhiều bất cập; đội ngũ cán bộ y tế
thiếu v yếu, cơ cấu bất hợp lý; những việc lm vi phạm đạo
đức nghề nghiệp chậm được khắc phục.
Việc xây dựng nếp sống văn hóa chưa được coi trọng đúng
Một số tệ nạn xã hội chưa được ngăn chặn có hiệu quả.
mức. Tình trạng suy thoái, xuống cấp về đạo đức, lối sống, sự
Cuộc đấu tranh chống các thói hư, tật xấu thiếu các biện
gia tăng tệ nạn xã hội v tội phạm đáng lo ngại, nhất l
pháp đồng bộ v chưa tạo được chuyển biến rõ nét; tệ ma tuý,
trong lớp trẻ. Quản lý nh nước về văn hóa còn nhiều sơ hở,
mại dâm còn diễn biến phức tạp.
yếu kém. Đấu tranh ngăn ngừa văn hóa phẩm độc hại chưa
được chú ý đầy đủ, còn nhiều khuyết điểm, bất cập.
Tội phạm có tổ chức v tội phạm liên quan đến ma tuý có
chiều hướng gia tăng.
Thnh tựu xóa đói, giảm nghèo chưa thật vững chắc. Số
Việc bảo đảm trật tự, an ton giao thông chưa tốt, thiếu
hộ nghèo v tái nghèo ở một số vùng còn lớn, tỷ lệ hộ nghèo
đồng bộ, tai nạn giao thông vẫn còn nghiêm trọng, ý thức
theo chuẩn mới còn cao. Đời sống nhân dân vùng sâu, vùng
chấp hnh pháp luật giao thông trong xã hội rất kém, quản
xa, vùng thường bị thiên tai còn nhiều khó khăn; nhiều vùng
lý nh nước còn nhiều bất cập.
dân tộc thiểu số có tỷ lệ hộ nghèo cao hơn so với bình quân cả
nước. Một số chính sách trợ giúp người nghèo, hộ nghèo,
vùng nghèo chưa được tổ chức thực hiện tốt.
9. Bộ máy nh nước chậm đổi mới, chưa theo kịp
yêu cầu của công cuộc phát triển kinh tế, xã hội
Công tác bảo vệ v chăm sóc sức khỏe nhân dân còn
Những yếu kém của bộ máy quản lý nh nước v công tác
nhiều bất cập. Hệ thống y tế chậm đổi mới, chất lượng dịch
cán bộ chậm được khắc phục. Cải cách hnh chính chưa đạt
vụ y tế chưa đáp ứng nhu cầu ngy cng đa dạng của nhân
yêu cầu, chưa gắn với xây dựng v chỉnh đốn Đảng, với đổi
dân; điều kiện chăm sóc y tế cho người nghèo, vùng sâu,
mới phương thức v nâng cao hiệu quả hoạt động của Quốc
vùng xa, vùng dân tộc thiểu số còn nhiều hạn chế. Bệnh dịch
hội, chưa phối hợp chặt chẽ với cải cách v đổi mới hoạt động
HIV/AIDS tiếp tục gia tăng. Đầu tư của Nh nước v huy
tư pháp. Cải cách tư pháp chưa theo kịp yêu cầu phát triển.
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
Văn kiện đảng ton tập
Năng lực v phẩm chất của nhiều cán bộ, công chức còn yếu,
III- ĐáNH GIá TổNG QUáT
một bộ phận không nhỏ thoái hóa, biến chất. Dân chủ ở
V NHữNG BI HọC KINH NGHIệM
nhiều nơi bị vi phạm, kỷ cương phép nước chưa nghiêm.
Quan liêu, tham nhũng, lãng phí còn nghiêm trọng, đặc biệt
1. Đánh giá tổng quát
l tình trạng nhũng nhiễu, cửa quyền, thiếu trách nhiệm của
Năm năm qua, đất nước ta đã vượt qua nhiều khó khăn,
bộ phận không nhỏ cán bộ, công chức, nhất l ở các cơ quan
thách thức, đạt được những thnh tựu rất quan trọng
giải quyết công việc cho dân v doanh nghiệp. Bộ máy chính
trong việc thực hiện Chiến lược 10 năm phát triển kinh tế -
quyền cơ sở nhiều nơi yếu kém.
xã hội. Kinh tế tiếp tục tăng trưởng khá nhanh. Cơ cấu kinh
Những thnh tựu đạt được trong công tác bảo vệ an ninh,
tế tiếp tục chuyển dịch theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại
trật tự chưa thật vững chắc. Việc đấu tranh chống âm mưu
hóa. Thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa
phá hoại của các thế lực thù địch có lúc còn thiếu chủ động,
được xây dựng bước đầu. Hội nhập kinh tế quốc tế v kinh tế
chưa kịp thời. Chất lượng các tuyến phòng thủ, thế trận quốc
đối ngoại có bước tiến mới rất quan trọng. Tiềm lực kinh tế,
phòng ton dân v an ninh nhân dân ở một số nơi chưa đạt
cơ sở vật chất - kỹ thuật được tăng cường đáng kể; khả năng
độc lập tự chủ của nền kinh tế được nâng lên. Văn hóa - xã
Công tác đối ngoại còn có việc thiếu chiều sâu v chưa
hội có tiến bộ trên nhiều mặt. Đời sống vật chất v tinh thần
thật chủ động; công tác tuyên truyền đối ngoại còn kém;
của nhân dân được cải thiện; xóa đói, giảm nghèo đạt kết quả
quản lý nh nước về công tác đối ngoại chưa chặt chẽ.
nổi bật. Chính trị - xã hội ổn định. Độc lập, chủ quyền, ton
Các yếu kém v bất cập về kinh tế, xã hội do nhiều
nguyên nhân, trong đó nguyên nhân chủ quan l chủ yếu:
Thứ nhất, chậm đổi mới tư duy, trước hết l tư duy kinh
tế; chậm xây dựng đồng bộ thể chế kinh tế thị trường định
hướng xã hội chủ nghĩa.
vẹn lãnh thổ v an ninh quốc gia được giữ vững. Thế v lực
của đất nước vững mạnh thêm, vị thế quốc tế của nước ta
được nâng lên rõ rệt.
Tuy nhiên, những thnh tựu đã đạt được trong 5 năm
qua còn dưới mức khả năng phát triển của đất nước, hoạt
Thứ hai, chính sách v giải pháp chưa đủ mạnh để huy
động kinh tế - xã hội còn nhiều yếu kém, bất cập; việc huy
động v sử dụng được tốt nhất các nguồn lực, cả nội lực v
động v sử dụng các nguồn lực, cả nội lực v ngoại lực vo
ngoại lực vo công cuộc phát triển kinh tế - xã hội.
công cuộc phát triển kinh tế - xã hội còn kém hiệu quả v
Thứ ba, cải cách hnh chính còn chậm v kém hiệu quả;
chưa tương xứng với tiềm năng, hạn chế sự phát triển.
công tác tổ chức, cán bộ chậm đổi mới, chưa đáp ứng yêu cầu.
Trình độ phát triển kinh tế v công nghệ vẫn tụt hậu so với
Thứ tư, chỉ đạo v tổ chức thực hiện vẫn l một khâu yếu
nhiều nước xung quanh. Sức cạnh tranh của nền kinh tế,
chất lượng v tính bền vững của sự phát triển còn kém. Kết
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
Văn kiện đảng ton tập
cấu hạ tầng kinh tế, xã hội chưa đáp ứng kịp yêu cầu phát
Phát triển kinh tế phải đi đôi với việc bảo đảm ổn định
triển. Hội nhập kinh tế quốc tế còn hạn chế. Văn hóa - xã
chính trị - xã hội, coi đây l tiền đề, điều kiện để phát triển
hội phát triển chưa ngang tầm v còn nhiều vấn đề bức xúc.
nhanh v bền vững.
Bộ máy nh nước v đội ngũ cán bộ, công chức đổi mới
chậm; quan liêu, tham nhũng, lãng phí chưa bị đẩy lùi. Sức
mạnh đại đon kết ton dân tộc chưa được phát huy thật
tốt. Thực trạng trên để lại nhiệm vụ nặng nề cho 5 năm
2006 - 2010.
2. Bi học kinh nghiệm
2.2. Bi học về huy động v sử dụng có hiệu quả các
nguồn lực, nhất l nội lực
Nội lực có vai trò quyết định đối với sự phát triển. Có
phát huy được nội lực mới thu hút v sử dụng có hiệu quả
ngoại lực. Nội lực được tăng cường mới bảo đảm được độc
lập tự chủ về kinh tế v thực hiện hội nhập kinh tế quốc tế
Từ thực tiễn 5 năm qua, có thể rút ra mấy bi học kinh
nghiệm lớn v cũng l tư tưởng chỉ đạo về phát triển kinh
tế - xã hội trong 5 năm tới l:
2.1. Bi học về phát triển nhanh v bền vững
Phát triển nhanh phải đi đôi với nâng cao tính bền vững,
hai mặt tác động lẫn nhau, được thể hiện ở cả tầm vĩ mô v
vi mô, ở cả tầm ngắn hạn v di hạn. Tăng trưởng về số
lượng phải đi liền với nâng cao chất lượng, hiệu quả v sức
thnh công. Phát huy nội lực trước hết l phát huy nguồn
lực con người, nguồn lực của ton dân tộc, khai thác có hiệu
quả nguồn ti nguyên thiên nhiên v sử dụng tốt nhất các
nguồn lực của Nh nước. Điều có ý nghĩa quyết định l phải
có chính sách phù hợp để phát huy tối đa khả năng về vật
chất, trí tuệ v tinh thần của mọi người dân, của các thnh
phần kinh tế, đặc biệt l kinh tế tư nhân - một nguồn lực
giu tiềm năng của dân tộc ta - để góp phần quan trọng giải
cạnh tranh của nền kinh tế. Trong khi khai thác các yếu tố
quyết việc lm, đẩy nhanh v nâng cao hiệu quả phát triển
phát triển theo chiều rộng, phải đặc biệt coi trọng các yếu tố
kinh tế - xã hội.
phát triển theo chiều sâu, phát triển kinh tế tri thức. Phải
Ngoại lực có vai trò quan trọng đối với sự phát triển. Kết
gắn tăng trưởng kinh tế với phát triển văn hóa, phát triển
hợp tốt nội lực v ngoại lực sẽ tạo thnh sức mạnh tổng hợp
ton diện con người, thực hiện dân chủ, tiến bộ v công bằng
xây dựng đất nước. Ngoại lực, bao gồm cả vốn, tri thức, công
xã hội, tạo nhiều việc lm, cải thiện đời sống, khuyến khích
nghệ, kỹ năng quản lý v thị trường... bổ sung cho nội lực,
lm giu hợp pháp đi đôi với xóa đói, giảm nghèo. Từng bước
tạo thêm điều kiện để huy động v sử dụng nội lực có hiệu
thu hẹp khoảng cách phát triển giữa các vùng. Phải rất coi
quả cao hơn. Trong bối cảnh ton cầu hóa v hội nhập kinh
trọng bảo vệ v cải thiện môi trường ngay trong từng bước
tế quốc tế, ngoại lực cng trở nên quan trọng. Một nước đang
phát triển ở trình độ thấp như nước ta, muốn vươn lên để
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
theo kịp các nước, không thể coi nhẹ việc thu hút v sử dụng
tốt nhất ngoại lực. Muốn phát huy tốt ngoại lực, phải có một
chiến lược phù hợp v môi trường đầu tư, kinh doanh lnh
mạnh, trước hết l có một hệ thống thể chế, chính sách đồng
bộ, một nền hnh chính minh bạch, hiệu lực, hiệu quả.
2.3. Bi học về hội nhập kinh tế quốc tế v xây dựng
nền kinh tế độc lập tự chủ
Hội nhập kinh tế quốc tế l yêu cầu khách quan, phải
chủ động, có lộ trình phù hợp với bước đi tích cực, vững chắc,
không do dự chần chừ, nhưng cũng không được nóng vội,
Phải tích cực mở rộng thị trường bên ngoi để đẩy mạnh
xuất khẩu, đồng thời phải chủ động mở cửa thị trường trong
nước, kể cả thị trường dịch vụ, để thu hút mạnh vốn đầu tư,
công nghệ v kỹ năng quản lý tiên tiến, nâng cao hiệu quả,
sức cạnh tranh của nền kinh tế.
Trong tiến trình mở cửa, hội nhập với nền kinh tế thế
Văn kiện đảng ton tập
2.4. Bi học về phát triển kinh tế thị trường đồng
thời với chăm lo ngy cng tốt hơn phúc lợi xã hội
Giai đoạn phát triển mới của đất nước đòi hỏi công cuộc
đổi mới phải đi vo chiều sâu v ton diện hơn, phải dứt
khoát hình thnh nhanh v đồng bộ các yếu tố của kinh tế
thị trường v hệ thống thể chế kinh tế thị trường định hướng
xã hội chủ nghĩa, thực hiện đầy đủ các nguyên tắc của thị
trường. Đồng thời, cng đi vo kinh tế thị trường, cng phải
chăm lo tốt hơn phúc lợi xã hội, giải quyết việc lm, xóa đói,
giảm nghèo, phát triển giáo dục, văn hóa, chăm sóc sức khỏe
nhân dân. Phải đề cao vai trò, trách nhiệm của Nh nước v
sự đóng góp của ton xã hội để thực hiện tốt yêu cầu ny,
đầu tư nhiều hơn cho lĩnh vực văn hóa, xã hội, thực hiện tốt
hơn yêu cầu gắn kết giữa phát triển kinh tế với phát triển
văn hóa, xã hội.
2.5. Bi học về công tác tổ chức thực hiện v tuyển
chọn, bố trí đúng cán bộ
nhất thiết phải tăng cường tiềm lực v bảo đảm an ninh kinh
Bước tiến của công cuộc đổi mới v phát triển kinh tế - xã
hội phụ thuộc một phần rất quan trọng vo ý chí v năng lực
tổ chức thực hiện, trong đó, nhân tố con người - cán bộ, công
chức, nhất l đội ngũ cán bộ chủ chốt của hệ thống công
quyền v của doanh nghiệp - có vai trò quyết định.
tế, đi đôi với củng cố quốc phòng, an ninh. Về an ninh kinh
Phải tuyển chọn v bố trí đúng cán bộ đáp ứng được yêu
tế, phải giữ vững các cân đối vĩ mô; ngoi an ninh lương thực
cầu công việc; phải giao nhiệm vụ rõ rng v quyền hạn
v an ninh năng lượng, cần tăng nhanh dự trữ ngoại tệ, kiểm
tương xứng cho người đứng đầu từng tổ chức, từng đơn vị, kể
soát chặt chẽ nợ nước ngoi; phát huy cao nhất các nguồn lực
cả quyền hạn về tổ chức bộ máy v nhân sự; đồng thời phải
để xây dựng nhanh kết cấu hạ tầng v phát triển có hiệu quả
yêu cầu rất cao về trách nhiệm đối với cán bộ, nhất l người
một số ngnh v sản phẩm thiết yếu.
đứng đầu, khi không hon thnh được nhiệm vụ, công việc
giới, phải biết phát huy lợi thế so sánh, tạo môi trường cạnh
tranh để phát triển. Đồng thời, để phát triển bền vững, bảo
đảm sự ổn định, tăng khả năng độc lập tự chủ của đất nước,
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
Văn kiện đảng ton tập
trì trệ hoặc có sai phạm, khuyết điểm phải xử lý nghiêm
triển. Thị trường ti chính, tiền tệ v giá cả thế giới còn diễn
minh kịp thời, kể cả thay thế. Phải có quy chế cụ thể về công
biến phức tạp. Các vấn đề mang tính ton cầu như dịch
tác cán bộ để đáp ứng được yêu cầu ny.
bệnh, ô nhiễm môi trường, khan hiếm các nguồn năng lượng
v nguyên, vật liệu, khoảng cách giu nghèo... sẽ cng trở
Phần thứ hai
PHƯƠNG HƯớNG, NHIệM Vụ PHáT TRIểN
KINH Tế - Xã HộI 5 NĂM 2006 - 2010
Nước ta bước vo thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế xã hội 5 năm 2006 - 2010 trong bối cảnh có nhiều thời cơ,
thuận lợi v khó khăn, thách thức đều lớn, đan xen nhau.
Trên thế giới, hòa bình, hợp tác v phát triển vẫn l xu
thế chủ đạo; ton cầu hóa v hội nhập kinh tế quốc tế đang
được đẩy nhanh; đầu tư, lưu chuyển hng hóa, dịch vụ, lao
động v vốn ngy cng mở rộng. Cuộc cách mạng khoa học v
công nghệ, nhất l công nghệ thông tin v công nghệ sinh
học, tiếp tục phát triển mạnh theo chiều sâu, tác động rộng
lớn đến cơ cấu v sự phát triển của kinh tế thế giới, mở ra
triển vọng mới cho mỗi nền kinh tế tham gia phân công lao
động ton cầu. Kinh tế châu á - Thái Bình Dương tiếp tục
phát triển năng động, hợp tác trong khu vực ngy cng mở
rộng tạo thêm điều kiện thuận lợi cho sự phát triển của mỗi
Tuy nhiên, tình hình thế giới v khu vực vẫn chứa đựng
nhiều yếu tố phức tạp, khó lường; các tranh chấp, xung đột
cục bộ, cùng với hoạt động khủng bố quốc tế có thể gây mất
ổn định ở khu vực v nhiều nơi trên thế giới. Các nước lớn
nên gay gắt hơn.
ở trong nước, chúng ta có được thuận lợi rất cơ bản l
những thnh tựu to lớn v những bi học kinh nghiệm quan
trọng sau 20 năm đổi mới, nhưng cũng còn nhiều yếu kém,
đặc biệt l nền kinh tế đang ở trình độ phát triển thấp, quy
mô nhỏ, sức cạnh tranh yếu, còn tụt hậu khá xa so với nhiều
nước trong khu vực, chưa vượt ra khỏi nhóm các nước đang
phát triển có thu nhập thấp; trong khi yêu cầu về phát triển
nhanh v bền vững rất cấp bách, yêu cầu về hội nhập với nền
kinh tế khu vực v thế giới ngy cng khẩn trương v sâu
Những đặc điểm tình hình nêu trên đặt ra cho công cuộc
phát triển kinh tế - xã hội của nước ta trong 5 năm tới nhiệm
vụ rất nặng nề, đòi hỏi ton Đảng, ton dân, ton quân phải
có quyết tâm rất cao, với các giải pháp thật quyết liệt mới có
thể thực hiện thắng lợi các mục tiêu, nhiệm vụ m Chiến
lược phát triển kinh tế - xã hội 10 năm 2001 - 2010 đã đề ra.
I- MụC TIÊU, NHIệM Vụ V CHỉ TIÊU
CHủ YếU PHáT TRIểN KINH Tế - Xã HộI
5 NĂM 2006 - 2010
1. Mục tiêu tổng quát
cạnh tranh quyết liệt vì lợi ích kinh tế v tìm cách áp đặt các
Đẩy nhanh tốc độ tăng trưởng kinh tế, đạt được bước
ro cản trong thương mại với các nước nghèo v đang phát
chuyển biến quan trọng về nâng cao hiệu quả v tính bền
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
Văn kiện đảng ton tập
vững của sự phát triển, sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng
3) Chủ động v tích cực hội nhập kinh tế quốc tế, mở
kém phát triển. Cải thiện rõ rệt đời sống vật chất, văn hóa v
rộng kinh tế đối ngoại gắn với nâng cao khả năng độc lập tự
tinh thần của nhân dân. Đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện
chủ của nền kinh tế.
đại hóa v phát triển kinh tế tri thức, tạo nền tảng để đưa
4) Phát triển mạnh khoa học v công nghệ, giáo dục v
nước ta cơ bản trở thnh một nước công nghiệp theo hướng
đo tạo; nâng cao chất lượng nguồn nhân lực, đáp ứng yêu
hiện đại vo năm 2020. Giữ vững ổn định chính trị v trật
cầu công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước v phát triển
tự, an ton xã hội. Bảo vệ vững chắc độc lập, chủ quyền, ton
kinh tế tri thức.
vẹn lãnh thổ v an ninh quốc gia. Nâng cao vị thế của Việt
Nam trong khu vực v trên trường quốc tế.
2. Các nhiệm vụ chủ yếu
5) Tạo chuyển biến mạnh trong việc xây dựng văn hóa,
đạo đức v lối sống; kiềm chế tốc độ tăng dân số, nâng cao thể
chất v sức khỏe nhân dân; bảo vệ v cải thiện môi trường.
6) Thực hiện tiến bộ v công bằng xã hội, giải quyết việc
1) Giải phóng v phát triển mạnh mẽ lực lượng sản xuất,
phát huy mọi tiềm năng v nguồn lực, tạo bước đột phá về
xây dựng kết cấu hạ tầng v chuyển dịch cơ cấu kinh tế,
nâng cao chất lượng v sức cạnh tranh, tăng tốc độ tăng
trưởng kinh tế, sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng của nước
đang phát triển có thu nhập thấp1.
2) Chuyển mạnh sang kinh tế thị trường, thực hiện các
nguyên tắc của thị trường, hình thnh đồng bộ v hon thiện
các loại thị trường v thể chế kinh tế thị trường định hướng
xã hội chủ nghĩa phù hợp với đặc điểm của nước ta.
lm, khuyến khích lm giu hợp pháp, xóa đói, giảm nghèo,
phát triển hệ thống an sinh xã hội; đẩy lùi các tệ nạn xã hội.
7) Tăng cường khối đại đon kết ton dân tộc, phát huy
dân chủ, nâng cao hiệu lực của Nh nước pháp quyền xã hội
chủ nghĩa, tạo bước chuyển rõ rệt về cải cách hnh chính,
ngăn chặn v đẩy lùi tệ quan liêu, tham nhũng, lãng phí.
8) Tăng cường quốc phòng, an ninh, ổn định chính trị xã hội, mở rộng quan hệ đối ngoại, giữ vững môi trường hòa
bình v ổn định, tạo thuận lợi cho công cuộc xây dựng v bảo
vệ Tổ quốc.
1. Theo dự báo năm 2004 của Ngân hng Thế giới thì ngưỡng
nước có thu nhập thấp năm 2010 có thể nâng lên khoảng 950
USD/người. Như vậy, nếu Việt Nam đạt kế hoạch tăng GDP 7,5 8%/năm thì đến năm 2009, mức GDP bình quân đầu người dự kiến
đạt trên 950 USD, đến năm 2010 đạt 1.050 - 1.100 USD, Việt Nam
sẽ vượt ngưỡng nước có thu nhập thấp. Nếu phấn đấu đạt tốc độ
tăng GDP cao hơn 8%/năm thì mốc thời gian đạt được chỉ tiêu ny
còn sớm hơn nữa.
3. Các chỉ tiêu định hướng về phát triển kinh tế xã hội chủ yếu
3.1- Về kinh tế
Tốc độ tăng tổng sản phẩm trong nước (GDP) bình quân
trong 5 năm 2006 - 2010 đạt 7,5 - 8%/năm v phấn đấu đạt
trên 8%/năm; GDP năm 2010 theo giá so sánh gấp hơn 2,1 lần
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
Văn kiện đảng ton tập
năm 2000. GDP bình quân đầu người theo giá hiện hnh đạt
lệ tử vong b mẹ liên quan đến thai sản dưới 60/100.000 trẻ
khoảng 1.050 - 1.100 USD.
Cơ cấu ngnh trong GDP năm 2010: khu vực nông nghiệp
khoảng 15 - 16%, công nghiệp v xây dựng 43 - 44%, dịch vụ
40 - 41%.
Tuổi thọ bình quân của dân số Việt Nam đạt 72 tuổi.
3.3- Về môi trường
Tổng kim ngạch xuất khẩu tăng 16%/năm.
Năm 2010: tỷ lệ huy động GDP vo ngân sách đạt 21 - 22%.
Đưa tỷ lệ che phủ rừng lên 42 - 43%.
Vốn đầu tư ton xã hội đạt khoảng 40% GDP.
95% dân cư thnh thị v 75% dân cư ở nông thôn được sử
Mật độ điện thoại đạt 35 máy/100 dân, mật độ Internet
đạt 12,6 thuê bao/100 dân.
dụng nước sạch.
100% các cơ sở sản xuất mới xây dựng phải áp dụng công
nghệ sạch hoặc được trang bị các thiết bị giảm ô nhiễm, xử lý
3.2- Về xã hội
chất thải; trên 50% các cơ sở sản xuất, kinh doanh đạt tiêu
Năm 2010, tốc độ phát triển dân số khoảng 1,14%.
chuẩn về môi trường; 100% số đô thị loại 3 trở lên, 50% số đô
Lao động nông nghiệp năm 2010 chiếm dưới 50% lao
thị loại 4 v tất cả các khu công nghiệp, khu chế xuất có hệ
động xã hội.
Trong 5 năm, tạo việc lm cho trên 8 triệu lao động; tỷ lệ
thất nghiệp ở thnh thị dưới 5% vo năm 2010.
thống xử lý nước thải; 90% chất thải rắn thông thường, 80%
chất thải nguy hại, 100% chất thải y tế được thu gom v xử
lý đạt tiêu chuẩn môi trường.
Tỷ lệ hộ nghèo (theo chuẩn mới) giảm xuống còn 10 11% vo năm 20101.
II- ĐịNH HƯớNG PHáT TRIểN NGNH,
LĩNH VựC V VùNG
Hon thnh phổ cập giáo dục trung học cơ sở; đạt 200
sinh viên đại học v cao đẳng/10.000 dân; lao động đã qua
1. Về kinh tế
đo tạo chiếm 40% tổng lao động xã hội.
1.1- Tạo chuyển biến mạnh mẽ trong sản xuất nông
Tỷ lệ bác sĩ đạt 7 người/10.000 dân.
Tỷ lệ tử vong trẻ em dưới 1 tuổi l 16 trẻ đẻ sống; tỷ lệ
nghiệp, kinh tế nông thôn v nâng cao đời sống nhân dân
Hiện nay v trong nhiều năm tới, vấn đề nông nghiệp,
trẻ em suy dinh dưỡng dưới 5 tuổi giảm xuống dưới 20%, tỷ
nông dân v nông thôn có tầm chiến lược đặc biệt quan
trọng. Phải luôn luôn coi trọng đẩy mạnh công nghiệp hóa,
1. Theo chuẩn mới, tỷ lệ hộ nghèo năm 2005 khoảng 22%.
hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn hướng tới xây dựng
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
Văn kiện đảng ton tập
một nền nông nghiệp hng hóa lớn, đa dạng, phát triển
Phát triển nuôi trồng thủy sản theo hướng sản xuất hng
nhanh v bền vững, có năng suất, chất lượng v khả năng
hóa lớn đi đôi với bảo vệ môi trường sinh thái; chuyển đổi cơ
cạnh tranh cao; tạo điều kiện từng bước hình thnh nền
cấu khai thác qua việc lựa chọn ngư trường, loại hình nghề
nông nghiệp sạch; phấn đấu giá trị tăng thêm trong nông,
nghiệp v sản phẩm để nâng cao giá trị hng hóa, sử dụng
lâm nghiệp v thủy sản tăng 3 - 3,2%/năm. Tốc độ phát
hợp lý nguồn lợi, giảm chi phí, nâng cao sức cạnh tranh, bảo
triển công nghiệp v dịch vụ ở nông thôn không thấp hơn
đảm tăng trưởng bền vững.
mức bình quân của cả nước. Gắn phát triển kinh tế với xây
dựng nông thôn mới, giải quyết tốt hơn mối quan hệ giữa
nông thôn v thnh thị, giữa các vùng miền, góp phần giữ
vững ổn định chính trị - xã hội.
Quy hoạch v có chính sách phát triển nghề lm muối v
cải thiện đời sống diêm dân.
Đẩy mạnh phát triển công nghiệp v dịch vụ ở nông
thôn, nhất l những ngnh, nghề sử dụng nhiều lao động, coi
Thúc đẩy nhanh quá trình chuyển dịch cơ cấu nông
đây l hướng chính để tạo ra nhiều việc lm mới, góp phần
nghiệp v kinh tế nông thôn, chuyển mạnh sang sản xuất
tăng nhanh thu nhập cho nông dân. Phát triển mạnh công
các loại sản phẩm có thị trường v hiệu quả kinh tế cao;
nghệ bảo quản, chế biến, giảm tổn thất sau thu hoạch, đồng
đẩy mạnh thâm canh các loại cây trồng trên cơ sở áp dụng
thời nâng cao giá trị tăng thêm cho các loại nông, lâm, thủy
các quy trình sản xuất đồng bộ v tiên tiến; quy hoạch
sản, nhất l sản phẩm xuất khẩu chủ lực.
diện tích sản xuất lương thực ổn định; bảo đảm vững chắc
Đẩy mạnh nghiên cứu v chuyển giao khoa học, công
an ninh lương thực; phát triển mạnh chăn nuôi theo hướng
nghệ, nhất l giống v kỹ thuật sản xuất; tăng cường hệ
quy mô lớn, an ton dịch bệnh v bền vững về môi trường.
thống khuyến nông, khuyến lâm, khuyến ngư, thú y, bảo vệ
Xây dựng các vùng sản xuất nông sản hng hóa tập trung
thực vật v các dịch vụ kỹ thuật khác ở nông thôn, tạo sự đột
gắn với việc chuyển giao công nghệ sản xuất, chế biến v
phá về năng suất, chất lượng, hiệu quả trong nông, lâm, ngư
nghiệp. Triển khai đến cơ sở chương trình ứng dụng công
Phát huy lợi thế khí hậu nhiệt đới, tiếp tục thực hiện có
nghệ sinh học, nâng cao chất lượng giống cây trồng, vật nuôi,
hiệu quả chương trình bảo vệ v phát triển rừng. Nâng cao
kể cả giống thủy sản. Chú ý áp dụng công nghệ cao để sản
chất lượng rừng phòng hộ, rừng đặc dụng, phát triển mạnh
xuất nông sản, thực phẩm sạch theo tiêu chuẩn quốc tế v
việc trồng mới v khai thác bền vững rừng sản xuất để nâng
xây dựng các khu nông nghiệp công nghệ cao. Nâng cao khả
cao khả năng đáp ứng nhu cầu trước mắt v lâu di về
năng phòng ngừa v khắc phục dịch bệnh đối với cây trồng,
nguyên liệu gỗ cho chế biến hng tiêu dùng v xuất khẩu;
vật nuôi. Xây dựng cơ chế bảo hiểm nông sản để chủ động bù
bảo đảm lợi ích thỏa đáng của người được giao kinh doanh,
đắp thiệt hại khi bị thiên tai hoặc khi giá cả biến động bất
chăm sóc v bảo vệ rừng.
lợi, nhất l đối với lương thực.
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
Tạo điều kiện thuận lợi hơn để giúp nông dân chuyển
sang lm ngnh, nghề ngoi nông nghiệp v dịch vụ.
Văn kiện đảng ton tập
đấu đến năm 2010, trên 90% hộ dân cư nông thôn có điện
sinh hoạt, 75% dân cư nông thôn có nước sạch.
Khuyến khích để các doanh nghiệp v hợp tác xã đầu tư
Chú trọng đo tạo nghề, tạo việc lm cho nông dân v
phát triển công nghiệp v dịch vụ ở nông thôn. Chú trọng
cho lao động nông thôn, nhất l ở các vùng nh nước thu hồi
phát triển kinh tế trang trại, các loại hình kinh tế hợp tác;
đất để xây dựng kết cấu hạ tầng v phát triển các cơ sở phi
đẩy nhanh việc sắp xếp lại v đổi mới quản lý các nông, lâm
nông nghiệp. Đẩy mạnh chuyển dịch cơ cấu lao động ở nông
trường; phát triển mạnh các loại hình doanh nghiệp, nhất l
thôn, giảm nhanh tỉ trọng lao động lm nông nghiệp, tăng tỉ
doanh nghiệp nhỏ v vừa; phát triển bền vững các lng
trọng lao động lm công nghiệp v dịch vụ. Tạo điều kiện cho
nghề. Tạo mọi thuận lợi cho kinh tế hộ phát triển. Khuyến
lao động nông thôn có việc lm cả trong công nghiệp, tiểu thủ
khích nông dân đóng góp quyền sử dụng đất v lao động của
công nghiệp v dịch vụ, tại chỗ v ngoi nông thôn, kể cả ở
mình với các doanh nghiệp, hợp tác xã, các chủ trang trại để
nước ngoi. Nh nước đầu tư nhiều hơn v phát huy khả
phát triển sản xuất hng hóa, ổn định v cải thiện đời sống.
năng trợ giúp của xã hội để thực hiện tốt xóa đói, giảm nghèo
Khuyến khích hơn nữa đầu tư nước ngoi vo nông nghiệp,
ở nông thôn, đặc biệt ở các vùng sâu, vùng xa. Giải quyết ổn
định lương thực cho các hộ nghèo, nhất l đồng bo dân tộc
Tăng đầu tư từ ngân sách nh nước v đa dạng hóa các
thiểu số, gắn với việc giao khoán rừng.
nguồn vốn để phát triển mạnh kết cấu hạ tầng nông thôn;
Xây dựng hon chỉnh các quy hoạch phát triển nông
thúc đẩy cơ giới hóa, hiện đại hóa nông thôn. Ưu tiên nâng
nghiệp v nông thôn. Thực hiện chương trình xây dựng nông
cấp v xây dựng mới các hệ thống thủy lợi đồng bộ, đi đôi với
thôn mới nhằm xây dựng các lng, xã, ấp, bản có cuộc sống
đổi mới quản lý để khai thác có hiệu quả các công trình đã
no ấm, văn minh, sạch đẹp, gắn với việc hình thnh các khu
đưa vo sử dụng, đáp ứng nhu cầu về nước cho nông nghiệp,
dân cư đô thị hóa. Phát huy dân chủ, xây dựng nếp sống văn
nuôi trồng thủy sản, cho công nghiệp, dịch vụ v nước cho
hóa, bi trừ các tệ nạn xã hội ở nông thôn.
sinh hoạt ở nông thôn. Củng cố hệ thống hồ, đập, đê, kè ven
sông, ven biển; nâng cấp các hệ thống cảnh báo, chủ động
phòng, chống lụt, bão v giảm nhẹ thiệt hại do thiên tai, bảo
vệ môi trường nước. Đẩy nhanh việc đầu tư xây dựng để hon
1.2- Phát triển nhanh hơn công nghiệp v xây dựng
theo hướng nâng cao chất lượng, sức cạnh tranh v
hiện đại hóa
thnh chương trình cụm tuyến dân cư vùng ngập lũ ở đồng
Phát huy sức mạnh của các thnh phần kinh tế, đa dạng
bằng sông Cửu Long. Tiếp tục đầu tư phát triển giao thông
hóa hình thức sở hữu v quy mô để phát triển công nghiệp v
nông thôn, bảo đảm các xã đều có đường ô tô tới khu trung
xây dựng với cơ cấu ngnh, nghề phù hợp. Nâng cao chất
tâm, từng bước phát triển đường ô tô tới thôn, bản, ấp; phấn
lượng, sức cạnh tranh, hm lượng khoa học công nghệ v tỉ
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
Văn kiện đảng ton tập
trọng giá trị tăng thêm, giá trị nội địa trong sản phẩm công
Căn cứ vo nguồn lực v hiệu quả, Nh nước tập trung đầu
nghiệp. Phát triển công nghiệp v xây dựng gắn với phát
tư hoặc hỗ trợ đầu tư để phát triển những sản phẩm quan
triển dịch vụ, phát triển đô thị v bảo vệ môi trường. Phấn
trọng của nền kinh tế, như: lọc hóa dầu, khai thác quặng v
đấu đạt tốc độ tăng giá trị tăng thêm trong công nghiệp v
luyện thép, phân bón, hóa chất, xi măng, khai thác bôxít v
xây dựng 10 - 10,2%/năm.
sản xuất alumin, bột giấy gắn với trồng rừng v một số sản
Phát triển đồng bộ công nghiệp chế biến, chế tác, công
phẩm cơ khí chế tạo.
nghiệp công nghệ cao, công nghiệp sản xuất tư liệu sản xuất
Hon chỉnh quy hoạch phát triển các khu, cụm, điểm
quan trọng, công nghiệp quốc phòng, góp phần xây dựng nền
công nghiệp trên cả nước; hình thnh các vùng công nghiệp
tảng cho một nước công nghiệp v nâng cao khả năng tự chủ
trọng điểm; gắn việc phát triển sản xuất với bảo đảm các
của nền kinh tế. Xây dựng v thực hiện tốt chương trình
điều kiện sinh hoạt cho người lao động. Chuyển các cơ sở
phát triển công nghiệp phục vụ công nghiệp hóa, hiện đại
công nghiệp trong nội thnh, nội thị, gần khu đông dân cư
hóa nông nghiệp, nông thôn.
không bảo đảm tiêu chuẩn môi trường vo các khu công
Tập trung nguồn lực phát triển mạnh v nâng cao chất
nghiệp tập trung hoặc các vùng ít dân cư.
lượng các ngnh công nghiệp có lợi thế cạnh tranh, tạo ra
Huy động các nguồn lực (nh nước, doanh nghiệp, nhân
sản phẩm xuất khẩu v thu hút nhiều lao động, như: chế
dân, cộng đồng) để xóa nh ở dột nát, nh ở tạm bợ cho người
biến nông, lâm, thủy sản; may mặc, giy dép, đồ nhựa, đồ
nghèo; phát triển nhanh quỹ nh để đáp ứng cơ bản nhu cầu
gỗ gia dụng; cơ khí đóng tu, công nghiệp chế tạo thiết bị
nh ở cho công chức, viên chức, người lao động, sinh viên, học
đồng bộ, thiết bị điện, thiết bị xây dựng, máy nông nghiệp,
sinh, nhất l công nhân các khu công nghiệp, khu chế xuất.
phương tiện giao thông, sản xuất v lắp ráp cơ - điện tử;
Tăng cường hợp tác liên kết, đưa ngnh công nghiệp v
công nghiệp bổ trợ, công nghiệp công nghệ thông tin, sản
xây dựng nước ta hội nhập với khu vực v quốc tế, trước hết
xuất phần mềm. Nâng tỉ trọng sản phẩm công nghiệp xuất
thông qua việc thu hút mạnh đầu tư v công nghệ nguồn của
khẩu đã qua chế biến. Chú trọng phát triển công nghiệp
các công ty đa quốc gia tham gia phát triển công nghiệp v
năng lượng đi đôi với áp dụng công nghệ tiết kiệm năng
xây dựng ở Việt Nam.
lượng; công nghiệp vật liệu v công nghệ tiết kiệm nguyên,
vật liệu; công nghiệp dược v các chế phẩm sinh học; công
nghiệp bảo vệ môi trường.
1.3- Xây dựng đồng bộ kết cấu hạ tầng kinh tế, xã
hội theo hướng hiện đại
Việc phát triển các ngnh công nghiệp sản xuất tư liệu
Trên cơ sở bổ sung, hon chỉnh quy hoạch, Nh nước ưu
sản xuất quan trọng chủ yếu l dựa vo nguồn lực của các
tiên ngân sách v huy động các nguồn lực khác để đẩy nhanh
thnh phần kinh tế, kể cả đầu tư trực tiếp của nước ngoi.
việc xây dựng đồng bộ kết cấu hạ tầng trong từng vùng v
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
Văn kiện đảng ton tập
trên cả nước, xem đây l một khâu đột phá để phát triển đất
phố lớn. Xây dựng đồng bộ v từng bước hiện đại hóa hệ
nước hiện nay v chuẩn bị cho bước tiếp theo. Khuyến khích,
thống kết cấu hạ tầng đô thị, chú trọng hon thiện mạng lưới
tạo điều kiện cho các thnh phần kinh tế, kể cả doanh nghiệp
giao thông, hệ thống cấp nước sinh hoạt, cung cấp đủ nước
có vốn đầu tư nước ngoi tham gia phát triển lĩnh vực ny.
sạch v giải quyết cơ bản vấn đề thoát nước v xử lý chất
Chú trọng các công trình quan trọng, thiết yếu, phát huy
thải ở các đô thị, các khu công nghiệp. Quản lý chặt chẽ việc
nhanh tác dụng. Khắc phục nhanh tình trạng đầu tư dn
thực hiện quy hoạch v các quy chế về đô thị.
trải, thất thoát, lãng phí, kém chất lượng.
Tập trung các nguồn lực để ưu tiên đầu tư hon chỉnh
cơ bản hệ thống giao thông đường bộ, đường sông, đường
sắt, đường biển, đường hng không đáp ứng yêu cầu phát
Nh nước tăng tỉ trọng đầu tư từ ngân sách cho phát
triển kết cấu hạ tầng xã hội, nhất l giáo dục, y tế.
1.4- Tạo bước phát triển vượt bậc của khu vực dịch vụ
triển kinh tế - xã hội. Cải tạo, nâng cấp v xây dựng mới
Phát triển nhanh khu vực dịch vụ đáp ứng yêu cầu v
các công trình thủy lợi có nhu cầu cấp bách, gắn với phát
phù hợp với tiềm năng còn rất lớn của nước ta v xu hướng
triển thủy điện.
phát triển chung của thế giới; tận dụng tốt thời cơ hội nhập
Phát triển nhanh nguồn điện với cơ cấu hợp lý, hon
kinh tế quốc tế để tạo bước phát triển vượt bậc của khu vực
chỉnh hệ thống truyền tải, bảo đảm sự vận hnh an ton,
dịch vụ, đưa tốc độ tăng trưởng khu vực dịch vụ cao hơn tốc
hiệu quả, đáp ứng đủ điện cho yêu cầu phát triển, cả ở khu
độ tăng GDP, phấn đấu đạt 7,7 - 8,2%/năm.
vực miền núi, vùng sâu, vùng xa v hải đảo. Nh nước tập
Ưu tiên phát triển các ngnh dịch vụ có tiềm năng lớn
trung đầu tư v khuyến khích các thnh phần kinh tế đầu tư
v sức cạnh tranh cao. Tiếp tục mở rộng v nâng cao chất
vo ngnh điện trên nguyên tắc cạnh tranh lnh mạnh v
lượng các ngnh dịch vụ truyền thống, như vận tải, thương
thực hiện cơ chế thị trường về giá bán điện, đồng thời có
mại, du lịch, ngân hng, bưu chính - viễn thông. Phát triển
chính sách trợ giúp hợp lý các hộ nghèo.
mạnh các dịch vụ phục vụ sản xuất v đời sống ở nông thôn.
Tăng nhanh năng lực v hiện đại hóa bưu chính - viễn
Mở rộng các dịch vụ mới, nhất l những dịch vụ cao cấp,
thông; đẩy mạnh phát triển kết cấu hạ tầng thông tin hiện
dịch vụ có hm lượng trí tuệ cao, dịch vụ hỗ trợ kinh doanh.
đại, đồng bộ v ổn định; bảo đảm cạnh tranh bình đẳng trong
Phát triển nhanh hơn dịch vụ vận tải, tạo lập v phát triển
dịch vụ thông tin.
mạnh vận tải đa phương thức v dịch vụ hỗ trợ các phương
R soát, bổ sung v nâng cao chất lượng quy hoạch phát
thức vận tải. Tiếp tục phát triển mạnh thương mại trong
triển đô thị, từng bước hình thnh hệ thống đô thị phù hợp
nước trên tất cả các vùng v gia tăng nhanh xuất khẩu.
trên địa bn cả nước; đặc biệt chú trọng phát triển các đô thị
Khuyến khích đầu tư phát triển v nâng cao chất lượng,
nhỏ v vừa, hạn chế tập trung dân cư vo một số ít thnh
hiệu quả hoạt động du lịch, đa dạng hóa sản phẩm v các
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
Văn kiện đảng ton tập
loại hình du lịch. Hiện đại hóa v mở rộng các dịch vụ ti
Đổi mới cơ chế hoạt động của các đơn vị công lập cung
chính, ngân hng, bảo hiểm, chứng khoán theo kịp yêu cầu
ứng dịch vụ công cộng theo hướng tự chủ, tự chịu trách
phát triển thị trường ti chính, tiền tệ v hội nhập kinh tế
nhiệm, thực hiện hạch toán thu - chi không vì lợi nhuận;
quốc tế. Phát triển các dịch vụ pháp luật, kiểm toán, bảo
Nh nước không bao cấp trn lan.
hiểm, khoa học v công nghệ, giáo dục v đo tạo, y tế, văn
Dịch vụ công cộng liên quan trực tiếp đến đời sống của
hóa, thông tin, thể thao; tăng số lượng v nâng cao chất
nhân dân v l yếu tố quan trọng góp phần ổn định xã hội.
lượng dịch vụ việc lm, an sinh xã hội.
Vì vậy, việc chuyển đổi phương thức cung ứng các loại dịch
Nh nước kiểm soát chặt chẽ độc quyền v tạo môi trường
thuận lợi cho các doanh nghiệp thuộc mọi thnh phần kinh tế
tham gia v cạnh tranh bình đẳng trên thị trường dịch vụ.
Đổi mới căn bản cơ chế quản lý v phương thức cung ứng
dịch vụ công cộng1 l khâu đột phá quan trọng để phát triển
nhanh v có hiệu quả các lĩnh vực văn hóa - xã hội.
vụ ny cần được thực hiện một cách tích cực, nhưng phải có
lộ trình v kế hoạch đồng bộ.
1.5- Tạo bước ngoặt về hội nhập kinh tế quốc tế v
hoạt động kinh tế đối ngoại
Thực hiện tốt đường lối, chính sách đối ngoại của Đảng
Trong điều kiện xây dựng nền kinh tế thị trường định
v Nh nước; chủ động, tích cực hội nhập kinh tế sâu hơn,
hướng xã hội chủ nghĩa v hội nhập kinh tế quốc tế, phải
đầy đủ hơn với khu vực v thế giới. Thực hiện có hiệu quả
luôn coi trọng yêu cầu nâng cao các phúc lợi xã hội cơ bản
các cam kết với các nước, các tổ chức quốc tế về thương mại,
của nhân dân, đặc biệt l đối với người nghèo, vùng nghèo,
đầu tư, dịch vụ v các lĩnh vực khác. Thực hiện các cam kết
các đối tượng chính sách; đồng thời không xem nhẹ việc đáp
của Khu vực mậu dịch tự do ASEAN v tích cực tham gia
ứng những nhu cầu của bộ phận ngy cng đông dân cư có
quá trình xây dựng Cộng đồng kinh tế ASEAN. Chuẩn bị
thu nhập cao hơn. Nh nước tăng đầu tư từ ngân sách tiếp
tốt các điều kiện để thực hiện các cam kết sau khi nước ta
tục phát triển cơ sở vật chất - kỹ thuật để nâng cao phúc lợi
gia nhập WTO.
chung cho ton xã hội v bảo đảm cung ứng các dịch vụ xã
Khẩn trương đổi mới thể chế kinh tế, hon chỉnh hệ
hội cơ bản, trước hết l về y tế, giáo dục cho người nghèo,
thống pháp luật bảo đảm lợi ích quốc gia v phù hợp với các
vùng nghèo, các đối tượng chính sách; tạo điều kiện thuận lợi
quy định, thông lệ quốc tế. Tiếp tục cải thiện môi trường đầu
cho sự phát triển các cơ sở dịch vụ tư nhân v cơ sở có vốn
tư, chú trọng cải cách hnh chính, đo tạo nguồn nhân lực,
đầu tư nước ngoi.
tạo lập những điều kiện thuận lợi hơn nữa để thu hút mạnh
các nguồn vốn quốc tế, như vốn ODA, vốn đầu tư trực tiếp,
1. Dịch vụ công cộng nêu ở đây chủ yếu bao gồm: giáo dục v
đo tạo; y tế; khoa học v công nghệ; văn hóa; thể dục, thể thao.
gián tiếp dưới nhiều hình thức, tín dụng thương mại v các
nguồn vốn quốc tế khác.
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
Văn kiện đảng ton tập
Tăng cường thu hút vốn đầu tư nước ngoi, phấn đấu đạt
mới, sản phẩm mới v thương hiệu mới. Khuyến khích các
trên 1/3 tổng nguồn vốn đầu tư phát triển ton xã hội trong 5
doanh nghiệp Việt Nam hợp tác, liên doanh với các doanh
năm. Mở rộng lĩnh vực, địa bn v hình thức thu hút FDI,
nghiệp nước ngoi v mạnh dạn đầu tư ra nước ngoi.
hướng vo những thị trường giu tiềm năng v các tập đon
kinh tế hng đầu thế giới, tạo sự chuyển biến mạnh mẽ về số
lượng v chất lượng, hiệu quả nguồn FDI. Tiếp tục tranh thủ
nguồn vốn ODA, đẩy nhanh tốc độ giải ngân, nâng cao hiệu
quả sử dụng v có kế hoạch đảm bảo trả nợ. Từng bước mở
rộng đầu tư gián tiếp của nước ngoi v có chính sách hiệu
quả hơn để thu hút mạnh kiều hối vo phát triển kinh tế - xã
hội. Tạo điều kiện thuận lợi v có cơ chế khuyến khích các
hoạt động đầu tư ra nước ngoi của doanh nghiệp Việt Nam.
Đẩy mạnh xuất khẩu, chủ động về nhập khẩu, kiềm chế
v thu hẹp dần nhập siêu. Tăng nhanh tỉ trọng xuất khẩu
các sản phẩm chế biến có giá trị tăng thêm cao, giu hm
lượng công nghệ, có sức cạnh tranh, tạo thêm các sản phẩm
xuất khẩu chủ lực mới, hạn chế v tiến tới chấm dứt xuất
khẩu ti nguyên thiên nhiên v nông sản chưa qua chế biến.
2. Về giáo dục v đo tạo, khoa học v công nghệ
2.1- Tạo được chuyển biến cơ bản về phát triển giáo
dục v đo tạo
Đổi mới tư duy giáo dục một cách nhất quán, từ mục tiêu,
chương trình, nội dung, phương pháp đến cơ cấu v hệ thống
tổ chức, cơ chế quản lý để tạo được chuyển biến cơ bản v
ton diện của nền giáo dục nước nh, tiếp cận với trình độ
giáo dục của khu vực v thế giới; khắc phục cách đổi mới
chắp vá, thiếu tầm nhìn tổng thể, thiếu kế hoạch đồng bộ.
Phấn đấu xây dựng nền giáo dục hiện đại, của dân, do dân v
vì dân, bảo đảm công bằng về cơ hội học tập cho mọi người,
tạo điều kiện để ton xã hội học tập v học tập suốt đời, đáp
ứng yêu cầu công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.
Củng cố v mở rộng thị trường xuất khẩu, tạo thị trường ổn
Ưu tiên hng đầu cho việc nâng cao chất lượng dạy v
định cho các mặt hng có khả năng cạnh tranh; tăng thêm
học. Đổi mới chương trình, nội dung, phương pháp dạy v
thị phần ở các thị trường lớn v khai mở các thị trường còn
học, nâng cao chất lượng đội ngũ giáo viên v tăng cường cơ
nhiều tiềm năng. Phấn đấu đưa tổng kim ngạch xuất khẩu 5
sở vật chất của nh trường, phát huy khả năng sáng tạo v
năm tới lên hơn hai lần 5 năm trước.
độc lập suy nghĩ của học sinh, sinh viên. Coi trọng bồi dưỡng
Phát huy tính năng động của doanh nghiệp thuộc mọi
cho học sinh, sinh viên khát vọng mãnh liệt xây dựng đất
thnh phần kinh tế trong hội nhập kinh tế quốc tế. Từng
nước giu mạnh, gắn liền lập nghiệp bản thân với tương lai
doanh nghiệp phải khẩn trương đổi mới từ tư duy đến phong
của cộng đồng, của dân tộc, trau dồi cho học sinh, sinh viên
cách quản lý, đổi mới thiết bị, công nghệ, nâng cao hiệu quả
bản lĩnh, phẩm chất v lối sống của thế hệ trẻ Việt Nam hiện
sử dụng vốn đầu tư, giảm chi phí để tăng sức cạnh tranh.
đại. Triển khai thực hiện hệ thống kiểm định khách quan,
Xúc tiến mạnh thương mại v đầu tư, phát triển thị trường
trung thực chất lượng giáo dục, đo tạo.
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
Hon chỉnh v ổn định lâu di hệ thống giáo dục quốc
dân; chú trọng phân luồng đo tạo sau trung học cơ sở; bảo
Văn kiện đảng ton tập
bổng cho học sinh nghèo, học sinh thuộc diện chính sách v
học sinh giỏi.
đảm liên thông giữa các cấp đo tạo. Đổi mới cơ bản v
Ưu tiên đầu tư phát triển giáo dục v đo tạo ở vùng sâu,
ton diện giáo dục đại học, tạo chuyển biến mạnh mẽ về
vùng xa, vùng đồng bo dân tộc thiểu số. Tiếp tục hon chỉnh
chất lượng đo tạo. Xúc tiến xây dựng một số trường đại
hệ thống trường lớp, cơ sở vật chất - kỹ thuật các cấp học, mở
học của Việt Nam đạt đẳng cấp quốc tế, đo tạo nhân ti
thêm các trường nội trú, bán trú v có chính sách bảo đảm
cho đất nước.
đủ giáo viên cho các vùng ny. Phấn đấu đưa các chỉ số phát
Mở rộng quy mô dạy nghề v trung học chuyên nghiệp,
bảo đảm tốc độ tăng nhanh hơn đo tạo đại học, cao đẳng.
triển giáo dục v đo tạo ở đồng bằng sông Cửu Long lên
ngang bằng trình độ bình quân chung của cả nước.
Quy mô tuyển sinh dạy nghề di hạn tăng 17%/năm v trung
Đổi mới v nâng cao năng lực quản lý nh nước về giáo
học chuyên nghiệp tăng 15%/năm. Tăng nhanh tỷ lệ học sinh
dục v đo tạo; Nh nước thực hiện đúng chức năng định
tốt nghiệp phổ thông được học tiếp lên đại học, cao đẳng,
hướng phát triển, tạo lập khung pháp lý v kiểm tra, thanh
trung học chuyên nghiệp, học nghề. Phát triển rộng khắp v
tra, giám sát việc thực thi pháp luật, tạo môi trường cạnh
nâng cao chất lượng các trung tâm giáo dục cộng đồng. Tích
tranh lnh mạnh trong giáo dục v đo tạo, chống bệnh
cực triển khai hình thức giáo dục từ xa.
thnh tích. Đổi mới tổ chức v hoạt động, đề cao v bảo đảm
Đẩy mạnh xã hội hóa giáo dục v đo tạo. R soát, sắp
quyền tự chủ, tự chịu trách nhiệm của nh trường, nhất l
xếp lại mạng lưới các trường đại học, cao đẳng, trung học
trường đại học, cao đẳng, trung học chuyên nghiệp v dạy
chuyên nghiệp v dạy nghề. Đổi mới cơ chế quản lý, nâng cao
nghề. Tập trung khắc phục những tiêu cực trong dạy thêm,
chất lượng các trường công lập; bổ sung chính sách ưu đãi để
học thêm, thi cử, tuyển sinh, đánh giá kết quả học tập v cấp
phát triển các trường ngoi công lập v các trung tâm giáo
chứng chỉ, văn bằng.
dục cộng đồng. Có lộ trình cụ thể cho việc chuyển một số cơ
Tăng cường hợp tác quốc tế về giáo dục, đo tạo; từng
sở giáo dục, đo tạo công lập sang dân lập, tư thục; xóa bỏ hệ
bước xây dựng nền giáo dục hiện đại, đáp ứng yêu cầu công
bán công. Khuyến khích thnh lập mới v phát triển các
nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.
trường đại học, cao đẳng, trung học chuyên nghiệp, dạy nghề
ngoi công lập, kể cả trường do nước ngoi đầu tư.
Sửa đổi chế độ học phí đi đôi với đổi mới cơ chế ti chính
2.2- Phát triển mạnh v nâng cao hiệu quả hoạt
động khoa học v công nghệ
trong giáo dục v đo tạo theo hướng xác định đầy đủ chi phí
Phát triển mạnh, kết hợp chặt giữa hoạt động khoa học
dạy v học, chia sẻ hợp lý trách nhiệm chi trả giữa Nh nước,
v công nghệ với giáo dục v đo tạo để thực sự phát huy vai
xã hội v người học. Thực hiện miễn, giảm học phí v cấp học
trò quốc sách hng đầu, tạo động lực đẩy nhanh công nghiệp
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
Văn kiện đảng ton tập
hóa, hiện đại hóa v phát triển kinh tế tri thức. Thống nhất
nghiên cứu khoa học, công nghệ. Khuyến khích v hỗ trợ các
định hướng giữa phát triển khoa học v công nghệ với chấn
doanh nghiệp, trước hết l các tổng công ty lớn, triển khai các
hưng giáo dục v đo tạo, phát huy quan hệ tương tác thúc
hoạt động nghiên cứu khoa học, công nghệ.
đẩy lẫn nhau giữa hai lĩnh vực quốc sách hng đầu ny.
Đổi mới cơ bản cơ chế quản lý khoa học v công nghệ, đặc
Đẩy mạnh nghiên cứu v ứng dụng thnh tựu khoa học
biệt l cơ chế ti chính phù hợp với đặc thù sáng tạo v khả
v công nghệ, tạo bước đột phá về năng suất, chất lượng v
năng rủi ro của hoạt động khoa học v công nghệ. Thực hiện
hiệu quả trong từng ngnh, từng lĩnh vực của nền kinh tế.
cơ chế tự chủ, tự chịu trách nhiệm của các tổ chức khoa học
Tăng nhanh năng lực khoa học v công nghệ nội sinh đi đôi
v công nghệ công lập. Chuyển các tổ chức nghiên cứu ứng
với tăng cường tiếp thu, lm chủ, ứng dụng thnh tựu khoa
dụng v phát triển công nghệ sang hoạt động theo cơ chế
học v công nghệ thế giới. Nâng cao chất lượng v tính
doanh nghiệp dưới các hình thức phù hợp; khuyến khích phát
thương mại của các sản phẩm khoa học v công nghệ; nâng
triển các doanh nghiệp khoa học v công nghệ thuộc mọi
cao ý thức chấp hnh v hiệu lực thực thi tốt pháp luật về sở
thnh phần kinh tế.
hữu trí tuệ. Cùng với việc đẩy mạnh xã hội hóa hoạt động
Thực hiện chính sách trọng dụng nhân ti, các nh khoa
khoa học v công nghệ, Nh nước tập trung đầu tư vo các
học đầu ngnh, tổng công trình sư, kỹ sư trưởng, kỹ thuật
chương trình nghiên cứu quốc gia, phấn đấu đạt trình độ khu
viên lnh nghề v công nhân kỹ thuật có tay nghề cao.
vực v thế giới; xây dựng tiềm lực khoa học v công nghệ cho
Đẩy mạnh hợp tác quốc tế, chuyển giao công nghệ,
một số lĩnh vực trọng điểm, công nghệ cao. Chú trọng công
khuyến khích tổ chức, cá nhân nước ngoi đầu tư về khoa học
tác đo tạo, bổ sung cơ chế, chính sách sử dụng, đãi ngộ cán
v công nghệ, thu hút chuyên gia, đặc biệt l chuyên gia giỏi
bộ khoa học.
người Việt Nam định cư ở nước ngoi tham gia giảng dạy,
Đổi mới tổ chức, xây dựng quy chế liên kết giữa khoa học,
công nghệ với giáo dục v đo tạo, giữa nghiên cứu v giảng
dạy với sản xuất, kinh doanh. Xây dựng quy chế về nghiên
phát triển khoa học v công nghệ tại Việt Nam.
3. Về văn hóa, xã hội
cứu khoa học trong các trường đại học v về công tác giảng
3.1- Phát triển văn hóa - nền tảng tinh thần của xã hội
dạy, đo tạo của các viện nghiên cứu khoa học, công nghệ. Có
Đẩy mạnh việc thực hiện nhiệm vụ phát triển văn hóa đã
chính sách khuyến khích v hỗ trợ các doanh nghiệp đổi mới
được xác định trong Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 10
v chuyển giao công nghệ, nghiên cứu v ứng dụng thnh
năm 2001 - 2010 l lm cho văn hóa thấm sâu vo từng khu
tựu khoa học v công nghệ vo sản xuất v đời sống. Phát
dân cư, từng gia đình, từng người, hon thiện hệ giá trị mới
triển quan hệ liên kết, đặt hng giữa các đơn vị sản xuất,
của con người Việt Nam, kế thừa các giá trị truyền thống của
kinh doanh, các tổ chức v cá nhân có nhu cầu với các cơ sở
dân tộc v tiếp thu tinh hoa văn hóa của loi người, tăng sức
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
Văn kiện đảng ton tập
đề kháng chống văn hóa đồi trụy, độc hại. Nâng cao tính văn
tư xây dựng các công trình v thiết chế văn hóa, tổ chức các
hóa trong mọi hoạt động kinh tế, chính trị, xã hội v sinh
hoạt động văn hóa, khuyến khích các tổ chức, cá nhân, hộ gia
hoạt của nhân dân.
đình, đon thể tham gia hoạt động văn hóa, nghệ thuật,
Xây dựng nền văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đ bản
quản lý v bảo vệ di tích, di sản văn hóa.
sắc dân tộc, đáp ứng yêu cầu phát triển của xã hội v con
Mở rộng giao lưu văn hóa, thông tin với thế giới.
người trong điều kiện đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại
Đổi mới v tăng cường quản lý nh nước trong lĩnh vực
hóa v hội nhập kinh tế quốc tế. Bảo đảm sự gắn kết giữa
nhiệm vụ phát triển kinh tế l trung tâm, xây dựng Đảng l
then chốt với phát triển văn hóa - nền tảng tinh thần của xã
hội. Đặc biệt coi trọng nâng cao văn hóa lãnh đạo v quản lý,
văn hóa - thông tin. Sắp xếp lại hệ thống báo chí.
3.2- Về kiềm chế tốc độ tăng dân số, chuyển dịch cơ
cấu lao động, giải quyết việc lm v an sinh xã hội
văn hóa trong kinh doanh v văn hóa trong nhân cách của
Tiếp tục kiềm chế tốc độ tăng dân số, phấn đấu đạt chỉ
thanh niên, thiếu niên; chống những hiện tượng phản văn
tiêu về dân số trong Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 10
hóa, phi văn hóa.
năm 2001 - 2010. Chú trọng nâng cao chất lượng dân số v
Đẩy mạnh việc xây dựng đời sống văn hóa đại chúng v
phân bố dân cư hợp lý giữa các vùng; xây dựng các quy hoạch
môi trường văn hóa lnh mạnh. Bồi dưỡng các ti năng văn
v chính sách thích hợp nhằm đáp ứng xu thế chuyển dịch cơ
hóa, khuyến khích sáng tạo nhiều tác phẩm văn học, nghệ
cấu dân số ở nông thôn v thnh thị. Đưa công tác dân số,
thuật tiêu biểu có giá trị cao về tư tưởng v nghệ thuật,
gia đình v trẻ em ở các cấp đi vo nền nếp, vo từng gia
tương xứng với sự nghiệp giữ nước v dựng nước, đổi mới v
đình, có chiều sâu v mang tính bền vững.
phát triển của dân tộc. Nâng cao chất lượng v mở rộng
Chuyển dịch cơ cấu lao động theo hướng giảm tỉ trọng lao
diện phổ biến các sản phẩm văn hóa đáp ứng nhu cầu
động nông, lâm, ngư nghiệp xuống dưới 50% vo năm 2010.
hưởng thụ văn hóa ngy cng cao v đa dạng của các tầng
Tăng tỉ trọng lao động công nghiệp, xây dựng v đặc biệt l
lớp nhân dân.
lao động ở khu vực dịch vụ trong tổng lao động xã hội.
Phát triển mạnh v nâng cao chất lượng các hoạt động
Ưu tiên dnh vốn đầu tư của Nh nước v huy động vốn
thông tin, báo chí, phát thanh, truyền hình, xuất bản v phát
của ton xã hội để giải quyết việc lm, giảm tỷ lệ thất
hnh sách trên tất cả các vùng, chú ý nhiều hơn đến vùng
nghiệp. Khuyến khích người lao động tự tạo việc lm, phát
sâu, vùng xa, vùng đồng bo dân tộc thiểu số.
triển nhanh các loại hình doanh nghiệp để thu hút nhiều lao
Xúc tiến xã hội hóa các hoạt động văn hóa, nghệ thuật,
động. Chú trọng đo tạo nghề, tạo việc lm cho nông dân,
thông tin với bước đi thích hợp cho từng loại hình, từng vùng.
nhất l những nơi đất nông nghiệp bị chuyển đổi do đô thị
Huy động các nguồn lực v sức sáng tạo trong xã hội để đầu
hóa v công nghiệp hóa. Phát triển các dịch vụ phục vụ đời
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
Văn kiện đảng ton tập
sống của người lao động ở các khu công nghiệp. Tiếp tục thực
hội, của những người khá giả cho người nghèo, hộ nghèo,
hiện chương trình xuất khẩu lao động, tăng tỷ lệ lao động
nhất l đối với những vùng đặc biệt khó khăn. Ngăn chặn
xuất khẩu đã qua đo tạo, quản lý chặt chẽ v bảo vệ quyền
tình trạng tái nghèo.
lợi chính đáng của người lao động.
Đẩy mạnh việc thực hiện chính sách đặc biệt về trợ giúp
Tiếp tục hon chỉnh thể chế thị trường lao động, bảo đảm
đầu tư phát triển sản xuất, nhất l đất sản xuất; trợ giúp đất
hi hòa lợi ích của người lao động v người sử dụng lao động.
ở, nh ở, nước sạch, đo tạo nghề v tạo việc lm cho đồng
Đổi mới hệ thống bảo hiểm xã hội, đa dạng hóa hình thức bảo
bo dân tộc thiểu số nghèo. Có chính sách khuyến khích
hiểm v phù hợp với kinh tế thị trường; xây dựng chế độ bảo
mạnh các doanh nghiệp, trước hết l các doanh nghiệp nhỏ
hiểm thất nghiệp, thực hiện tốt chế độ bảo hộ lao động, an
v vừa, các hộ giu đầu tư vốn phát triển sản xuất ở nông
ton lao động v vệ sinh lao động.
thôn, nhất l nông thôn vùng núi. Phát huy hơn nữa vai trò
Thực hiện tốt các chính sách ưu đãi người có công với
nước; vận động ton xã hội tham gia các hoạt động đền ơn,
đáp nghĩa; nâng cao mức sống về vật chất, tinh thần của
người có công ngang bằng hoặc cao hơn mức sống trung bình
của dân cư. Trợ giúp nạn nhân chất độc da cam, người gi cô
của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam v các đon thể nhân dân
tham gia công cuộc xóa đói, giảm nghèo.
3.4- Đổi mới v nâng cao chất lượng công tác bảo vệ
v chăm sóc sức khỏe nhân dân
đơn, trẻ mồ côi, người tn tật, tạo thuận lợi để họ hòa nhập
Đổi mới v nâng cao chất lượng công tác bảo vệ, chăm sóc
với cộng đồng. Đổi mới nhận thức, cách lm, huy động sức
sức khỏe nhân dân đáp ứng yêu cầu của chiến lược phát triển
mạnh ton xã hội để ngăn chặn, đẩy lùi v khắc phục các tệ
nạn xã hội.
Tăng đầu tư của Nh nước v tạo chuyển biến mạnh mẽ
trong việc nâng cấp mạng lưới y tế cơ sở, y tế dự phòng, các
3.3- Tiếp tục đẩy mạnh xóa đói, giảm nghèo
bệnh viện đa khoa tuyến tỉnh, huyện, các trung tâm y tế
Đa dạng hóa các nguồn lực v phương thức thực hiện xóa
vùng, các cơ sở y tế chuyên sâu; đồng thời, có chính sách trợ
đói, giảm nghèo theo hướng phát huy cao độ nội lực v kết
giúp các đối tượng chính sách, người nghèo, người có thu
hợp sử dụng có hiệu quả sự trợ giúp của quốc tế. Nh nước
nhập thấp được tiếp cận dịch vụ y tế.
tập trung đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng kinh tế, xã hội v
Phát triển hệ thống y tế dự phòng. Thực hiện tốt phong
trợ giúp về điều kiện sản xuất, nâng cao kiến thức để người
tro vệ sinh, phòng bệnh v các biện pháp kiểm soát vệ sinh,
nghèo, hộ nghèo, vùng nghèo tự vươn lên thoát nghèo v cải
an ton thực phẩm; nâng cao năng lực giám sát, phát hiện v
thiện mức sống một cách bền vững; kết hợp chính sách của
khống chế dịch bệnh, đặc biệt l HIV/AIDS v các dịch bệnh
Nh nước với sự giúp đỡ trực tiếp v có hiệu quả của ton xã
mới phát sinh. Trang bị kiến thức v kỹ năng để mỗi người
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
Văn kiện đảng ton tập
dân có khả năng chủ động phòng bệnh v rèn luyện nâng cao
bệnh. Đổi mới phương thức thanh toán viện phí qua quỹ bảo
hiểm y tế.
Khuyến khích phát triển các cơ sở y tế thuộc nhiều hình
Phát triển mạnh công nghiệp dược, nâng cao năng lực
thức sở hữu, kể cả đầu tư nước ngoi. Bố trí mạng lưới bệnh
sản xuất thuốc trong nước. Củng cố mạng lưới cung ứng v
viện theo địa bn dân cư, tạo thuận lợi cho người dân khám,
kiểm soát thị trường thuốc phòng v chữa bệnh. Đẩy mạnh
chữa bệnh không lệ thuộc vo địa giới hnh chính nơi cư trú.
nghiên cứu v sản xuất vắcxin, sinh phẩm dùng cho người.
Mở rộng các hình thức dịch vụ chăm sóc sức khỏe tại nh,
Phát triển công nghiệp sản xuất trang bị, thiết bị y tế theo
bác sĩ gia đình, chăm sóc người gi cô đơn, người tn tật.
hướng hiện đại. Tiếp cận v ứng dụng thnh tựu khoa học
Hon thiện v củng cố mạng lưới y học cổ truyền. Vận
động, khuyến khích v hướng dẫn nhân dân nuôi, trồng v
sử dụng các loại cây v các con vật lm thuốc chữa bệnh.
v công nghệ, đặc biệt l công nghệ sinh học v công nghệ
Phát huy vai trò v hiệu quả của chương trình kết hợp
Đổi mới quản lý các bệnh viện công lập, nâng cao tính tự
quân - dân y trong bảo vệ, chăm sóc v nâng cao sức khỏe
chủ, tự chịu trách nhiệm của bệnh viện; thí điểm v chuyển
nhân dân v các lực lượng vũ trang, nhất l ở các vùng sâu,
dần các bệnh viện công lập, trước hết l bệnh viện lớn, bệnh
vùng xa, biên giới, hải đảo.
viện chuyên khoa sang hoạt động theo cơ chế hạch toán
không vì lợi nhuận.
Kết hợp chặt chẽ các ngnh y tế, thể dục, thể thao, giáo
dục, lực lượng vũ trang, các đon thể nhân dân trong việc
Sửa đổi chế độ viện phí theo nguyên tắc xác định đầy
xây dựng v thực hiện chương trình nâng cao năng lực thể
đủ chi phí khám, chữa bệnh v chia sẻ hợp lý trách nhiệm
chất v tầm vóc con người Việt Nam, đặc biệt l thiếu niên,
chi trả giữa Nh nước, xã hội v người bệnh; Nh nước trợ
giúp một phần hoặc ton bộ viện phí cho người nghèo v
các đối tượng chính sách chủ yếu thông qua bảo hiểm y tế;
thực hiện tốt việc khám, chữa bệnh miễn phí cho trẻ em
dưới 6 tuổi.
Phát triển v nâng cao chất lượng bảo hiểm y tế; xây
3.5- Phát triển thể dục, thể thao
Đẩy mạnh các hoạt động thể dục, thể thao cả về quy mô
v chất lượng. Khuyến khích v tạo điều kiện để ton xã hội
tham gia hoạt động v phát triển sự nghiệp thể dục, thể thao.
dựng v thực hiện tốt lộ trình tiến tới bảo hiểm y tế ton dân;
Phát triển mạnh thể thao quần chúng, thể thao nghiệp
phát triển mạnh các loại hình bảo hiểm y tế tự nguyện, bảo
dư, trước hết l trong thanh niên, thiếu niên. Lm tốt công
hiểm y tế cộng đồng. Mở rộng diện các cơ sở y tế công lập v
tác giáo dục thể chất trong trường học. Mở rộng quá trình
ngoi công lập khám, chữa bệnh theo bảo hiểm y tế. Hạn chế
chuyên nghiệp hóa thể thao thnh tích cao. Đổi mới v tăng
v giảm dần hình thức thanh toán viện phí trực tiếp từ người
cường hệ thống đo tạo vận động viên trẻ.
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
Văn kiện đảng ton tập
Từng bước chuyển các đơn vị sự nghiệp thể dục, thể thao
áp dụng các biện pháp mạnh mẽ để ngăn chặn các hnh
công lập sang áp dụng chế độ tự chủ ti chính, tiến tới tự
vi hủy hoại hoặc gây ô nhiễm môi trường, từng bước khắc
chủ, tự chịu trách nhiệm ton diện như các tổ chức cung ứng
phục tình trạng xuống cấp, cải thiện chất lượng môi trường,
dịch vụ công cộng khác. Khuyến khích các doanh nghiệp
đặc biệt tập trung khắc phục nạn cháy rừng, ô nhiễm ở các
ngoi công lập đầu tư v kinh doanh cơ sở luyện tập, thi đấu
lưu vực sông, các đô thị v khu công nghiệp, các lng nghề,
nơi có đông dân cư v nhiều hoạt động kinh tế.
Phân định rõ trách nhiệm giữa cơ quan quản lý hnh
Xử lý tốt mối quan hệ giữa tăng dân số, phát triển kinh
chính nh nước v các tổ chức liên đon, hiệp hội thể thao.
tế v đô thị hóa với bảo vệ môi trường, bảo đảm phát triển
Chuyển giao hoạt động tác nghiệp về thể thao cho các tổ chức
xã hội v các cơ sở ngoi công lập thực hiện.
4. Về tăng cường bảo vệ, cải thiện môi trường, bảo
vệ ti nguyên thiên nhiên
Tăng cường quản lý, bảo đảm khai thác ti nguyên hợp lý
v tiết kiệm; xây dựng v thực hiện nghiêm các quy định về
phục hồi môi trường các khu khai thác khoáng sản v các hệ
sinh thái đã bị xâm phạm, bảo đảm cân bằng sinh thái.
Coi trọng việc thực hiện mục tiêu v nhiệm vụ bảo vệ môi
Nh nước tăng cường đầu tư v đổi mới chính sách để
trường trong mọi hoạt động kinh tế, xã hội. Thực hiện tốt
thu hút đầu tư của xã hội vo lĩnh vực môi trường; trước hết
Chương trình nghị sự XXI .
l các hoạt động thu gom, xử lý v tái chế chất thải. Phát
triển v ứng dụng công nghệ sạch hoặc công nghệ ít gây ô
1. Tháng 9 năm 2000, cùng với 189 vị đứng đầu Nh nước v
Chính phủ các quốc gia thnh viên Liên hợp quốc, Việt Nam cam
kết thực hiện Tuyên bố Thiên niên kỷ hay l Chương trình
nghị sự XXI (viết tắt bằng tiếng Anh l MDG). MDG có 8 mục tiêu
cụ thể: (1) Xóa bỏ tình trạng nghèo cùng cực; (2) Đạt phổ cập giáo
dục tiểu học; (3) Tăng cường bình đẳng nam nữ v nâng cao vị thế
cho phụ nữ; (4) Giảm tỷ lệ tử vong ở trẻ em; (5) Tăng cường sức khoẻ
b mẹ; (6) Phòng chống HIV/AIDS, sốt rét v các bệnh khác; (7)
Bảo đảm bền vững về môi trường; (8) Thiết lập quan hệ đối tác ton
cầu vì phát triển. Thủ tướng Chính phủ đã có Quyết định số
153/2004/QĐ-TTg về Định hướng chiến lược phát triển bền vững ở
Việt Nam, trong đó có chủ trương, biện pháp thực hiện tám mục
tiêu trên đây của MDG v tháng 9-2005 đã quyết định thnh lập
Hội đồng quốc gia về phát triển bền vững.
nhiễm môi trường.
Hon chỉnh pháp luật, tăng cường quản lý nh nước đi đôi
với nâng cao ý thức v trách nhiệm của mọi người dân, của
ton xã hội đối với việc phòng ngừa ô nhiễm, bảo vệ v cải
thiện môi trường. Thực hiện nguyên tắc người gây ra ô nhiễm
phải xử lý ô nhiễm hoặc phải chi trả cho việc xử lý ô nhiễm.
Từng bước hiện đại hóa công tác nghiên cứu, dự báo khí
tượng - thủy văn; chủ động phòng, chống thiên tai, tìm kiếm,
Mở rộng hợp tác quốc tế về bảo vệ môi trường v quản lý
ti nguyên thiên nhiên; chú trọng lĩnh vực quản lý, khai thác
v sử dụng ti nguyên nước.
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
5. Về định hướng v chính sách phát triển vùng
Tiếp tục thực hiện các định hướng phát triển vùng của
Chiến lược 10 năm 2001 - 2010 v các nghị quyết của Bộ
Chính trị khóa IX về phát triển các vùng.
Bằng chính sách thích hợp tạo điều kiện cho tất cả các
vùng trong cả nước phát triển nhanh hơn trên cơ sở phát huy
lợi thế so sánh, hình thnh cơ cấu kinh tế hợp lý của mỗi
vùng v liên vùng; đồng thời, tạo ra sự liên kết giữa các vùng
nhằm đem lại hiệu quả cao, phát triển nhanh v ổn định, có
sức cạnh tranh, khắc phục tình trạng chia cắt, khép kín theo
địa giới hnh chính.
Xây dựng ba vùng kinh tế trọng điểm ở miền Bắc, miền
Trung v miền Nam thnh những trung tâm công nghiệp lớn
Văn kiện đảng ton tập
nước ta trở thnh quốc gia mạnh về kinh tế biển gắn với bảo
đảm quốc phòng, an ninh v hợp tác quốc tế. Hon chỉnh quy
hoạch v phát triển có hiệu quả hệ thống cảng biển v vận
tải biển, khai thác v chế biến dầu khí, khai thác v chế biến
hải sản, phát triển du lịch biển, đảo. Đẩy mạnh phát triển
ngnh công nghiệp đóng tu v phát triển các ngnh công
nghiệp, dịch vụ bổ trợ. Hình thnh một số hnh lang kinh tế
ven biển. Nhanh chóng phát triển kinh tế - xã hội ở các hải
đảo gắn với bảo đảm quốc phòng, an ninh.
Vùng Bắc Trung Bộ v duyên hải miền Trung cần chú
trọng tăng cường các biện pháp hữu hiệu để phòng, chống
thiên tai; xây dựng cơ cấu kinh tế hợp lý, khai thác cảng
biển, vận tải biển, công nghiệp chế biến xuất khẩu, lọc hóa
dầu, sản xuất vật liệu xây dựng, thủy điện, du lịch, nuôi
có công nghệ cao, trung tâm ti chính, ngân hng, viễn
trồng v đánh bắt thủy sản, trồng cây công nghiệp; phát
thông, đo tạo v y tế chất lượng cao, trung tâm dịch vụ vận
triển có hiệu quả các khu kinh tế, khu công nghiệp ven biển
tải v giao thương quốc tế. Phát huy thế mạnh của mỗi vùng
gắn với các cảng biển, các đô thị mới v các tuyến hnh lang
trọng điểm để các vùng ny đóng góp ngy cng lớn cho sự
Đông - Tây.
phát triển chung của cả nước v trợ giúp các vùng khó khăn,
Vùng trung du, miền núi Bắc Bộ v vùng Tây Nguyên
có năng lực hội nhập kinh tế quốc tế với quy mô lớn v trình
cần tập trung mọi nỗ lực phát triển kinh tế nhanh v bền
vững, gắn chặt với việc bảo đảm an ninh, quốc phòng. Phát
Có chính sách trợ giúp nhiều hơn về nguồn lực để phát
triển mạnh thủy điện, công nghiệp khai khoáng, sản xuất vật
triển các vùng khó khăn, nhất l các vùng sâu, vùng xa, biên
liệu xây dựng v khai thác có hiệu quả quỹ đất trồng cây
giới, hải đảo, vùng đồng bo dân tộc thiểu số. Bổ sung chính
công nghiệp, cây ăn quả xuất khẩu v trồng rừng nguyên
sách khuyến khích các doanh nghiệp thuộc mọi thnh phần
liệu gắn với công nghiệp chế biến có công nghệ hiện đại. Phát
kinh tế v doanh nghiệp nước ngoi đến đầu tư, kinh doanh
triển du lịch sinh thái v văn hóa dân tộc. Chú trọng mở rộng
tại các vùng khó khăn.
quan hệ thương mại với các nước láng giềng. Phát triển hi
Phát triển mạnh kinh tế biển vừa ton diện, vừa có trọng
tâm, trọng điểm với những ngnh có lợi thế so sánh để đưa
hòa giữa các tiểu vùng, giữa các tầng lớp dân cư v giữa đồng
bo các dân tộc.
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
Văn kiện đảng ton tập
Vùng đồng bằng sông Hồng v vùng đồng bằng sông Cửu
tranh thủ mọi cơ hội củng cố hòa bình, ổn định để đẩy mạnh
Long cần tập trung đầu tư trước hết l phát triển kết cấu hạ
phát triển kinh tế - xã hội v giữ vững chủ quyền, ton vẹn
tầng để khai thác tốt hơn các lợi thế về đất, nước, lao động
lãnh thổ, đặc biệt l vùng biển, đảo. Sự kết hợp phát triển
lm gia tăng nhanh giá trị sản phẩm nông nghiệp v nâng
kinh tế - xã hội với củng cố quốc phòng, an ninh phải được
cao chất lượng phát triển nông nghiệp, thủy sản với công
thực hiện ngay trên từng địa bn lãnh thổ, từ công tác quy
nghệ tiên tiến, tỉ suất hng hóa cao, góp phần chủ yếu bảo
hoạch, xây dựng kế hoạch v hình thnh các dự án đầu tư
đảm vững chắc an ninh lương thực quốc gia; đồng thời phát
phát triển. Xây dựng tỉnh, huyện thnh khu vực phòng thủ
triển mạnh công nghiệp chế biến, chế tác, sản xuất hng tiêu
dùng v phát triển mạnh dịch vụ với chất lượng ngy cng
cao, tạo nhiều việc lm mới.
Bố trí thế trận quốc phòng, an ninh phù hợp với tình
hình mới v kết hợp chặt chẽ với phát triển kinh tế - xã hội.
Tập trung xây dựng v phát huy vai trò của thnh phố
Phát huy các nguồn lực, lồng ghép các chương trình, các dự
H Nội l trung tâm kinh tế lớn đặc biệt của phía Bắc v
án để xây dựng các khu kinh tế - quốc phòng ở vùng biên
cả nước. Xây dựng Thnh phố Hồ Chí Minh trở thnh
giới, hải đảo. R soát quy hoạch v điều chỉnh đất quốc
trung tâm lớn về ti chính, ngân hng, viễn thông, công
phòng, an ninh đáp ứng yêu cầu về bố trí chiến lược quốc
nghiệp công nghệ cao, thương mại, du lịch, đo tạo, y tế
phòng, dnh thêm đất cho phát triển kinh tế - xã hội. Có
chất lượng cao của phía Nam v cả nước; tiếp tục đầu tư
chính sách đặc biệt phát triển kinh tế, nâng cao đời sống
xây dựng để phát huy vai trò quan trọng của các thnh
nhân dân tại các khu vực có yêu cầu đặc thù về quốc phòng,
phố biển Hải Phòng, Đ Nẵng; phát huy lợi thế l cố đô v
di sản văn hóa thế giới để phát triển thnh phố Huế thnh
Tiếp tục sắp xếp v nâng cao khả năng bảo đảm của
một trung tâm lớn về du lịch v dịch vụ; xây dựng thnh
công nghiệp quốc phòng; tập trung đầu tư vo những khâu
phố Cần Thơ sớm trở thnh trung tâm của vùng đồng bằng
đặc thù phục vụ quốc phòng, an ninh m công nghiệp dân
sông Cửu Long.
sinh không có khả năng bảo đảm. Mở rộng phương thức
6. Về kết hợp kinh tế - xã hội với quốc phòng, an ninh
Kết hợp kinh tế - xã hội với quốc phòng, an ninh theo
phương châm phát triển kinh tế - xã hội l nền tảng để bảo
huy động vốn xây dựng công nghiệp quốc phòng. Có chính
sách khuyến khích các nh máy công nghiệp quốc phòng
sản xuất các sản phẩm dân dụng để tăng thêm năng lực
vệ Tổ quốc; ổn định chính trị, củng cố quốc phòng, an ninh
Bảo đảm tốt hơn đời sống vật chất, tinh thần của lực
vững mạnh l điều kiện để phát triển kinh tế - xã hội. Thực
lượng vũ trang. Đáp ứng tốt hơn nhu cầu về vũ khí, trang
hiện tốt đường lối đối ngoại, tăng cường hợp tác quốc tế,
bị, phương tiện kỹ thuật, nghiệp vụ có trình độ công nghệ
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
Văn kiện đảng ton tập
cao để tăng cường khả năng sẵn sng chiến đấu của quân
Nh nước định hướng, tạo môi trường để các doanh
đội, khả năng chủ động ứng phó của lực lượng công an trong
nghiệp phát triển v hoạt động có hiệu quả theo cơ chế thị
mọi tình huống. Đầu tư cho khoa học v công nghệ quốc
trường. Hỗ trợ sự phát triển doanh nghiệp nhỏ v vừa. Xây
phòng, an ninh, đồng thời có chính sách thích đáng để động
dựng một số tập đon kinh tế, tổng công ty lớn, đa sở hữu,
viên tiềm lực khoa học v công nghệ quốc gia phục vụ quốc
tạo sức mạnh cho đất nước trong hội nhập kinh tế quốc tế.
phòng, an ninh.
Thu hút ngy cng nhiều tập đon kinh tế lớn của các nước
Nâng cao hiệu lực quản lý của Nh nước đối với sự
đến đầu tư, kinh doanh tại Việt Nam.
nghiệp quốc phòng, bảo vệ an ninh quốc gia v trật tự, an
Khuyến khích phát triển mạnh hình thức kinh tế đa sở
ton xã hội. Ngăn chặn kịp thời, đấu tranh có hiệu quả với
hữu m chủ yếu l các doanh nghiệp cổ phần thông qua việc
hoạt động của các thế lực thù địch. Hon chỉnh hệ thống
đẩy mạnh cổ phần hóa doanh nghiệp nh nước v phát triển
pháp luật v thực hiện tốt Chương trình quốc gia phòng,
các doanh nghiệp cổ phần mới, để hình thức kinh tế ny trở
chống tội phạm.
thnh phổ biến, chiếm tỉ trọng ngy cng cao trong nền kinh
tế nước ta.
III- CáC CHíNH SáCH V GIảI PHáP
Thực hiện chính sách ưu đãi hoặc hỗ trợ có điều kiện,
có thời hạn đối với một số ngnh, sản phẩm thiết yếu, một
1. Chính sách phát huy các nguồn lực
1.1- Thực hiện nhất quán các chính sách tạo môi
trường thuận lợi cho hoạt động đầu tư, kinh doanh v
phát triển mạnh mẽ các loại hình doanh nghiệp
số mục tiêu, địa bn, doanh nghiệp nhỏ v vừa, không
phân biệt thnh phần kinh tế v phù hợp với các cam kết
quốc tế của nước ta. Thực hiện có hiệu quả Luật doanh
nghiệp, Luật đầu tư v các luật mới được ban hnh, thấu
suốt quan điểm đổi mới, bảo đảm thật sự bình đẳng v tạo
Bảo đảm cho mọi công dân quyền tự do đầu tư, kinh
thêm thuận lợi đối với mọi loại hình tổ chức sản xuất, kinh
doanh trong những lĩnh vực, ngnh nghề, địa bn m pháp
doanh v đầu tư thuộc mọi thnh phần kinh tế, cả trong v
luật không cấm, quyền bất khả xâm phạm về quyền sở hữu
ti sản hợp pháp, quyền bình đẳng trong đầu tư, kinh
Chính phủ, các tổ chức chính trị - xã hội, các hiệp hội
doanh, tiếp cận các cơ hội v các nguồn lực phát triển,
nghề nghiệp chủ động xây dựng v tích cực triển khai thực
trong cung cấp v tiếp nhận thông tin. Việc hình thnh v
hiện chương trình hỗ trợ doanh nghiệp, đặc biệt l về đo tạo
phát triển hệ thống doanh nghiệp Việt Nam lớn mạnh, có
cán bộ quản trị v đo tạo nghề cho lao động; về cung cấp
sức cạnh tranh cao l một nhiệm vụ chiến lược của Nh
thông tin, xúc tiến thương mại, xây dựng thương hiệu, xử lý
nước v ton xã hội.
rủi ro trong kinh doanh, bảo vệ lợi ích chính đáng của các
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
Văn kiện đảng ton tập
doanh nghiệp. Thực sự tôn vinh các doanh nhân có ti v
nghiệp thnh viên v chuyển các doanh nghiệp thnh viên
thnh đạt, đóng góp nhiều cho xã hội.
còn lại sang hoạt động dưới hình thức công ty cổ phần hoặc
1.2- Tiếp tục đẩy mạnh sắp xếp, đổi mới, nâng cao
hiệu quả v sức cạnh tranh của doanh nghiệp nh nước
Khẩn trương hon thnh kế hoạch sắp xếp, đổi mới v
phát triển doanh nghiệp nh nước theo hướng hình thnh
công ty trách nhiệm hữu hạn một hoặc nhiều thnh viên m
chủ sở hữu l Nh nước; đồng thời, chuyển các tổng công ty
ny sang hoạt động theo mô hình công ty mẹ - công ty con.
Tổ chức lại hội đồng quản trị để thực sự l đại diện trực tiếp
của chủ sở hữu tại tổng công ty.
loại hình công ty nh nước đa sở hữu, chủ yếu l các công ty
Đặt các doanh nghiệp có vốn nh nước vo môi trường
cổ phần. Thúc đẩy việc hình thnh một số tập đon kinh tế
hợp tác v cạnh tranh bình đẳng với các doanh nghiệp khác
v tổng công ty nh nước mạnh, hoạt động đa ngnh, đa lĩnh
để nâng cao hiệu quả v sức cạnh tranh. Thu hẹp tối đa diện
vực, trong đó có ngnh chính; có nhiều chủ sở hữu, sở hữu
Nh nước độc quyền kinh doanh, xóa bỏ đặc quyền kinh
nh nước giữ vai trò chi phối.
doanh của doanh nghiệp. Có cơ chế giám sát v chính sách
Đẩy mạnh v mở rộng diện cổ phần hóa doanh nghiệp nh
điều tiết đối với những doanh nghiệp chưa xóa bỏ được vị thế
nước, kể cả các tổng công ty, nhằm tạo động lực mạnh mẽ v
độc quyền kinh doanh. Chỉ thnh lập mới doanh nghiệp nh
cơ chế quản lý năng động, để vốn nh nước được sử dụng có
nước khi hội đủ các điều kiện v trong những lĩnh vực sản
hiệu quả v ngy cng tăng lên, đồng thời thu hút mạnh các
xuất, cung ứng những sản phẩm, dịch vụ thật cần thiết cho
nguồn lực trong, ngoi nước cho phát triển. Thực hiện nguyên
phát triển kinh tế - xã hội v chủ yếu dưới hình thức công ty
tắc thị trường trong việc cổ phần hóa doanh nghiệp nh nước.
Nh nước giữ cổ phần chi phối đối với các tổng công ty,
Xác định rõ quyền ti sản, quyền tự chủ, tự chịu trách
công ty cổ phần hoạt động trong những ngnh, những lĩnh
nhiệm trong kinh doanh của doanh nghiệp. Gắn trách
vực thiết yếu bảo đảm những cân đối lớn của nền kinh tế; chỉ
nhiệm v lợi ích của người quản lý doanh nghiệp với kết
giữ 100% vốn nh nước trong các doanh nghiệp hoạt động
quả hoạt động của doanh nghiệp. Thực hiện quy chế hội
bảo đảm an ninh, quốc phòng v những doanh nghiệp sản
đồng quản trị tuyển chọn, ký hợp đồng thuê giám đốc điều
xuất, cung ứng dịch vụ công ích thiết yếu m chưa cổ phần
hnh doanh nghiệp.
hóa được. Chuyển các doanh nghiệp 100% vốn nh nước sang
Lnh mạnh hóa tình hình ti chính v lao động của doanh
hình thức công ty cổ phần, công ty trách nhiệm hữu hạn một
nghiệp nh nước; kiên quyết xử lý những doanh nghiệp nh
hoặc nhiều thnh viên m chủ sở hữu l Nh nước.
nước kinh doanh thua lỗ theo quy định của pháp luật.
Đối với những tổng công ty lớn chưa cổ phần hóa ton bộ
Thực hiện cơ chế Nh nước đầu tư vốn cho doanh nghiệp
tổng công ty, thực hiện cổ phần hóa hầu hết các doanh
thông qua công ty đầu tư ti chính nh nước; các doanh
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
Văn kiện đảng ton tập
nghiệp nh nước huy động thêm vốn trên thị trường, nhất l
triển các loại hình doanh nghiệp trong hợp tác xã v các hình
thị trường chứng khoán để phát triển kinh doanh.
thức liên hiệp hợp tác xã.
Công ty đầu tư v kinh doanh vốn nh nước thực hiện
Có cơ chế để hợp tác xã phát huy quyền sử dụng tư liệu
chức năng đầu tư vốn cho doanh nghiệp nh nước v lm đại
sản xuất chung tại cơ sở; tách bạch giữa quyền ny với
diện chủ sở hữu phần vốn nh nước tại các công ty, tổng công
quyền sở hữu của các xã viên. Khuyến khích huy động cổ
ty nh nước đã cổ phần hóa v các doanh nghiệp nh nước
phần v nguồn vốn góp của xã viên để không ngừng tăng
độc lập chuyển thnh công ty trách nhiệm hữu hạn một chủ
thêm vốn đầu tư phát triển hợp tác xã. Khuyến khích tăng
sở hữu l Nh nước.
ti sản v quỹ không chia của hợp tác xã. Giải thể hoặc
Quy định rõ chức năng, quyền hạn, trách nhiệm của cơ
chuyển các hợp tác xã chỉ còn l hình thức sang các loại
quan quản lý nh nước v của đại diện chủ sở hữu đối với
hình tổ chức sản xuất, kinh doanh phù hợp với quy định của
doanh nghiệp nh nước. Thu hẹp v tiến tới không còn chức
năng của các bộ, ủy ban nhân dân các tỉnh, thnh phố lm
đại diện chủ sở hữu đối với doanh nghiệp nh nước.
Quy định rõ chức năng, quyền hạn, trách nhiệm của cơ
quan quản lý hnh chính nh nước v của đại diện chủ sở
hữu đối với doanh nghiệp nh nước.
1.4- Tiếp tục phát triển mạnh các hộ kinh doanh cá
thể v các loại hình doanh nghiệp của tư nhân
Tạo điều kiện thuận lợi cho các loại hình kinh tế tư nhân
đầu tư phát triển theo quy định của pháp luật, không hạn
chế về quy mô, ngnh nghề, lĩnh vực, địa bn. Xóa bỏ mọi
1.3- Tiếp tục đổi mới, tạo động lực phát triển có hiệu
quả các loại hình kinh tế tập thể
hình thức phân biệt đối xử; bảo đảm thực sự bình đẳng, tạo
thuận lợi để các doanh nghiệp tư nhân, nhất l các doanh
Tiếp tục đổi mới chính sách để khuyến khích, thúc đẩy
nghiệp nhỏ v vừa, các hộ kinh doanh được tiếp cận các
phát triển mạnh các loại hình kinh tế tập thể với những hình
nguồn vốn tại các tổ chức tín dụng của Nh nước, kể cả quỹ
thức hợp tác đa dạng, tự nguyện, đáp ứng nhu cầu của các
hỗ trợ phát triển; được đáp ứng thuận lợi nhu cầu sử dụng
thnh viên, phù hợp với trình độ phát triển của các ngnh,
đất lm mặt bằng sản xuất, kinh doanh. Khuyến khích phát
nghề, trên các địa bn.
triển các doanh nghiệp lớn của tư nhân, các tập đon kinh tế
Tiếp tục nghiên cứu xây dựng mô hình hợp tác xã kiểu
tư nhân có nhiều chủ sở hữu với hình thức công ty cổ phần.
mới trên cơ sở tổng kết các đơn vị lm tốt để tăng sức hấp
Tổng kết v có chính sách, giải pháp thúc đẩy kinh tế trang
dẫn, tạo động lực cho kinh tế tập thể, nhất l đối với nông
trại phát triển.
nghiệp, tiểu, thủ công nghiệp. Đa dạng hóa hình thức sở hữu
Khuyến khích tư nhân mua cổ phần của các doanh
trong kinh tế tập thể (có sở hữu pháp nhân, thể nhân). Phát
nghiệp nh nước, tham gia đầu tư vo các lĩnh vực sản xuất,
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
kinh doanh quan trọng của nền kinh tế. Khuyến khích các
doanh nghiệp tư nhân lớn bán cổ phần cho người lao động.
Văn kiện đảng ton tập
1.6- Đổi mới chính sách đầu tư
phương thức quản lý nh nước v cải tiến mạnh mẽ thủ tục
Đổi mới chính sách v cải thiện môi trường đầu tư, xóa
bỏ các hình thức phân biệt đối xử trong tiếp cận các cơ hội
đầu tư để khai thác v sử dụng có hiệu quả các nguồn vốn từ
các thnh phần kinh tế trong nước v thu hút vốn đầu tư
trực tiếp v gián tiếp từ nước ngoi.
Hon thiện thể chế, tăng cường hiệu lực quản lý để bảo
đảm đầu tư của Nh nước có hiệu quả, khắc phục tình trạng
đầu tư dn trải, thất thoát, lãng phí. Vốn đầu tư từ ngân
sách nh nước tập trung cho kết cấu hạ tầng kinh tế, xã hội,
phát triển văn hóa, giáo dục, khoa học - công nghệ, y tế v
trợ giúp vùng khó khăn. Vốn tín dụng ưu đãi của Nh nước
dnh ưu tiên cho việc xây dựng các cơ sở thuộc kết cấu hạ
tầng có thu hồi vốn v hỗ trợ đầu tư một số dự án quan trọng
của nền kinh tế. Đầu tư của doanh nghiệp nh nước hướng
vo nâng cao năng lực sản xuất, đổi mới thiết bị, hiện đại hóa
công nghệ, nâng cao chất lượng sản phẩm. Vốn của khu vực
dân doanh được khuyến khích đầu tư vo các lĩnh vực tạo
nhiều sản phẩm xuất khẩu v việc lm. Khuyến khích người
Việt Nam định cư ở nước ngoi chuyển vốn v công nghệ về
nước tham gia đầu tư.
Tiếp tục tranh thủ nguồn vốn ODA. Đẩy nhanh tiến độ
giải ngân vốn các công trình, các dự án đã được ký kết; xây
dựng Chiến lược thu hút v sử dụng vốn ODA, tập trung vo
lĩnh vực kết cấu hạ tầng kỹ thuật ở các trung tâm kinh tế v
các vùng có điều kiện kinh tế, xã hội khó khăn.
đầu tư, thực hiện đúng theo các quy định của Luật đầu tư
Tiếp tục cải thiện môi trường đầu tư trực tiếp của nước
v phù hợp với lộ trình thực hiện các cam kết quốc tế của
ngoi, tạo lợi thế so sánh để thu hút nhiều doanh nghiệp lớn,
các tập đon kinh tế hng đầu thế giới đầu tư cho sản phẩm
Bảo vệ ti sản hợp pháp của công dân v doanh nghiệp.
Loại bỏ các quy định pháp luật không phù hợp về việc khám
xét nơi ở v lm việc, tịch thu hoặc tạm giữ ti sản của công
dân v doanh nghiệp. Các cơ quan có thẩm quyền phải đền
bù thích đáng cho công dân v doanh nghiệp về những thiệt
hại cả danh dự v vật chất do những quyết định trái pháp
luật gây ra.
1.5- Thu hút mạnh nguồn lực của các nh đầu tư
Các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoi l một bộ
phận quan trọng của nền kinh tế Việt Nam, được đối xử bình
đẳng như doanh nghiệp Việt Nam trong kinh doanh. Tạo
điều kiện cho đầu tư nước ngoi tham gia nhiều hơn vo phát
triển các ngnh, các vùng lãnh thổ phù hợp với các cam kết
quốc tế của nước ta.
Đa dạng hóa hình thức v cơ chế đầu tư để thu hút mạnh
nguồn lực của các nh đầu tư nước ngoi, gồm cả đầu tư trực
tiếp v gián tiếp vo các ngnh, các lĩnh vực quan trọng của
nền kinh tế, nhất l các lĩnh vực công nghệ cao, công nghệ
nguồn, xây dựng kết cấu hạ tầng kinh tế, xã hội.
Bảo đảm tính thống nhất, ổn định, minh bạch v ngy
cng hấp dẫn trong chính sách đầu tư nước ngoi. Đổi mới
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
Văn kiện đảng ton tập
xuất khẩu v công nghệ cao, tạo sự chuyển biến tích cực về
cạnh tranh về giá cả của doanh nghiệp theo quy định của
chất lượng, số lượng v hiệu quả đầu tư nước ngoi.
Đơn giản hóa thủ tục cấp phép đầu tư đối với đầu tư nước
ngoi; thu hẹp các lĩnh vực không cho phép đầu tư v những
lĩnh vực đầu tư có điều kiện, mở rộng lĩnh vực đăng ký đầu
tư. Tạo điều kiện thuận lợi cho các nh đầu tư nước ngoi
đầu tư phát triển các lĩnh vực dịch vụ theo các cam kết quốc
tế của nước ta.
pháp luật; thực hiện quản lý nh nước về giá đối với một số
2. Phát triển đồng bộ các loại thị trường v tiếp tục
hon thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã
hội chủ nghĩa
2.1- Phát triển đồng bộ các loại thị trường
Tiếp tục hon thiện hệ thống pháp luật về kinh tế thị
trường, tạo lập đồng bộ v vận hnh thông suốt các loại thị
trường, để các giao dịch thị trường diễn ra phù hợp với các
nguyên tắc của thị trường. Hon thiện hệ thống quy tắc vận
hnh của các tổ chức tham gia thị trường đáp ứng yêu cầu
của kinh tế thị trường v thông lệ quốc tế. Điều chỉnh mạnh
chức năng, nhiệm vụ v tổ chức bộ máy của Nh nước, tăng
cường vai trò điều tiết vĩ mô nền kinh tế, tạo môi trường kinh
doanh v hỗ trợ doanh nghiệp phát triển, không can thiệp
trực tiếp vo sản xuất, kinh doanh.
hng hóa, dịch vụ độc quyền phù hợp với cơ chế thị trường v
nguyên tắc của hội nhập kinh tế quốc tế.
Phát triển thị trường ti chính đồng bộ v có cơ cấu hon
chỉnh; tăng nhanh quy mô v mở rộng phạm vi hoạt động; vận
hnh an ton, được quản lý, giám sát hiệu quả. Khuyến khích
mở rộng các dịch vụ hỗ trợ phát triển thị trường ti chính; bảo
vệ lợi ích hợp pháp của mọi đối tượng tham gia thị trường.
Phát triển mạnh thị trường vốn theo hướng phát triển
vững mạnh hệ thống ngân hng thương mại thuộc các thnh
phần kinh tế, phát huy vai trò của các ngân hng trong việc
huy động v cho vay vốn đầu tư; đồng thời thực hiện các biện
pháp đồng bộ để phát triển nhanh thị trường chứng khoán
thnh một kênh huy động vốn di hạn quan trọng trong nền
kinh tế. Khuyến khích các công ty cổ phần thuộc mọi thnh
phần kinh tế, kể cả các doanh nghiệp FDI, niêm yết cổ phiếu
v huy động vốn qua thị trường chứng khoán. Hình thnh
đồng bộ thể chế về thị trường chứng khoán; tăng cường hỗ trợ
của Nh nước về kết cấu hạ tầng kỹ thuật, đo tạo nguồn
nhân lực, phổ cập kiến thức, tạo điều kiện thuận lợi cho công
chúng tham gia thị trường ny.
Phát triển thị trường tiền tệ, hiện đại hóa v đa dạng hóa
Phát triển thị trường hng hóa, dịch vụ theo hướng đẩy
các hình thức hoạt động; hon thiện hệ thống luật pháp,
mạnh tự do hóa thương mại v đầu tư phù hợp với các cam
nâng cao sức cạnh tranh, năng lực quản trị của các ngân
kết song phương, đa phương của nước ta v theo thông lệ
hng; xóa bỏ các phân biệt đối xử trong tiếp cận nguồn vốn
quốc tế; tạo bước phát triển mới, nhanh v ton diện thị
v tham gia thị trường, tạo môi trường bình đẳng trên thị
trường dịch vụ; thúc đẩy cạnh tranh, kiểm soát độc quyền,
trường tiền tệ; tăng cường liên kết giữa thị trường tiền tệ với
bảo vệ lợi ích người tiêu dùng; tôn trọng quyền định giá v
thị trường vốn.
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
Văn kiện đảng ton tập
Phát triển thị trường bất động sản trên cơ sở thực hiện
khích các hoạt động tư vấn, dịch vụ ứng dụng công nghệ
Luật đất đai, Luật xây dựng, Luật nh ở v Luật về kinh
mới v chuyển giao công nghệ. Tạo môi trường mua bán
doanh bất động sản...; hon thiện việc phân loại, đánh giá
thuận lợi các sản phẩm khoa học v công nghệ. Có chính
đất đai v cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất; lm cho
sách nhập khẩu lao động có chất lượng cao trong lĩnh vực
quyền sử dụng đất chuyển thnh hng hóa một cách thuận
công nghệ v quản lý.
lợi, đất đai trở thnh nguồn vốn quan trọng cho phát triển.
Giá bất động sản được hình thnh theo nguyên tắc thị
2.2- Chính sách ti chính, tiền tệ v tín dụng
trường. Nh nước tác động đến giá đất trên thị trường bằng
Chính sách ti chính:
các chính sách kinh tế vĩ mô trên cơ sở quan hệ cung - cầu về
Xây dựng đồng bộ thể chế ti chính phù hợp với kinh tế
đất đai. Tăng cường các biện pháp chống đầu cơ, hạn chế việc
thị trường. Đổi mới chính sách quản lý ti chính để giải
giao dịch không theo quy định của pháp luật. Xây dựng hệ
phóng v phân bổ hợp lý, có hiệu quả các nguồn lực; phát
thống đăng ký, thông tin bất động sản. Phát triển nhanh các
triển nền ti chính quốc gia vững mạnh; bảo đảm an ninh ti
dịch vụ thị trường bất động sản.
chính quốc gia, nâng cao vị thế v uy tín quốc tế của ti
Hon chỉnh hệ thống pháp luật, tạo môi trường thông
chính Việt Nam.
suốt để phát triển thị trường lao động, gắn kết cung - cầu lao
Hon thiện hệ thống pháp luật về thuế theo nguyên tắc
động. Đa dạng hóa các hình thức giao dịch việc lm, bảo đảm
công bằng, thống nhất v đồng bộ, bảo đảm môi trường
quyền của người lao động lựa chọn chỗ lm việc. Thực hiện
thuận lợi, khuyến khích phát triển sản xuất, kinh doanh.
rộng rãi chế độ hợp đồng lao động; bảo đảm quyền lợi hợp
Điều chỉnh chính sách thuế theo hướng giảm v ổn định thuế
pháp của cả người lao động v người sử dụng lao động; thực
suất, mở rộng đối tượng thu, điều tiết hợp lý thu nhập, không
hiện chế độ bảo hiểm v trợ cấp thất nghiệp. Tăng cường hệ
lồng ghép chính sách xã hội trong chính sách thuế. Từng
thống thông tin, thống kê thị trường lao động. Đẩy mạnh
bước thực hiện phương pháp tính thuế, quản lý thu thuế, xử
xuất khẩu lao động v tăng cường quản lý nh nước đối với
lý các vi phạm về thuế theo thông lệ quốc tế; hiện đại hóa
hoạt động ny.
công tác quản lý hnh chính thuế v phát triển dịch vụ tư
Phát triển thị trường khoa học, công nghệ, thực hiện tốt
Luật sở hữu trí tuệ v Luật chuyển giao công nghệ. Đổi mới
Đổi mới chính sách phân phối ti chính v cơ chế kết hợp
quản lý nh nước đối với thị trường khoa học, công nghệ;
nguồn lực nh nước với các nguồn lực khác nhằm thúc đẩy
khuyến khích, hỗ trợ các hoạt động khoa học v công nghệ
tăng trưởng v chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng xóa
theo cơ chế thị trường; bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với
bao cấp bất hợp lý từ ngân sách nh nước; tăng tỉ trọng ngân
các công trình khoa học v hoạt động sáng tạo. Khuyến
sách đầu tư cho phát triển nguồn nhân lực v cho các lĩnh
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
Văn kiện đảng ton tập
vực văn hóa, xã hội; bảo đảm nguồn lực cho hoạt động của bộ
Ban hnh Luật quản lý ti sản nh nước nhằm quản
máy quản lý nh nước v quốc phòng, an ninh. Kết hợp sử
lý, sử dụng có hiệu quả nh, đất v các ti sản khác của
dụng có hiệu quả nguồn lực của Nh nước với thu hút có hiệu
quả các nguồn vốn khác nhằm phát triển mạnh mẽ kết cấu
Tiếp tục hon thiện hệ thống pháp luật về dự trữ nh
hạ tầng kinh tế, xã hội. Sử dụng nguồn thu từ xổ số kiến
nước; xây dựng lực lượng dự trữ nh nước vững mạnh với cơ
thiết để đầu tư các công trình phúc lợi về giáo dục, y tế; việc
cấu hợp lý, có khả năng chủ động tham gia phòng, chống v
phân bổ đầu tư đối với từng công trình cụ thể do Hội đồng
khắc phục hậu quả thiên tai v những biến cố bất thường
nhân dân tỉnh, thnh phố quyết định; không đưa nguồn thu
ny thnh một nguồn thu thường xuyên, ổn định của ngân
sách nh nước.
Chủ động mở rộng hoạt động ti chính đối ngoại v hội
nhập quốc tế về ti chính; thực hiện đa dạng hóa nguồn vốn,
Đổi mới cơ chế quản lý ngân sách theo kết quả thực hiện
đa phương hóa quan hệ đối tác; tăng dự trữ ngoại tệ của quốc
các công việc được ngân sách cấp kinh phí. Xây dựng kế
gia. Hon thiện cơ chế vay v trả nợ nước ngoi, gắn với
hoạch ti chính trung hạn để tạo cơ sở nâng cao chất lượng
nghĩa vụ v trách nhiệm trong việc huy động, quản lý, sử
dự toán ngân sách. Tăng cường phân cấp quản lý ngân sách,
dụng v trả nợ. Quản lý chặt chẽ nợ Chính phủ v nợ quốc
bảo đảm tính thống nhất về thể chế của ngân sách nh nước
gia trong giới hạn an ton; nâng cao hiệu quả Quỹ tích lũy
v vai trò chủ đạo của ngân sách trung ương. Phát huy vai
trả nợ. Thí điểm việc phát hnh trái phiếu của một số doanh
trò của Quốc hội v hội đồng nhân dân các cấp trong việc
nghiệp lớn ra thị trường vốn quốc tế.
quyết định v giám sát ngân sách. Nâng cao tính minh bạch,
Chính sách tiền tệ v tín dụng:
dân chủ v công khai trong quản lý ngân sách nh nước. Xây
Mục tiêu của chính sách tiền tệ trong 5 năm tới l ổn
dựng thể chế giám sát ti chính đồng bộ; hiện đại hóa công
định giá trị đồng tiền, kiểm soát lạm phát, góp phần tăng
nghệ giám sát. Chuẩn mực hóa hệ thống kế toán, kiểm toán
trưởng kinh tế v bảo đảm an ninh hệ thống các ngân hng
phù hợp với thông lệ quốc tế. Thực hiện kiểm toán bắt buộc
v tổ chức tín dụng. Kết hợp chặt chẽ chính sách tiền tệ với
đối với tất cả các cấp ngân sách, các đơn vị sử dụng vốn, ti
chính sách ti khóa để ổn định kinh tế vĩ mô, tăng dự trữ
sản v ngân sách nh nước.
ngoại tệ, khuyến khích doanh nghiệp v nhân dân tiết kiệm,
Đổi mới căn bản chính sách ti chính đối với doanh
đầu tư phát triển sản xuất, kinh doanh.
nghiệp nh nước; kiên quyết xóa bỏ tình trạng bao cấp đối
Xây dựng v thực thi chính sách tiền tệ theo nguyên tắc
với sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp nh nước. Tiếp
thị trường, khẩn trương thực hiện đầy đủ các chuẩn mực v
tục hon thiện cơ chế tự chủ ti chính của các đơn vị cung
thông lệ quốc tế về hoạt động ngân hng, mở rộng nhanh các
ứng dịch vụ công cộng công lập.
hình thức thanh toán không dùng tiền mặt v thanh toán
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
Văn kiện đảng ton tập
qua ngân hng; nâng dần v tiến tới thực hiện đầy đủ tính
thương mại trong cơ chế thị trường. Hon thiện tổ chức bộ
chuyển đổi của đồng tiền Việt Nam. Thực hiện chính sách lãi
máy v cơ chế hoạt động của các ngân hng chính sách phù
suất thỏa thuận theo nguyên tắc thị trường v đi tới loại bỏ
hợp với các thông lệ quốc tế, đáp ứng tốt nhất yêu cầu phát
quy định hnh chính đối với lãi suất ngoại tệ.
triển của đất nước, thực hiện các chính sách xã hội, xóa đói,
Tiếp tục thực hiện chính sách tỉ giá hối đoái linh hoạt
theo nguyên tắc thị trường với biên độ được mở rộng hơn phù
giảm nghèo; tiếp tục tách tín dụng ưu đãi khỏi các ngân hng
thương mại quốc doanh.
hợp với mức độ mở cửa thị trường ti chính v năng lực kiểm
Phát triển hệ thống quỹ tín dụng nhân dân thực sự trở
soát của Ngân hng Nh nước, tiến tới thực hiện cơ chế tỉ giá
thnh tổ chức tín dụng hợp tác độc lập, dựa trên nguyên tắc
hối đoái thả nổi có kiểm soát. Đổi mới chính sách quản lý
tự nguyện, tự chủ, tự chịu trách nhiệm về kết quả hoạt động.
ngoại hối, tự do hóa giao dịch vãng lai, từng bước mở cửa các
Tiếp tục đổi mới hoạt động của hệ thống quỹ tín dụng nhân
giao dịch vốn; thu hẹp v tiến tới xóa bỏ tình trạng sử dụng
dân, bảo đảm an ton v hiệu quả.
ngoại tệ lm phương tiện thanh toán trên lãnh thổ Việt Nam.
Thực hiện mở cửa thị trường dịch vụ ngân hng theo lộ
Sửa đổi Luật ngân hng Nh nước, nâng cao trách nhiệm
trình hội nhập quốc tế, bảo đảm quyền kinh doanh của các
v quyền hạn của Ngân hng Nh nước trong việc hoạch
ngân hng v tổ chức ti chính nước ngoi trong lĩnh vực
định v thực thi chính sách tiền tệ trong nền kinh tế thị
ngân hng phù hợp với các cam kết quốc tế của nước ta.
trường định hướng xã hội chủ nghĩa. Cải cách hệ thống
Hình thnh môi trường pháp luật về tiền tệ, tín dụng
thanh tra, giám sát hoạt động của các tổ chức tín dụng v
minh bạch v công khai. Loại bỏ các hình thức bảo hộ, bao
ton bộ thị trường tiền tệ; đồng thời, phát triển hệ thống
cấp, ưu đãi v phân biệt đối xử giữa các tổ chức tín dụng.
ngân hng thương mại Việt Nam đa dạng về sở hữu v loại
Nâng cao hiệu lực thi hnh pháp luật v ngăn chặn việc hình
hình tổ chức, áp dụng đầy đủ các thiết chế v chuẩn mực
sự hóa các quan hệ dân sự, kinh tế trong lĩnh vực ngân hng.
quốc tế về quản trị ngân hng. Đẩy nhanh tiến độ cổ phần
hóa các ngân hng thương mại nh nước. Nâng cao chất
lượng tín dụng, khả năng sinh lời, xử lý nhanh nợ đọng, giảm
2.3- Đổi mới v nâng cao hiệu lực, hiệu quả công
tác quy hoạch, kế hoạch
tỷ lệ nợ xấu xuống mức an ton; tăng vốn tự có của các ngân
Ban hnh v thực thi Luật kế hoạch hóa phát triển kinh
hng thương mại đạt chuẩn mực quốc tế. Tạo điều kiện
tế - xã hội. Đổi mới mạnh mẽ, nâng cao chất lượng hoạt động
thuận lợi cho dân cư v doanh nghiệp tiếp cận với các sản
nghiên cứu chiến lược, công tác quy hoạch, kế hoạch, đặc biệt
phẩm v tiện ích ngân hng.
coi trọng các chỉ tiêu v biện pháp về chất lượng phát triển
Xây dựng các ngân hng thương mại nh nước lớn mạnh
kinh tế, văn hóa, xã hội v môi trường. Đổi mới nội dung,
về mọi mặt, đủ sức lm nòng cốt trong hệ thống ngân hng
phương pháp, quy trình xây dựng, thông qua v phê duyệt,
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
Văn kiện đảng ton tập
triển khai thực hiện quy hoạch, kế hoạch phát triển kinh tế -
phần kế hoạch mang tính dự báo, hướng dẫn. Phát huy tác
xã hội phù hợp với yêu cầu của nền kinh tế thị trường định
dụng v hiệu lực của kế hoạch cả ở cấp trung ương v cấp
hướng xã hội chủ nghĩa v hội nhập kinh tế quốc tế; phát
địa phương; tăng cường các biện pháp kiểm tra, giám sát, tổ
huy tối đa mọi lợi thế so sánh v nguồn lực của quốc gia, của
chức thực hiện kế hoạch, nhất l đối với phần kế hoạch có
mỗi vùng v mỗi địa phương. Gắn kết giữa chiến lược, quy
tính bắt buộc.
hoạch với kế hoạch; nâng cao tính khoa học, công khai, minh
Đổi mới công tác thống kê, nâng cao chất lượng v tính
bạch, bảo đảm cho chiến lược, quy hoạch, kế hoạch thực sự l
kịp thời của các số liệu thống kê nhằm đáp ứng tốt hơn việc
công cụ điều hnh có hiệu quả của Nh nước, thu hút được sự
xây dựng chính sách, điều hnh nền kinh tế, nhất l các số
quan tâm của các nh đầu tư v nhân dân.
liệu về chất lượng tăng trưởng, về lao động, việc lm, môi
Tăng cường chất lượng dự báo v các nghiên cứu về thị
trường trong các dự án quy hoạch. Quy hoạch không gian,
quy hoạch phát triển kết cấu hạ tầng kinh tế, xã hội phải đi
trước một bước v l quy hoạch có tính bắt buộc. Tăng cường
trường, đầu tư, về số lượng v chất lượng dịch vụ công...
3. Đẩy mạnh cải cách hnh chính công, nâng cao
hiệu lực quản lý nh nước về kinh tế, xã hội
công tác quy hoạch đất đai, quy hoạch xây dựng, quy hoạch
Đẩy nhanh công cuộc xây dựng nh nước pháp quyền xã
đô thị. Khắc phục tình trạng chồng chéo v mâu thuẫn giữa
hội chủ nghĩa trên các mặt: hệ thống thể chế, chức năng,
quy hoạch ngnh v quy hoạch lãnh thổ. Đối với các quy
nhiệm vụ; tổ chức bộ máy; cán bộ, công chức; phương thức
hoạch mang tính hướng dẫn như quy hoạch phát triển các
hoạt động. Định rõ những việc Nh nước phải lm v bảo
ngnh sản xuất, kinh doanh, quy hoạch các sản phẩm chủ
đảm đủ các điều kiện để lm tốt; khắc phục tình trạng buông
yếu, phải coi trọng dự báo v phải điều chỉnh linh hoạt theo
lỏng hoặc lm thay, chồng chéo về chức năng, nhiệm vụ giữa
yêu cầu của thị trường. Công tác quy hoạch phải đồng bộ từ
các cơ quan của Đảng v cơ quan nh nước; hiện đại hóa nền
quy hoạch tổng thể đến quy hoạch cụ thể; thu hút những
hnh chính nh nước.
chuyên gia giỏi, kể cả chuyên gia nước ngoi trong việc xây
dựng, thẩm định quy hoạch. Tăng cường quản lý thực hiện
Nâng cao hiệu quả hoạt động của Quốc hội, tiếp tục cải
cách tư pháp một cách thực chất v ton diện.
Điều chỉnh chức năng của Chính phủ đúng với vai trò l
Các kế hoạch 5 năm v hằng năm phải cụ thể hóa chiến
cơ quan hnh chính nh nước cao nhất. Xác định rõ phạm vi
lược, quy hoạch phát triển, các cam kết quốc tế, khai thác
v nội dung quản lý nh nước về kinh tế, xã hội phù hợp với
v phát huy các nguồn lực, thể hiện rõ nét hơn tính định
yêu cầu phát triển; Chính phủ tập trung vo việc hoạch định
hướng, phân biệt rõ phần kế hoạch có tính bắt buộc như kế
thể chế, chính sách, xây dựng giải pháp, cải cách thủ tục
hoạch đầu tư bằng vốn nh nước, dự toán ngân sách..., với
hnh chính, tạo lập môi trường pháp lý thuận lợi cho các
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
Văn kiện đảng ton tập
hoạt động kinh tế, xã hội; nâng cao năng lực v hiệu quả chỉ
Phát huy sự đa dạng về tổ chức v đổi mới phương thức
đạo thực hiện, kiểm tra, thanh tra thực hiện thể chế; xác
hoạt động của các tổ chức đon thể, các tổ chức phi chính phủ
định rõ phạm vi v nội dung quản lý nh nước về kinh tế, xã
trong việc tham gia xây dựng v thực hiện các chủ trương
hội của cơ quan công quyền các cấp.
của Đảng, chính sách v pháp luật của Nh nước, khắc phục
Cơ cấu lại bộ máy Chính phủ theo hướng giảm các đầu
tình trạng hnh chính hóa các tổ chức quần chúng. Ban hnh
mối, phù hợp với yêu cầu đổi mới chức năng, nhiệm vụ. Cơ
Luật về hội; phát triển nhiều hình thức tự quản của dân hoạt
cấu lại các cơ quan trong hệ thống hnh chính nh nước các
động theo pháp luật.
cấp, giảm cấp phó, bỏ cấp trung gian; giảm bộ phận phục vụ
trong cơ quan hnh chính, chuyển sang hình thức hợp đồng
dịch vụ; phân cấp mạnh cho cấp dưới gắn với hướng dẫn v
thực hiện thanh tra, kiểm tra của cấp trên.
Điều chỉnh cơ cấu chính quyền địa phương cho phù hợp
với những thay đổi chức năng, nhiệm vụ. Phân biệt rõ những
khác biệt giữa chính quyền nông thôn v chính quyền đô thị
để tổ chức bộ máy phù hợp. Tăng cường đo tạo, bồi dưỡng v
kiểm tra hoạt động của bộ máy chính quyền cơ sở.
Đổi mới chính sách cán bộ v công tác quản lý cán bộ,
xây dựng chế độ công vụ rõ rng, minh bạch, đội ngũ cán bộ,
công chức có đủ phẩm chất v năng lực gắn với chế độ hưởng
thụ thỏa đáng v công bằng. Thực hiện đầy đủ nguyên tắc
công khai, minh bạch, dân chủ v phục vụ dân đối với các cơ
quan v công chức nh nước.
Nghiên cứu áp dụng cơ chế thủ trưởng cơ quan hnh
4. Thực hiện đồng bộ, kiên quyết các giải pháp để
phòng, chống tham nhũng trong bộ máy nh nước
Phải kiên trì thực hiện tốt vừa xây, vừa chống trong
phòng, chống tham nhũng. Khẩn trương xây dựng v thực
hiện kiên quyết hệ thống pháp luật đồng bộ về phòng ngừa,
phát hiện v xử lý những người có hnh vi tham nhũng.
Tiếp tục hon thiện thể chế để thực hiện đầy đủ nguyên
tắc Nh nước quản lý nền kinh tế bằng pháp luật. Khẩn
trương r soát để giảm đến mức thấp nhất quan hệ xin cho. Thực hiện công khai, minh bạch trong mua sắm công v
đầu tư xây dựng cơ bản, trong quản lý ti chính v ngân sách
nh nước, huy động v sử dụng các khoản đóng góp của nhân
dân; quản lý doanh nghiệp nh nước; quản lý v sử dụng đất,
ti sản công; công tác cán bộ.
chính cấp trên bổ nhiệm chức danh người đứng đầu cơ quan
Tiếp tục cải cách mạnh thủ tục hnh chính, phân cấp v
hnh chính cấp dưới. Tách các hoạt động công quyền với các
lm rõ quyền hạn, trách nhiệm của từng cấp, từng ngnh,
hoạt động cung ứng dịch vụ công cộng để các tổ chức cung
từng đơn vị v người đứng đầu cơ quan; thu gọn đầu mối
ứng dịch vụ công cộng thực hiện cơ chế tự chủ, tự chịu trách
trong việc giải quyết mọi công việc hnh chính với dân v
nhiệm về thực hiện nhiệm vụ, tổ chức bộ máy, nhân sự v
doanh nghiệp; công khai các quy định về thủ tục hnh chính
để dân biết, thực hiện v giám sát. Tiếp tục đổi mới chế độ
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
Văn kiện đảng ton tập
tiền lương đối với cán bộ, công chức; có quy định về kiểm
tra, thanh tra phòng, chống tham nhũng trong một số lĩnh
soát, giám sát thu nhập của cán bộ, công chức.
vực trọng điểm, như: quản lý đất đai; đầu tư xây dựng cơ
Xử lý nghiêm minh, kịp thời, công khai cán bộ, công chức
bản; quản lý ti chính trong doanh nghiệp nh nước; thu, chi
tham nhũng, không phân biệt chức vụ v địa vị xã hội còn
ngân sách nh nước, quản lý ti sản công; công tác quy
đương chức hay đã nghỉ việc. Thiết lập cơ chế khuyến khích,
hoạch; tuyển dụng, đề bạt, bố trí cán bộ.
bảo vệ quyền v lợi ích hợp pháp của những người phát hiện
v đấu tranh chống tham nhũng; đồng thời xử lý nghiêm
những người bao che tham nhũng, ngăn cản việc chống tham
nhũng, hoặc lợi dụng việc tố cáo tham nhũng để vu khống,
ám hại người khác. Đẩy mạnh phối hợp v hợp tác quốc tế về
phòng, chống tham nhũng.
Ton Đảng, ton dân, ton quân ta đon kết nhất trí,
chung sức, chung lòng, tranh thủ thời cơ, vượt qua thách
Tập trung lm tốt các việc sau đây:
thức, nêu cao ý chí v quyết tâm tiếp tục đổi mới, hình thnh
- Điều tra, xử lý nghiêm minh, kịp thời, công khai các
đồng bộ nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa,
vụ tham nhũng đã được phát hiện; ban hnh v thực hiện
tích cực v chủ động hội nhập kinh tế quốc tế, phát huy cao
quy định để xử lý thích đáng, đúng pháp luật người đứng
nhất các nguồn lực, đẩy nhanh tốc độ tăng trưởng kinh tế v
đầu cơ quan, đơn vị nơi xảy ra tham nhũng, gây hậu quả
nâng cao chất lượng phát triển, phấn đấu thực hiện thắng lợi
kế hoạch 5 năm 2006 - 2010, đưa đất nước ta vững bước tiến
- Khẩn trương triển khai thực hiện đồng bộ Luật phòng,
chống tham nhũng, Luật thực hnh tiết kiệm, chống lãng
lên trên con đường công nghiệp hóa, hiện đại hóa, thực hiện
dân giu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh.
phí. Bổ sung, hon thiện Luật khiếu nại v tố cáo. Ban hnh
các quy định cụ thể về thu, chi ngân sách. Thực hiện tốt Quy
chế dân chủ ở cơ sở, bảo đảm công khai, minh bạch các hoạt
động kinh tế, ti chính trong các cơ quan hnh chính, đơn vị
cung ứng dịch vụ công v doanh nghiệp nh nước.
- Sớm hình thnh v triển khai có hiệu quả hoạt động
của Ban Chỉ đạo phòng, chống tham nhũng ở Trung ương.
Các ngnh, các cấp, các cơ quan, đơn vị phải xây dựng
chương trình hnh động phòng, chống tham nhũng; nói đi đôi
với lm, lm kiên quyết, triệt để. Tập trung chỉ đạo, kiểm
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn
kiện Đại hội đại biểu ton quốc
lần thứ X, Nxb. Chính trị quốc
gia, H Nội, 2006, tr.140-258.
Văn kiện đảng ton tập
Phần thứ nhất
CÔNG TáC XÂY DựNG ĐảNG 5 NĂM QUA
V NHữNG BI HọC KINH NGHIệM
QUA 20 NĂM ĐổI MớI
của BAN CHấP HNH TRUNG ƯƠNG ĐảNG
khóa IX Về CÔNG TáC XÂY DựNG ĐảNG
TạI ĐạI HộI ĐạI BIểU TON QUốC
LầN THứ X của ĐảNG
1. Khái quát một số nét về tình hình Đảng
Trước những khó khăn, thử thách lớn ở trong nước, những
biến động bất lợi trong phong tro cộng sản v công nhân
quốc tế, trước sự chống phá của các thế lực thù địch, Đảng ta
đã giữ vững bản chất cách mạng của giai cấp công nhân, kiên
định chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh l nền
tảng tư tưởng, kim chỉ nam cho hnh động của Đảng; kiên
định mục tiêu độc lập dân tộc v chủ nghĩa xã hội; kiên trì
Đại hội đại biểu ton quốc lần thứ X của Đảng đánh dấu
đường lối đổi mới; tiếp tục nâng cao năng lực lãnh đạo v sức
chiến đấu của Đảng.
thời điểm có ý nghĩa trọng đại. Bước vo giai đoạn mới, bên
Đảng có bước phát triển về tư duy, đã đề ra v lãnh đạo
cạnh những cơ hội lớn, đất nước ta v Đảng ta cũng đối mặt
thực hiện đường lối đổi mới đúng đắn, xác định phát triển
với những thách thức rất gay gắt. Trước tình hình đó, xây
kinh tế l nhiệm vụ trung tâm, xây dựng Đảng l nhiệm vụ
dựng Đảng với vai trò l nhiệm vụ then chốt cng có ý nghĩa
then chốt, phát triển văn hóa - nền tảng tinh thần của xã
đặc biệt quan trọng, l vấn đề sống còn đối với sự nghiệp
hội. Ban Chấp hnh Trung ương v Bộ Chính trị đã cụ thể
cách mạng của nhân dân ta.
Báo cáo công tác xây dựng Đảng kiểm điểm, đánh giá 5
năm thực hiện Nghị quyết Đại hội IX, đồng thời đánh giá
hóa v phát triển Cương lĩnh, Chiến lược phát triển kinh tế xã hội, các nghị quyết Đại hội; nhận thức sâu sắc hơn về chủ
trương phát triển nền kinh tế thị trường định hướng xã hội
chủ nghĩa, hội nhập kinh tế quốc tế, xây dựng Nh nước
khái quát về tình hình Đảng v công tác xây dựng Đảng qua
pháp quyền xã hội chủ nghĩa của nhân dân, do nhân dân, vì
20 năm đổi mới, xác định mục tiêu, phương hướng, nhiệm vụ
nhân dân. Nhiều chủ trương, chính sách đúng đắn, hợp lòng
v giải pháp của nhiệm kỳ tới.
dân của Đảng đã đi vo cuộc sống v phát huy tác dụng.
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
Văn kiện đảng ton tập
Đảng v Nh nước tích lũy thêm được nhiều kinh nghiệm
Đảng v công tác xây dựng Đảng; chậm cụ thể hóa, thể chế
lãnh đạo v quản lý đất nước trong điều kiện mới.
hóa một số quan điểm lớn, đúng đắn về sự lãnh đạo của
Việc thực hiện dân chủ trong Đảng v trong xã hội, phát
Đảng v công tác xây dựng Đảng đã đề ra trong Cương lĩnh
huy quyền lm chủ của nhân dân, thực hiện chính sách đại
v các Nghị quyết Đại hội Đảng; tổ chức thực hiện vẫn l
đon kết ton dân tộc có tiến bộ. Cán bộ, đảng viên v nhân
dân tin tưởng vo công cuộc đổi mới v sự lãnh đạo của
Dân chủ trong Đảng v trong xã hội còn bị vi phạm. Kỷ
Đảng. Đa số cán bộ, đảng viên phát huy được vai trò tiên
cương, kỷ luật ở nhiều cấp, nhiều lĩnh vực không nghiêm. Sự
phong, năng động, sáng tạo trong công tác, lao động, rèn
đon kết, nhất trí ở không ít cấp ủy còn yếu. Quan hệ giữa
luyện phẩm chất, năng lực, có bước trưởng thnh, đóng vai
Đảng v nhân dân có lúc, có nơi bị xói mòn do những hạn
trò nòng cốt trong công cuộc đổi mới, góp phần xứng đáng vo
chế, yếu kém trong công tác tư tưởng chính trị, công tác vận
thnh quả chung của sự nghiệp xây dựng v bảo vệ Tổ quốc.
động quần chúng, công tác tổ chức cán bộ, công tác quản lý
Việc thực hiện tự phê bình v phê bình, đẩy mạnh đấu
tranh chống tệ quan liêu, tham nhũng, lãng phí, tiêu cực,
nh nước v những khó khăn phát sinh trong quá trình
chuyển đổi cơ chế quản lý kinh tế - xã hội.
xử lý nghiêm những cán bộ, đảng viên vi phạm pháp luật
Không ít tổ chức đảng yếu kém, nhất l ở cơ sở, không
nghiêm trọng được nhân dân đồng tình. Đảng lãnh đạo xây
lm tròn vai trò hạt nhân chính trị v nền tảng của Đảng,
dựng Nh nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa có tiến bộ
không đủ sức giải quyết những vấn đề phức tạp nảy sinh từ
trên cả ba lĩnh vực lập pháp, hnh pháp v tư pháp. Vai
cơ sở, thậm chí có những tổ chức cơ sở đảng tê liệt, mất sức
trò của Mặt trận v các đon thể nhân dân được nâng lên.
chiến đấu. Một bộ phận không nhỏ cán bộ, đảng viên, kể cả
Quy chế dân chủ ở cơ sở bước đầu được thực hiện có hiệu
một số cán bộ chủ chốt các cấp, yếu kém cả về phẩm chất v
quả. Quan hệ gắn bó giữa Đảng v nhân dân được tiếp tục
năng lực; thiếu tính chiến đấu v tinh thần bảo vệ quan
phát huy; nhân dân hăng hái tham gia xây dựng v thực
điểm, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nh
hiện đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp
nước, giảm sút lòng tin, phai nhạt lý tưởng; một số ít có biểu
luật của Nh nước.
hiện bất mãn, mất lòng tin, nói v lm trái với quan điểm,
Bên cạnh những ưu điểm cơ bản đó, cần thẳng thắn v
đường lối của Đảng, vi phạm nguyên tắc tổ chức v hoạt động
nghiêm túc nhận rõ những khuyết điểm, yếu kém của Đảng.
của Đảng, vi phạm pháp luật của Nh nước. Bệnh cơ hội, chủ
Nổi lên l năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu của Đảng còn
nghĩa cá nhân trong một bộ phận cán bộ, đảng viên có chiều
nhiều mặt chưa đáp ứng yêu cầu của tình hình mới; chậm
hướng gia tăng; vẫn còn tình trạng chạy chức, chạy
lm sáng tỏ nhiều vấn đề lý luận về chủ nghĩa xã hội v con
quyền, chạy tội, chạy bằng cấp. Thoái hóa, biến chất về
đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta, về sự lãnh đạo của
chính trị, tư tưởng, về đạo đức, lối sống; tệ quan liêu, tham
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
Văn kiện đảng ton tập
nhũng, lãng phí, sách nhiễu dân trong một bộ phận không
v sự đồng thuận trong xã hội, góp phần thúc đẩy phát triển
nhỏ cán bộ, đảng viên diễn ra nghiêm trọng, kéo di chưa
kinh tế, giữ vững ổn định chính trị - xã hội.
được ngăn chặn, đẩy lùi, nhất l trong các cơ quan công
Đảng đã quan tâm xây dựng, kiện ton hệ thống tổ chức.
quyền, các lĩnh vực xây dựng cơ bản, quản lý đất đai, quản lý
Từng bước sắp xếp tổ chức, bộ máy, biên chế cơ quan Đảng,
doanh nghiệp nh nước v quản lý ti chính, lm giảm lòng
Nh nước, Mặt trận v các đon thể nhân dân; điều chỉnh, bổ
tin của nhân dân đối với Đảng. Đó l một nguy cơ lớn liên
sung v quy định cụ thể hợp lý hơn chức năng, nhiệm vụ,
quan đến sự sống còn của Đảng, của chế độ.
phương thức hoạt động v lề lối lm việc của mỗi tổ chức.
2. Công tác xây dựng Đảng
Tăng cường tính chủ động, sáng tạo, tự chịu trách nhiệm của
Đã tập trung chỉ đạo xây dựng, củng cố tổ chức cơ sở
Đảng đã kiên trì v nghiêm túc thực hiện nhiệm vụ then
đảng. Xác định chức năng, nhiệm vụ các loại hình tổ chức cơ
chốt về xây dựng Đảng trên cả ba mặt chính trị, tư tưởng v
sở đảng phù hợp hơn trong điều kiện hoạt động mới. Kiện
ton tổ chức cơ sở đảng ở nông thôn v một bộ phận doanh
Công tác xây dựng Đảng về chính trị, tư tưởng được coi
nghiệp; chú ý hơn xây dựng tổ chức cơ sở đảng ở vùng sâu,
trọng. Nghị quyết Trung ương 5 khóa IX về nhiệm vụ chủ
vùng xa, bước đầu xây dựng tổ chức cơ sở đảng trong các công
yếu của công tác tư tưởng, lý luận trong tình hình mới, đáp
ty cổ phần, doanh nghiệp tư nhân, doanh nghiệp có vốn đầu
ứng yêu cầu thực tiễn, đang đi vo cuộc sống. Đã coi trọng v
tư nước ngoi. Việc xây dựng, củng cố tổ chức cơ sở đảng gắn
đẩy mạnh hơn công tác nghiên cứu lý luận, tổng kết thực
với xây dựng hệ thống chính trị cơ sở bước đầu tạo nên một
tiễn, lm sáng tỏ hơn một số vấn đề lý luận do thực tiễn công
số chuyển biến tích cực, xuất hiện những mô hình tốt v kinh
cuộc đổi mới đặt ra. Đã từng bước đổi mới công tác giáo dục
tư tưởng chính trị, nghiên cứu, học tập các nghị quyết của
Công tác phát triển đảng viên được quan tâm chỉ đạo v
Đảng, tuyên truyền, giáo dục chủ nghĩa Mác - Lênin, tư
đạt được một số kết quả, nhất l ở những vùng trọng yếu,
tưởng Hồ Chí Minh. Coi trọng hơn công tác tuyên truyền
những nơi có ít hoặc chưa có đảng viên. Số lượng đảng viên
đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của
mới kết nạp hằng năm đều tăng; tỷ lệ đảng viên mới kết nạp
Nh nước, nêu gương người tốt việc tốt, phê phán những biểu
l đon viên thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, l nữ, người
hiện của chủ nghĩa cá nhân, tư tưởng cơ hội, lối sống thực
dân tộc thiểu số, trí thức ngy cng tăng, góp phần thay đổi
dụng. Công tác tư tưởng đã góp phần nâng cao nhận thức,
cơ cấu đội ngũ đảng viên theo hướng tích cực.
tính tích cực của cán bộ, đảng viên, nâng cao lòng tin của
Công tác cán bộ có một số đổi mới về nội dung v cách
nhân dân vo đường lối đổi mới, tạo sự nhất trí trong Đảng
lm. Đã giữ vững v thực hiện quan điểm Đảng thống nhất
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
Văn kiện đảng ton tập
lãnh đạo công tác cán bộ v quản lý đội ngũ cán bộ, thực hiện
vấn đề trọng tâm, trọng điểm, những lĩnh vực, địa bn có vấn
tốt hơn nguyên tắc tập trung dân chủ, coi trọng hơn việc phát
đề phức tạp. Việc xử lý nghiêm hơn đối với một số cán bộ,
huy vai trò, trách nhiệm của các tổ chức trong hệ thống chính
đảng viên có sai lầm, kể cả cán bộ cao cấp, có tác dụng giáo
trị v người đứng đầu các tổ chức; bước đầu tổ chức để nhân
dục, răn đe, được nhân dân đồng tình.
dân tham gia ý kiến vo công tác cán bộ, nhất l ở cơ sở. Tiếp
Đảng đã từng bước cụ thể hóa v thể chế hóa các quan
tục cụ thể hóa một bước v xác định một số giải pháp thực
điểm của Cương lĩnh về phương thức lãnh đạo của Đảng,
hiện Nghị quyết Trung ương 3 khóa VIII về Chiến lược cán
phát huy tốt hơn vai trò của các cơ quan nh nước, Mặt trận
bộ thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất
v các đon thể nhân dân, khắc phục dần khuynh hướng
nước. Triển khai tương đối đồng bộ các khâu công tác cán bộ:
Đảng bao biện lm thay, cũng như buông lỏng, xem nhẹ vai
đánh giá, quy hoạch, đo tạo, bồi dưỡng, luân chuyển, bố trí,
trò lãnh đạo của Đảng. Dân chủ trong Đảng, trong quan hệ
sử dụng v thực hiện chính sách cán bộ. Công tác luân
giữa Đảng với Nh nước, trong tổ chức v hoạt động của Nh
chuyển v quy hoạch cán bộ lãnh đạo, quản lý bước đầu có
nước v dân chủ trong xã hội có tiến bộ.
chuyển biến tiến bộ, góp phần đo tạo, bồi dưỡng, tạo nguồn
Khuyết điểm, yếu kém:
cán bộ v khắc phục một bước tình trạng hẫng hụt về cán bộ.
Cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng, tự phê bình v
Công tác bảo vệ chính trị nội bộ được các cấp ủy, tổ chức
phê bình trong các cấp ủy, tổ chức đảng, đảng viên chưa đạt
đảng quan tâm chỉ đạo, góp phần bảo vệ Đảng về chính trị,
yêu cầu đề ra, chưa tạo được chuyển biến cơ bản, chưa góp
tư tưởng v tổ chức; đã lm rõ v kết luận nhiều trường hợp
phần tích cực ngăn chặn v đẩy lùi tệ tham nhũng, lãng phí,
về lịch sử chính trị của cán bộ, đảng viên, góp phần nâng
quan liêu. Một số cán bộ lãnh đạo chủ chốt các cấp chưa nêu
cao chất lượng công tác bố trí, sử dụng cán bộ, kết nạp
gương, chưa lm tròn trách nhiệm trong đấu tranh chống
người vo Đảng.
tham nhũng, lãng phí, quan liêu. Việc xử lý kỷ luật đối với
Việc tiếp tục thực hiện cuộc vận động xây dựng, chỉnh
đốn Đảng theo Nghị quyết Trung ương 6 (lần 2) khóa VIII v
những người đứng đầu để xảy ra tham nhũng, lãng phí ở
ngnh, địa phương, đơn vị chưa kịp thời, kiên quyết.
Kết luận Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hnh Trung ương
Công tác giáo dục chính trị, tư tưởng còn nhiều hạn chế,
khóa IX về đấu tranh chống quan liêu, tham nhũng, lãng phí
thiếu sót; tính định hướng, tính chiến đấu, tính thuyết phục
đã đạt một số kết quả nhất định.
v hiệu quả chưa cao; thiếu chủ động v sắc bén trong đấu
Ban Chấp hnh Trung ương v các cấp ủy đã quan tâm
tranh chống âm mưu diễn biến hòa bình, chống tuyên
hơn việc kiểm tra chấp hnh đường lối, chủ trương, Điều lệ
truyền phản động của các thế lực thù địch, bác bỏ các quan
Đảng v công tác cán bộ; xây dựng chương trình kiểm tra v
điểm sai trái; thiếu những hình thức, biện pháp cụ thể, có
thực hiện kiểm tra theo chương trình, tập trung vo những
sức thuyết phục để xây dựng, củng cố niềm tin, giải đáp
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
Văn kiện đảng ton tập
những băn khoăn, vướng mắc, những vấn đề phức tạp v
chưa phát huy đúng mức vai trò của cá nhân v tập thể, khó
những mâu thuẫn mới nảy sinh trong quá trình đổi mới;
đánh giá được kết quả công tác v quy rõ trách nhiệm cá
chưa lm tốt chức năng dự báo tình hình, chuẩn bị tư tưởng
nhân khi có sai phạm.
cho cán bộ, đảng viên chủ động đi vo kinh tế thị trường v
Tổ chức cơ sở đảng chưa được quan tâm chỉ đạo đúng
hội nhập kinh tế với khu vực v thế giới. Công tác giáo dục lý
mức. Một số thôn bản ở vùng sâu, vùng xa chưa có tổ chức
tưởng cách mạng, đạo đức, lối sống còn chung chung, kém
đảng v đảng viên. Một số loại hình tổ chức cơ sở đảng trong
hiệu quả. Công tác nghiên cứu lý luận còn yếu, chưa theo kịp
doanh nghiệp tư nhân, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước
yêu cầu của công cuộc đổi mới. Trong chỉ đạo, quản lý cũng
ngoi, cơ quan hnh chính, sự nghiệp còn lúng túng về tổ
như hoạt động của báo chí, xuất bản, văn hóa, nghệ thuật
chức v phương thức hoạt động. Không ít cơ sở đảng yếu
còn nhiều yếu kém, khuyết điểm chậm được khắc phục, nhất
kém, năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu thấp; sinh hoạt
l chưa ngăn chặn có hiệu quả khuynh hướng xa rời tôn chỉ
đảng v quản lý đảng viên lỏng lẻo, nội dung sinh hoạt nghèo
mục đích, chạy theo thị hiếu thấp kém, vì lợi ích vật chất cá
nn; tự phê bình v phê bình yếu. Việc đánh giá tổ chức
nhân, cục bộ.
đảng, cán bộ, đảng viên không ít trường hợp chưa đúng thực
Công tác tổ chức trên một số mặt còn yếu; chưa thực hiện
chất, còn hình thức.
đầy đủ các nguyên tắc tổ chức, hoạt động của Đảng. Chậm
Nhiều khuyết điểm, yếu kém trong công tác cán bộ chậm
xây dựng, hon thiện tổ chức v cơ chế giám sát trong Đảng
được khắc phục, nhất l việc quản lý, giáo dục, rèn luyện cán
v trong hệ thống chính trị, giám sát của nhân dân đối với
bộ về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, thực hnh dân chủ
hoạt động của Đảng, Nh nước v cán bộ, đảng viên. Còn
v chế độ trách nhiệm trong công tác. Chậm đổi mới cơ chế,
thiếu những quy chế cụ thể bảo đảm phát huy dân chủ, thực
phương pháp v quy trình đánh giá, bổ nhiệm, miễn nhiệm,
hiện đúng đắn nguyên tắc tập trung dân chủ. Một số cấp ủy,
từ chức đối với cán bộ. Chưa kiên quyết v thiếu những quy
tổ chức đảng v cán bộ lãnh đạo thiếu tôn trọng v phát huy
chế có hiệu lực để sắp xếp, bố trí lại đội ngũ cán bộ, thay thế
quyền của đảng viên, ít lắng nghe ý kiến cấp dưới; cán bộ
kịp thời những cán bộ yếu kém về phẩm chất v năng lực, để
lãnh đạo ở một số nơi gia trưởng, độc đoán, chuyên quyền,
công việc trì trệ; hầu như chỉ khi cán bộ bị kỷ luật hoặc vi
mất dân chủ hoặc dân chủ hình thức.
phạm pháp luật mới thay thế được. Chưa có chính sách đủ
Nhìn chung, việc xây dựng, kiện ton hệ thống tổ chức
hiệu lực khơi dậy ti năng v thu hút nhân ti vo các lĩnh
chưa đạt yêu cầu tinh gọn, hiệu quả; bộ máy còn cồng kềnh,
vực quan trọng. Chậm khắc phục tình trạng cục bộ, khép kín,
chồng chéo, quan liêu, trách nhiệm không rõ, hiệu lực, hiệu
hẫng hụt cán bộ ở các địa phương, ngnh.
quả thấp. Mối quan hệ về trách nhiệm giữa tập thể v cá
Công tác bảo vệ chính trị nội bộ còn nhiều hạn chế, nhất
nhân, nhất l người đứng đầu chưa được quy định cụ thể;
l trong việc xem xét, giải quyết những vấn đề chính trị hiện
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
Văn kiện đảng ton tập
nay; chậm bổ sung v sửa đổi một số điểm không còn phù
Công cuộc đổi mới trong 20 năm qua đã đạt được những
hợp trong Quy định số 75-QĐ/TW; tổ chức bộ máy v cán bộ
thnh tựu to lớn v có ý nghĩa lịch sử; đường lối đổi mới của
lm công tác bảo vệ chính trị nội bộ chậm được kiện ton.
Đảng l đúng đắn, sáng tạo, phù hợp với thực tiễn Việt Nam;
Nhiều cấp ủy, tổ chức đảng chưa quan tâm chỉ đạo đúng mức
Đảng luôn luôn giữ vững bản chất cách mạng v khoa học,
công tác ny.
trung thnh với giai cấp v dân tộc, kiên định, vững vng
Công tác kiểm tra trong Đảng còn yếu, chất lượng v
trước mọi thách thức, sáng suốt lãnh đạo đưa sự nghiệp cách
hiệu quả kiểm tra chưa cao; nhiều khuyết điểm, sai lầm của
mạng của dân tộc ta tiến lên. Qua đó, Đảng ngy cng tích
đảng viên v tổ chức đảng chậm được phát hiện v khắc
lũy thêm được nhiều kinh nghiệm; nhận thức ngy cng sâu
phục; chưa coi trọng kiểm tra phòng ngừa, phát huy nhân tố
sắc hơn về chủ nghĩa xã hội v con đường đi lên chủ nghĩa xã
tích cực. Nhiều cấp ủy, tổ chức đảng chưa lm tốt công tác
hội ở nước ta.
kiểm tra v thi hnh kỷ luật trong Đảng. Công tác giám sát
Bên cạnh những ưu điểm, công tác xây dựng Đảng còn
trong Đảng v giám sát của nhân dân đối với các hoạt động
nhiều yếu kém, khuyết điểm, chưa theo kịp với đòi hỏi của
của Đảng, Nh nước, cán bộ, đảng viên chưa được quan tâm,
tình hình mới; nổi lên l sự suy thoái về tư tưởng chính trị,
chưa đáp ứng yêu cầu công tác xây dựng Đảng trong tình
đạo đức, lối sống của một bộ phận không nhỏ cán bộ, đảng
viên diễn ra nghiêm trọng; tệ quan liêu, tham nhũng, lãng
Việc đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng còn chậm
v lúng túng. Chậm nghiên cứu v ban hnh những quy
phí chưa được ngăn chặn, đẩy lùi, lm giảm lòng tin của cán
bộ, đảng viên v nhân dân.
định cụ thể về phương thức Đảng lãnh đạo Nh nước; chậm
xây dựng các cơ chế phối hợp giữa các tổ chức trong hệ
Những khuyết điểm, yếu kém nói trên có những nguyên
thống chính trị. Thiếu những quy định cụ thể bảo đảm thực
nhân khách quan v chủ quan:
hiện đúng đắn nguyên tắc tập trung dân chủ, phát huy dân
Về khách quan, những diễn biến nhanh chóng v phức
chủ trong Đảng. Chưa thực sự coi trọng đổi mới phong cách,
tạp của tình hình thế giới; sự tấn công rất thâm độc của các
lề lối lm việc, thực hiện nói đi đôi với lm; tình trạng nói
thế lực thù địch, nhất l trên lĩnh vực tư tưởng chính trị;
nhiều lm ít, né tránh, đùn đẩy trách nhiệm còn diễn ra ở
những mặt trái của kinh tế thị trường, của quá trình hội
nhập quốc tế... đã tác động nhiều mặt đến công tác xây dựng
Những thnh tựu v yếu kém trong 20 năm thực hiện
Đảng v đội ngũ cán bộ, đảng viên. Xây dựng Đảng trong
đường lối đổi mới, xây dựng v bảo vệ Tổ quốc gắn liền với
điều kiện phát triển nền kinh tế thị trường định hướng xã
vai trò, trách nhiệm lãnh đạo của Đảng v những ưu điểm,
hội chủ nghĩa, hội nhập quốc tế, xây dựng nh nước pháp
khuyết điểm trong công tác xây dựng Đảng.
quyền xã hội chủ nghĩa, mở rộng v phát huy dân chủ... l
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
những vấn đề mới, khó khăn, phức tạp cả về lý luận v thực
tiễn, đòi hỏi phải vừa lm vừa tổng kết kinh nghiệm, hon
thiện v phát triển đường lối.
Về chủ quan, chậm đổi mới tư duy về công tác xây dựng
Đảng trong điều kiện mới. Nhận thức chưa đầy đủ v sâu
sắc, có mặt chưa rõ, chưa thống nhất một số vấn đề quan
trọng ở tầm quan điểm, chủ trương; chưa cụ thể hóa v tổ
chức thực hiện kịp thời, đồng bộ một số quan điểm lớn, đúng
đắn về xây dựng Đảng đã đề ra trong Cương lĩnh v các nghị
Văn kiện đảng ton tập
3. Bi học kinh nghiệm chủ yếu qua 20 năm đổi mới
Từ thực tiễn xây dựng Đảng những năm đổi mới, có thể
khái quát một số bi học kinh nghiệm chủ yếu sau đây:
Một l, phải kiên trì đường lối đổi mới, đổi mới ton diện,
có nguyên tắc v sáng tạo; trong quá trình đổi mới, phải luôn
luôn giữ vững v tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, kiên định
chủ nghĩa Mác - Lênin v tư tưởng Hồ Chí Minh, kiên định
mục tiêu độc lập dân tộc v chủ nghĩa xã hội, không đa
nguyên, đa đảng.
quyết của Đảng. Việc đổi mới phương thức lãnh đạo của
Hai l, Đảng phải được xây dựng vững mạnh về chính
Đảng còn chậm, chưa đồng bộ với đổi mới tổ chức v hoạt
trị, tư tưởng v tổ chức, thường xuyên tự đổi mới, tự chỉnh
động của hệ thống chính trị, đổi mới kinh tế.
đốn, nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu, đổi mới
Việc tổ chức thực hiện các nghị quyết, chủ trương về xây
công tác xây dựng Đảng. Phát huy dân chủ trong Đảng, thực
dựng Đảng chưa nghiêm, còn thiếu các biện pháp cụ thể, khả
hiện đúng nguyên tắc tập trung dân chủ, giữ vững kỷ cương,
thi. Nhiều tổ chức, cấp ủy đảng v bí thư cấp ủy chưa đầu tư
kỷ luật; thường xuyên tự phê bình v phê bình, nói thẳng,
đúng mức thời gian, công sức cho công tác xây dựng Đảng.
nói thật; giữ gìn v tăng cường sự đon kết thống nhất trong
Công tác kiểm tra còn nhiều hạn chế cả về tổ chức v hoạt
Đảng, đấu tranh kiên quyết đối với những phần tử cơ hội.
động; chưa có cơ chế giám sát trong Đảng v giám sát của
Xây dựng hệ thống tổ chức bộ máy trong sạch, vững mạnh,
nhân dân đối với hoạt động của Đảng. Lãnh đạo, chỉ đạo kiện
tinh gọn, thẩm quyền, trách nhiệm rõ rng, hoạt động có hiệu
ton tổ chức, đổi mới công tác cán bộ thiếu kiên quyết, hiệu
lực, hiệu quả. Coi trọng xây dựng tổ chức cơ sở đảng.
quả thấp, chưa đáp ứng yêu cầu. Chưa quan tâm đúng mức
Ba l, Đảng phải chăm lo xây dựng, rèn luyện đội ngũ
đến công tác bảo vệ Đảng, bảo vệ tổ chức v cán bộ, đảng
cán bộ, đảng viên có đủ bản lĩnh chính trị, phẩm chất, trí
viên trong tình hình mới.
tuệ v năng lực hoạt động thực tiễn để hon thnh nhiệm
Một bộ phận không nhỏ cán bộ, đảng viên, kể cả một số
vụ. Phải tạo sự chuyển biến thực sự v đồng bộ trong công
cán bộ chủ chốt các cấp, thiếu ý thức tu dưỡng rèn luyện về
tác cán bộ trên tất cả các khâu đánh giá, quy hoạch, đo
phẩm chất đạo đức v năng lực, chạy theo chủ nghĩa cá
tạo, bồi dưỡng, luân chuyển, bố trí, sử dụng v chính sách.
nhân, không hon thnh nhiệm vụ nhưng chưa được xử lý
Đặc biệt coi trọng xây dựng đội ngũ cán bộ chủ chốt, trọng
kịp thời, kiên quyết.
dụng nhân ti.
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
Bốn l, Đảng phải gắn bó mật thiết với nhân dân, tôn
Văn kiện đảng ton tập
Phần thứ hai
trọng v phát huy quyền lm chủ của nhân dân, dựa vo
PHƯƠNG HƯớNG, NHIệM Vụ V GIảI PHáP
nhân dân để xây dựng Đảng. Phải xây dựng các thiết chế mở
XÂY DựNG ĐảNG TRONG NHIệM Kỳ TớI
rộng v phát huy dân chủ, bảo đảm các chủ trương, chính
sách của Đảng v Nh nước đều có sự tham gia xây dựng của
I- PHƯƠNG HƯớNG V MụC TIÊU
nhân dân, phản ánh ý chí, lợi ích của nhân dân, của quốc gia,
dân tộc. Cán bộ, đảng viên v công chức phải thật sự l công
bộc của nhân dân.
Năm l, Đảng phải tăng cường v nâng cao chất lượng,
hiệu quả của công tác kiểm tra, giám sát. Thường xuyên
kiểm tra, giám sát việc thực hiện các nghị quyết, quyết định
của Đảng để phát huy ưu điểm, phòng ngừa v khắc phục
kịp thời sai lầm, khuyết điểm; kiểm tra, giám sát công tác,
năng lực v phẩm chất của cán bộ, đảng viên, xây dựng tổ
chức đảng, cơ quan nh nước v cán bộ, đảng viên ngy
cng trong sạch, vững mạnh. Phát huy vai trò giám sát của
nhân dân, của Mặt trận, các đon thể v của các cơ quan
thông tin đại chúng.
Sáu l, Đảng phải đổi mới v hon thiện phương thức
lãnh đạo, nhất l phương thức lãnh đạo Nh nước, bảo đảm
nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu của Đảng, phát
huy hiệu lực, hiệu quả quản lý của Nh nước, tính tích cực,
chủ động, sáng tạo của Mặt trận, các đon thể nhân dân.
Phải xây dựng hệ thống các quy chế về sự lãnh đạo của Đảng
ở các ngnh, các cấp. Đảng hoạt động trong khuôn khổ Hiến
pháp v pháp luật, không lm thay công việc của các tổ chức
khác trong hệ thống chính trị.
Phương hướng v mục tiêu tổng quát của công tác xây
dựng Đảng trong nhiệm kỳ tới l: tiếp tục tự đổi mới, tự
chỉnh đốn Đảng, tăng cường bản chất giai cấp công nhân v
tính tiên phong, nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu
của Đảng; xây dựng Đảng thực sự trong sạch, vững mạnh về
chính trị, tư tưởng, tổ chức, có bản lĩnh chính trị vững vng,
có đạo đức cách mạng trong sáng, có tầm trí tuệ cao, có
phương thức lãnh đạo khoa học, luôn gắn bó với nhân dân.
Cụ thể l:
- Nâng cao năng lực lãnh đạo, cầm quyền, hoạch định
đường lối, chủ trương, chính sách; tổ chức thực hiện sáng tạo,
có hiệu quả đường lối.
- Coi trọng công tác tư tưởng, công tác nghiên cứu lý
luận, tổng kết thực tiễn, xây dựng nền tảng tư tưởng, lý luận
vững chắc cho sự nghiệp đổi mới, xây dựng v bảo vệ Tổ
quốc, giữ vững mục tiêu lý tưởng, giữ vững niềm tin, bảo đảm
thống nhất giữa nhận thức v hnh động.
- Tăng cường giáo dục, rèn luyện đạo đức, lối sống, nâng
cao tính tiên phong gương mẫu, phẩm chất v năng lực đội
ngũ cán bộ, đảng viên, đề ra v thực hiện các biện pháp có
hiệu lực chống tư tưởng cơ hội, thực dụng, chủ nghĩa cá
nhân; ngăn chặn, đẩy lùi tệ tham nhũng, lãng phí, quan liêu
v những biểu hiện tiêu cực khác.
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
- Thực hiện đúng các nguyên tắc tổ chức v hoạt động
của Đảng; xây dựng, kiện ton hệ thống tổ chức, lm rõ chức
Văn kiện đảng ton tập
khuynh hướng buông lỏng lãnh đạo hoặc bao biện lm thay;
phát huy sức mạnh tổng hợp của cả hệ thống chính trị.
năng, nhiệm vụ, mối quan hệ, thẩm quyền, trách nhiệm của
mỗi tổ chức, bảo đảm bộ máy tinh gọn, có hiệu lực, hiệu quả.
II- NHIệM Vụ V GIảI PHáP LớN
Đặc biệt chú trọng nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến
đấu của tổ chức cơ sở đảng; gắn xây dựng tổ chức cơ sở đảng
1. Tăng cường xây dựng Đảng về chính trị, hon
với xây dựng hệ thống chính trị ở cơ sở; nâng cao chất lượng
thiện đường lối đổi mới v nâng cao năng lực tổ chức
sinh hoạt Đảng.
- Tiếp tục đổi mới đồng bộ các khâu của công tác cán bộ,
Cụ thể hóa, pháp luật hóa v tổ chức thực hiện Cương
tạo chuyển biến cơ bản, vững chắc trong công tác cán bộ; xây
lĩnh, đường lối chính trị, chiến lược phát triển kinh tế - xã
dựng đội ngũ cán bộ, đặc biệt l cán bộ cấp chiến lược, người
hội v bảo vệ Tổ quốc, gắn kết chặt chẽ v đồng bộ các nhiệm
đứng đầu các cơ quan, đơn vị, thật sự vì Đảng, vì dân, có bản
vụ phát triển kinh tế l trung tâm, xây dựng Đảng l then
lĩnh v trí tuệ, đi đầu trong công tác v gương mẫu trong đạo
chốt v phát triển văn hóa - nền tảng tinh thần của xã hội.
đức lối sống, bảo đảm tính kế thừa v phát triển; xây dựng
Đảng phải nắm vững, vận dụng sáng tạo v phát triển
v thực hiện chính sách phát triển nhân ti đáp ứng yêu cầu
chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, kế thừa v
đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.
phát huy truyền thống tốt đẹp của dân tộc; tiếp thu tinh hoa
- Đổi mới v nâng cao hiệu quả công tác kiểm tra, giám
văn hóa của nhân loại, tri thức mới của thời đại, nâng cao
sát trong Đảng v trong cả hệ thống chính trị. Kiểm tra nhận
năng lực trí tuệ; phải xuất phát từ thực tiễn của đất nước;
thức, năng lực lãnh đạo, xây dựng v tổ chức thực hiện đường
tiếp tục đổi mới mạnh mẽ tư duy lý luận, kiên định về
lối, chủ trương, chính sách của Đảng v Nh nước; kiểm tra
nguyên tắc, chiến lược, linh hoạt, sáng tạo về sách lược,
phẩm chất chính trị v đạo đức, lối sống của cán bộ, đảng
phương pháp; chống giáo điều, bảo thủ, trì trệ hoặc đổi mới
viên. Xây dựng các quy chế v biện pháp thực hiện sự giám
vô nguyên tắc, chủ quan, nóng vội.
sát của nhân dân đối với hoạt động của Đảng, Nh nước v
cán bộ, đảng viên.
Phát huy quyền lm chủ của nhân dân, tổ chức để nhân
dân tham gia xây dựng đường lối, chủ trương, quyết sách
- Đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng, bảo đảm vừa
quan trọng của Đảng, Nh nước. Coi trọng nâng cao hiệu quả
nâng cao vai trò lãnh đạo của Đảng, vừa phát huy tính chủ
tổ chức thực hiện đường lối, chủ trương; tăng cường kiểm tra,
động, sáng tạo, tinh thần trách nhiệm của Nh nước, Mặt
giám sát; thường xuyên bám sát v kịp thời tổng kết thực
trận, các đon thể nhân dân v người đứng đầu; khắc phục
tiễn, phát hiện, ủng hộ v nhân rộng những nhân tố mới, qua
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
Văn kiện đảng ton tập
thực tiễn lm sáng tỏ những vấn đề mới, bổ sung, hon thiện
phần lm thất bại mọi mưu toan diễn biến hòa bình, bạo
v phát triển đường lối.
loạn, lật đổ của các thế lực thù địch.
Xúc tiến nghiên cứu bổ sung, phát triển Cương lĩnh của
Tiếp tục đổi mới tư duy, tăng cường tổng kết thực tiễn,
Đảng phù hợp với yêu cầu, nhiệm vụ xây dựng v bảo vệ Tổ
nghiên cứu lý luận, kịp thời lm sáng tỏ hơn những vấn đề
quốc trong thời kỳ mới.
bức xúc về chủ nghĩa xã hội v con đường đi lên chủ nghĩa xã
2. Tăng cường công tác tư tưởng; rèn luyện phẩm
chất, đạo đức cách mạng
hội ở nước ta; về kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ
nghĩa; về Đảng cầm quyền v công tác xây dựng Đảng; về
xây dựng Nh nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của nhân
Tăng cường công tác tư tưởng:
dân, do nhân dân, vì nhân dân; về tổ chức v hoạt động của
Chủ động hơn trong công tác tư tưởng. Nghiên cứu xây
Mặt trận v các đon thể nhân dân... Chú trọng nâng cao
dựng chiến lược công tác tư tưởng trong tình hình mới.
tính khoa học, tính thực tiễn v sự mạnh dạn khám phá,
Đổi mới mạnh mẽ nội dung, hình thức, biện pháp giáo
sáng tạo trong công tác nghiên cứu khoa học, nghiên cứu lý
dục chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh; tuyên
luận. Sớm xây dựng v ban hnh quy chế dân chủ trong
truyền sâu rộng đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách,
nghiên cứu lý luận.
pháp luật của Nh nước; bồi dưỡng lòng yêu nước, yêu nhân
Tiếp tục cụ thể hóa chiến lược phát triển văn hóa, giữ gìn
dân, lý tưởng độc lập dân tộc v chủ nghĩa xã hội, tăng cường
v phát huy bản sắc văn hóa dân tộc, tiếp thu những thnh
giáo dục phẩm chất đạo đức cách mạng trong ton Đảng,
tựu v tinh hoa văn hóa của nhân loại, hon thiện hệ thống
ton dân, đặc biệt l đối với thế hệ trẻ. Chăm lo củng cố sự
giá trị của con người Việt Nam trong thời kỳ công nghiệp
đon kết, thống nhất v tình đồng chí trong Đảng, sự đồng
hóa, hiện đại hóa, hội nhập quốc tế; gắn kết chặt chẽ v đồng
thuận trong xã hội; thực hnh dân chủ rộng rãi, thường xuyên
bộ hơn phát triển kinh tế - xã hội với phát triển văn hóa, lm
tự phê bình v phê bình.
cho văn hóa thực sự trở thnh nền tảng tinh thần của xã hội.
Công tác tư tưởng cần nâng cao tính chiến đấu v sức
Đổi mới, nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác giảng
thuyết phục. Bám sát thực tiễn, lắng nghe tâm tư, nguyện
dạy v học tập lý luận, công tác thông tin, tuyên truyền, cổ
vọng v những vướng mắc trong tư tưởng của cán bộ, đảng
động, báo chí, xuất bản, văn hóa nghệ thuật, nắm bắt v
viên v nhân dân để giải đáp sát thực, kịp thời; đấu tranh
định hướng dư luận xã hội; tăng cường tuyên truyền đối
khắc phục những biểu hiện phai nhạt lý tưởng, cơ hội, chạy
ngoại, đặc biệt l về những vấn đề chính trị nhạy cảm như
theo lợi ích cá nhân; chủ động v kiên quyết phê phán những
dân tộc, tôn giáo, nhân quyền... Tăng cường sự lãnh đạo của
quan điểm sai trái, bác bỏ những luận điệu phản động, góp
Đảng về chính trị, tư tưởng v tổ chức trong các cơ quan báo
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
chí. Khắc phục những biểu hiện lệch lạc trong hoạt động báo
chí, xuất bản, văn hóa, văn nghệ, nhất l xa rời tôn chỉ, mục
đích, chạy theo thị hiếu thấp kém, vì lợi ích vật chất cá nhân,
Văn kiện đảng ton tập
3. Đẩy mạnh cuộc đấu tranh phòng, chống tham
nhũng, lãng phí
Đấu tranh phòng, chống tham nhũng, lãng phí l một
nhiệm vụ trọng tâm của công tác xây dựng Đảng, nhiệm vụ
Kiện ton tổ chức, nâng cao phẩm chất v năng lực đội
trực tiếp, thường xuyên của cả hệ thống chính trị v ton xã
ngũ cán bộ lm công tác tư tưởng, lý luận, nhất l cán bộ chủ
hội. Các cấp ủy v tổ chức đảng phải nhận thức sâu sắc tính
chốt, từng bước hiện đại hóa điều kiện, phương tiện công tác
cấp thiết, lâu di, phức tạp v khó khăn của cuộc đấu tranh
tư tưởng - văn hóa.
phòng, chống tham nhũng, lãng phí; có quyết tâm chính trị
Rèn luyện phẩm chất đạo đức cách mạng, chống chủ
nghĩa cá nhân:
cao, đấu tranh kiên quyết, kiên trì, liên tục, có hiệu quả từ
Trung ương đến cơ sở, trong Đảng, Nh nước v ton xã hội;
Đặc biệt quan tâm giáo dục, rèn luyện cán bộ, đảng viên
có hệ thống giải pháp đồng bộ, cụ thể v có hiệu lực về tuyên
để mỗi cán bộ, đảng viên thực sự l tấm gương sáng về phẩm
truyền, giáo dục v hnh chính, về kinh tế, ti chính v pháp
chất, đạo đức, lối sống, hết lòng vì nhân dân, vì sự nghiệp
luật, về thanh tra, kiểm tra v giám sát, về chế độ chính sách
đãi ngộ v kỷ luật Đảng; sử dụng sức mạnh tổng hợp của tổ
Cán bộ, đảng viên phải nâng cao tinh thần trách nhiệm
trước Đảng v nhân dân, thật sự tiên phong, gương mẫu, đi
chức Đảng, bộ máy nh nước, Mặt trận, các đon thể, nhân
dân v các phương tiện thông tin đại chúng.
đầu trong mọi công việc; xử lý hi hòa các lợi ích, đặt lợi ích
Các cấp ủy v tổ chức đảng, cán bộ, đảng viên, trước hết
của Tổ quốc, của nhân dân lên trên hết. Tạo điều kiện để
l cán bộ lãnh đạo cấp cao phải thực sự tiên phong, gương
đảng viên công tác, lao động có năng suất, chất lượng, hiệu
mẫu đấu tranh phòng, chống tham nhũng, lãng phí.
quả, bảo đảm đời sống v đóng góp vo sự phát triển chung
của đất nước.
Học tập, quán triệt, lm theo tư tưởng v tấm gương đạo
đức của Chủ tịch Hồ Chí Minh. Đổi mới nội dung v hình
Đẩy mạnh cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng theo
tinh thần Nghị quyết Trung ương 6 (lần 2) khóa VIII, bổ
sung thêm những yêu cầu, biện pháp mới phù hợp, đưa cuộc
vận động đi vo chiều sâu.
thức sinh hoạt đảng bộ, chi bộ; thường xuyên lấy ý kiến nhận
Coi trọng giáo dục chính trị tư tưởng, tự tu dưỡng, rèn
xét của nhân dân về tư cách, đạo đức của cán bộ, đảng viên.
luyện của cán bộ, đảng viên; công tác quản lý cán bộ, đảng
Coi trọng công tác kiểm tra, giám sát, kỷ luật nghiêm những
viên của tổ chức đảng; đẩy mạnh đấu tranh tự phê bình v
cán bộ, đảng viên vi phạm những quy định về trách nhiệm,
phê bình, mở rộng dân chủ, công khai. Biểu dương v nhân
phẩm chất, đạo đức, lối sống.
rộng những tấm gương cần kiệm, liêm chính, chí công vô tư.
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
Văn kiện đảng ton tập
Hon thiện cơ chế, chính sách, pháp luật, nhất l về kinh
Thnh lập các ban chỉ đạo phòng, chống tham nhũng
tế, ti chính; về cơ chế, giải pháp phòng ngừa; cơ chế giám
trung ương v địa phương đủ mạnh, có thực quyền, hoạt
sát, phản biện của Mặt trận v các đon thể nhân dân. Đẩy
động có hiệu quả. Đẩy mạnh hợp tác quốc tế về phòng, chống
mạnh cải cách hnh chính nh nước. Xác định rõ chế độ
trách nhiệm của tổ chức v cá nhân, nhất l người đứng đầu
trong đấu tranh phòng, chống tham nhũng, lãng phí.
Tăng cường chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn v tổ chức
4. Đổi mới, kiện ton tổ chức, bộ máy của Đảng v
của hệ thống chính trị
bộ máy công tác kiểm tra v kỷ luật của Đảng; củng cố, kiện
Tiếp tục hon thiện, cụ thể hóa, quy chế hóa nguyên tắc
ton, nâng cao hiệu lực của hệ thống thanh tra các cấp, các
tập trung dân chủ v các nguyên tắc tổ chức, hoạt động của
cơ quan bảo vệ pháp luật v sự phối hợp chặt chẽ giữa các cơ
Đảng. Hon thiện quy chế, quy trình về công tác tổ chức bảo
quan có liên quan.
đảm mở rộng v phát huy dân chủ trong Đảng.
Xây dựng hệ thống chính sách phân phối thu nhập xã hội
Tiếp tục đổi mới, kiện ton tổ chức bộ máy của Đảng v
v chế độ đãi ngộ công bằng, hợp lý bảo đảm đời sống của cán
của cả hệ thống chính trị; xác định rõ hơn chức năng, nhiệm
bộ, công chức. Công khai hóa các chế độ, chính sách để cán
vụ, cơ cấu bộ máy, cơ chế vận hnh, lề lối lm việc.
bộ, đảng viên v nhân dân giám sát, kiểm tra.
Tiếp tục sắp xếp, kiện ton tổ chức, bộ máy của Đảng ở
Xây dựng thiết chế khuyến khích, bảo vệ cán bộ, đảng
Trung ương v các địa phương, gắn với kiện ton tổ chức,
viên v nhân dân tham gia giám sát, phát hiện, đấu tranh
tinh giản biên chế của cơ quan nh nước, Mặt trận v các
chống tham nhũng, lãng phí.
đon thể nhân dân theo tinh thần Nghị quyết Trung ương 7
Xử lý kịp thời, nghiêm minh, công khai theo kỷ luật
khóa VIII, bảo đảm tinh gọn, hoạt động thiết thực, hiệu quả,
Đảng v pháp luật của Nh nước đối với những cán bộ, công
phù hợp với điều kiện một đảng cầm quyền. Tổ chức cơ quan
chức tham nhũng, bao che cho tham nhũng, gây thiệt hại về
tham mưu chuyên trách của Đảng tinh gọn, có chất lượng cao
ti sản của Nh nước, của nhân dân, dù người đó ở chức vụ
đồng thời phát huy vai trò của các tổ chức đảng v đội ngũ
no, đương chức hay đã nghỉ hưu. Tịch thu ti sản có nguồn
cán bộ, đảng viên, hoạt động trong các cơ quan nh nước,
gốc từ tham nhũng.
Mặt trận v các đon thể nhân dân.
Cấp ủy, tổ chức đảng các cấp, các ngnh, cơ quan, đơn vị
Cải tiến lề lối lm việc, nâng cao chất lượng nghiên cứu,
phải lãnh đạo chặt chẽ cuộc đấu tranh phòng, chống tham
đề xuất, tham mưu, hướng dẫn, kiểm tra của các cơ quan
nhũng, lãng phí, không để những phần tử xấu, các thế lực
tham mưu của Đảng các cấp. Tăng cường sự phối hợp giữa
thù địch lợi dụng cuộc đấu tranh ny kích động, gây rối.
các ban cán sự đảng, đảng đon với cấp ủy địa phương.
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
Văn kiện đảng ton tập
Tổng kết về tổ chức v hoạt động của ban cán sự đảng,
Nâng cao chất lượng hoạt động của hội đồng nhân dân v
đảng đon, đảng ủy khối cả về lý luận v thực tiễn, trên cơ sở
ủy ban nhân dân các cấp, bảo đảm thực hiện đúng thẩm
đó Ban Chấp hnh Trung ương, Bộ Chính trị sẽ xem xét,
quyền v tự chịu trách nhiệm trong phạm vi được phân cấp.
quyết định về mô hình v phương thức hoạt động của các tổ
Sắp xếp tổ chức, bộ máy Mặt trận v các đon thể nhân
dân theo hướng tinh gọn ở cấp trung ương, tỉnh, huyện.
Sắp xếp, củng cố tổ chức cơ sở đảng phù hợp với mô hình
Tiếp tục đổi mới nội dung, phương thức hoạt động của Mặt
sản xuất kinh doanh mới ở các tổng công ty, các loại hình
trận v các đon thể nhân dân phù hợp với chức năng, tôn
doanh nghiệp; bảo đảm hiệu quả lãnh đạo của tổ chức đảng.
chỉ, mục đích hoạt động của từng tổ chức; hướng về cơ sở;
Tiếp tục kiện ton tổ chức, đổi mới phương thức v nâng
cao hiệu quả hoạt động của Quốc hội, của Hội đồng dân tộc
v các ủy ban của Quốc hội, nâng cao chất lượng đại biểu
Quốc hội, tăng hợp lý số lượng đại biểu Quốc hội chuyên
trách, thực hiện tốt hơn các chức năng lập pháp, giám sát tối
cao v quyết định các vấn đề quan trọng của đất nước.
khắc phục tình trạng hnh chính hóa, xa dân, phô trương,
5. Tiếp tục đổi mới công tác cán bộ, công tác bảo vệ
chính trị nội bộ
Tiếp tục đổi mới công tác cán bộ:
Kiện ton tổ chức, bộ máy của Chính phủ theo hướng
Mục tiêu chung l xây dựng đội ngũ cán bộ có bản lĩnh
tinh gọn, hiệu lực, hiệu quả, xây dựng bộ đa ngnh, đa lĩnh
chính trị vững vng, có đạo đức, lối sống lnh mạnh, không
vực, tập trung lm nhiệm vụ quản lý nh nước, bỏ chế độ
quan liêu, tham nhũng, lãng phí, kiên quyết đấu tranh chống
chủ quản đối với doanh nghiệp. Xây dựng nền hnh chính
quan liêu, tham nhũng, lãng phí; có tư duy đổi mới, sáng tạo,
nh nước dân chủ, trong sạch, vững mạnh, từng bước hiện
có kiến thức chuyên môn, nghiệp vụ đáp ứng yêu cầu của
đại. Tiếp tục đẩy mạnh cải cách hnh chính, coi đây l
thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa; có tinh thần
nhiệm vụ thường xuyên của tất cả các tổ chức trong hệ
đon kết, hợp tác, ý thức tổ chức, kỷ luật cao v phong cách
thống chính trị.
lm việc khoa học, tôn trọng tập thể, gắn bó với nhân dân,
Tiếp tục thực hiện cải cách tư pháp, xây dựng nền tư
dám nghĩ, dám lm, dám chịu trách nhiệm. Đội ngũ cán bộ
pháp trong sạch, vững mạnh, dân chủ, nghiêm minh, bảo
phải đồng bộ, có tính kế thừa v phát triển, có số lượng v cơ
vệ công lý, quyền con người. Kiện ton các cơ quan tư pháp
cấu hợp lý.
theo hướng nâng cao chất lượng, hiệu lực v hiệu quả, gọn
Nhiệm vụ quan trọng nhất l xây dựng đội ngũ cán bộ
đầu mối, lấy cải cách tổ chức v hoạt động xét xử lm
lãnh đạo, trước hết l cán bộ lãnh đạo cấp chiến lược v
người đứng đầu tổ chức các cấp, các ngnh của hệ thống
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
Văn kiện đảng ton tập
chính trị. Đây l nhiệm vụ của ton Đảng, ton dân, trước
Đổi mới v hon thiện chế độ bầu cử, thực hiện bầu cử có
hết l của Ban Chấp hnh Trung ương, Bộ Chính trị, cần có
số dư, mở rộng quyền tiến cử v tự ứng cử, giới thiệu nhiều
kế hoạch chu đáo, giải pháp đồng bộ, cụ thể, có hiệu lực để
phương án nhân sự trong bầu cử v bổ nhiệm cán bộ. Thực
thực hiện. Quan tâm xây dựng đội ngũ cán bộ trẻ, cán bộ nữ,
hiện tốt các cơ chế tuyển chọn, bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, quản
cán bộ dân tộc thiểu số, cán bộ xuất thân từ công nhân, con
lý, giám sát cán bộ sau bầu cử, bổ nhiệm; các quy định về
em những gia đình có công với cách mạng.
quyền hạn, trách nhiệm của người đứng đầu, của các thnh
Quán triệt v thực hiện đúng nguyên tắc Đảng thống
viên trong tập thể lãnh đạo, của cơ quan sử dụng cán bộ v
nhất lãnh đạo công tác cán bộ v quản lý đội ngũ cán bộ,
cơ quan tham mưu trong công tác cán bộ. Đổi mới v thực
đồng thời đề cao trách nhiệm của các tổ chức trong hệ
hiện tốt chế độ bỏ phiếu tín nhiệm, cho từ chức, thôi chức,
thống chính trị v người đứng đầu tổ chức. Cấp ủy, tổ chức
miễn chức v cách chức đối với những cán bộ phạm khuyết
đảng có thẩm quyền phải chủ trì v chịu trách nhiệm về
điểm hoặc không hon thnh nhiệm vụ; thực hiện cơ chế
công tác tổ chức cán bộ theo đúng nguyên tắc tập trung
đảng viên v nhân dân tham gia giám sát cán bộ v công tác
dân chủ, tập thể quyết định; xác định rõ trách nhiệm của
cán bộ. Mở rộng phân cấp quản lý đi đôi với tăng cường kiểm
tập thể v trách nhiệm cá nhân, nhất l trách nhiệm của
tra công tác cán bộ.
người đứng đầu trong công tác cán bộ. Có chính sách, quy
Đổi mới mạnh mẽ, triển khai đồng bộ các khâu: đánh
chế tôn vinh những người có công; bố trí, sử dụng đúng
giá, quy hoạch, đo tạo, bồi dưỡng, luân chuyển, bố trí, sử
những người có năng lực, hết lòng vì dân, vì nước; khuyến
dụng, xây dựng v thực hiện chính sách cán bộ. Đánh giá
khích những người năng động, sáng tạo, có sáng kiến, có ý
cán bộ phải công khai, minh bạch, khách quan, ton diện
v công tâm, lấy hiệu quả hon thnh nhiệm vụ chính trị
Mở rộng v phát huy dân chủ, thực hiện công khai, minh
lm thước đo phẩm chất v năng lực cán bộ. Đánh giá cán
bạch trong công tác cán bộ. Các cấp ủy cần coi trọng việc
bộ lãnh đạo phải căn cứ vo hiệu quả công tác, khả năng
đánh giá cán bộ; căn cứ vo tiêu chuẩn, sự tín nhiệm, xem
đon kết, quy tụ, phát huy sức mạnh của tập thể, tạo ra
xét giới thiệu để bầu cử hoặc bổ nhiệm những người thực sự
sự tiến bộ v kết quả cụ thể trong ngnh, lĩnh vực, địa
có đức, có ti, có tâm huyết với đất nước vo các chức vụ
phương, đơn vị mình phụ trách; không tham nhũng, lãng
trong cơ quan nh nước các cấp, không phân biệt người ngoi
phí, quan liêu v kiên quyết chống tham nhũng, lãng phí,
Đảng hay trong Đảng; khắc phục những biểu hiện cá nhân,
quan liêu. Không bổ nhiệm, đề bạt những người không đủ
cục bộ, thiếu dân chủ, không công tâm, nể nang, tùy tiện
phẩm chất v năng lực; khoan dung những người thnh
trong công tác cán bộ.
thật nhận v sửa chữa sai lầm, khuyết điểm. Tiếp tục cải
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
Văn kiện đảng ton tập
cách chế độ tiền lương; thực hiện tốt chính sách đối với cán
Đảng, không giấu giếm, khai man lịch sử chính trị bản thân
bộ lão thnh cách mạng, cán bộ tiền khởi nghĩa, cán bộ
v gia đình. Các cấp ủy, tổ chức đảng, nhất l cấp cơ sở phải
nắm chắc v quản lý chặt chẽ cán bộ, đảng viên cả về phẩm
Xây dựng v thực hiện chính sách phát triển v trọng
chất chính trị v đạo đức lối sống. Coi trọng việc nắm chắc
dụng nhân ti, thu hút nhân ti vo những lĩnh vực quan
tình hình cán bộ, nhất l những vấn đề chính trị hiện hnh.
trọng, không phân biệt người trong Đảng hay ngoi Đảng.
Kiên quyết đấu tranh chống những biểu hiện lệch lạc, trái
Tăng cường nguồn đầu tư của Nh nước v ton xã hội vo
với đường lối, quan điểm, nguyên tắc tổ chức v hoạt động
phát hiện, đo tạo, bồi dưỡng, sử dụng nhân ti, trước hết
của Đảng, chính sách, pháp luật của Nh nước; dựa vo nhân
trên ba lĩnh vực: lãnh đạo - quản lý, sản xuất - kinh doanh
dân, đề cao cảnh giác, đập tan mọi âm mưu, thủ đoạn của các
v khoa học - công nghệ; có chính sách phát triển nhân ti
thế lực thù địch phá hoại nội bộ Đảng.
trong lĩnh vực văn học, nghệ thuật v các lĩnh vực khác; tiếp
Củng cố, kiện ton cơ quan tham mưu của Đảng về công
tục thực hiện chủ trương, chính sách khuyến khích đưa cán
tác bảo vệ chính trị nội bộ, lm rõ chức năng, nhiệm vụ,
bộ, học sinh, sinh viên có đạo đức v triển vọng đi đo tạo ở
tăng cường cán bộ có chất lượng, xây dựng quy chế phối hợp
nước ngoi, lm tốt công tác quản lý, giáo dục v sử dụng sau
chặt chẽ giữa cơ quan bảo vệ chính trị nội bộ với các cơ quan
đo tạo; thu hút, sử dụng tốt ti năng người Việt Nam định
cư ở nước ngoi v chuyên gia giỏi ở nước ngoi.
Ban Chấp hnh Trung ương cần có hội nghị chuyên đề
bn về công tác xây dựng Đảng, về cán bộ v công tác cán bộ
trong thời kỳ mới.
Lm tốt công tác bảo vệ chính trị nội bộ:
Hết sức chú trọng công tác bảo vệ Đảng cả về chính trị,
Tổng kết việc thực hiện Quy định số 75-QĐ/TW, bổ sung,
sửa đổi cho phù hợp với thực tiễn.
6. Xây dựng v củng cố tổ chức cơ sở đảng; nâng
cao chất lượng đảng viên
Xây dựng, củng cố tổ chức cơ sở đảng:
tư tưởng v tổ chức. Bảo vệ chính trị nội bộ l trách nhiệm
Với vị trí l nền tảng của Đảng, l hạt nhân chính trị ở cơ
của ton Đảng, trước hết l của các cấp ủy đảng. Bảo vệ
sở, vai trò của tổ chức cơ sở đảng rất quan trọng. Phải dồn
chính trị nội bộ phải trên cơ sở chủ nghĩa Mác - Lênin v tư
sức xây dựng, nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu
tưởng Hồ Chí Minh, bảo vệ Cương lĩnh, đường lối, chủ
của tổ chức cơ sở đảng, lm cho tổ chức ny thực sự trong
trương, nguyên tắc tổ chức v hoạt động của Đảng, bảo vệ sự
sạch, vững mạnh; lm tốt công tác giáo dục chính trị, tư
đon kết, thống nhất trong Đảng, bảo vệ cán bộ, đảng viên.
tưởng, quản lý, giám sát đảng viên về năng lực hon thnh
Mỗi cán bộ, đảng viên phải trung thnh, trung thực với
nhiệm vụ v phẩm chất đạo đức, lối sống; đấu tranh chống
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
Văn kiện đảng ton tập
những biểu hiện tiêu cực trong Đảng. Phải đổi mới mạnh mẽ
chi bộ. Đảng viên có cương vị cng cao cng phải gương mẫu
công tác xây dựng cơ sở, lấy chuyển biến từ cơ sở lm mục
chấp hnh sự quản lý của chi bộ.
tiêu v thước đo kết quả tổng hợp của công tác xây dựng
Kiện ton tổ chức, nâng cao chất lượng hoạt động của các
Đảng, cần thực hiện tốt những chủ trương đã đề ra, trọng
trường chính trị tỉnh, các trung tâm bồi dưỡng chính trị cấp
huyện v các trường dân tộc nội trú để đo tạo, bồi dưỡng cán
Tiếp tục hon thiện v thực hiện tốt các quy định về chức
bộ, công chức ở cơ sở.
năng, nhiệm vụ, phương thức hoạt động của các loại hình tổ
Nâng cao chất lượng đảng viên:
chức cơ sở đảng, chú trọng các loại hình mới như tổ chức cơ sở
Cần nhấn mạnh các yêu cầu sau đây đối với đảng viên:
đảng trong các công ty cổ phần, doanh nghiệp tư nhân v
Về tư tưởng chính trị, tuyệt đối trung thnh với sự
doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoi. Tiếp tục đổi mới nội
nghiệp cách mạng của Đảng, của dân tộc, tích cực thực hiện
dung v phương pháp để đánh giá đúng chất lượng tổ chức cơ
đường lối đổi mới của Đảng, hon thnh tốt nhiệm vụ chính
sở đảng v đảng viên.
trị được giao. Có bản lĩnh chính trị vững vng, không dao
Thực hiện tốt nguyên tắc dựa vo nhân dân để xây dựng
Đảng từ cơ sở. Có cơ chế để nhân dân tham gia ý kiến vo
động trước những khó khăn, thách thức. Có ý thức giữ vững
v nêu cao vai trò lãnh đạo của Đảng.
việc xây dựng các nghị quyết của đảng bộ, chi bộ, các quyết
Về trình độ năng lực, có hiểu biết cơ bản về chủ nghĩa
định của tổ chức đảng, chính quyền cơ sở trực tiếp liên quan
Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, đường lối, quan điểm
đến quyền lợi v nghĩa vụ của nhân dân; vo việc bố trí cán
của Đảng, chính sách, pháp luật của Nh nước; có trình độ
bộ chủ chốt của hệ thống chính trị cơ sở; để nhân dân tham
chuyên môn, nghiệp vụ để đủ sức hon thnh tốt nhiệm vụ.
gia giám sát tổ chức đảng, chính quyền v cán bộ, đảng viên.
Có năng lực vận động v lãnh đạo quần chúng tổ chức thực
Tổ chức đảng, đảng viên phải giữ mối liên hệ mật thiết với
hiện đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng.
nhân dân ở nơi công tác v nơi cư trú.
Về phẩm chất, đạo đức, lối sống, có tinh thần trách
Thực hiện đồng bộ các biện pháp củng cố tổ chức cơ sở
nhiệm cao, gương mẫu, đi đầu trong công tác; xử lý hi hòa
đảng, chú trọng những địa bn xung yếu, vùng sâu, vùng xa,
các lợi ích, đặt lợi ích của Đảng, của Tổ quốc lên trên hết.
ở các đảng bộ, chi bộ yếu kém; nâng cao tính chiến đấu, tính
Liên hệ mật thiết với nhân dân, tôn trọng v bảo vệ quyền
giáo dục, đề cao tự phê bình v phê bình trong sinh hoạt
lm chủ của nhân dân. Có lối sống trong sạch, lnh mạnh, có
đảng; kiện ton đội ngũ cấp ủy, bí thư chi bộ; bồi dưỡng, tạo
kỷ cương, kỷ luật. Không quan liêu, tham nhũng, lãng phí v
nguồn, thực hiện việc tiêu chuẩn hóa cán bộ, công chức cơ sở;
kiên quyết đấu tranh phòng, chống quan liêu, tham nhũng,
đề cao trách nhiệm quản lý, kiểm tra, giám sát đảng viên của
lãng phí v các tiêu cực khác.
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
Văn kiện đảng ton tập
Chú trọng v tăng cường công tác phát triển Đảng, sớm
tăng cường chủ động giám sát, kiểm tra về phẩm chất đạo
khắc phục tình trạng một số cơ sở, địa bn chưa có đảng viên,
đức v kết quả thực hiện nhiệm vụ của tổ chức đảng, cán
tổ chức đảng. Việc kết nạp đảng viên phải coi trọng chất
bộ, đảng viên, về nhận thức v chấp hnh đường lối, chủ
lượng, tiêu chuẩn, đặc biệt tiêu chuẩn giác ngộ lý tưởng của
trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nh nước v
Đảng, đạo đức, lối sống, năng lực hon thnh nhiệm vụ;
việc chấp hnh Điều lệ Đảng. Coi trọng kiểm tra, phát hiện
trọng tâm phát triển hướng vo thế hệ trẻ, công nhân, nông
nhân tố tích cực.
dân, trí thức, quân nhân, cán bộ, con em các gia đình có công
với cách mạng. Coi trọng giáo dục, rèn luyện đảng viên dự bị,
đảng viên trẻ.
Thường xuyên sng lọc đảng viên, kiên quyết đưa những
người không đủ tiêu chuẩn ra khỏi Đảng bằng các hình thức
thích hợp. Khai trừ những đảng viên thoái hóa về chính trị,
tư tưởng, đạo đức, lối sống, tham nhũng, lãng phí, quan liêu,
cố tình vi phạm kỷ luật Đảng v pháp luật của Nh nước.
Vận động ra Đảng hoặc xóa tên khỏi danh sách đảng viên đối
với những đảng viên phai nhạt lý tưởng, giảm sút ý chí phấn
đấu, không lm tròn nhiệm vụ đảng viên, đã được tổ chức
đảng giúp đỡ m không tiến bộ.
Đảng viên lm kinh tế tư nhân phải gương mẫu chấp
Bổ sung chức năng giám sát, tăng thẩm quyền v trách
nhiệm xem xét kỷ luật của cấp ủy v ủy ban kiểm tra các
cấp. ủy ban kiểm tra các cấp có quyền yêu cầu các cấp ủy, tổ
chức đảng v đảng viên giải trình về các vấn đề thuộc thẩm
quyền v trách nhiệm kiểm tra, giám sát được giao.
Kiện ton hệ thống ủy ban kiểm tra các cấp, hon thiện
quy chế phối hợp giữa ủy ban kiểm tra đảng với các tổ chức
đảng v các cơ quan bảo vệ pháp luật trong việc xem xét
khiếu nại, tố cáo v xử lý kỷ luật đối với cán bộ, đảng viên.
Xây dựng quy chế tiếp nhận, xử lý ý kiến của Mặt trận,
các đon thể v của nhân dân nhận xét, phê bình tổ chức
đảng v cán bộ, đảng viên.
hnh pháp luật, chính sách của Nh nước, nghiêm chỉnh
Kiện ton tổ chức, tăng cường cán bộ có chất lượng, cải
chấp hnh Điều lệ Đảng v quy định của Ban Chấp hnh
thiện điều kiện, phương tiện lm việc của ủy ban kiểm tra
7. Đổi mới v tăng cường công tác kiểm tra, giám sát
Tăng cường công tác kiểm tra, giám sát với nhận thức
8. Xây dựng v tăng cường mối quan hệ gắn bó
giữa Đảng với nhân dân
v yêu cầu mới: công tác kiểm tra, giám sát phải góp phần
Phải quán triệt v thực hiện tư tưởng của Chủ tịch Hồ
phát hiện v khắc phục được những khuyết điểm, thiếu sót
Chí Minh v những quan điểm của Đảng về mối quan hệ
khi mới manh nha; bên cạnh việc tiếp tục thực hiện kiểm
giữa Đảng với nhân dân: thực hiện đại đon kết ton dân tộc
tra tổ chức v cá nhân đảng viên có dấu hiệu vi phạm, phải
trên nền tảng liên minh giai cấp công nhân với giai cấp nông
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
Văn kiện đảng ton tập
dân v đội ngũ trí thức; phát huy quyền lm chủ của nhân
ngy cng cao trong quá trình đẩy mạnh công nghiệp hóa,
dân, dựa vo nhân dân để xây dựng Đảng; Đảng lãnh đạo v
hiện đại hóa.
Nh nước quản lý l để bảo đảm quyền lm chủ của nhân
dân. Cán bộ, đảng viên vừa l người lãnh đạo, vừa l công
bộc của nhân dân. Hoạt động của Đảng v Nh nước phải
chịu sự giám sát của nhân dân. Sự tin tưởng, ủng hộ, giúp đỡ
của nhân dân l cội nguồn của sức mạnh, l cái gốc của
thắng lợi, l ti sản quý báu của Đảng.
Phát huy vai trò của giai cấp nông dân trong sự nghiệp
công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp v nông thôn.
Phát huy trí tuệ v năng lực của đội ngũ trí thức, trọng
dụng nhân ti.
Tạo điều kiện v phát huy tiềm năng, vai trò của doanh
nhân, của người Việt Nam ở nước ngoi trong việc phát triển
Đẩy mạnh ton diện công cuộc đổi mới, hon thiện đường
sản xuất, kinh doanh, góp phần xây dựng v bảo vệ đất nước.
lối, chủ trương, chính sách của Đảng cho phù hợp với yêu cầu
Phát huy vai trò v tạo điều kiện thuận lợi để Mặt trận
phát triển của đất nước; kết hợp hi hòa sự phát triển kinh
v các đon thể nhân dân tham gia xây dựng đường lối, chủ
tế với bảo đảm sự tiến bộ v công bằng xã hội trên phạm vi
cả nước cũng như ở từng lĩnh vực, từng địa phương, từng
chính sách phát triển.
Chăm lo thực hiện chính sách đại đon kết ton dân tộc,
xử lý đúng đắn, kịp thời các mâu thuẫn trong nội bộ nhân
dân. Điều hòa hợp lý lợi ích xã hội của các tầng lớp dân cư,
các vùng, miền, lĩnh vực; chăm lo đời sống vật chất v tinh
thần của nhân dân, nhất l bộ phận có nhiều khó khăn trong
trương, chính sách, pháp luật của Đảng v Nh nước, thực
hiện vai trò giám sát v phản biện xã hội.
Tăng cường các hoạt động nhân đạo, từ thiện, tương
thân, tương ái v công tác vận động đồng bo ta định cư ở
9. Đổi mới v hon thiện phương thức lãnh đạo của
Đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng phải đồng bộ với
công nhân, nông dân, đồng bo các dân tộc thiểu số, ở vùng
đổi mới tổ chức v hoạt động của hệ thống chính trị, đổi mới
sâu, vùng xa.
Hon thiện những thiết chế thực hiện dân chủ hóa đời
Nghiên cứu, tổng kết, tiếp tục lm rõ quan điểm về Đảng
sống xã hội, bảo đảm v phát huy quyền lm chủ của nhân
lãnh đạo v Đảng cầm quyền lm cơ sở đổi mới phương thức
dân. Thực hiện có hiệu quả Quy chế dân chủ ở cơ sở; tiếp
lãnh đạo của Đảng một cách cơ bản, ton diện.
tục đổi mới, hon thiện chế độ dân chủ trực tiếp v dân
chủ đại diện.
Cụ thể hóa Cương lĩnh, Hiến pháp v Điều lệ Đảng về
phương thức lãnh đạo của Đảng đối với hệ thống chính trị v
Tăng cường xây dựng giai cấp công nhân có giác ngộ v
ton xã hội; xác định rõ chức năng, nhiệm vụ, mối quan hệ
bản lĩnh chính trị, có trình độ học vấn v nghề nghiệp
giữa Đảng với Nh nước, Mặt trận v các đon thể nhân dân.
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
Văn kiện đảng ton tập
Vấn đề quyết định trong đổi mới phương thức lãnh đạo
Đảng kết hợp chặt chẽ việc lãnh đạo v kiểm tra bộ máy
của Đảng l thực hiện đúng nguyên tắc tập trung dân chủ,
nh nước thông qua tổ chức đảng v cá nhân đảng viên hoạt
thực hnh v mở rộng dân chủ trong tổ chức v hoạt động
động trong cơ quan nh nước.
Đối với Quốc hội, xây dựng cơ chế, quy chế cụ thể giải
Khâu mấu chốt l đổi mới phương thức lãnh đạo của
quyết tốt hơn mối quan hệ giữa vai trò lãnh đạo về quan
Đảng đối với Nh nước ở các cấp từ Trung ương đến cơ sở;
điểm, phương hướng, chủ trương, nguyên tắc, giải pháp lớn
xây dựng hệ thống các quy chế về sự lãnh đạo của Đảng ở các
của Ban Chấp hnh Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư
cấp, các ngnh theo tinh thần: Đảng lãnh đạo Nh nước bằng
(đối với những vấn đề kinh tế, xã hội, an ninh, quốc phòng,
Cương lĩnh, đường lối, quan điểm, chủ trương, các nghị
đối ngoại trọng đại của đất nước) với thẩm quyền quyết định
quyết, nguyên tắc giải quyết các vấn đề lớn, có ý nghĩa chính
trị quan trọng. Phát huy mạnh mẽ vai trò chủ động, sáng tạo
v tinh thần trách nhiệm của Nh nước trong quản lý đất
nước v xã hội theo pháp luật.
Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với Nh nước trong
việc thể chế hóa, cụ thể hóa đường lối, quan điểm, chủ
trương, chính sách lớn của Đảng thnh Hiến pháp, pháp
luật, kế hoạch, các chương trình mục tiêu lớn của Nh nước.
Đảng lãnh đạo nhưng không lm thay Nh nước v các tổ
chức trong hệ thống chính trị. Đề phòng v khắc phục
của Quốc hội trên những vấn đề ny theo Hiến pháp v Luật
tổ chức, hoạt động của Quốc hội.
Đối với Chính phủ, xác định rõ hơn thẩm quyền quyết
định của Chính phủ. Xác định rõ những loại việc ở tầm Ban
Chấp hnh Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư trực tiếp
quyết định; những loại việc Bộ Chính trị, Ban Bí thư cho ý
kiến định hướng; những loại việc Chính phủ chủ động quyết
định theo thẩm quyền.
Đối với các cơ quan tư pháp, Đảng lãnh đạo công tác tư
khuynh hướng tổ chức đảng buông lỏng sự lãnh đạo hoặc bao
pháp, lãnh đạo công tác đo tạo, bồi dưỡng, quản lý v sử
biện lm thay cũng như khuynh hướng các cơ quan nh nước
dụng đội ngũ cán bộ tư pháp, tôn trọng nguyên tắc: Khi xét
thụ động, né tránh trách nhiệm, việc gì cũng xin ý kiến cấp
xử thẩm phán v hội thẩm độc lập v chỉ tuân theo pháp
luật. Nâng cao vai trò, trách nhiệm của các cấp ủy đảng, ban
Đảng tập trung lãnh đạo xây dựng Nh nước thực sự
cán sự đảng của các cơ quan tư pháp theo quy định của
trong sạch, vững mạnh, hoạt động có hiệu lực, hiệu quả.
Đảng. Đề cao trách nhiệm của cơ quan điều tra, viện kiểm
Đảng thống nhất lãnh đạo công tác cán bộ v quản lý đội ngũ
sát nhân dân, tòa án nhân dân.
cán bộ của hệ thống chính trị, có phân công, phân cấp hợp lý,
Đối với lĩnh vực quốc phòng, an ninh, Đảng lãnh đạo
tôn trọng, phát huy vai trò, trách nhiệm của các cơ quan v
tuyệt đối, trực tiếp về mọi mặt các lĩnh vực ny về quan
người đứng đầu các tổ chức trong công tác cán bộ.
điểm, đường lối, chủ trương, chính sách, xây dựng các lực
báo cáo của ban chấp hnh trung ương đảng...
Văn kiện đảng ton tập
lượng vũ trang nhân dân trong sạch, vững mạnh, có bản lĩnh
có trọng tâm, trọng điểm, nói đi đôi với lm. Đổi mới cách ra
chính trị vững vng, sẵn sng chiến đấu trong mọi tình
nghị quyết, văn kiện v báo cáo phải ngắn gọn, thiết thực, cụ
huống; đồng thời phát huy trách nhiệm quản lý của Nh
thể; đổi mới v nâng cao chất lượng, hiệu quả của hội nghị.
nước đối với các cơ quan ny.
Cấp ủy dnh nhiều thời gian tổ chức, chỉ đạo, kiểm tra, tổng
Đối với chính quyền địa phương, định rõ những loại việc
ban chấp hnh đảng bộ, ban thường vụ cho ý kiến trước khi
kết việc thực hiện nghị quyết; chỉ đạo hoạt động của Nh
nước, Mặt trận v các đon thể nhân dân.
hội đồng nhân dân, ủy ban nhân dân quyết định thực hiện;
Xây dựng v thực hiện chế độ báo cáo xin ý kiến. Đảng ủy
những loại việc do ban chấp hnh, ban thường vụ cho ý kiến
cơ sở định kỳ 6 tháng một lần phải báo cáo về hoạt động của
định hướng, hội đồng nhân dân quyết định; những loại việc
mình trước hội nghị ton thể đảng viên trong đảng bộ. Ban
do hội đồng nhân dân, ủy ban nhân dân quyết định theo
thường vụ cấp ủy tỉnh, huyện v tương đương phải báo cáo,
thẩm quyền. Sự lãnh đạo của cấp ủy đảng l định hướng v
xin ý kiến ban chấp hnh cùng cấp về hoạt động của mình
bảo đảm để hội đồng nhân dân quyết định các nhiệm vụ kinh
giữa hai kỳ họp ban chấp hnh. Bộ Chính trị, Ban Bí thư
tế - xã hội ở địa phương, tạo điều kiện cho ủy ban nhân dân,
phải báo cáo, xin ý kiến Ban Chấp hnh Trung ương về hoạt
người đứng đầu cơ quan hnh chính nh nước địa phương
động của mình giữa hai kỳ họp Ban Chấp hnh Trung ương.
quản lý, điều hnh v tổ chức thực hiện thắng lợi các nhiệm
vụ đề ra.
Đối với Mặt trận Tổ quốc, các đon thể nhân dân, tăng
cường v đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng trong việc
xây dựng, ban hnh cơ chế, chính sách, tạo điều kiện cho các
tổ chức ny hoạt động đúng định hướng chính trị, đúng pháp
luật v có hiệu quả. Phát huy tinh thần tự chủ, sáng tạo của
Mặt trận v các đon thể nhân dân trong việc kiện ton tổ
chức v đổi mới hoạt động của mình. Có cơ chế, chính sách
lãnh đạo v quản lý phù hợp với từng loại hội. Tiếp tục luật
hóa các hoạt động của các đon thể nhân dân v các hội.
Tiếp tục đổi mới phong cách, lề lối lm việc của Đảng
theo hướng thực sự dân chủ, kỷ cương, thiết thực, sâu sát cơ
sở, sâu sát quần chúng; lm việc có chương trình, kế hoạch,
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn
kiện Đại hội đại biểu ton quốc
lần thứ X, Nxb. Chính trị quốc
gia, H Nội, 2006, tr.259-311.
Văn kiện đảng ton tập
bố Dự thảo Báo cáo chính trị để lấy ý kiến ton Đảng, ton
dân trước Đại hội l một việc lm hay, rất đúng, lm cho Báo
cáo chính trị thực sự l kết quả đóng góp trí tuệ của ton
Đảng, ton dân, ton quân ta.
Các ý kiến phát biểu tại Đại hội đã phân tích lm sáng
BảN TRìNH BY của ĐON CHủ TịCH
tỏ, sâu sắc thêm v bổ sung nhiều nội dung quan trọng, cả
về ý kiến thảo luận của các đại biểu
trên quan điểm chung v trên từng lĩnh vực cụ thể. Một số ý
đối với các văn kiện Đại hội X
kiến cho rằng cần xem lại một số nhận định, một số chi tiết
(Do đồng chí Nguyễn Phú Trọng trình by
ngy 24 tháng 4 năm 2006)
để bảo đảm tính chính xác, thống nhất giữa các báo cáo, cũng
như giữa các phần trong mỗi báo cáo, tránh mâu thuẫn,
thiếu nhất quán.
Đon Chủ tịch đề nghị Đại hội cho tiếp thu những ý kiến
hợp lý, xác đáng để hon chỉnh các văn kiện Đại hội, đồng
thời để chỉ đạo trong hoạt động thực tiễn. Đối với một số vấn
Kính thưa Đon Chủ tịch,
Thưa các đồng chí,
Từ chiều 18 đến hết ngy 20-4-2006, Đại hội thảo luận
phần văn kiện. Đã có 1.553 lượt ý kiến phát biểu ở đon v
29 ý kiến ở hội trường. Không khí thảo luận rất sôi nổi, liên
tục v có tranh luận. Nội dung các ý kiến rất phong phú,
đề khó, còn có ý kiến khác nhau, xin cho ghi nhận để tiếp tục
nghiên cứu kỹ hơn sau Đại hội X. Những kiến nghị sửa đổi
một số từ ngữ, sắp xếp lại câu chữ hoặc chữa một số lỗi văn
phạm, xin giao cho Bộ Chính trị khóa X chỉ đạo sửa chữa,
hon thiện trước khi công bố chính thức.
Dưới đây, Đon Chủ tịch xin trình by rõ thêm một số
vấn đề lớn, quan trọng để Đại hội xem xét, quyết định:
thẳng thắn, tâm huyết.
Hầu hết các ý kiến nhất trí cao với nội dung các báo cáo,
1. Về chủ đề Đại hội X
cho rằng các báo cáo được chuẩn bị công phu, dân chủ, nội
Nhiều ý kiến nhất trí với chủ đề Đại hội, cho rằng chủ đề
dung thể hiện tính chiến đấu, tính tổng kết cao; kết cấu hợp
ny đã thể hiện đầy đủ, ngắn gọn, súc tích v có tính khái
lý, văn phong sáng sủa, ngắn gọn, dễ hiểu; sau khi tiếp thu ý
quát cao, nêu rõ cả mục tiêu, động lực trước yêu cầu phát
kiến của đại hội đảng bộ các cấp, ý kiến của đảng viên, cán
triển của cách mạng nước ta v của thời đại; khẳng định
bộ v nhân dân, chất lượng các báo cáo được nâng lên rõ rệt,
quyết tâm của ton Đảng, ton dân v ton quân ta trong
nhất l những nội dung lớn. Nhiều ý kiến cho rằng, việc công
nhiệm kỳ tới.
bản trình by của đon chủ tịch...
Văn kiện đảng ton tập
Tuy nhiên, có ý kiến cho rằng chủ đề nêu như hiện nay
nhất định. Vì vậy phải ngắn gọn, tập trung nêu bật những
chưa đáp ứng được mong mỏi của đảng viên, nhân dân; chưa
thnh tố quan trọng nhất, những định hướng lớn nhất, có
mạnh mẽ v chưa tạo ra được sức đột phá mới. Một số ý kiến
tính chỉ đạo tư tưởng v hnh động của ton Đảng, ton dân
đề nghị bổ sung, sửa đổi cụ thể như sau:
ta những năm tới. Trong chủ đề, không thể đưa vo quá
- Có ý kiến đề nghị bổ sung ý: giữ vững bản chất cách
nhiều nội dung, vả lại, bổ sung bao nhiêu cũng không đủ,
mạng v khoa học của chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng
cng lm phân tán chủ đề. Bốn thnh tố của chủ đề Đại hội
Hồ Chí Minh, vì đây l vấn đề có tính nguyên tắc của Đảng.
(cũng l tiêu đề của Báo cáo chính trị) hiện nay đã thể hiện
- ý kiến khác đề nghị thêm những cụm từ như: theo
định hướng xã hội chủ nghĩa, đại đon kết ton dân tộc,
đẩy mạnh chỉnh đốn, xây dựng Đảng, giữ vững vai trò
lãnh đạo của Đảng. Có ý kiến đề nghị nên nói Nâng cao
năng lực cầm quyền của Đảng.
- Có ý kiến đề nghị phải nhấn mạnh vấn đề nâng cao
sức chiến đấu của Đảng; ý kiến khác đề nghị bỏ bớt 4 từ v
sức chiến đấu, vì năng lực lãnh đạo đã bao gồm cả sức
chiến đấu rồi. Có ý kiến đề nghị viết phát huy cao độ sức
mạnh ton dân tộc, Tiếp tục đẩy mạnh ton diện công cuộc
đổi mới, kiên quyết đấu tranh chống tham nhũng...
- Một số ý kiến đề nghị xem lại từ sớm trong sớm đưa
được tinh thần đó:
- Nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu của Đảng
l thnh tố đầu tiên, có ý nghĩa hết sức quan trọng. Trong
tình hình hiện nay, cơ hội v thách thức đan xen nhau, rất
nhiều vấn đề mới đặt ra, hơn lúc no hết chúng ta phải kiên
định sự lãnh đạo của Đảng, chăm lo xây dựng Đảng, lm cho
Đảng ta ngy cng giu trí tuệ, trong sạch, vững mạnh.
Những ý kiến thảo luận tại đại hội đảng bộ các cấp cũng như
ý kiến đóng góp của cán bộ, đảng viên v các tầng lớp nhân
dân vừa qua by tỏ sự quan tâm sâu sắc đến công tác xây
dựng Đảng, mong muốn Đảng ta phải không ngừng nâng cao
nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển, vì từ ny mới thể
năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu, chống cho được tham
hiện định tính, chưa có định lượng, chưa biết sớm l như
nhũng, tiêu cực, để lãnh đạo đất nước tiếp tục đi lên. Nâng
thế no. Viết sớm có vẻ mềm quá, nên thay bằng từ
cao năng lực lãnh đạo của Đảng l nâng cao năng lực hoạch
nhanh chóng hoặc quyết tâm. Cụm từ kém phát triển có
định đường lối, chính sách; năng lực tổ chức chỉ đạo thực
nghĩa tiêu cực, nên thay bằng cụm từ đưa nước ta trở thnh
hiện; tổng kết lý luận - thực tiễn, tạo thống nhất nhận thức
nước phát triển, đưa nước ta thnh nước công nghiệp hóa,
v hnh động trong Đảng; lãnh đạo Mặt trận v các đon thể
hiện đại hóa.
quần chúng, tăng cường mối quan hệ gắn bó mật thiết với
Đon Chủ tịch xin có ý kiến như sau:
nhân dân (nếu chỉ nói năng lực cầm quyền thì chưa bao quát
Chủ đề Đại hội l tư tưởng chỉ đạo định hướng hoạt động
được hết các lĩnh vực lãnh đạo của Đảng). Nâng cao sức chiến
của Đảng, xác định nhiệm vụ trọng tâm trong mỗi thời kỳ
đấu của Đảng l lm cho từng cán bộ, đảng viên, từng tổ
bản trình by của đon chủ tịch...
Văn kiện đảng ton tập
chức v cấp ủy đảng, nói chung l ton Đảng, phải có ý chí
- Sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển l
phấn đấu vươn lên, hon thnh xuất sắc nhiệm vụ được giao;
mục tiêu trực tiếp của nhiệm kỳ 2006 - 2010. Đại hội IX đã
thường xuyên rèn luyện phẩm chất, đạo đức, không nể nang,
đề ra Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 10 năm (2001 -
né tránh, dĩ hòa vi quý; kiên quyết đấu tranh với những
2010) nhằm đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển.
hiện tượng tiêu cực, tham nhũng, suy thoái ở ngay trong bản
Đại hội X nêu quyết tâm sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng
thân mỗi đảng viên, ở trong tổ chức đảng, cơ quan nơi mình
kém phát triển, hm ý phấn đấu hon thnh chiến lược nói
sinh hoạt, công tác, ở trong Đảng v trong xã hội, dũng cảm
trên trước năm 2010. Đây l điều mong mỏi thiết tha, l đòi
đấu tranh chống các tư tưởng, quan điểm v hnh động sai
hỏi bức xúc của ton Đảng, ton dân ta. Nêu sớm đưa nước
trái, thù địch.
ta ra khỏi tình trạng kém phát triển không có nghĩa tiêu
- Phát huy sức mạnh ton dân tộc l thnh tố thứ hai của
chủ đề, chỉ rõ yêu cầu phải động viên đến cao độ sức mạnh
của mọi tầng lớp nhân dân, của khối đại đon kết dân tộc,
của đồng bo trong nước v người Việt Nam định cư ở nước
ngoi, của mọi lĩnh vực hoạt động trên đất nước ta; giải
phóng mọi tiềm năng, phát huy mọi nguồn lực, mọi thnh
phần kinh tế; phát huy sức mạnh của truyền thống, lịch sử,
văn hóa dân tộc v ý chí kiên cường của người Việt Nam để
thực hiện bằng được mục tiêu dân giu, nước mạnh, xã hội
công bằng, dân chủ, văn minh.
- Đẩy mạnh ton diện công cuộc đổi mới thể hiện yêu cầu
tiếp tục đổi mới một cách mạnh mẽ v đồng bộ hơn trên tất
cực, bi quan, trái lại, đã thể hiện sự nhìn nhận nghiêm túc,
khách quan về tình hình đất nước hiện nay, cổ vũ nhân dân
ta vươn lên với tinh thần tự tôn dân tộc v quyết tâm cao để
đưa đất nước thoát khỏi tình trạng kém phát triển, có nghĩa
l thoát khỏi tình trạng thu nhập bình quân đầu người thấp,
chỉ số phát triển con người thấp v tình trạng kết cấu hạ
tầng kinh tế - xã hội lạc hậu, thiếu thốn. Cũng cần nói thêm
rằng, mục tiêu đó l có tính khả thi. Bởi vì theo tính toán của
các cơ quan chức năng, nếu chúng ta thực hiện được mức
tăng GDP 7,5 - 8%/năm thì đến năm 2009 nước ta sẽ đạt mức
GDP bình quân đầu người trên 950USD, tức l đạt mục tiêu
ra khỏi tình trạng nước đang phát triển có thu nhập thấp
(theo quy chuẩn của Liên hợp quốc).
cả các lĩnh vực của đời sống xã hội; từ tư duy, nhận thức đến
Vì vậy, Đon Chủ tịch xin kiến nghị:
hoạt động thực tiễn; từ kinh tế, chính trị, văn hóa, xã hội đến
Đại hội cho khẳng định chủ đề của Đại hội X l: Nâng
quốc phòng, an ninh, đối ngoại; từ hoạt động lãnh đạo của
cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu của Đảng, phát huy
Đảng, quản lý của Nh nước đến hoạt động của Mặt trận Tổ
sức mạnh ton dân tộc, đẩy mạnh ton diện công cuộc đổi
quốc, các đon thể nhân dân, các tổ chức chính trị - xã hội; từ
mới, sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển (Ban
hoạt động của cấp trung ương đến hoạt động của địa phương,
Chấp hnh Trung ương khóa IX biểu quyết với tỷ lệ 90,7%
bản trình by của đon chủ tịch...
2. Về đánh giá thực hiện Nghị quyết Đại hội IX của
Đảng v nhìn lại 20 năm đổi mới
Văn kiện đảng ton tập
Đon Chủ tịch xin có ý kiến như sau:
- Trong nhiệm kỳ Trung ương khóa VIII (1996 - 2000),
Hầu hết các ý kiến đồng tình với đánh giá 5 năm thực
do ảnh hưởng của cuộc khủng hoảng kinh tế - xã hội ở Đông
hiện Nghị quyết Đại hội IX v kết quả 20 năm đổi mới, cho
Nam á v Đông á (1997 - 1999), nền kinh tế nước ta suy
rằng phần ny viết sát, đúng, chặt chẽ, ton diện, súc tích,
giảm, chỉ đạt tốc độ tăng trưởng bình quân 7%/năm. Đến
phù hợp với thực tiễn đất nước.
nhiệm kỳ Trung ương khóa IX, tổng sản phẩm trong nước
Tuy nhiên, cũng có ý kiến đề nghị chỉ nên nhận định 5
(GDP) 5 năm (2001 - 2005) tăng bình quân 7,51%/năm.
năm qua đã đạt được một số thnh tựu quan trọng v
Năm 2005, mặc dù gặp nhiều khó khăn do thiên tai, dịch
không nên nói thnh tựu 20 năm đổi mới có ý nghĩa lịch sử,
bệnh, giá xăng dầu thế giới biến động lớn, nền kinh tế nước
vì như thế l chủ quan, quá nhấn mạnh thnh tích.
ta vẫn có sự khởi sắc mới: tốc độ tăng trưởng l 8,4%/năm,
Một số ý kiến đề nghị trong đánh giá thực hiện Nghị
đạt mức Quốc hội đề ra; tổng GDP ước đạt 838.000 tỉ đồng,
quyết Đại hội IX, cần dựa vo các chỉ tiêu của Đại hội để
thu nhập bình quân đầu người đạt hơn 10 triệu đồng
tránh cảm tính. Ví dụ chỉ tiêu tăng trưởng kinh tế bình quân
(khoảng 640 USD). Dư luận quốc tế cho rằng, mức tăng
đã đạt kế hoạch 7,5%/năm, song vẫn nhận định l chưa
trưởng như vậy l khá cao trong khu vực. Có tổ chức quốc tế
tương xứng với khả năng. Nên xem lại nhận định nền kinh
đánh giá mức tăng trưởng của ta l ngoạn mục. Đặc biệt,
tế đã vượt qua thời kỳ suy giảm. Có ý kiến cho rằng, nông
Liên hợp quốc nhận xét Việt Nam đã đạt sớm trước 10 năm
nghiệp, nông thôn v nông dân l vấn đề chiến lược của
mục tiêu xóa đói giảm nghèo trong việc thực hiện Mục tiêu
Đảng, nhưng văn kiện đề cập chưa sâu, chưa lm rõ những
Thiên niên kỷ do Liên hợp quốc đề ra. Cuối năm 2005, tỷ lệ
thnh tựu cũng như yếu kém trong lĩnh vực ny.
hộ nghèo ở nước ta còn 7% (theo chuẩn Việt Nam cho giai
Về 20 năm đổi mới, một số ý kiến đề nghị cần nhấn mạnh
đoạn 2001 - 2005), kế hoạch l 10%.
mặt trái của cơ chế thị trường xâm nhập quá nhanh, nhưng
Vì vậy, Báo cáo chính trị viết nền kinh tế đã vượt qua
các giải pháp khắc phục còn chắp vá, chưa theo kịp thực tế;
thời kỳ suy giảm, đạt tốc độ tăng trưởng khá cao v phát
đề nghị đánh giá rõ hơn 4 nguy cơ v dự báo hậu quả do các
triển tương đối ton diện l phù hợp.
nguy cơ đó gây ra để có biện pháp khắc phục, đồng thời bổ
- Công cuộc đổi mới do Đảng ta khởi xướng v lãnh đạo
sung thêm một nguy cơ nữa l phân hóa giu - nghèo ngy
chính thức được tính từ Đại hội VI (năm 1986), đến nay
cng lớn, dẫn đến nguy cơ gây mất ổn định xã hội. Cần bổ
(năm 2006) vừa tròn 20 năm. Sau 20 năm, chúng ta có điều
sung bi học chống quan liêu, tham nhũng, thoái hóa, biến
kiện nhìn lại đầy đủ hơn, ton diện hơn quá trình đổi mới
chất của cán bộ, đảng viên, bi học về công tác cán bộ; về giữ
với tất cả những thnh tựu v hạn chế. Vì vậy, Ban Chấp
vững ổn định chính trị, thực hiện dân chủ, v.v..
hnh Trung ương khóa IX đã quyết định tiến hnh tổng kết
bản trình by của đon chủ tịch...
20 năm đổi mới để rút ra những bi học kinh nghiệm, lý
giải, kết luận một số vấn đề lý luận - thực tiễn nhằm đẩy
Văn kiện đảng ton tập
3. Về các nguy cơ 
quan điểm lý luận về chủ nghĩa xã hội v con đường đi lên
Một số ý kiến đề nghị cần nêu lại bốn nguy cơ m Đại
hội IX của Đảng đã nêu, vì các nguy cơ ny hiện nay vẫn tồn
tại v có mặt phát triển rất đáng lo ngại. Có ý kiến cho rằng,
tham nhũng không còn l một nguy cơ m đã l một thực tế,
một quốc nạn; tụt hậu xa về kinh tế cũng không phải l một
nguy cơ, m l một thực tế; trong Đảng ta không có nguy cơ
chệch hướng, nêu lên nguy cơ đó lm kìm hãm sự năng
động, sáng tạo của cán bộ, đảng viên, gây tâm lý rụt rè, ngần
ngại trong hoạt động thực tiễn vì sợ chệch hướng.
Đon Chủ tịch nhận thấy:
Các đại hội gần đây của Đảng nêu bốn nguy cơ l hm ý
chỉ ra những thách thức, những vấn đề nếu không được giải
quyết tốt thì có thể đe dọa sự sống còn của chế độ; v đó l
thực tế khách quan. Đến nay những nguy cơ đó vẫn tồn tại,
thậm chí có một số mặt gay gắt hơn. Nguy cơ chệch hướng
xã hội chủ nghĩa l có thật, chúng ta không được mơ hồ, mất
cảnh giác. Tuy nhiên, để tránh gây tranh cãi không cần thiết
về thế no l nguy cơ, có mấy nguy cơ, Báo cáo chính trị
không dùng cụm từ bốn nguy cơ m nói thẳng nội hm của
các nguy cơ, các thách thức đối với nhân dân ta như sau:
chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam, lm cơ sở khoa học cho đường
Nước ta đang đứng trước nhiều thách thức lớn, đan xen
mạnh công cuộc đổi mới. Báo cáo tổng kết 20 năm đổi mới
đã cung cấp luận cứ khoa học cho việc soạn thảo các văn
kiện Đại hội X của Đảng. Phần tổng kết, đánh giá 20 năm
đổi mới đã được Ban Chấp hnh Trung ương khóa IX thông
qua v công bố rộng rãi.
Thực tế cho thấy, 20 năm đổi mới đã lm thay đổi bộ
mặt đất nước v cải thiện rõ rệt đời sống nhân dân. Điều đó,
mỗi chúng ta, mỗi người dân, mỗi gia đình Việt Nam đều
cảm nhận được một cách sâu sắc. Dư luận thế giới thừa
nhận v đánh giá cao thnh tựu đổi mới của Việt Nam.
Điều rất quan trọng l sau 20 năm đổi mới, Đảng ta đã có
sự nhận thức đúng hơn, bổ sung, phát triển chủ nghĩa Mác Lênin v tư tưởng Hồ Chí Minh về chủ nghĩa xã hội trên
một loạt vấn đề, đồng thời vận dụng sáng tạo, phù hợp thực
tiễn Việt Nam. Tư duy lý luận của Đảng có bước tiến mới.
Đến nay, mặc dù còn không ít vấn đề phải tiếp tục nghiên
cứu sâu hơn, nhưng qua 20 năm đổi mới, Đảng ta đã bước
đầu hình thnh được trên những nét cơ bản một hệ thống
lối của Đảng.
nhau, tác động tổng hợp v diễn biến phức tạp, không thể coi
Vì vậy, Đon Chủ tịch xin kiến nghị:
thường bất cứ thách thức no. Nguy cơ tụt hậu xa hơn về
Đại hội cho khẳng định: việc thực hiện Nghị quyết Đại
kinh tế so với nhiều nước trong khu vực v trên thế giới vẫn
hội IX đã đạt những thnh tựu rất quan trọng. Công cuộc
tồn tại. Tình trạng suy thoái về chính trị, tư tưởng, đạo đức,
đổi mới ở nước ta đã đạt những thnh tựu to lớn v có ý
lối sống của một bộ phận không nhỏ cán bộ, đảng viên, gắn
nghĩa lịch sử (Ban Chấp hnh Trung ương khóa IX biểu
với tệ quan liêu tham nhũng, lãng phí l rất nghiêm trọng.
quyết với 93,6% tán thnh).
Những biểu hiện xa rời mục tiêu của chủ nghĩa xã hội chưa
bản trình by của đon chủ tịch...
Văn kiện đảng ton tập
được khắc phục. Các thế lực thù địch thực hiện âm mưu
điều kiện cho sự phát triển trong thời kỳ trước mắt v cả
diễn biến hòa bình, gây bạo loạn lật đổ, sử dụng các chiêu
cho giai đoạn tiếp theo.
bi dân chủ, nhân quyền hòng lm thay đổi chế độ chính
trị ở nước ta.
Cách nêu như vậy cũng l không chốt cứng m có độ linh
hoạt cần thiết, vì bên cạnh các yếu tố nỗ lực chủ quan còn có
Đon Chủ tịch xin kiến nghị:
những biến động khách quan khó lường như biến động giá cả
Đại hội cho giữ cách diễn đạt về các thách thức như trong
v thị trường thế giới, cũng như điều kiện thời tiết bất lợi v
Báo cáo chính trị.
4. Về chỉ tiêu tăng trưởng kinh tế thời kỳ 2006 - 2010
dịch bệnh lớn có thể xảy ra đối với nước ta... Nếu chúng ta
đạt được tốc độ tăng trưởng GDP ở mức 7,5 - 8% v phấn đấu
đạt trên 8%/năm đi đôi với việc nâng cao chất lượng phát
Đa số ý kiến đồng ý chỉ tiêu nêu trong các báo cáo, cho l
phù hợp, có cơ sở khoa học v có tính khả thi, đồng thời cũng
thể hiện được quyết tâm phấn đấu cao. Tuy nhiên, một số ý
kiến cho rằng không nên nêu tới 3 mức (7,5%, 8% v trên
8%/năm). Có ý kiến cho rằng, mức tăng trưởng 7,5 - 8% l
thấp, không tích cực, không thu hẹp được khoảng cách với
các nước trong khu vực, thực tế 5 năm qua (2001 - 2005)
chúng ta đã đạt 7,5%/năm, có năm đạt trên 8%; do đó trong 5
năm tới phải đạt 8 - 8,5%/năm. Có ý kiến đề nghị phải đạt 9 10%/năm trở lên. Một số ý kiến đề nghị GDP năm 2010 theo
giá so sánh phải gấp 2,5 lần năm 2000 (thay cho 2,1 lần
trong dự thảo)...
Đon Chủ tịch xin có ý kiến như sau:
Chỉ tiêu tăng trưởng GDP trong 5 năm tới nêu trong
Báo cáo l chỉ tiêu định hướng v đã được tính toán, cân
triển kinh tế - xã hội thì sẽ l thnh tựu rất quan trọng.
Vì vậy, Đon Chủ tịch xin kiến nghị:
Đại hội cho giữ chỉ tiêu tăng trưởng GDP l 7,5 8%/năm v phấn đấu đạt trên 8%/năm (Ban Chấp hnh
Trung ương khóa IX biểu quyết với 84,34% tán thnh).
5. Về vấn đề kinh tế thị trường định hướng xã hội
Đa số ý kiến đồng tình với những nội dung của phần ny.
Tuy nhiên, cũng có ý kiến cho rằng, nội hm kinh tế thị
trường định hướng xã hội chủ nghĩa chưa rõ, thực tế nhiều
người chỉ nói kinh tế thị trường. Có ý kiến đề nghị lm rõ
hơn nội hm của định hướng xã hội chủ nghĩa trong phát
triển kinh tế thị trường.
nhắc kỹ về các yếu tố, cân đối các nguồn lực, vừa với tinh
Đon Chủ tịch có ý kiến như sau:
thần rất tích cực phấn đấu cao, vừa bảo đảm tính khả thi,
Nền kinh tế thị trường tồn tại trong nhiều chế độ xã hội
vững chắc; vừa đáp ứng được mục tiêu tăng trưởng kinh tế,
khác nhau v việc xây dựng xã hội xã hội chủ nghĩa ở một
vừa phải bảo đảm thực hiện các mục tiêu về phát triển văn
nước trình độ kinh tế còn thấp kém như nước ta thì việc phát
hóa - xã hội, bảo vệ môi trường, phát triển bền vững; tạo
triển kinh tế thị trường l một yêu cầu khách quan. Kinh tế
bản trình by của đon chủ tịch...
Văn kiện đảng ton tập
thị trường l một phương thức phát triển sức sản xuất để đi
- Thực hiện tiến bộ v công bằng xã hội ngay trong từng
lên chủ nghĩa xã hội. Nhưng nền kinh tế thị trường m
bước v từng chính sách phát triển; hình thnh cấu trúc kinh
chúng ta phát triển khác về bản chất so với nền kinh tế thị
tế - xã hội phát triển ổn định, bền vững; thực hiện chế độ
trường ở nhiều nước khác.
phân phối chủ yếu theo kết quả lao động, hiệu quả kinh tế,
Từ tổng kết 20 năm đổi mới, chúng ta nhận thấy, chủ
trương phát triển kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ
đồng thời theo mức đóng góp vốn cùng các nguồn lực khác v
thông qua phúc lợi xã hội.
nghĩa l đúng đắn, bước đầu mang lại những kết quả rõ rệt;
- Phát huy vai trò lm chủ xã hội của nhân dân, bảo đảm
đồng thời cũng đặt ra nhiều vấn đề rất mới cần tiếp tục
vai trò quản lý, điều tiết nền kinh tế của Nh nước pháp
nghiên cứu, tổng kết. Chúng ta hiểu rằng, phát triển kinh tế
quyền xã hội chủ nghĩa dưới sự lãnh đạo của Đảng.
thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa có nghĩa: nền kinh tế
đó phải tuân theo các nguyên tắc v quy luật phổ biến của
kinh tế thị trường, đồng thời phải mang tính định hướng xã
hội chủ nghĩa v tạo ra chất lượng mới của sự phát triển. Đó
l nền kinh tế được xây dựng ở một chế độ xã hội do nhân
dân lm chủ, Nh nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa quản lý,
dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản, nhằm mục tiêu đi lên
chủ nghĩa xã hội.
Đến nay, có thể sơ bộ nêu lên những nội dung cơ bản của
Việc đưa ra mô hình kinh tế tổng quát của thời kỳ quá độ
ở Việt Nam l nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ
nghĩa l bước đột phá về lý luận - thực tiễn có tính sáng tạo
của Đảng ta. Chúng ta không lựa chọn mô hình kinh tế thị
trường tư bản chủ nghĩa, nhưng nền kinh tế thị trường của
chúng ta cũng chưa phải l nền kinh tế thị trường xã hội chủ
nghĩa đã hon chỉnh ngay từ đầu, m còn phải trải qua một
quá trình xây dựng rất lâu di.
Kế tục tư duy của Đại hội IX, Báo cáo chính trị lần ny
đã lm sáng tỏ thêm một bước nội dung cơ bản của tính định
định hướng xã hội chủ nghĩa trong nền kinh tế thị trường ở
hướng xã hội chủ nghĩa trong phát triển kinh tế thị trường
nước ta l:
định hướng xã hội chủ nghĩa ở nước ta v đã được đa số đồng
- Nhằm mục tiêu thực hiện dân giu, nước mạnh, xã hội
tình. Tuy nhiên, đây l vấn đề rất mới, chưa có tiền lệ; sắp
công bằng, dân chủ, văn minh; giải phóng mạnh mẽ v
tới chúng ta cần tiếp tục đi sâu nghiên cứu v tổng kết để
không ngừng phát triển sức sản xuất, nâng cao đời sống
nhận thức đầy đủ v sâu sắc hơn, giải đáp có sức thuyết phục
hơn những vướng mắc trong thực tiễn.
- Phát triển nền kinh tế nhiều hình thức sở hữu, nhiều
Vì vậy, Đon Chủ tịch xin kiến nghị:
thnh phần kinh tế, trong đó kinh tế nh nước giữ vai trò
Đại hội cho khẳng định những nội dung về định hướng
chủ đạo; kinh tế nh nước cùng với kinh tế tập thể ngy cng
xã hội chủ nghĩa trong nền kinh tế thị trường ở nước ta trong
trở thnh nền tảng vững chắc của nền kinh tế quốc dân.
Báo cáo chính trị.
bản trình by của đon chủ tịch...
6. Về những vấn đề xã hội bức xúc
Như trên đã trình by, một trong những đặc trưng tính
định hướng xã hội chủ nghĩa của nền kinh tế thị trường ở
nước ta l thực hiện tiến bộ v công bằng xã hội ngay trong
từng bước v từng chính sách phát triển. Vấn đề ny được
đông đảo cán bộ, đảng viên v nhân dân rất quan tâm. Trong
đợt lấy ý kiến của nhân dân đóng góp cho dự thảo Báo cáo
chính trị, rất nhiều ý kiến phát biểu về thực hiện công bằng
xã hội, xóa đói giảm nghèo, giải quyết việc lm, giảm tốc độ
tăng dân số, chăm lo đời sống nông dân, nhất l các vấn đề
về giáo dục, y tế, chăm sóc sức khỏe, chính sách đối với
những người có công, với thương binh, gia đình liệt sĩ, phòng,
chống các tệ nạn xã hội... Đó l những vấn đề thiết thân đối
với cuộc sống người dân, của mọi gia đình, mọi vùng trên đất
nước ta. Hầu hết các ý kiến đồng tình việc gắn chiến lược
phát triển kinh tế với thực hiện tiến bộ v công bằng xã hội,
tích cực xóa đói giảm nghèo, khuyến khích mọi người lm
giu chính đáng...
Tại Đại hội, một số ý kiến cho rằng, cần có những giải
pháp quyết liệt v đồng bộ hơn để giải quyết các vấn đề xã
hội bức xúc. Có ý kiến băn khoăn việc thực hiện xã hội hóa
cung ứng các dịch vụ công cộng, hình như Nh nước muốn
đẩy bớt những vấn đề xã hội về cho người dân phải tự giải
quyết. Như thế, khó m thực hiện được công bằng xã hội, khó
bảo đảm được định hướng xã hội chủ nghĩa.
Đon Chủ tịch xin báo cáo như sau:
Văn kiện đảng ton tập
nhiều việc lm mới, chăm sóc sức khỏe của nhân dân... Tuy
nhiên, do nhiều nguyên nhân khách quan v chủ quan, việc
giải quyết những vấn đề xã hội bức xúc còn chậm v chưa
mạnh mẽ. Điều chưa yên tâm nhất l, nhìn chung, đời sống
nông dân còn nhiều khó khăn; đồng bo các vùng nghèo,
vùng sâu, vùng xa, vùng dân tộc thiểu số chưa được hưởng
nhiều thnh quả của đổi mới; tình trạng phân hóa giu
nghèo giữa thnh thị v nông thôn ngy cng doãng ra.
Chúng ta cần nhấn mạnh tinh thần tích cực v tập
trung sức giải quyết các vấn đề xã hội bức xúc v chủ
trương của Đảng ta l: Nh nước tiếp tục tăng nguồn lực,
đầu tư tập trung cho các chương trình mục tiêu quốc gia về
xóa đói giảm nghèo, giải quyết việc lm; về giáo dục, y tế,
văn hóa, thể dục thể thao, dân số, gia đình, trẻ em...; quan
tâm các vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bo dân tộc thiểu số;
đồng thời, phát huy tiềm năng, trí tuệ v các nguồn lực vật
chất trong nhân dân, của ton xã hội để cùng Nh nước giải
quyết các vấn đề xã hội.
Hiện nay, biên chế khối sự nghiệp công ích ở nước ta từ
cấp huyện trở lên l trên 1.250.000 người v khối hnh chính
trên 286.000 người. Phần lớn các đơn vị công ích hoạt động
theo cơ chế sự nghiệp với nguồn kinh phí chủ yếu dựa vo
ngân sách Nh nước. Việc duy trì quá lâu cơ chế ny dẫn tới
tình trạng hoạt động sự nghiệp công bất cập, gặp rất nhiều
khó khăn v phát triển chậm hơn so với lĩnh vực kinh tế.
Trong khi đó, nhu cầu của nhân dân về các lĩnh vực ny tăng
Trong những năm qua, Đảng v Nh nước đã cố gắng
rất nhanh với đòi hỏi chất lượng cao hơn. Người sử dụng dịch
giải quyết nhiều vấn đề xã hội bức xúc v thu được một số
vụ công cộng hiện nay, ngoi mức phí theo quy định, thường
kết quả tích cực, nhất l về xóa đói giảm nghèo, tạo thêm
phải chi thêm nhiều khoản khác thiếu minh bạch, dẫn tới
bản trình by của đon chủ tịch...
Văn kiện đảng ton tập
nhiều hiện tượng tiêu cực, trái đạo đức nghề nghiệp. Vì vậy,
cáo chính trị. Một số ý kiến khác đề nghị giữ nguyên như ở
cần đổi mới cơ chế quản lý v cung ứng dịch vụ công cộng
Đại hội IX.
theo hướng: Chuyển các cơ sở đang hoạt động theo cơ chế sự
Đa số ý kiến tán thnh kinh tế nh nước giữ vai trò chủ
nghiệp mang nặng tính hnh chính bao cấp sang cơ chế tự
đạo. Có ý kiến đề nghị kinh tế nh nước giữ vai trò chủ đạo
chủ, không bao cấp trn lan v không nhằm mục tiêu lợi
trong một số ngnh, lĩnh vực chủ yếu. Nhưng có ý kiến khác
nhuận. Phát triển mạnh các cơ sở ngoi công lập; khuyến
cho rằng, do phát triển nhiều thnh phần kinh tế v đẩy
khích đầu tư trong v ngoi nước phát triển các dịch vụ công
mạnh cổ phần hóa doanh nghiệp nh nước thì kinh tế nh
cộng. Nh nước cùng nhân dân tăng cường giám sát, thanh
nước ngy cng bị thu hẹp, liệu có còn giữ vai trò chủ đạo
tra, kiểm tra các hoạt động ny, bảo đảm đúng pháp luật,
được không? Có ý kiến băn khoăn về nội dung kinh tế nh
nhằm cung ứng các dịch vụ công cộng cho nhân dân có hiệu
nước cùng với kinh tế tập thể ngy cng trở thnh nền tảng
quả tốt hơn.
vững chắc của nền kinh tế quốc dân. Có ý kiến cho rằng,
7. Về các thnh phần kinh tế
Đảng ta đã nhiều lần khẳng định đường lối phát triển
nền kinh tế hng hóa nhiều thnh phần với những hình
phát triển kinh tế tư nhân l không sai, nhưng với chính
sách như hiện nay, không có cơ chế kiểm soát chặt chẽ thì
đáng lo ngại. Có ý kiến đề nghị không nên nêu thnh phần
kinh tế tư bản nh nước.
thức tổ chức sản xuất kinh doanh đa dạng, đan xen, hỗn
Đon Chủ tịch xin có ý kiến như sau:
hợp. Các thnh phần kinh tế kinh doanh theo pháp luật
Việc phân định các thnh phần kinh tế l vấn đề lớn,
đều l bộ phận hợp thnh quan trọng của nền kinh tế thị
khó, hệ trọng v rất phức tạp, đã được Ban Chấp hnh Trung
trường định hướng xã hội chủ nghĩa, bình đẳng trước
ương khóa IX thảo luận, tranh luận nhiều lần với tinh thần
pháp luật, cùng phát triển lâu di, hợp tác v cạnh tranh
trách nhiệm cao. Tiếp thu ý kiến của nhiều đồng chí, Ban
lnh mạnh. Thực tiễn đã chứng minh chủ trương đó l
Chấp hnh Trung ương đã chỉ rõ định hướng cho việc xác
đúng v được sự đồng tình nhất trí rất cao trong Đảng v
định thnh phần kinh tế l: Văn kiện Đại hội Đảng chỉ nên
nhân dân. Tuy nhiên, khi xác định các thnh phần kinh
khẳng định những vấn đề no đã rõ, đã chín muồi; còn vấn
tế cụ thể v vai trò của từng thnh phần thì còn có nhiều
đề no chưa đủ rõ thì cho tiếp tục nghiên cứu, tổng kết thực
ý kiến khác nhau. Vấn đề ny đã được thảo luận sôi nổi
tiễn rồi bổ sung dần. Điều quan trọng l phải có chính sách
tại đại hội đảng bộ các cấp v có nhiều ý kiến đóng góp
khuyến khích mọi thnh phần kinh tế cùng phát triển,
của nhân dân.
không phân biệt đối xử, kỳ thị, định kiến đối với bất cứ thnh
Tại Đại hội ny, hầu hết các ý kiến của đại biểu nhất trí
phần kinh tế no. Ban Chấp hnh Trung ương khóa IX đã
với việc xác định các thnh phần kinh tế như nêu trong Báo
biểu quyết nhất trí nêu phương án để trình với Đại hội về
bản trình by của đon chủ tịch...
Văn kiện đảng ton tập
vấn đề thnh phần kinh tế. Theo phương án ny, ở nước ta
nghiệp hóa để lm mục tiêu phấn đấu. Công nghiệp hóa phải
hiện nay có các thnh phần kinh tế như sau: kinh tế nh
gắn với hiện đại hóa. Cần đặc biệt chú ý quy hoạch v đầu tư
nước, kinh tế tập thể, kinh tế tư nhân (cá thể, tiểu chủ, tư
cho từng vùng v liên kết giữa các vùng, nhất l các vùng
bản tư nhân), kinh tế tư bản nh nước, kinh tế có vốn đầu tư
kinh tế trọng điểm. Cần có chính sách thu hút các nguồn lực,
nước ngoi. Trong đó kinh tế nh nước giữ vai trò chủ đạo,
thúc đẩy công nghiệp hóa, hiện đại hóa các tỉnh miền núi,
kinh tế nh nước cùng với kinh tế tập thể ngy cng trở
vùng sâu, vùng xa; có chính sách bảo vệ v sử dụng hiệu quả
thnh nền tảng vững chắc của nền kinh tế quốc dân. Kinh tế
ti nguyên quốc gia, bảo vệ rừng; cải thiện, nâng cao đời sống
tư nhân có vai trò quan trọng, l một trong những động lực
người trồng rừng. Cần có cơ chế, chính sách tăng sức hấp dẫn
của nền kinh tế. Doanh nghiệp cổ phần ngy cng phát triển,
thu hút đầu tư nước ngoi vo phát triển các lĩnh vực xây
trở thnh hình thức tổ chức sản xuất kinh doanh phổ biến,
dựng v dịch vụ...
thúc đẩy xã hội hóa sản xuất kinh doanh v sở hữu. Còn vai
Đon Chủ tịch xin đề nghị:
trò chủ đạo của kinh tế nh nước không phải thể hiện ở số
Đại hội cho tiếp thu những ý kiến trên để bổ sung vo văn
lượng doanh nghiệp nhiều hay ít, tỉ trọng đóng góp vo GDP
kiện v tiếp tục nghiên cứu sâu hơn để lm rõ những tiêu chí
cao hay thấp m ở chỗ, đó l lực lượng vật chất quan trọng để
một nước công nghiệp theo hướng hiện đại trong quá trình xây
Nh nước định hướng v điều tiết nền kinh tế, tạo môi
dựng chiến lược phát triển đất nước giai đoạn 2010 - 2020.
trường v điều kiện thúc đẩy các thnh phần kinh tế cùng
- Có ý kiến cho rằng chưa nên gắn công nghiệp hóa, hiện
đại hóa với phát triển kinh tế tri thức, vì 5 năm tới nước ta cơ
Như thế, so với Đại hội IX, lần ny vừa có kế thừa, vừa
bản vẫn l nước nông nghiệp. ý kiến khác đề nghị nên để
có bổ sung, phát triển thêm một số điểm cho phù hợp với
cụm từ từng bước như dự thảo trước. Không nên coi kinh tế
tình hình mới (như: để chung kinh tế cá thể, tiểu chủ, tư
tri thức l chiếc đũa thần, quá chú trọng đầu tư vo kinh tế
bản tư nhân vo thnh phần kinh tế tư nhân; khẳng định
tri thức, vì nước ta chưa có khả năng. Muốn công nghiệp hóa,
vai trò của kinh tế tư nhân, doanh nghiệp cổ phần; nhận
hiện đại hóa, phát triển kinh tế tri thức thì phải phát triển
thức sâu hơn nội hm vai trò chủ đạo của kinh tế nh
giáo dục v đo tạo.
nước,...). Đon Chủ tịch đề nghị Đại hội chấp nhận cho ghi
Đon Chủ tịch xin có ý kiến như sau:
như trong dự thảo.
Báo cáo chính trị nêu vấn đề Đẩy mạnh công nghiệp
8. Về công nghiệp hóa, hiện đại hóa
hóa, hiện đại hóa gắn với phát triển kinh tế tri thức l thể
hiện bước tiến về nhận thức của Đảng ta, bắt kịp một xu
- Có ý kiến cho rằng khái niệm công nghiệp hóa, hiện đại
hướng phát triển mới của thế giới, đồng thời đáp ứng đòi hỏi
hóa chưa rõ, chưa đưa ra được tiêu chí của một nước công
của công cuộc phát triển đất nước ta trong giai đoạn mới.
bản trình by của đon chủ tịch...
Văn kiện đảng ton tập
Hiện nay, hầu hết các nước trên thế giới đều có chiến lược
ta mới có thể giải phóng v phát triển mạnh mẽ lực lượng
phát triển kinh tế tri thức theo những cách thức phù hợp với
sản xuất, tạo nền tảng vật chất để đi lên.
điều kiện bên trong v xu thế chung của thời đại. Nước ta
Đon Chủ tịch xin đề nghị:
muốn thực hiện thnh công sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện
Đại hội cho giữ chủ trương trong Báo cáo chính trị: Đẩy
đại hóa thì dứt khoát phải tận dụng những xu hướng v cơ
mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa gắn với phát triển kinh
hội do sự phát triển của khoa học v công nghệ hiện đại tạo
tế tri thức.
ra. Phát triển kinh tế tri thức ở Việt Nam thực chất l thực
- Về vấn đề công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp,
hiện chiến lược công nghiệp hóa rút ngắn dựa trên tri thức,
nông thôn v cải thiện đời sống nông dân, một số ý kiến
đẩy mạnh việc ứng dụng những thnh tựu khoa học v công
cho rằng, muốn đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa,
nghệ hiện đại ở tất cả các ngnh, các lĩnh vực kinh tế, đặc
phải giải quyết đồng bộ các vấn đề nông nghiệp, nông thôn
biệt ở những ngnh mũi nhọn, có lợi thế phát triển, lm tăng
v nông dân. Những nội dung nêu trong Báo cáo chính trị
tỷ lệ giá trị gia tăng ở từng sản phẩm; giảm chi phí lao động
chưa đủ rõ, chưa đáp ứng yêu cầu công nghiệp hóa, hiện
v nguyên liệu, vật liệu; tăng chất lượng, hiệu quả v sức
đại hóa nông nghiệp, nông thôn nước ta hiện nay. Cần có
cạnh tranh; đẩy nhanh chuyển dịch cơ cấu kinh tế v cơ cấu
quy hoạch phát triển vùng cụ thể hơn; có giải pháp mạnh
lao động xã hội theo hướng hiện đại.
hơn tạo việc lm cho nông dân vùng thiếu đất sản xuất, mở
Những năm gần đây, thực hiện chủ trương từng bước
rộng ngnh nghề, đo tạo nghề ở nông thôn; đẩy mạnh cơ
phát triển kinh tế tri thức của Đại hội IX, ở nước ta đã xuất
giới hóa nông nghiệp. Nên có một bộ riêng chuyên lo về
hiện những nhân tố mới, những mô hình phát triển mới dựa
phát triển nông thôn.
vo tri thức. Thí dụ: Tổng Công ty Bưu chính - viễn thông;
Có ý kiến đề nghị cần có chính sách đầu tư phù hợp với
những cánh đồng 600 triệu đồng ở xã Đon Thượng (Gia Lộc,
từng vùng theo quy hoạch hợp lý; đẩy mạnh tiến trình xây
Hải Dương); các cơ sở trồng hoa dựa trên công nghệ cao ở Đ
dựng nông thôn mới. Quan tâm đẩy nhanh quá trình tích tụ,
Lạt (điển hình l Công ty HASFARM); những kết quả ứng
tập trung ruộng đất v tăng cường đầu tư cho nông nghiệp;
dụng công nghệ mới trong các ngnh thủy sản, công nghiệp
cho thnh lập hợp tác xã cổ phần ở nông thôn; cần hình
đóng tu biển; ở Viện Máy v Dụng cụ công nghiệp (IMI), ở
thnh các trung tâm giải quyết việc lm, xây dựng các khu
một số trường đại học lớn, ở Công ty phát triển phụ gia v
đô thị ở nông thôn. Cần tổ chức lại sản xuất, phát triển các
sản phẩm dầu mỏ (APP), ở Công ty cổ phần TRAPHACO...
hình thức kinh tế trang trại, kinh tế hợp tác, hợp tác xã với
Như vậy, chủ trương Đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện
quy mô thích hợp; quy hoạch cây trồng, vật nuôi phù hợp với
đại hóa gắn với phát triển kinh tế tri thức l cần thiết v có
sinh thái, đầu tư chuyển đổi cơ cấu sản xuất theo quy hoạch;
tính khả thi. Có quyết tâm thực hiện chủ trương ny, chúng
có cơ chế, chính sách phù hợp để khuyến khích chuyển giao
bản trình by của đon chủ tịch...
Văn kiện đảng ton tập
công nghệ; quan tâm hơn nữa đến chính sách xã hội, tạo điều
ngy cng thực chất hơn, nhân dân tham gia đóng góp vo
kiện cho nông nghiệp, nông thôn phát triển bền vững.
việc hoạch định chủ trương, đường lối của Đảng, xây dựng
Đon Chủ tịch xin kiến nghị:
luật pháp của Nh nước, bầu cử Quốc hội, hội đồng nhân
Đại hội cho tiếp thu những ý kiến trên để bổ sung văn
dân các cấp, thực hiện quyền khiếu nại, tố cáo theo quy
kiện v cụ thể hóa trong quá trình tổ chức thực hiện.
9. Về phát huy dân chủ, tiếp tục xây dựng v hon
thiện Nh nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa
định của pháp luật...); dân chủ về kinh tế (các thnh phần
kinh tế phát triển, mọi người được tự do kinh doanh, lm
tất cả những gì pháp luật không cấm); dân chủ trong lĩnh
vực văn hóa - xã hội (báo chí, các phương tiện truyền thông
Một số ý kiến đề nghị Đảng v Nh nước cần có cơ chế,
hoạt động rất sôi động; các cuộc hội thảo tranh luận thẳng
chính sách cụ thể để phát huy dân chủ trong các lĩnh vực của
thắn, sinh hoạt tôn giáo, lễ hội ngy cng phát triển...). Đó
đời sống xã hội v ở mọi ngnh, mọi cấp, mọi tầng lớp dân cư,
l điều không ai có thể phủ nhận. ở đâu có dân chủ, ở đó có
trong đó đặc biệt lưu ý phát huy dân chủ ở cơ sở. Có ý kiến đề
đon kết, đồng thuận, ổn định v phát triển. Tuy nhiên,
nghị cân nhắc cụm từ xây dựng một xã hội dân chủ..., vì dễ
tình trạng vi phạm dân chủ vẫn còn xảy ra ở nhiều nơi v
gây sự hiểu lầm; nên viết rõ l xây dựng một nền dân chủ xã
lĩnh vực. Trong tình hình dân trí lên cao, đời sống mọi mặt
hội chủ nghĩa. Có ý kiến cho rằng, phần xây dựng Nh nước
của người dân được cải thiện, từ đó có những đòi hỏi dân
pháp quyền viết còn chung chung, chưa đủ rõ, chưa có nội
chủ cao hơn l chính đáng. Mặt khác, có việc, có nơi lại có
dung mới. Nên xác định những nội dung, yêu cầu cơ bản của
tình trạng dân chủ quá trớn, dân chủ không đi đôi với giữ
việc xây dựng Nh nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở nước
kỷ cương, kỷ luật. Ta đang hon thiện Nh nước pháp
ta trong thời gian tới (tiêu chí cơ bản của Nh nước pháp
quyền xã hội chủ nghĩa nhằm xây dựng một Nh nước thật
quyền v Nh nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa).
sự dân chủ, của dân, do dân v vì dân, chịu sự giám sát của
Đon Chủ tịch xin có ý kiến như sau:
dân. Cán bộ, công chức phải l công bộc của dân, lm việc vì
Phát huy dân chủ l vấn đề có ý nghĩa chiến lược đối với
lợi ích của dân. Nh nước phải quản lý mọi mặt đời sống xã
tiến trình phát triển của nước ta. Trong những năm đổi mới,
hội bằng pháp luật. Mọi người, mọi tổ chức phải tôn trọng
nước ta đã có bước tiến lớn về thực thi dân chủ. Đảng, Nh
v lm theo pháp luật.
nước rất quan tâm vấn đề ny v đã có nhiều chủ trương,
Vấn đề quan trọng sắp tới l Đảng phải chú ý phát huy
chính sách, quy chế để phát huy dân chủ. Trên thực tế, xã
dân chủ mạnh mẽ hơn nữa trên những cơ sở pháp lý minh
hội ta ngy cng dân chủ hơn: dân chủ về chính trị (sinh
bạch, bằng những thiết chế, cơ chế, chính sách rõ rng. Đồng
hoạt trong Đảng, trong các đon thể nhân dân ngy cng cởi
thời, phải đấu tranh với các quan điểm v hoạt động sai trái
mở hơn; hoạt động của Quốc hội, hội đồng nhân dân các cấp
của các phần tử chống đối, thù địch lợi dụng vấn đề dân
bản trình by của đon chủ tịch...
Văn kiện đảng ton tập
chủ hòng gây rối, đòi đa nguyên, đa đảng, thực chất l
phí chung cho các địa phương. Đồng thời phải cải cách thủ
muốn xóa bỏ sự lãnh đạo của Đảng v chế độ xã hội chủ
tục hnh chính, phân cấp quản lý hợp lý. Trong lĩnh vực xây
nghĩa ở nước ta.
dựng cơ bản, phải chấn chỉnh từ khâu dự toán, thiết kế đến
Đon Chủ tịch xin đề nghị:
Đại hội cho tiếp thu những ý kiến trên để lm rõ hơn
quan điểm v chính sách của Đảng ta về phát huy dân chủ,
xây dựng Nh nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa.
10. Về phòng, chống tham nhũng
Nhiều ý kiến cho rằng, chống tham nhũng, tiêu cực l
Đon Chủ tịch nhận thấy:
Hiện nay, tình trạng tham nhũng đã xảy ra ở nhiều
ngnh, nhiều lĩnh vực, kể cả một số cơ quan bảo vệ pháp
luật, với tính chất rất nghiêm trọng. Vụ án tham nhũng điển
hình ở PMU18 (Bộ Giao thông Vận tải) đang gây bất bình lớn
trong Đảng v trong nhân dân.
vấn đề sống còn của Đảng ta, chế độ ta. Do vậy, văn kiện Đại
Qua vụ án trên, chúng ta cng thấy được sự suy thoái
hội phải thể hiện rõ quyết tâm chính trị cao của ton Đảng
nghiêm trọng về phẩm chất, đạo đức, lối sống của một bộ
đấu tranh đối với tệ nạn ny. Đề nghị ngay đầu nhiệm kỳ,
phận cán bộ, đảng viên; sự sơ hở, lỏng lẻo về quản lý của Nh
Ban Chấp hnh Trung ương khóa X cần có nghị quyết về vấn
nước v những yếu kém trong việc thực hiện các cơ chế,
đề ny; có biện pháp v cơ chế cụ thể, rõ rng v minh bạch
chính sách, nhất l cơ chế kiểm tra, thanh tra, giám sát; tính
về phòng, chống tham nhũng.
chiến đấu của các tổ chức đảng v đảng viên ở nhiều cơ quan,
Có ý kiến cho rằng, vấn đề tham nhũng l thuộc tính của
đơn vị rất yếu, thậm chí có nơi tê liệt. Qua vụ án, chúng ta
mọi nh nước. ở ta, tham nhũng không chỉ xảy ra ở PMU18
rút ra những bi học đắt giá v đau xót về quản lý nh nước,
m ở nhiều đơn vị v ngnh khác, tồn tại từ lâu gần như đã
về công tác xây dựng Đảng; về lựa chọn, sử dụng, giám sát
thnh cơ chế. Vì vậy, cả hệ thống chính trị phải tham gia đấu
cán bộ; về sự bao che, nể nang đối với vụ việc tiêu cực; về
tranh một cách có hiệu quả.
những tai hại của bệnh quan liêu.
Về các giải pháp chống tham nhũng, có ý kiến nêu rõ:
Đảng v Nh nước ta không che giấu, né tránh khuyết
đấu tranh chống tham nhũng l cuộc đấu tranh rất khó
điểm; trái lại, by tỏ thái độ kiên quyết xử lý thích đáng
khăn, phức tạp, lâu di, cho nên phải kiên trì v có bước đi
những tổ chức v cá nhân sai phạm, hư hỏng, bất kể người đó
thích hợp. Trước hết, phải có các biện pháp quyết liệt chống
l ai, ở cương vị no, với cách lm bình tĩnh, hiệu quả, đúng
tham nhũng ở các cơ quan bảo vệ pháp luật, những cơ quan
pháp luật, không để lọt tội phạm nhưng cũng không để xảy
nh nước liên quan đến đầu tư, cấp phát vốn, chi tiêu ngân
ra oan sai. Thái độ đó được dư luận hoan nghênh.
sách. Phải xóa bỏ cơ chế xin - cho, nếu còn cơ chế ny thì sẽ
Đại hội X thể hiện quyết tâm của Đảng ta kiên quyết
phát sinh tiêu cực. Phải xác định nguyên tắc phân bổ kinh
phòng, chống tham nhũng, xây dựng Đảng, xây dựng Nh
bản trình by của đon chủ tịch...
Văn kiện đảng ton tập
nước, xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức thật sự trong sạch,
quyết Trung ương 7 (khóa VIII) về kiện ton tổ chức, bộ máy;
vững mạnh, tạo ra một bước chuyển mới trong cuộc đấu
không kiên quyết, còn nể nang, do dự.
tranh không khoan nhượng chống tệ tham nhũng ở nước ta,
Đon Chủ tịch nhận thấy:
m Ban Chấp hnh Trung ương Đảng phải l những người
Kiện ton tổ chức, bộ máy của hệ thống chính trị l một
gương mẫu, đi đầu trong cuộc đấu tranh gian khổ đó.
trong những nội dung quan trọng của cuộc vận động xây
Đon Chủ tịch xin kiến nghị:
dựng, chỉnh đốn Đảng, hon thiện Nh nước pháp quyền xã
Đại hội cho tiếp thu tinh thần v những ý kiến nêu trên
hội chủ nghĩa nhằm giữ vững v tăng cường sự lãnh đạo của
để chỉnh lý phần viết về đấu tranh phòng, chống tham nhũng
Đảng, bản chất cách mạng của Nh nước ta, mở rộng v phát
trong văn kiện Đại hội cho sát thực tế hơn, đồng thời sau Đại
huy quyền lm chủ của nhân dân, củng cố mối quan hệ mật
hội cần có ngay những chủ trương, biện pháp cụ thể để thể
thiết giữa Đảng, Nh nước với nhân dân.
hiện rõ hơn quyết tâm của ton Đảng, ton dân ta trên lĩnh
11. Về tổ chức, bộ máy của hệ thống chính trị
Trong những năm tới, cần sắp xếp, đổi mới tổ chức, bộ
máy của Đảng, đặc biệt l các ban đảng, ban cán sự đảng,
đảng ủy khối ở Trung ương v các địa phương gắn liền với
kiện ton tổ chức, bộ máy của cơ quan nh nước, Mặt trận v
Một số ý kiến cho rằng, tổ chức, bộ máy của hệ thống
các đon thể nhân dân, bảo đảm tinh gọn, khắc phục tình
chính trị còn quá cồng kềnh, chồng chéo, trùng lắp nhau,
trạng cồng kềnh, nhiều đầu mối, tầng nấc trung gian, chồng
kém hiệu quả. Các cơ quan của Đảng, Quốc hội, Chính phủ
chéo, trùng lắp; chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn v trách
có xu hướng phình ra, thêm nhiều ban, vụ, cục, phòng, viện,
nhiệm của cơ quan v người đứng đầu không rõ rng. Tổ
trung tâm..., người đông m kết quả ít, gây khó khăn cho
chức cơ quan tham mưu chuyên trách của Đảng phải có chất
nhau v cho việc điều hnh đất nước. Một số ban Đảng lm
lượng cao, đồng thời phát huy vai trò của các tổ chức đảng v
trùng công việc của các bộ; một số ban Đảng ở địa phương đã
đội ngũ cán bộ, đảng viên hoạt động trong các cơ quan nh
giải thể, nhưng ở Trung ương thì vẫn giữ. Hoạt động của hệ
nước, Mặt trận v các đon thể nhân dân.
thống ban cán sự đảng, đảng đon, đảng ủy khối... chưa được
Cải tiến lề lối lm việc, nâng cao chất lượng nghiên cứu,
tổng kết để rút kinh nghiệm. Đề nghị Ban Chấp hnh Trung
tham mưu, đề xuất, hướng dẫn, kiểm tra của các cơ quan
ương cần có văn bản quy định trách nhiệm của người đứng
tham mưu của Đảng các cấp. Tăng cường sự phối hợp giữa
đầu trong công tác quản lý cán bộ, quản lý ngnh. Đẩy mạnh
các ban cán sự đảng, đảng đon với cấp ủy địa phương. Tích
hơn nữa việc thnh lập tổ chức đảng trong các doanh nghiệp
cực giảm biên chế hnh chính, biên chế gián tiếp trong các cơ
tư nhân v doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoi. Có ý kiến
quan, đơn vị thuộc hệ thống chính trị v các doanh nghiệp
cho rằng, Trung ương không thực hiện nghiêm chỉnh Nghị
bản trình by của đon chủ tịch...
Đó l những nội dung đã được nêu trong Báo cáo chính
trị. Xin đề nghị Đại hội cho khẳng định tinh thần đó.
12. Về bản chất của Đảng v cách diễn đạt về Đảng
Văn kiện đảng ton tập
Đảng liên hệ mật thiết với quần chúng; lấy phê bình v tự
phê bình lm quy luật phát triển,...
Tuy nhiên, Đảng ta ra đời ở một nước thuộc địa, nửa
phong kiến, nông nghiệp lạc hậu, giai cấp công nhân còn nhỏ
Đa số ý kiến đồng ý: Đảng Cộng sản Việt Nam l đội
bé. Đảng ta ra đời không chỉ l sự kết hợp chủ nghĩa Mác -
tiên phong của giai cấp công nhân, đồng thời l đội tiên
Lênin với phong tro công nhân m còn với phong tro yêu
phong của nhân dân lao động v của dân tộc Việt Nam; đại
nước. Đây l đặc thù Việt Nam, l sáng tạo của Chủ tịch Hồ
biểu trung thnh lợi ích của giai cấp công nhân, nhân dân
Chí Minh. Chính Người đã nhiều lần nói rằng Đảng ta không
lao động v của dân tộc; cho rằng diễn đạt như thế l hợp
chỉ l Đảng của giai cấp công nhân m còn l Đảng của nhân
lý, biện chứng, dễ hiểu v đúng với tình hình hiện nay.
dân lao động v của dân tộc Việt Nam. Trong Báo cáo chính
Việc dùng từ đồng thời l theo đúng tư tưởng của Bác Hồ.
trị tại Đại hội II của Đảng (tháng 2-1951), Chủ tịch Hồ Chí
Một số ý kiến khác lại đề nghị bỏ cụm từ đồng thời hoặc
Minh chỉ rõ: Đảng Lao động Việt Nam phải l người lãnh
cả cụm từ đồng thời l đội tiên phong, vì cho rằng cụm từ
đạo sáng suốt, kiên quyết, trung thnh của giai cấp công
ny gây cảm giác không gắn kết. Có ý kiến đề nghị cần
nhân v nhân dân lao động, của nhân dân Việt Nam...
diễn giải rõ hơn về bản chất giai cấp công nhân của Đảng;
Chính vì Đảng Lao động Việt Nam l Đảng của giai cấp công
đòi hỏi Đảng phải nâng cao trí tuệ, bản lĩnh để lãnh đạo
nhân v nhân dân lao động, cho nên nó phải l Đảng của
dân tộc Việt Nam1). Đến tháng 1-1957, nói chuyện ở Trường
Một số ý kiến khác đề nghị giữ cách diễn đạt như Điều lệ
Đảng hiện hnh.
cán bộ Công đon, Chủ tịch Hồ Chí Minh lại khẳng định:
Đảng l đội tiên phong của giai cấp công nhân, đồng thời
Đon Chủ tịch xin có ý kiến như sau:
cũng l đội tiên phong của dân tộc2). Tháng 12-1961, nói
Trước hết, cần khẳng định dứt khoát Đảng ta l Đảng
chuyện với những cán bộ, đảng viên hoạt động lâu năm,
của giai cấp công nhân, mang bản chất giai cấp công nhân.
Người nhắc lại: Đảng ta l Đảng của giai cấp, đồng thời
Trong quá trình phát triển, dù tên gọi thế no (Đảng Cộng
cũng l của dân tộc3). Có lúc Người còn nói: Đảng ta l con
sản hay Đảng Lao động) thì Đảng ta luôn luôn mang bản
chất giai cấp công nhân. Bản chất giai cấp công nhân của
Đảng thể hiện ở chỗ: mục tiêu, lý tưởng của Đảng l chủ
1) Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng Ton tập, Nxb. Chính
trị quốc gia, H Nội, 2001, t.12, tr.37-38 (B.T).
2) Hồ Chí Minh: Ton tập, Nxb. Chính trị quốc gia, H Nội,
1998, t.8, tr.295 (B.T).
3) Hồ Chí Minh: Ton tập, Sđd, t.10, tr.467 (B.T).
nghĩa xã hội v chủ nghĩa cộng sản; nền tảng tư tưởng của
Đảng l chủ nghĩa Mác - Lênin v tư tưởng Hồ Chí Minh;
nguyên tắc tổ chức cơ bản của Đảng l tập trung dân chủ;
bản trình by của đon chủ tịch...
Văn kiện đảng ton tập
nòi của dân tộc; lợi ích của giai cấp công nhân v của dân tộc
Vì vậy, Đon Chủ tịch đề nghị:
Đại hội cho ghi trong Báo cáo chính trị v trong Điều lệ
Với tinh thần đó, Điều lệ Đảng thông qua tại Đại hội II
Đảng: Đảng Cộng sản Việt Nam l đội tiên phong của giai
của Đảng đã ghi: Đảng Lao động Việt Nam l Đảng của giai
cấp công nhân, đồng thời l đội tiên phong của nhân dân lao
cấp công nhân v nhân dân lao động Việt Nam.
động v của dân tộc Việt Nam; đại biểu trung thnh lợi ích
Trên thực tế, Đảng ta ra đời, tồn tại v phát triển l vì
của giai cấp công nhân, nhân dân lao động v của dân tộc
lợi ích không chỉ của giai cấp công nhân m còn vì lợi ích
(Ban Chấp hnh Trung ương khóa IX biểu quyết với 78,7% số
của nhân dân lao động, của ton dân tộc. Ngoi lợi ích của
ủy viên tán thnh. Đại hội cấp tỉnh, thnh phố có 72% số đại
giai cấp, của nhân dân, của dân tộc, Đảng ta không có lợi
biểu tán thnh).
ích no khác. Chính vì vậy m Đảng ta được nhân dân
Diễn đạt như thế vừa nói lên được bản chất giai cấp công
thương yêu, cưu mang, đùm bọc, giúp đỡ, thừa nhận l
nhân của Đảng theo chủ nghĩa Mác - Lênin, vừa nói lên được
Đảng của chính mình, trìu mến gọi Đảng l Đảng ta. Đó
nét đặc thù của Đảng ta theo sự phát triển sáng tạo của tư
l vinh dự, l niềm tự ho lớn, không phải đảng no trên
tưởng Hồ Chí Minh, phù hợp với thực tế Việt Nam v đáp
thế giới cũng có được.
ứng được nguyện vọng, tình cảm của nhân dân.
Vả chăng, lãnh tụ của Đảng ta - Chủ tịch Hồ Chí Minh,
Diễn đạt như thế hon ton không phải l hạ thấp bản
không chỉ l lãnh tụ của Đảng m còn l lãnh tụ vĩ đại của
chất giai cấp của Đảng, trượt sang quan điểm đảng ton
nhân dân, của dân tộc. Người đã giải quyết rất sáng tạo,
dân, m chính l hiểu bản chất giai cấp của Đảng một cách
thnh công, nhuần nhuyễn vấn đề giai cấp v vấn đề dân tộc;
sâu sắc hơn, nhuần nhuyễn hơn. Điều đó đòi hỏi Đảng ta
đã giương cao ngọn cờ dân tộc v giai cấp để đưa cách mạng
chẳng những phải trung thnh với giai cấp công nhân, nâng
tiến lên. Người l một chiến sĩ cộng sản kiên cường, mẫu
cao lập trường, tư tưởng của giai cấp công nhân, m còn phải
mực, đồng thời l một nh yêu nước nhiệt thnh, Anh hùng
học tập, kế thừa, phát huy truyền thống dân tộc, tăng cường
giải phóng dân tộc, Danh nhân văn hóa kiệt xuất.
đon kết, tập hợp nhân dân, phấn đấu vì lợi ích của cả giai
Trong giai đoạn cách mạng hiện nay, khi chúng ta nêu
cao tư tưởng đại đon kết dân tộc, phát huy sức mạnh tổng
hợp của cả dân tộc để xây dựng v bảo vệ Tổ quốc, thì cng
cần phải quán triệt tư tưởng Hồ Chí Minh trong việc diễn đạt
bản chất của Đảng, nhất l trong điều kiện Đảng ta đã trở
thnh đảng cầm quyền lãnh đạo cả dân tộc, được ton dân
thừa nhận l đội tiên phong lãnh đạo của nhân dân.
cấp v dân tộc.
13. Vấn đề đảng viên lm kinh tế tư nhân
Đa số ý kiến nhất trí cao đối với vấn đề đảng viên lm
kinh tế tư nhân. Tuy nhiên, có một số ý kiến như sau:
- Có ý kiến cho rằng đảng viên được lm kinh tế tư nhân,
nhưng phải gương mẫu chấp hnh đường lối của Đảng. ý
bản trình by của đon chủ tịch...
Văn kiện đảng ton tập
kiến khác cho rằng, chỉ cần chấp hnh pháp luật l đủ (như
nghiên cứu khoa học nghiên cứu, tổng kết, hội thảo, trao đổi
mọi công dân khác) v nhấn mạnh đảng viên phải đi đầu
ý kiến với nhiều đồng chí lãnh đạo ở các địa phương. Riêng
trong lm kinh tế tư nhân.
Ban Chấp hnh Trung ương đã thảo luận qua 4 kỳ hội nghị.
- Một số ý kiến đồng ý để đảng viên lm kinh tế tư nhân,
Vấn đề ny cũng đã được thảo luận ở đại hội đảng bộ các cấp,
nhưng phải có cơ chế kiểm tra, giám sát cụ thể để ngăn ngừa
được lấy ý kiến rộng rãi trong nhân dân v đã được đa số tán
nguy cơ đảng viên thoái hóa, biến chất hoặc sa vo bóc lột
thnh. Đó l một bước tiến quan trọng trong nhận thức của
(quan hệ chủ - thợ) lm mất tình đồng chí. Cần có quy định
chúng ta sau 20 năm đổi mới. Tuy nhiên, như trên đã nói,
giới hạn cụ thể cho đảng viên lm kinh tế tư nhân v có sự
đây l vấn đề rất hệ trọng, nhạy cảm, cho nên có những ý
giám sát của tổ chức đảng đối với đảng viên lm kinh tế tư
kiến khác nhau, thậm chí gay gắt l điều dễ hiểu. Sự lo lắng
nhân; những cán bộ đảng, chính quyền đương chức không
của một số đồng chí về sự tha hóa, biến chất của Đảng l
được lm kinh tế tư nhân.
chính đáng, rất cần lưu tâm.
- Có ý kiến không đồng tình để đảng viên lm kinh tế tư
Chúng ta nhận thức rằng, trong thời kỳ quá độ đi lên chủ
nhân, vì như thế l trái với lập trường giai cấp công nhân, với
nghĩa xã hội, đất nước còn nghèo, phải tập trung phát triển
nguyên tắc chủ nghĩa Mác - Lênin, l khuyến khích đảng
lực lượng sản xuất, lm ra nhiều của cải cho xã hội. Muốn
viên bóc lột, đến lúc no đó những đảng viên ny sẽ xa rời
thế, phải huy động mọi nguồn lực, khai thác mọi tiềm năng,
lý tưởng của Đảng.
phát huy sức mạnh tổng hợp của ton dân tộc, của mọi thnh
- Có ý kiến đề nghị Trung ương cần lm rõ cơ sở lý luận
phần kinh tế, thực hiện khẩu hiệu tất cả vì dân giu, nước
của vấn đề đảng viên lm kinh tế tư nhân, vì hiện nay các
mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh. Đảng viên phải
địa phương rất lúng túng trong việc giải thích chủ trương
lãnh đạo v gương mẫu thực hiện chủ trương ny, một mặt
ny. Có ý kiến nêu, vì sao trong Dự thảo Báo cáo chính trị
lm giu cho bản thân v gia đình bằng lao động chính đáng
trước đây ghi đảng viên lm kinh tế tư nhân không giới hạn
của mình, mặt khác phải góp phần lm giu cho xã hội, cho
về quy mô, nay đến Đại hội X lại bỏ cụm từ không giới hạn
đất nước. Trong nền kinh tế thị trường định hướng xã hội
về quy mô?
chủ nghĩa do Đảng Cộng sản lãnh đạo, chúng ta không xem
Đon Chủ tịch xin có ý kiến như sau:
kinh tế tư nhân l gắn với chủ nghĩa tư bản, m lãnh đạo
Đảng viên lm kinh tế tư nhân l một vấn đề cụ thể
kinh tế tư nhân phát triển theo định hướng xã hội chủ nghĩa.
nhưng rất hệ trọng, vì nó liên quan đến quan điểm, đường lối
Vì vậy, đảng viên có thể lm kinh tế tư nhân trên cơ sở gương
cơ bản của Đảng, được đặt ra từ nhiều năm nay. Để chuẩn bị
mẫu chấp hnh luật pháp, chính sách của Nh nước, nghiêm
cho việc soạn thảo văn kiện Đại hội X lần ny, Trung ương
chỉnh chấp hnh Điều lệ Đảng v quy định của Ban Chấp
đã chỉ đạo Hội đồng Lý luận Trung ương v các cơ quan
hnh Trung ương.
bản trình by của đon chủ tịch...
Văn kiện đảng ton tập
Thực tế hiện nay số đảng viên lm chủ doanh nghiệp tư
kinh tế ở nước ta gồm: kinh tế nh nước; kinh tế tập thể;
nhân ở nước ta còn ít, quy mô rất nhỏ bé. Phần đông họ l
kinh tế cá thể, tiểu chủ; kinh tế tư bản tư nhân; kinh tế tư
những cán bộ, đảng viên đã từng lm việc trong các cơ quan,
bản nh nước; kinh tế có vốn đầu tư nước ngoi. Đến Hội
doanh nghiệp nh nước nay về hưu, về nghỉ mất sức, hoặc l
nghị Trung ương 13, các thnh phần kinh tế được phân
bộ đội xuất ngũ, công an chuyển ngnh, đã được Đảng v
định như sau: kinh tế nh nước, kinh tế tập thể, kinh tế tư
Nh nước đo tạo, bồi dưỡng về chính trị, chuyên môn,
nhân (cá thể, tiểu chủ, tư bản tư nhân), kinh tế tư bản nh
nghiệp vụ. Hầu hết đều gương mẫu chấp hnh Điều lệ Đảng,
nước, kinh tế có vốn đầu tư nước ngoi. Với cách phân định
pháp luật của Nh nước. Nhìn chung, dư luận xã hội hiện
ny, kinh tế tư nhân đã bao gồm cả kinh tế tư bản tư nhân,
nay chưa có băn khoăn nhiều về việc đảng viên lm chủ
do đó, việc ghi không giới hạn về quy mô không còn cần
doanh nghiệp tư nhân. Vì những đảng viên đó đã giải quyết
công ăn việc lm cho dân, đã lm tăng của cải cho xã hội, đã
Những quy định cụ thể đối với đảng viên lm kinh tế tư
đóng góp cho ngân sách nh nước, đã đối xử tốt với người lao
nhân sẽ do Ban Chấp hnh Trung ương khóa X ban hnh.
động. Vả lại, theo luật pháp hiện hnh, những cán bộ, đảng
Dự kiến những quy định đó có thể l:
viên trong biên chế nh nước, tại chức, tại ngũ không được
- Đảng viên không thuộc phạm vi điều chỉnh của Pháp
lm chủ doanh nghiệp tư nhân, nên không đến nỗi quá lo về
lệnh công chức v Luật phòng, chống tham nhũng; đảng viên
việc đảng viên l chủ doanh nghiệp tư nhân lợi dụng cương
không ở trong biên chế của hệ thống chính trị (Đảng, Nh
vị, chức quyền để thu vén cho doanh nghiệp tư nhân của
nước, Mặt trận Tổ quốc, các tổ chức chính trị - xã hội), không
mình (nếu có người lm chui, lm ngầm l họ vi phạm pháp
tại ngũ quân đội v công an.
luật). Chúng ta cho đảng viên lm kinh tế tư nhân, nhưng
- Phải trực tiếp tham gia lao động: lao động chân tay, lao
với những quy định bảo đảm vừa phát huy khả năng lm
động quản lý, lao động điều hnh sản xuất, lao động kỹ thuật
kinh tế của đảng viên vừa giữ được tư cách đảng viên, không
ở doanh nghiệp do đảng viên lm chủ.
lm biến chất Đảng. Đảng viên lm kinh tế tư nhân không
- Gương mẫu chấp hnh Điều lệ Đảng, các chủ trương,
chỉ lm theo pháp luật của Nh nước như một công dân bình
chính sách của Đảng, pháp luật của Nh nước; có quan hệ
thường, m còn phải lm theo nghĩa vụ, trách nhiệm của
bình đẳng, thân ái, tôn trọng người lao động, thực hiện phân
đảng viên, phải chấp hnh Điều lệ v những quy định cụ thể
phối dân chủ, công bằng theo kết quả lao động v mức đóng
góp vốn, thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội đối với người
Tại Hội nghị Trung ương 12, khóa IX, Dự thảo Báo cáo
chính trị ghi: Đảng viên lm kinh tế tư nhân không giới
hạn về quy mô... l vì khi đó, phân định các thnh phần
lao động; tham gia các hoạt động công ích v xã hội.
- Tạo điều kiện cho các tổ chức đảng, đon thể trong doanh
nghiệp của mình hoạt động thuận lợi.
bản trình by của đon chủ tịch...
Văn kiện đảng ton tập
- Giữ gìn phẩm chất, đạo đức, lối sống lnh mạnh; giáo
hội, Bộ Chính trị khóa X sẽ quy định cụ thể, có sự vận dụng
dục những người thân trong gia đình chấp hnh tốt các chủ
cho các đảng bộ cơ sở có tính đặc thù (quá đông đảng viên,
trương, chính sách của Đảng v Nh nước.
hoạt động phân tán...) phù hợp với đặc điểm của mỗi đảng bộ.
- Khi có điều kiện, tiến hnh cổ phần hóa doanh nghiệp
Vì vậy, Đon Chủ tịch đề nghị Đại hội:
của mình để công nhân mua cổ phần v tham gia quản lý
Cho giữ như Dự thảo Điều lệ Đảng (bổ sung, sửa đổi).
- Về đề nghị bổ sung quy định: Cấp trên cách một cấp
- Chịu sự kiểm tra, giám sát v quản lý của tổ chức đảng
nơi mình sinh hoạt v nơi cư trú.
Vì vậy, Đon Chủ tịch xin kiến nghị:
Đại hội cho khẳng định chủ trương: Đảng viên lm kinh
của cấp ra quyết định kỷ luật l cấp giải quyết khiếu nại cuối
cùng. Nếu giữ như Điều lệ Đảng khóa IX thì khiếu nại dồn
lên Trung ương, Bộ Chính trị giải quyết không xuể.
Đon Chủ tịch đề nghị:
tế tư nhân phải gương mẫu chấp hnh pháp luật, chính sách
Đại hội cho giữ như Điều lệ Đảng hiện hnh, vì vấn đề
của Nh nước, nghiêm chỉnh chấp hnh Điều lệ Đảng v quy
ny đã được đa số ý kiến tại đại hội đảng bộ các cấp nhất
định của Ban Chấp hnh Trung ương (Ban Chấp hnh
trí; có như vậy mới bảo đảm thực sự phát huy dân chủ
Trung ương khóa IX biểu quyết với 88,35% số ủy viên tán
thnh. Đại hội đảng bộ cấp tỉnh, thnh phố có 85% số đại
biểu tán thnh).
14. Về một số vấn đề bổ sung, sửa đổi Điều lệ Đảng
- Về đề nghị Đại hội bầu Bộ Chính trị, Ban Bí thư, ủy
ban Kiểm tra Trung ương:
Đon Chủ tịch nhận thấy:
Việc Đại hội bầu Bộ Chính trị, Ban Bí thư, ủy ban Kiểm
- Về sinh hoạt định kỳ của đảng bộ: Có ý kiến đề nghị
tra Trung ương l vấn đề mới, hệ trọng, cần được nghiên cứu,
nghiên cứu vấn đề ny để quy định linh hoạt hơn; các doanh
cân nhắc kỹ. Nếu Ban Chấp hnh Trung ương, Bộ Chính trị,
nghiệp thực hiện như dự thảo thì sẽ rất khó khăn.
Ban Bí thư, ủy ban Kiểm tra Trung ương đều do Đại hội bầu,
Đon Chủ tịch cho rằng:
thì có nghĩa: trách nhiệm, quyền hạn v mối quan hệ của các
Việc quy định sinh hoạt định kỳ của đảng bộ mỗi năm
cơ quan ny sẽ thay đổi, nhưng hiện nay chúng ta chưa
hai lần l nhằm mục đích tăng cường vai trò kiểm tra của
nghiên cứu, tổng kết đầy đủ. Khi cần bổ sung ủy viên Bộ
đảng bộ đối với hoạt động của cấp ủy; tổ chức đảng v đảng
Chính trị, Ban Bí thư, ủy ban Kiểm tra Trung ương do
viên nắm được đầy đủ thông tin của đảng bộ để đóng góp xây
khuyết thì phải triệu tập Đại hội đại biểu ton quốc.
dựng Đảng, nâng cao sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng v
Ngay chủ trương đại hội đảng bộ xã, phường, thị trấn
đảng viên. Đây l nguyện vọng của đa số đảng viên, đã được
bầu ban thường vụ, bí thư, phó bí thư, Ban Chấp hnh Trung
đa số ý kiến tại đại hội đảng bộ các cấp đồng tình. Sau Đại
ương khóa IX đã thảo luận v tổ chức lấy ý kiến tại đại hội
bản trình by của đon chủ tịch...
Văn kiện đảng ton tập
đảng bộ các cấp, tuy được đa số ý kiến đồng tình nhưng vẫn
gia. Có 846 ý kiến (77,4%) hon ton nhất trí với Dự thảo;
còn có không ít ý kiến đề nghị cần cân nhắc kỹ, lm thí điểm,
247 ý kiến đề nghị sửa đổi, bổ sung một số điểm cụ thể trong
tổng kết rút kinh nghiệm.
các vấn đề dự kiến đưa ra biểu quyết. Đó hầu hết l những
Vì vậy, Đon Chủ tịch xin đề nghị:
điểm đã được nêu ra ở đại hội các cấp v đã được Ban Chấp
Đại hội giao cho Ban Chấp hnh Trung ương khóa X chỉ
hnh Trung ương khóa IX thảo luận, tiếp thu, chỉ đạo hon
đạo nghiên cứu kỹ vấn đề ny để trình Đại hội XI.
15. Về báo cáo kiểm điểm sự lãnh đạo, chỉ đạo của
Ban Chấp hnh Trung ương khóa IX
Trong quá trình thảo luận, hầu hết ý kiến đại biểu đồng
chỉnh văn kiện trình Đại hội.
Vì vậy, Đon Chủ tịch xin đề nghị:
Đại hội cho giữ như dự thảo Phiếu biểu quyết để lấy biểu
quyết tại Đại hội.
Xin kính trình Đại hội xem xét, quyết định.
tình với nội dung Báo cáo, cho rằng Ban Chấp hnh Trung
ương đã kiểm điểm sâu sắc, ton diện, thể hiện được tinh
thần tự phê bình v phê bình nghiêm túc trước Đảng v
Những ý kiến đóng góp của đại biểu vo Báo cáo kiểm
điểm chủ yếu đề nghị thêm bớt, chỉnh sửa nội dung hoặc câu
chữ để lm rõ hơn, sâu sắc hơn một số nhận định về ưu điểm,
khuyết điểm trong lãnh đạo, chỉ đạo của Ban Chấp hnh
Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư trong nhiệm kỳ qua.
Đon Chủ tịch xin đề nghị:
Đại hội giao cho Đon Chủ tịch chỉ đạo tiếp thu để chỉnh
lý, hon chỉnh Báo cáo kiểm điểm của Ban Chấp hnh Trung
ương khóa IX.
16. Về biểu quyết một số vấn đề trong các văn kiện
trình Đại hội X
Vừa qua Đon Chủ tịch đã gửi xin ý kiến đại biểu về dự
thảo Phiếu biểu quyết các văn kiện trình Đại hội X. Đon
Chủ tịch đã nhận được 1.093 ý kiến của các đại biểu tham
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn
kiện Đại hội đại biểu ton quốc
lần thứ X, Nxb. Chính trị quốc
gia, H Nội, 2006, tr.312-366.
Văn kiện đảng ton tập
Đo Xuân Cần
Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch
Hội đồng nhân dân tỉnh
Nguyễn Văn Chi
Trung ương khóa IX
Ban Chấp hnh Trung ương đảng khóa x
Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra
Nguyễn Văn Chiền
Chủ nhiệm Văn phòng Chủ
Võ Minh Chiến
i- ủy viên chính thức
Hong Tuấn Anh
Phó Tổng cục trưởng Tổng
ủy Sóc Trăng
Vũ Tiến Chiến
Lê Hồng Anh
Đại tướng, Bộ trưởng Bộ
Phó Trưởng ban Thường trực
Ban Chỉ đạo Tây Bắc
cục Du lịch
Phó Bí thư Thường trực Tỉnh
Phạm Thị Hải Chuyền
Phó Chủ nhiệm ủy ban Kiểm
tra Trung ương khóa IX
Lê Thị Thu Ba
Thứ trưởng Bộ Tư pháp
Trần Thị Kim Cúc
Bí thư Tỉnh ủy Tiền Giang
Lê Thị Bân
Bí thư Tỉnh ủy Tây Ninh
Nguyễn Thnh Cung
Thiếu tướng, Chính ủy Quân
Huỳnh Văn Be
Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội
đồng nhân dân tỉnh Bến Tre
Trịnh Long Biên
Bí thư Tỉnh ủy Điện Biên
Nguyễn Thái Bình
Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội
đồng nhân dân tỉnh Tr Vinh
Trương Hòa Bình
Võ Thanh Bình
Hong Xuân Cừ
Trưởng ban Nghiên cứu của
Bộ Chính trị về an ninh
Đinh Văn Cương
Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội
đồng nhân dân tỉnh H Nam
Thiếu tướng, Thứ trưởng Bộ
H Hùng Cường
Bí thư Tỉnh ủy Quảng Bình
Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội
Nguyễn Quốc Cường
Trưởng Ban Ti chính -
đồng nhân dân tỉnh C Mau
Quản trị Trung ương
danh sách ban chấp hnh trung ương đảng...
Nguyễn Thị Doan
Ngô Văn Dụ
Đo Ngọc Dung
Phó Chủ nhiệm Thường trực
ủy ban Kiểm tra Trung ương
khóa IX, Phó Bí thư Đảng ủy
khối I cơ quan Trung ương
Chánh Văn phòng Trung
Bí thư thứ nhất Trung ương
Đon Thanh niên Cộng sản
Hồ Chí Minh
Bùi Tiến Dũng
Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội
đồng nhân dân tỉnh Thái Bình
Hồ Nghĩa Dũng
Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch
Hội đồng nhân dân tỉnh
Lê Văn Dũng
Nguyễn Tấn Dũng
Trịnh Đình Dũng
Văn kiện đảng ton tập
Chu Văn Đạt
Hội đồng nhân dân tỉnh
Phan Tấn Đạt
Bí thư Tỉnh ủy Bạc Liêu
Nguyễn Văn Đẳng
Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch
Hội đồng nhân dân tỉnh
Huỳnh Minh Đon
Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội
đồng nhân dân tỉnh Vĩnh
Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch
Hội đồng nhân dân tỉnh
Nguyễn Văn Được
Thượng tướng, Thứ trưởng Bộ
Nguyễn Văn Giầu
Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch
Hội đồng nhân dân tỉnh
Thượng tướng, Chủ nhiệm
Tổng cục Chính trị
Phó Thủ tướng Thường trực
Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch
Vũ Hong H
Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ
tịch ủy ban nhân dân tỉnh
Hong Trung Hải
Bộ trưởng Bộ Công nghiệp
Lê Thanh Hải
Phó Bí thư Thnh ủy, Chủ
Mai Thế Dương
Bí thư Tỉnh ủy Bắc Kạn
tịch ủy ban nhân dân Thnh
Phó Chủ tịch kiêm Tổng Thư
ký ủy ban Trung ương Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam
phố Hồ Chí Minh
Trần Đình Đn
Bí thư Tỉnh ủy H Tĩnh
Trần Lưu Hải
Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch
Hội đồng nhân dân tỉnh
danh sách ban chấp hnh trung ương đảng...
Nguyễn Đức Hạt
Trần Văn Hằng
Văn kiện đảng ton tập
Phó Trưởng ban Thường trực
Vũ Huy Hong
Bí thư Tỉnh ủy Lạng Sơn
Ban Tổ chức Trung ương
Lê Doãn Hợp
Phó Trưởng Ban Tư tưởng -
Phó Trưởng Ban Đối ngoại
Trung ương, Bí thư Ban Cán
Văn hóa Trung ương
Bùi Văn Huấn
sự Đảng ngoi nước
Tổng cục Chính trị
H Văn Hiền
Bí thư Tỉnh ủy H Tây
Vũ Văn Hiền
Tổng Giám đốc Đi Tiếng nói
Vương Đình Huệ
Phó Tổng Kiểm toán Nh nước
Đinh Văn Hùng
Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch
Nguyễn Văn Hiến
Hội đồng nhân dân tỉnh
Phó Đô đốc, Tư lệnh Quân
chủng Hải quân
Vũ Văn Hiến
Tổng Giám đốc Đi Truyền
hình Việt Nam
Phùng Quốc Hiển
Bí thư Tỉnh ủy Yên Bái
Nguyễn Văn Hiện
Chánh án Tòa án nhân dân
Đặng Văn Hiếu
Nguyễn Huy Hiệu
Nguyễn Sinh Hùng
Bộ trưởng Bộ Ti chính
Phạm Xuân Hùng
Trung tướng, Phó Giám đốc
Thường trực Học viện Quốc
Võ Đức Huy
Ban Kinh tế Trung ương, Bí
Thiếu tướng, Thứ trưởng Bộ
thư Đảng ủy khối cơ quan
Kinh tế Trung ương
Thượng tướng, Thứ trưởng
Đinh Thế Huynh
Vũ Ngọc Hong
Nguyễn Tấn Hưng
Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch
Thiếu tướng, Chính ủy Quân
ủy ban nhân dân tỉnh Bình
Nguyễn Thị Thanh Hòa Phó Chủ tịch Hội Liên hiệp
Phương Minh Hòa
Tổng Biên tập báo Nhân
Dân, Chủ tịch Hội Nh báo
Phụ nữ Việt Nam
Phó Trưởng ban Thường trực
Bộ Quốc phòng
Trung tướng, Phó Chủ nhiệm
Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam
Nguyễn Văn Hưởng
Thượng tướng, Thứ trưởng
Bộ Công an
danh sách ban chấp hnh trung ương đảng...
Nguyễn Tuấn Khanh
Trương Quang Khánh
Phó Trưởng Ban Nội chính
Văn kiện đảng ton tập
Trương Thị Mai
Trung ương, Bí thư Đảng
hóa, giáo dục thanh niên,
ủy khối cơ quan Nội chính
thiếu niên v nhi đồng của
Trung tướng, Chủ nhiệm Tổng
Hồ Xuân Mãn
cục Kỹ thuật
Phạm Gia Khiêm
Phó Thủ tướng Chính phủ
H Thị Khiết
Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ
nữ Việt Nam
Nguyễn Đức Kiên
Vi Văn Mạn
Phan Trung Kiên
Vũ Trọng Kim
Nông Đức Mạnh
Đặng Vũ Minh
Công nghệ Việt Nam
Nguyễn Tuấn Minh
Bộ Quốc phòng
Phó Trưởng ban Thường trực
Thiếu tướng, Chính ủy Quân
Đo Tấn Lộc
Bí thư Tỉnh ủy Phú Yên
Nguyễn Văn Lợi
Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ
Uông Chu Lưu
Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội
đồng nhân dân tỉnh B Rịa -
Đỗ Hoi Nam
Chủ tịch Viện Khoa học xã
hội Việt Nam
Mai Văn Năm
Dân vận Trung ương
Chủ tịch Viện Khoa học v
Thượng tướng, Thứ trưởng
thư Đảng ủy khối cơ quan
Ngô Xuân Lịch
Tổng Bí thư Ban Chấp hnh
Trung ương khóa IX
Ban Dân vận Trung ương, Bí
Thiếu tướng, Chính ủy Quân
Kinh tế v Ngân sách của
Bí thư Tỉnh ủy Thừa Thiên Huế
ủy viên ủy ban Thường vụ
Quốc hội, Chủ nhiệm ủy ban
Phó Chủ nhiệm ủy ban Văn
Phó Trưởng ban Thường trực
Ban Chỉ đạo Tây Nguyên
Nguyễn Thị Kim Ngân
Thứ trưởng Bộ Thương mại
Phạm Quang Nghị
Bộ trưởng Bộ Văn hóa thông
Lê Hữu Nghĩa
Tổng Biên tập tạp chí Cộng
tịch ủy ban nhân dân tỉnh
sản, Phó Chủ tịch Thường
Bộ trưởng Bộ Tư pháp
danh sách ban chấp hnh trung ương đảng...
Nguyễn Khắc Nghiên
Trung tướng, Phó Tổng Tham
101. Tòng Thị Phóng
mưu trưởng Quân đội nhân
dân Việt Nam
Phạm Khôi Nguyên
Huỳnh Thị Nhân
Nguyễn Thiện Nhân
102. Phùng Hữu Phú
v môi trường
nhân dân Thnh phố H Nội
Thứ trưởng Bộ Lao động -
103. Lê Hữu Phúc
Thường vụ Thnh ủy, Phó
Hong Minh Nhất
Bí thư Tỉnh ủy H Giang
H Sơn Nhin
Bí thư Tỉnh ủy Gia Lai
Vũ Văn Ninh
Thứ trưởng Bộ Ti chính
Nguyễn Thị Nương
Bí thư Tỉnh ủy Cao Bằng,
104. Nguyễn Xuân Phúc
Mai Quang Phấn
100. Hong Văn Phong
Phó Tổng Thanh tra Chính
105. Võ Hồng Phúc
Bộ trưởng Bộ Kế hoạch v
106. Ging Seo Phử
Phó Trưởng Ban Tổ chức
107. Ksor Phước
Bộ trưởng - Chủ nhiệm ủy
ban Dân tộc
đồng Dân tộc của Quốc hội
108. Nguyễn Minh Quang
Bí thư Tỉnh ủy Lai Châu
Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội
109. Nguyễn Phong Quang
Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch
đồng nhân dân tỉnh Hưng Yên
Hội đồng nhân dân tỉnh
Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp
v Phát triển nông thôn
Phó Chủ tịch kiêm nhiệm Hội
Cao Đức Phát
Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch
Thương binh v xã hội
Phó Bí thư Thường trực
Thnh ủy, Chủ tịch Hội đồng
nhân dân Thnh phố Hồ Chí
Nguyễn Đình Phách
Trưởng Ban Dân vận Trung
Thứ trưởng Bộ Ti nguyên
Chủ tịch Thường trực ủy ban
Văn kiện đảng ton tập
110. Trần Đại Quang
Thiếu tướng, Thứ trưởng Bộ
Thiếu tướng, Chính ủy Quân
111. Hong Bình Quân
Bí thư Tỉnh ủy Tuyên Quang
Bộ trưởng Bộ Khoa học v
112. Lê Hong Quân
Phó Bí thư Thường trực Thnh
ủy Thnh phố Hồ Chí Minh
danh sách ban chấp hnh trung ương đảng...
113. Nguyễn Việt Quân
Thiếu tướng, Chính ủy Quân
125. Tho Xuân Sùng
Bộ trưởng Bộ Xây dựng
115. Nguyễn Tấn Quyên
Bí thư Thnh ủy thnh phố
126. Tạ Ngọc Tấn
Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội
viện Chính trị Quốc gia Hồ
127. Nguyễn Bá Thanh
đồng nhân dân tỉnh Hải
118. Tô Huy Rứa
Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội
phố Đ Nẵng
128. Phùng Quang Thanh
Thượng tướng, Thứ trưởng
đồng nhân dân tỉnh Quảng
Bộ Quốc phòng, Tổng Tham
mưu trưởng Quân đội nhân
Giám đốc Học viện Chính trị
dân Việt Nam
Quốc gia Hồ Chí Minh
119. Trương Tấn Sang
Bí thư Thnh ủy, Chủ tịch
Hội đồng nhân dân thnh
117. Nguyễn Văn Quynh
Giám đốc Học viện Báo chí
v Tuyên truyền thuộc Học
116. Bùi Thanh Quyến
Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội
đồng nhân dân tỉnh Sơn La
114. Nguyễn Hồng Quân
Văn kiện đảng ton tập
129. Trần Đình Thnh
đồng nhân dân tỉnh Đồng Nai
Trưởng ban Kinh tế Trung
120. Trương Văn Sáu
Bí thư Tỉnh ủy Vĩnh Long
121. Nguyễn Bắc Son
Bí thư Tỉnh ủy Thái Nguyên
122. Nguyễn Văn Son
Trưởng Ban Đối ngoại Trung
Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội
130. Nguyễn Thế Thảo
Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội
đồng nhân dân tỉnh Bắc Ninh
131. Đinh La Thăng
Chủ tịch Hội đồng Quản
trị Tổng Công ty Dầu khí
ương, Bí thư Đảng ủy khối cơ
quan Đối ngoại Trung ương
123. Huỳnh Ngọc Sơn
Trung tướng, Tư lệnh Quân
124. Sơn Song Sơn
132. Đo Trọng Thi
Giám đốc Đại học Quốc gia
133. Phạm Văn Thọ
Trưởng Ban Bảo vệ chính trị
nội bộ Trung ương, Bí thư
Phó Chủ nhiệm Thường trực
Đảng ủy khối I cơ quan
ủy ban Dân tộc
danh sách ban chấp hnh trung ương đảng...
134. Nguyễn Văn Thuận
Bí thư Thnh ủy, Chủ tịch
146. Nguyễn Thế Trung
Hội đồng nhân dân thnh
phố Hải Phòng
135. Niê Thuật
136. Lê Đức Thúy
Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội
137. Lê Thế Tiệm
138. Trương Văn Tiếp
139. Nguyễn Khánh Ton
141. Nguyễn Minh Triết
142. Nguyễn Quốc Triệu
đồng nhân dân tỉnh Kiên
Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội
150. Đặng Ngọc Tùng
Phó Chủ tịch Thường trực
đồng nhân dân tỉnh Long An
Tổng Liên đon Lao động
Thượng tướng, Thứ trưởng
151. Phạm Minh Tuyên
Phó Trưởng ban Thường trực
Phó Trưởng Ban Chỉ đạo Tây
Ban Bảo vệ chính trị nội bộ
Bí thư Thnh ủy Thnh phố
152. Nguyễn Văn Tự
Bí thư Tỉnh ủy Khánh Hòa
Hồ Chí Minh
153. Huỳnh Văn Tý
Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội
Phó Bí thư Thnh ủy, Chủ
đồng nhân dân tỉnh Bình
154. Đỗ Bá Tỵ
Bí thư Thnh ủy Thnh phố
Lý luận Trung ương
Trưởng Ban Nội chính Trung
145. Mai Thế Trung
Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội
Bộ Công an
H Nội, Chủ tịch Hội đồng
144. Trương Vĩnh Trọng
Phó Trưởng Ban Tổ chức
149. Trương Quốc Tuấn
Thnh phố H Nội
143. Nguyễn Phú Trọng
148. Trần Văn Tuấn
Thượng tướng, Thứ trưởng
Thường trực Bộ Công an
140. Huỳnh Phong Tranh
Phó Chủ nhiệm ủy ban Kiểm
tra Trung ương khóa IX
Thống đốc Ngân hng Nh
nước Việt Nam
Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội
đồng nhân dân tỉnh Nghệ An
147. Trần Văn Truyền
đồng nhân dân tỉnh Đắk Lắk
Văn kiện đảng ton tập
Bí thư Tỉnh ủy Bình Dương
Thiếu tướng, Phó Tư lệnh Tham mưu trưởng Quân khu 2
155. Y Vêng
Bí thư Tỉnh ủy Kon Tum
156. Hồ Đức Việt
ủy viên ủy ban Thường vụ
Quốc hội, Chủ nhiệm ủy ban
Khoa học - Công nghệ v Môi
trường của Quốc hội
danh sách ban chấp hnh trung ương đảng...
157. Nguyễn Hong Việt
Bí thư Tỉnh ủy An Giang
158. Bùi Quang Vinh
Bí thư Tỉnh ủy Lo Cai
159. Ngô Đức Vượng
Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội
Văn kiện đảng ton tập
Vũ Đức Đam
Bùi Thị Minh Hoi
Phó Chánh Văn phòng Thường
Thường vụ Tỉnh ủy, Trưởng
Ban Dân vận Tỉnh ủy H Nam
đồng nhân dân tỉnh Phú Thọ
160. Trần Quốc Vượng
Thứ trưởng Bộ Bưu chính -
Thường vụ Tỉnh ủy, Trưởng
đon Đại biểu Quốc hội tỉnh
trực Văn phòng Trung ương
Hầu A Lềnh
Phó Bí thư Huyện ủy, Chủ
tịch ủy ban nhân dân huyện
II- ủy viên dự khuyết
Phan Thanh Bình
Thnh ủy viên, Phó Giám đốc
Sa Pa, tỉnh Lo Cai
Nguyễn Hồng Lĩnh
ủy Long Điền, tỉnh B Rịa -
Đại học Quốc gia Thnh phố
Hồ Chí Minh
Đỗ Văn Chiến
Thường vụ Tỉnh ủy, Phó Chủ
Trần Thanh Mẫn
Mai Văn Chính
Phạm Biên Cương
Phan Xuân Dũng
Võ Văn Dũng
phố Cần Thơ
Phạm Bình Minh
Tỉnh ủy viên, Bí thư Huyện
ủy Thủ Thừa, tỉnh Long An
Thường vụ Thnh ủy, Bí thư
Quận ủy Bình Thủy, thnh
tịch ủy ban nhân dân tỉnh
Tỉnh ủy viên, Bí thư Huyện
Vụ trưởng Vụ Các tổ chức
quốc tế - Bộ Ngoại giao
Võ Văn Phuông
Thường vụ Tỉnh ủy, Bí thư
Tỉnh ủy viên, Bí thư Huyện
Thị ủy thị xã Tây Ninh, tỉnh
ủy Tịnh Biên, tỉnh An Giang
Viện trưởng Viện ứng dụng
Nguyễn Xuân Quang
Thường vụ Tỉnh ủy, Bí thư
công nghệ, Bộ Khoa học v
Thnh ủy thnh phố Đồng
Hới, tỉnh Quảng Bình
Thường vụ Tỉnh ủy, Bí thư
Nguyễn Thanh Sơn
Thường vụ Tỉnh ủy, Bí thư
Thị ủy thị xã Bạc Liêu, tỉnh
Huyện ủy Phú Quốc, tỉnh
danh sách ban chấp hnh trung ương đảng...
Đặng Thị Ngọc Thịnh
Phó Chủ nhiệm ủy ban Dân
số, gia đình v trẻ em
Võ Văn Thưởng
Thnh ủy viên, Bí thư Quận
ủy Quận 12, Thnh phố Hồ
Nguyễn Thị Kim Tiến
Viện trưởng Viện Pasteur
Thnh phố Hồ Chí Minh
Trần Cẩm Tú
Tỉnh ủy viên, Bí thư Huyện
ủy Hương Sơn, tỉnh H Tĩnh
Triệu Ti Vinh
Phó Bí thư Huyện ủy, Chủ
tịch ủy ban nhân dân huyện
Hong Su Phì, tỉnh H Giang
hội nghị lần thứ nhất
Ban Chấp hnh Trung ương Đảng khóa X*
Số 01-NQ/TW, ngy 25 tháng 4 năm 2006
Hội nghị lần thứ nhất Ban Chấp hnh Trung ương Đảng
khóa X họp ngy 24-4-2006 tại H Nội để bầu Bộ Chính trị,
Tổng Bí thư, Ban Bí thư Trung ương Đảng, ủy ban Kiểm tra
Trung ương, Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ương v đã
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
quyết nghị thông qua kết quả bầu cử như sau:
I- Bộ Chính trị Ban Chấp hnh Trung ương Đảng
khóa X gồm 14 đồng chí:
Đồng chí Nông Đức Mạnh
Đồng chí Lê Hồng Anh
Đồng chí Nguyễn Tấn Dũng
Đồng chí Nguyễn Minh Triết
Đồng chí Trương Tấn Sang
Đồng chí Nguyễn Phú Trọng
Đồng chí Phạm Gia Khiêm
Ti liệu ny được sắp xếp liền sau ti liệu Danh sách Ban
Chấp hnh Trung ương Đảng khóa X để độc giả tiện theo dõi (B.T).
nghị quyết hội nghị lần thứ nhất...
Văn kiện đảng ton tập
Đồng chí Phùng Quang Thanh
Đồng chí Trương Vĩnh Trọng
Đồng chí Lê Thanh Hải
Đồng chí Nguyễn Sinh Hùng
Đồng chí Nguyễn Văn Chi
Đồng chí Hồ Đức Việt
Đồng chí Phạm Quang Nghị
II- Tổng Bí thư Ban Chấp hnh Trung ương Đảng
Đồng chí Nông Đức Mạnh
Đồng chí Phạm Chí Hòa
Đồng chí Phạm Thị Hòe
Đồng chí Lê Hồng Liêm
Đồng chí Lê Văn Giảng
Đồng chí Nguyễn Văn Đảm
Đồng chí Sa Như Hòa
Đồng chí Nguyễn Minh Quang
Đồng chí Bùi Văn Thể
Đồng chí Tô Quang Thu
V- Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ương Đảng
III- Ban Bí thư Trung ương Đảng khóa X gồm 8
Đồng chí Nguyễn Văn Chi
đồng chí, trong đó 3 đồng chí do Ban Chấp hnh
Trung ương Đảng bầu:
1. Đồng chí Lê Văn Dũng
2. Đồng chí Tòng Thị Phóng
3. Đồng chí Tô Huy Rứa
Giao Bộ Chính trị Ban Chấp hnh Trung ương Đảng
khóa X phân công 5 đồng chí ủy viên Bộ Chính trị tham gia
Ban Bí thư Trung ương Đảng khóa X.
IV- ủy ban Kiểm tra Trung ương Đảng gồm 14
Đồng chí Nguyễn Văn Chi
Đồng chí Nguyễn Thị Doan
Đồng chí Trần Văn Truyền
Đồng chí Phạm Thị Hải Chuyền
Đồng chí Trần Hòa
T/M BAN CHấP HNH TRUNG ƯƠNG ĐảNG
TổNG Bí THƯ
Nông Đức Mạnh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Văn kiện đảng ton tập
Đại hội đại biểu ton quốc lần thứ X Đảng Cộng sản Việt
Nam kêu gọi ton Đảng, ton dân, ton quân nêu cao chủ
nghĩa anh hùng cách mạng, phát huy truyền thống vẻ vang
của ton Đảng, ton dân tộc, kiên định mục tiêu độc lập dân
tộc v chủ nghĩa xã hội, năng động v sáng tạo, nắm bắt thời
cơ, vượt qua thách thức, quyết tâm thực hiện thắng lợi Nghị
Đại hội đại biểu ton quốc lần thứ X
quyết Đại hội X của Đảng, nâng cao năng lực lãnh đạo v sức
Đảng Cộng sản Việt Nam
chiến đấu của Đảng, phát huy sức mạnh ton dân tộc, đẩy
mạnh ton diện công cuộc đổi mới, sớm đưa nước ta ra khỏi
tình trạng kém phát triển, thực hiện dân giu, nước mạnh,
Đại hội đại biểu ton quốc lần thứ X Đảng Cộng sản Việt
xã hội công bằng, dân chủ, văn minh.
Nam họp từ ngy 18-4-2006 đến ngy 25-4-2006 tại Thủ đô
H Nội, ngy 25 tháng 4 năm 2006
Đại hội đại biểu ton quốc
lần thứ X đảng cộng sản việt nam
1. Thông qua Báo cáo chính trị, Báo cáo về phương
hướng, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2006 2010 v Báo cáo về công tác xây dựng Đảng của Ban Chấp
hnh Trung ương Đảng khóa IX trình Đại hội; giao Ban
Chấp hnh Trung ương Đảng khóa X căn cứ vo kết quả biểu
quyết v những kết luận của Đại hội để hon chỉnh v chính
thức ban hnh.
2. Thông qua ton văn Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam
đã được bổ sung, sửa đổi.
3. Giao Ban Chấp hnh Trung ương Đảng khóa X v các
cấp ủy, tổ chức đảng xây dựng chương trình v kế hoạch
hnh động cụ thể để tổ chức thực hiện thắng lợi đường lối v
những chủ trương đã nêu trong các văn kiện Đại hội.
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn
kiện Đại hội đại biểu ton quốc
lần thứ X, Nxb. Chính trị quốc
gia, H Nội, 2006, tr.367-368.
Văn kiện đảng ton tập
Thưa các đồng chí,
Diễn văn bế mạc
Đại hội đại biểu ton quốc lần thứ X
Đảng Cộng sản Việt Nam
(Do đồng chí Nông Đức Mạnh, Tổng Bí thư
Ban Chấp hnh Trung ương Đảng khóa X,
đọc ngy 25 tháng 4 năm 2006)
Các văn kiện được thông qua tại Đại hội lần ny l kết
tinh trí tuệ v ý chí của ton Đảng, ton dân ta, l sự tổng
kết sâu sắc thực tiễn v lý luận 20 năm đổi mới để tiếp tục
hon thiện v phát triển đường lối, quan điểm đổi mới trong
giai đoạn cách mạng hiện nay của nước ta.
Đại hội biểu thị quyết tâm to lớn của Đảng ta, trong
những năm tới, lãnh đạo ton Đảng, ton dân v ton quân
phấn đấu nâng cao năng lực lãnh đạo v sức chiến đấu của
Đảng, phát huy sức mạnh ton dân tộc, đẩy mạnh ton diện
công cuộc đổi mới, sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém
phát triển, tạo nền tảng đến năm 2020, nước ta cơ bản trở
thnh một nước công nghiệp theo hướng hiện đại. Nhằm mục
tiêu cao cả đó, Đại hội đã thông qua những quyết sách quan
Thưa Đon Chủ tịch Đại hội,
Thưa các đồng chí, các vị khách quý,
Thưa các đồng chí đại biểu Đại hội
Sau những ngy lm việc tích cực, nghiêm túc, với tinh
thần trách nhiệm cao trước Đảng v nhân dân, Đại hội đại
biểu ton quốc lần thứ X của Đảng đã hon thnh ton bộ
chương trình đề ra.
Đại hội đã thảo luận v thông qua các văn kiện quan
trọng: Báo cáo chính trị; Báo cáo phương hướng, nhiệm vụ
phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2006 - 2010; Báo cáo công
tác xây dựng Đảng v Điều lệ Đảng (bổ sung, sửa đổi).
Đại hội đã bầu Ban Chấp hnh Trung ương gồm những
đồng chí tiêu biểu cho 3,1 triệu đảng viên, có đủ tiêu chuẩn,
phẩm chất v năng lực để gánh vác những trọng trách do
Đảng v nhân dân giao phó.
trọng trên tất cả các lĩnh vực cơ bản v trọng yếu của sự
nghiệp phát triển đất nước, xây dựng v bảo vệ Tổ quốc Việt
Nam xã hội chủ nghĩa; thông qua những nhiệm vụ to lớn
nhằm tiếp tục đổi mới, chỉnh đốn Đảng, nâng cao tầm trí tuệ,
bản lĩnh chính trị v đạo đức, xây dựng Đảng ta thực sự
trong sạch, vững mạnh cả về chính trị, tư tưởng v tổ chức,
đon kết nhất trí cao, gắn bó mật thiết với nhân dân, có
phương thức lãnh đạo khoa học, có đội ngũ cán bộ đủ phẩm
chất v năng lực. Chúng ta đặc biệt coi trọng các biện pháp
có hiệu quả nhằm phát huy cao nền dân chủ xã hội chủ
nghĩa, xây dựng sự vững mạnh của ton bộ hệ thống chính
trị, đẩy mạnh đồng bộ cuộc đấu tranh phòng ngừa v chống
tham nhũng, lãng phí, quan liêu, kiên quyết ngăn chặn, đẩy
lùi các tệ nạn ny, lm lnh mạnh tổ chức v bộ máy của
chúng ta. Chúng ta nhất quyết tạo nên một sự chuyển biến
diễn văn bế mạc đại hội đại biểu ton quốc...
Văn kiện đảng ton tập
rõ rệt v đạt tới chất lượng cao hơn trong việc thực hiện
với tình cảm v ý thức trách nhiệm trước Đảng v trước dân
nhiệm vụ then chốt xây dựng Đảng, lm cho Đảng ta luôn
tộc, đã tâm huyết, chân thnh, thẳng thắn đóng góp trí tuệ
xứng đáng l đội tiên phong của giai cấp công nhân, đồng
xây dựng các văn kiện Đại hội, ra sức thi đua lập nhiều
thời l đội tiên phong của nhân dân lao động v của dân tộc
thnh tích cho mừng Đại hội v đã gửi đến Đại hội nhiều
Việt Nam, đại biểu trung thnh lợi ích của giai cấp công
thư, điện chúc mừng nồng nhiệt.
nhân, nhân dân lao động v của dân tộc.
Đại hội chân thnh cảm ơn các đảng cộng sản v công
Với những kết quả nêu trên, chúng ta vui mừng báo cáo
nhân, các đảng cầm quyền của các nước, các tổ chức quốc
với ton Đảng, ton dân: Đại hội đại biểu ton quốc lần thứ X
tế đã gửi điện chúc mừng đến Đại hội, biểu thị những tình
của Đảng Cộng sản Việt Nam đã thnh công tốt đẹp.
cảm đon kết hữu nghị tốt đẹp đối với Đảng ta v nhân
Thưa các đồng chí,
Tại Đại hội X của Đảng, nhiều đồng chí trong Ban Chấp
hnh Trung ương, Bộ Chính trị v Ban Bí thư khóa IX không
Đại hội chân thnh cảm ơn các cơ quan thông tấn, báo
chí trong v ngoi nước đã đến dự v đưa tin kịp thời về
tái ứng cử vo Ban Chấp hnh Trung ương khóa X, tạo điều
Đại hội biểu dương v cảm ơn ton thể cán bộ, chiến sĩ,
kiện để trẻ hóa cơ quan lãnh đạo của Đảng trong nhiệm kỳ
công nhân, viên chức đã tận tụy lm tốt công tác phục vụ Đại
mới. Đại hội đánh giá cao những cống hiến vừa qua của các
hội, góp phần tích cực vo thnh công của Đại hội.
đồng chí. Xin chúc các đồng chí mạnh khỏe, hạnh phúc v
tiếp tục đóng góp năng lực, trí tuệ, kinh nghiệm của mình
cho sự nghiệp của Đảng, của nhân dân.
Thưa các đồng chí,
Thnh công của Đại hội đại biểu ton quốc lần thứ X của
Ban Chấp hnh Trung ương khóa X được Đại hội bầu,
Đảng cổ vũ mạnh mẽ ton Đảng, ton dân v ton quân ta
trao cho trọng trách trước Đảng, trước nhân dân, nguyện
tiến lên tranh thủ cơ hội, vượt qua thách thức, tiếp tục đổi
đem hết sức mình, đồng tâm hiệp lực, phấn đấu không ngừng
mới mạnh mẽ, ton diện v đồng bộ hơn, phát triển với tốc độ
nâng cao bản lĩnh, trí tuệ, phẩm chất đạo đức, cùng ton
nhanh hơn v bền vững hơn. Ngay sau Đại hội, các tổ chức
Đảng, ton dân, ton quân quyết tâm thực hiện thắng lợi
đảng phải tổ chức tốt việc nghiên cứu, quán triệt sâu sắc
Nghị quyết của Đại hội.
đường lối, quan điểm m Đại hội đã thông qua, tổ chức tuyên
Đại hội nhiệt liệt hoan nghênh v chân thnh cảm ơn các
truyền rộng rãi trong ton Đảng, ton dân về kết quả của
đồng chí lão thnh cách mạng, các B mẹ Việt Nam Anh
Đại hội v có kế hoạch cụ thể để đưa Nghị quyết vo cuộc
hùng, các nhân sĩ, trí thức, các vị chức sắc tôn giáo, đồng bo,
sống, biến Nghị quyết thnh hnh động cách mạng của ton
chiến sĩ cả nước v cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoi,
Đảng, ton dân, ton quân; tạo sự chuyển biến mạnh mẽ v
diễn văn bế mạc đại hội đại biểu ton quốc...
có hiệu quả cao trong mọi lĩnh vực ngay từ những tháng đầu,
năm đầu của kế hoạch 5 năm (2006 - 2010).
Đại hội kêu gọi ton Đảng, ton dân, ton quân, đồng
bo ta ở trong cũng như ở ngoi nước, tiếp tục phát huy
truyền thống vẻ vang của Đảng, của dân tộc, nêu cao tinh
thần yêu nước, ý chí tự cường, ra sức thi đua thực hiện thắng
lợi Nghị quyết của Đại hội, sớm đưa nước ta ra khỏi tình
của Bộ Chính trị
trạng kém phát triển v tiến mạnh trên con đường công
Số 01-CT/TW, ngy 25 tháng 5 năm 2006
nghiệp hóa, hiện đại hóa vì dân giu, nước mạnh, xã hội công
bằng, dân chủ, văn minh.
Với niềm tin tưởng sâu sắc vo tương lai của đất nước, tôi
xin long trọng tuyên bố bế mạc Đại hội đại biểu ton quốc lần
Về việc nghiên cứu, quán triệt, tuyên truyền
v tổ chức thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu
ton quốc lần thứ X của Đảng*
thứ X của Đảng Cộng sản Việt Nam.
Đảng Cộng sản Việt Nam quang vinh muôn năm!
Nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam muôn năm!
Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại sống mãi trong sự nghiệp
của chúng ta!
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn
kiện Đại hội đại biểu ton quốc
lần thứ X, Nxb. Chính trị quốc
gia, H Nội, 2006, tr.369-374.
Đại hội đại biểu ton quốc lần thứ X của Đảng đã thnh
công tốt đẹp. Đại hội đã đề ra các quan điểm, chủ trương,
đường lối, nhiệm vụ, mục tiêu lớn về xây dựng v bảo vệ đất
nước, xây dựng Đảng trong 5 năm tới (2006 - 2010). Các cấp
ủy, tổ chức đảng ở tất cả các cấp, các ngnh, các địa phương,
cơ quan, đơn vị phải lm tốt việc nghiên cứu, quán triệt,
tuyên truyền v tổ chức thực hiện Nghị quyết Đại hội theo
các mục đích, yêu cầu v nội dung sau:
1. Mục đích
Tạo sự thống nhất cao trong nhận thức, tư tưởng của cán
bộ, đảng viên v nhân dân về các quan điểm, chủ trương,
Ti liệu ny được sắp xếp liền sau ti liệu Diễn văn bế mạc
Đại hội đại biểu ton quốc lần thứ X Đảng Cộng sản Việt Nam để
độc giả tiện theo dõi (B.T).
chỉ thị của bộ chính trị số 01-ct/tw,...
Văn kiện đảng ton tập
đường lối, mục tiêu, nhiệm vụ nêu trong Nghị quyết, trên cơ
+ Ban hnh kế hoạch hướng dẫn v phối hợp với các cơ
sở đó xây dựng chương trình hnh động thực hiện Nghị quyết
quan có liên quan biên soạn ti liệu phục vụ việc nghiên cứu,
một cách tích cực, sáng tạo, phù hợp với điều kiện cụ thể của
quán triệt, tuyên truyền, tập trung lm rõ những nội dung cơ
ngnh, địa phương, đơn vị mình v tạo ra phong tro thi đua
bản, những điểm mới của Nghị quyết để thực hiện thống
sôi nổi, mạnh mẽ trong ton Đảng, ton dân quyết tâm phấn
nhất trong ton Đảng.
đấu thực hiện thắng lợi các mục tiêu, nhiệm vụ Nghị quyết
đã đề ra.
2. Yêu cầu
+ Phối hợp với Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh
v các cơ quan có liên quan mở lớp nghiên cứu quán triệt
Nghị quyết cho các đối tượng: lãnh đạo các ban tuyên giáo,
báo cáo viên của các tỉnh ủy, thnh ủy v các đảng ủy trực
- Việc tổ chức nghiên cứu, quán triệt trong cán bộ, đảng
viên v tuyên truyền sâu rộng trong nhân dân phải thực sự
đổi mới, thiết thực, tập trung vo những nội dung cơ bản, đặc
biệt l những vấn đề mới trong Nghị quyết, không dn trải.
- Việc nghiên cứu, quán triệt Nghị quyết ở các cấp do cấp
ủy cùng cấp tổ chức với sự chỉ đạo, hướng dẫn của cấp ủy cấp
trên v phải gắn với việc xây dựng, thảo luận v quyết định
chương trình hnh động thực hiện nghị quyết của ngnh, địa
phương, đơn vị một cách sáng tạo, thiết thực, cụ thể, không
phô trương, hình thức.
- Cùng với tổ chức nghiên cứu, quán triệt sâu cho cán bộ,
đảng viên trong các tổ chức đảng, cần đẩy mạnh việc tuyên
thuộc Trung ương; lãnh đạo các cơ quan báo chí, xuất bản ở
Trung ương; lãnh đạo các hội văn học nghệ thuật v các trí
thức tiêu biểu ở Trung ương; đội ngũ giáo viên chính trị các
học viện, các trường đại học, cao đẳng trong cả nước.
Các lớp do Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương phối hợp
với Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh v các cơ quan
có liên quan tổ chức hon thnh trước ngy 30-8-2006.
+ Chỉ đạo các cơ quan báo chí, các phương tiện thông tin
đẩy mạnh các hoạt động tuyên truyền rộng rãi trong các tầng
lớp nhân dân v các hoạt động thông tin đối ngoại về các nội
dung cơ bản của Nghị quyết.
truyền rộng rãi Nghị quyết Đại hội X của Đảng trên các
- Các tỉnh ủy, thnh ủy, các đảng ủy trực thuộc Trung
phương tiện thông tin đại chúng cho đông đảo các tầng lớp
ương, các ban cán sự đảng, đảng đon, đảng ủy các cơ quan,
nhân dân trong nước, đồng bo ta ở nước ngoi v bạn bè
đơn vị căn cứ vo Nghị quyết Đại hội v hướng dẫn của cấp
ủy cấp trên chủ động xây dựng chương trình hnh động
thực hiện Nghị quyết phù hợp với điều kiện cụ thể của
3. Nội dung
- Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương căn cứ Chỉ thị của
Bộ Chính trị chủ trì:
ngnh, địa phương, đơn vị mình v tổ chức việc nghiên cứu,
quán triệt, tuyên truyền Nghị quyết gắn với thảo luận,
thông qua chương trình hnh động, phát động các phong
chỉ thị của bộ chính trị số 01-ct/tw,...
tro thi đua thực hiện thắng lợi các mục tiêu, nhiệm vụ
Nghị quyết đã đề ra.
Việc tổ chức nghiên cứu, quán triệt Nghị quyết v thông
qua chương trình hnh động của các tỉnh ủy, thnh ủy v
cấp tương đương hon thnh trước ngy 30-9-2006; của các
quận ủy, huyện ủy v tương đương hon thnh trước ngy
30-10-2006; của các đảng bộ xã, phường, thị trấn v cơ sở
của Bộ Chính trị
hon thnh trước ngy 30-11-2006.
Số 01-QĐ/TW, ngy 8 tháng 5 năm 2006
- Đảng đon Quốc hội, Ban Cán sự Đảng Chính phủ,
Đảng đon ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam,
các đon thể chính trị - xã hội, các ban đảng theo chức năng,
nhiệm vụ của mình quán triệt các quan điểm, chủ trương,
Thnh lập Tổ Biên tập xây dựng Quy chế lm việc
của Ban Chấp hnh Trung ương, Bộ Chính trị,
Ban Bí thư khóa X
mục tiêu, nhiệm vụ nêu trong Nghị quyết vo chương trình
công tác của cơ quan để triển khai kịp thời v tổ chức thực
hiện thắng lợi Nghị quyết.
Các ban của Trung ương Đảng theo chức năng, nhiệm vụ
của mình giúp Bộ Chính trị theo dõi việc thực hiện chỉ thị.
Chỉ thị ny phổ biến đến chi bộ đảng.
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ yêu cầu công tác,
Bộ Chính trị quyết định:
Điều 1. Thnh lập Tổ Biên tập xây dựng Quy chế lm
T/M Bộ Chính trị
việc của Ban Chấp hnh Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí
Tổng Bí thư
thư khóa X do đồng chí Trương Tấn Sang, ủy viên Bộ Chính
Nông Đức Mạnh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
trị, Thường trực Ban Bí thư phụ trách. Tổ Biên tập gồm đại
diện lãnh đạo các cơ quan:
1. Văn phòng Trung ương
2. Ban Tổ chức Trung ương
3. ủy ban Kiểm tra Trung ương
4. Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương
5. Ban Kinh tế Trung ương
6. Ban Đối ngoại Trung ương
quyết định của bộ chính trị số 01-qđ/tw,...
Điều 2. Tổ Biên tập có nhiệm vụ: xây dựng kế hoạch, tổ
chức khảo sát, nghiên cứu v dự thảo Quy chế lm việc của
Ban Chấp hnh Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư khóa X
để báo cáo Bộ Chính trị xem xét, quyết định trình Ban Chấp
hnh Trung ương.
Điều 3. Ban Ti chính - Quản trị Trung ương cấp kinh
phí phục vụ cho việc xây dựng Quy chế lm việc ny.
T/M Bộ Chính trị
ý kiến của Bộ Chính trị
Số 01-TB/TW, ngy 16 tháng 5 năm 2006
Về dự án Luật hng không dân dụng Việt Nam
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Tại phiên họp ngy 12-5-2006, sau khi nghe Đảng đon
Quốc hội báo cáo (Tờ trình số 304/ĐĐQH11, ngy 5-5-2006)
v ý kiến của các cơ quan hữu quan về một số vấn đề trong
dự án Luật hng không dân dụng Việt Nam (sửa đổi), Bộ
Chính trị có ý kiến như sau:
1. Tán thnh sửa đổi, bổ sung ton diện Luật hng không
dân dụng Việt Nam, nhằm góp phần nâng cao hiệu lực, hiệu
quả quản lý nh nước về hng không dân dụng, tạo điều kiện
thuận lợi cho tiến trình hội nhập kinh tế quốc tế trong lĩnh
vực ny v bảo vệ chủ quyền, an ninh quốc gia.
2. Về phạm vi điều chỉnh, Luật ny cần quy định rõ hoạt
động về hng không dân dụng, bao gồm các quy định về tu
bay, cảng hng không, sân bay, nhân viên hng không, quản
lý hoạt động sân bay, vận chuyển hng không, an ninh hng
không, trách nhiệm dân sự, hoạt động hng không chung v
các hoạt động khác có liên quan đến hng không dân dụng.
Không quy định về hoạt động của tu bay công vụ.
3. Về nội dung quản lý nh nước về hng không dân
dụng, cần quy định cụ thể trách nhiệm của một số bộ, ngnh
thông báo ý kiến của bộ chính trị...
hữu quan trong cơ chế phối hợp giữa các bộ, ngnh có liên
quan trong việc thực hiện chức năng quản lý nh nước về
hng không dân dụng, để bảo đảm an ninh, an ton v hiệu
quả trong hoạt động hng không dân dụng.
4. Về quản lý đất đai tại cảng hng không, sân bay, cần
phải có một cơ quan quản lý thống nhất trên ton bộ phạm vi
cảng hng không, sân bay để bảo đảm an ton, an ninh, hiệu
quả khai thác v phối hợp hoạt động giữa các cơ quan quản
lý nh nước chuyên ngnh. Giao cho cảng vụ hng không
quản lý đất đai tại cảng hng không, sân bay, bao gồm đất để
xây dựng sân bay, nh ga v các công trình cần thiết phục vụ
cho hoạt động hng không dân dụng tại cảng hng không,
sân bay như quy định của dự thảo luật.
5. Việc quy định nghĩa vụ người vận chuyển, đối với hnh
khách nhằm bảo đảm lợi ích của người sử dụng dịch vụ vận
chuyển hng không l cần thiết, nhưng cần phải cân nhắc kỹ
nội dung các quy định cụ thể cho phù hợp với điều kiện, khả
năng thực tế của các doanh nghiệp vận chuyển hng không ở
nước ta trong giai đoạn hiện nay, đặc biệt l vấn đề bồi
thường vật chất cho hnh khách.
6. Trên cơ sở ý kiến chỉ đạo trên, Đảng đon Quốc hội chỉ
đạo hon chỉnh dự luật trình Quốc hội. Trong quá trình Quốc
hội thảo luận, nếu thấy có vấn đề gì cần thiết, Đảng đon
Quốc hội báo cáo Bộ Chính trị trước khi Quốc hội thông qua.
ý kiến của Bộ Chính trị
Số 02-TB/TW, ngy 16 tháng 5 năm 2006
Về dự án Luật kinh doanh bất động sản
Tại phiên họp ngy 12-5-2006, sau khi nghe Đảng đon
Quốc hội báo cáo (Tờ trình số 304/ĐĐQH11, ngy 5-5-2006)
v ý kiến của các cơ quan hữu quan về một số vấn đề trong
dự án Luật kinh doanh bất động sản, Bộ Chính trị có ý kiến
1. Tán thnh trình Quốc hội xem xét thông qua Luật
kinh doanh bất động sản, nhằm tiếp tục hon thiện thể chế
pháp luật về kinh doanh bất động sản; nâng cao hiệu quả,
hiệu lực quản lý nh nước trong lĩnh vực ny; đáp ứng yêu
cầu quản lý nh nước, quản lý kinh tế - xã hội trong điều
kiện phát triển nền kinh tế thị trường định hướng xã hội
T/M Bộ Chính trị
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
2. Về phạm vi điều chỉnh, Luật ny điều chỉnh các hoạt
động kinh doanh bất động sản, quyền v nghĩa vụ của tổ
chức, cá nhân hoạt động kinh doanh bất động sản v giao
dịch bất động sản có liên quan đến kinh doanh bất động sản.
thông báo ý kiến của bộ chính trị...
Đây l một luật mới, cần chú ý bảo đảm sự phù hợp, thống
nhất với các luật hiện hnh có liên quan.
3. Về các loại bất động sản v điều kiện bất động sản đưa
vo kinh doanh, nên quy định khái quát, không quy định
Văn kiện đảng ton tập
7. Trên cơ sở ý kiến chỉ đạo trên, Đảng đon Quốc hội chỉ
đạo việc hon chỉnh dự luật trình Quốc hội. Trong quá trình
Quốc hội thảo luận, nếu có vấn đề gì cần thiết, Đảng đon
Quốc hội báo cáo Bộ Chính trị trước khi Quốc hội thông qua.
trực tiếp từng dạng bất động sản cụ thể. Giao cho Chính phủ
quy định v công bố công khai danh mục các loại nh, công
T/M Bộ Chính trị
trình xây dựng, các bất động sản khác được đưa vo kinh
Trương Tấn Sang
doanh phù hợp với tình hình kinh tế - xã hội, tiến trình hội
nhập kinh tế quốc tế v thị trường bất động sản Việt Nam.
4. Về phạm vi kinh doanh bất động sản, việc mở rộng
phạm vi kinh doanh bất động sản cho các tổ chức, cá nhân
nước ngoi, người Việt Nam định cư ở nước ngoi phải được
cân nhắc kỹ, quy định chặt chẽ, phù hợp với lộ trình hội
nhập kinh tế quốc tế v tình hình phát triển kinh tế - xã hội
ở nước ta. Luật chưa nên quy định phạm vi hoạt động kinh
doanh bất động sản của tổ chức, cá nhân, nước ngoi v
người Việt Nam định cư ở nước ngoi (điểm b v điểm c
Điều 10), giao cho Chính phủ căn cứ vo Luật ny v các
quy định của các văn bản pháp luật khác có liên quan quy
định cụ thể cho phù hợp.
5. Về huy động tiền ứng trước của khách hng, Luật nên
quy định cách thức huy động, thời gian huy động v trách
nhiệm của chủ đầu tư trong việc sử dụng tiền ứng trước của
khách hng bảo đảm đúng mục đích tạo lập bất động sản.
Không nên quy định mức huy động tối đa số tiền ứng trước;
nên giao cho Chính phủ quy định.
6. Về sn giao dịch bất động sản, đồng ý với quy định của
dự thảo Luật.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
ý kiến của Bộ Chính trị
của Bộ Chính trị
Số 03-TB/TW, ngy 16 tháng 5 năm 2006
Số 03-QĐ/TW, ngy 19 tháng 5 năm 2006
Về dự án Luật bảo hiểm xã hội v dự án
Luật điện ảnh
Thnh lập Ban Chỉ đạo xây dựng chương trình
hnh động phòng, chống tham nhũng
Tại phiên họp ngy 12-5-2006, sau khi nghe Đảng
đon Quốc hội báo cáo v ý kiến của các cơ quan hữu quan
về một số vấn đề trong dự án Luật bảo hiểm xã hội v dự
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ yêu cầu công tác,
án Luật điện ảnh (Tờ trình số 305/ĐĐQH, ngy 5-5-2006),
Bộ Chính trị có ý kiến như sau:
Bộ Chính trị quyết định:
1. Tán thnh trình Quốc hội thông qua dự án Luật bảo
hiểm xã hội v dự án Luật điện ảnh.
2. Đồng ý với ý kiến của Đảng đon Quốc hội đối với một
số vấn đề trong 2 dự án luật nêu trong Tờ trình số 305/ĐĐQH,
Điều 1. Thnh lập Ban Chỉ đạo xây dựng chương trình
hnh động phòng, chống tham nhũng trình Hội nghị Trung
ương lần thứ ba, gồm các đồng chí sau:
1. Đồng chí Nguyễn Tấn Dũng, ủy viên Bộ Chính trị,
T/M Bộ Chính trị
Trương Tấn Sang
Phó Thủ tướng Thường trực, Trưởng ban.
2. Đồng chí Trương Vĩnh Trọng, ủy viên Bộ Chính trị, Bí
thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Nội chính Trung ương,
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Phó Trưởng ban.
3. Đồng chí Nguyễn Văn Chi, ủy viên Bộ Chính trị,
quyết định của bộ chính trị số 03-qđ/tw,...
Bí thư Trung ương Đảng, Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra
Trung ương, ủy viên.
4. Đồng chí Nguyễn Văn Yểu, Phó Chủ tịch Quốc hội,
Văn kiện đảng ton tập
Điều 3. Ban Ti chính - Quản trị Trung ương cung cấp
kinh phí phục vụ cho việc xây dựng chương trình hnh động
phòng, chống tham nhũng.
Ban Chỉ đạo tự giải thể khi hon thnh nhiệm vụ.
5. Đồng chí Lê Thế Tiệm, ủy viên Trung ương Đảng, Thứ
trưởng Bộ Công an, ủy viên.
T/M Bộ Chính trị
6. Đồng chí Nguyễn Văn Hiện, ủy viên Trung ương
Trương Tấn Sang
Đảng, Chánh án Tòa án nhân dân tối cao, ủy viên.
7. Đồng chí Nguyễn Tuấn Khanh, ủy viên Trung ương
Đảng, Phó trưởng Ban Nội chính Trung ương, ủy viên.
8. Đồng chí Trần Quốc Vượng, ủy viên Trung ương Đảng,
Phó Chánh Văn phòng Thường trực Văn phòng Trung ương
Đảng, phụ trách Bộ phận Thường trực Ban Chỉ đạo Trung
ương 6 (2), ủy viên.
9. Đồng chí H Mạnh Trí, Viện trưởng Viện Kiểm sát
nhân dân tối cao, ủy viên.
10. Đồng chí Trần Đại Hưng, Phó trưởng ban Thường
trực Ban Nội chính Trung ương, ủy viên.
11. Đồng chí Mai Quốc Bình, Phó Tổng Thanh tra Chính
phủ, ủy viên.
Điều 2. Ban Chỉ đạo xây dựng chương trình hnh động
phòng, chống tham nhũng có nhiệm vụ: xây dựng kế hoạch,
tổ chức khảo sát, nghiên cứu, hội thảo lấy ý kiến các ban,
ngnh liên quan, các nh khoa học... để dự thảo chương trình
hnh động phòng, chống tham nhũng báo cáo Bộ Chính trị
xem xét, quyết định trình Hội nghị Ban Chấp hnh Trung
ương lần thứ ba.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Văn kiện đảng ton tập
2. Góp ý kiến với Bộ Chính trị về việc giới thiệu nhân sự
ứng cử chức vụ Phó Thủ tướng Chính phủ v một số bộ
trưởng để Quốc hội phê chuẩn tại kỳ họp thứ 9, Quốc hội XI.
Thưa các đồng chí,
của Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh
khai mạc Hội nghị lần thứ hai
Ban Chấp hnh Trung ương Đảng khóa X*
Ngy 27 tháng 5 năm 2006
Thưa các đồng chí Trung ương, cùng ton thể các đồng chí,
Hôm nay, một tháng sau khi Đại hội đại biểu ton quốc
lần thứ X của Đảng kết thúc, Ban Chấp hnh Trung ương
khóa X chúng ta họp Hội nghị ton thể lần thứ hai để bn v
quyết định một vấn đề rất quan trọng. Trước hết, tôi xin gửi
đến tất cả các đồng chí lời cho mừng về sự có mặt đông đủ
v lời chúc sức khỏe, hạnh phúc; chúc Hội nghị lm việc với
hiệu quả cao nhất.
Hội nghị Trung ương 2 lần ny, như chương trình nghị
sự vừa được thông qua, có nhiệm vụ như sau:
1. Thảo luận v ra nghị quyết về việc giới thiệu nhân sự
ứng cử các chức vụ Chủ tịch nước, Thủ tướng Chính phủ,
Chủ tịch Quốc hội để bầu tại kỳ họp thứ 9, Quốc hội khóa XI.
Hội nghị lần thứ hai Ban Chấp hnh Trung ương Đảng khóa X
diễn ra từ ngy 27 đến ngy 28-5-2006 tại Thủ đô H Nội (B.T).
Trong một tháng qua, để triển khai thực hiện Nghị quyết
Đại hội X, Bộ Chính trị đã khẩn trương chỉ đạo việc chỉnh lý
các văn kiện của Đại hội để công bố trong thời gian tới, đồng
thời chỉ đạo kế hoạch triển khai việc nghiên cứu, quán triệt
các nghị quyết của Đại hội trong ton Đảng, ở tất cả các cấp,
các ngnh cùng với việc xây dựng chương trình hnh động
nhằm thực hiện Nghị quyết của Đại hội. Bộ Chính trị cũng
đang chuẩn bị dự thảo Quy chế lm việc v Chương trình
ton khóa của Ban Chấp hnh Trung ương cùng một số nội
dung khác để trình Hội nghị Trung ương lần thứ ba. Về nhân
sự, căn cứ vo kết quả bầu cử tại Hội nghị Trung ương lần
thứ nhất, Bộ Chính trị đã tiến hnh việc phân công trong Bộ
Chính trị, Ban Bí thư v bước đầu bố trí v sắp xếp lại nhân
sự một số ban của Trung ương. Tại Hội nghị ny, Bộ Chính
trị sẽ trình với Trung ương việc giới thiệu nhân sự ứng cử các
chức vụ Chủ tịch nước, Thủ tướng Chính phủ, Chủ tịch Quốc
hội, l những chức danh lãnh đạo cao của Nh nước ta m
các đồng chí đương nhiệm đã có đề nghị chuyển giao nhiệm
vụ cho những người kế nhiệm tại kỳ họp thứ 9, Quốc hội
khóa XI hiện nay. Bộ Chính trị cũng sẽ báo cáo với Trung
ương dự kiến một số nhân sự Chính phủ như Phó Thủ tướng,
bộ trưởng ở những vị trí cần thiết v đã được chuẩn bị.
Theo Quy chế lm việc của Ban Chấp hnh Trung ương
v phân cấp quản lý cán bộ, việc quyết định giới thiệu nhân
sự ứng cử, đề cử hoặc xin thôi các chức vụ Chủ tịch nước,
phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh...
Chủ tịch Quốc hội v Thủ tướmg Chính phủ l thuộc thẩm
quyền của Ban Chấp hnh Trung ương, còn giới thiệu nhân
sự lãnh đạo các cơ quan nh nước để Quốc hội bầu hoặc phê
chuẩn l thuộc thẩm quyền của Bộ Chính trị.
Tuy nhiên, để tạo sự nhất trí cao trong Trung ương v từ
đó tạo sự đồng thuận cao trong Quốc hội, tại Hội nghị Trung
ương lần ny, ngoi việc giới thiệu các chức danh đứng đầu
Nh nước thuộc thẩm quyền của Ban Chấp hnh Trung
ương, Bộ Chính trị còn giới thiệu dự kiến một số nhân sự mới
của Chính phủ để Trung ương tham gia ý kiến trước khi Bộ
Chính trị quyết định.
Vấn đề nhân sự m Hội nghị Trung ương xem xét v
quyết định lần ny tuy chỉ mới l một bước trong việc sắp
xếp v kiện ton cơ quan lãnh đạo của Nh nước sau Đại hội
Đảng, nhưng có ý nghĩa hết sức quan trọng, cần phải được
tiến hnh theo đúng các quy định của Điều lệ Đảng, Quy chế
lm việc của Ban Chấp hnh Trung ương, phù hợp với
nguyên tắc Đảng thống nhất lãnh đạo công tác cán bộ v
quản lý đội ngũ cán bộ trong hệ thống chính trị, đồng thời
đúng với các quy định của pháp luật về tổ chức v hoạt động
của các cơ quan nh nước.
Thời gian Hội nghị rất ngắn. Tôi mong các đồng chí
Trung ương phát huy cao độ tinh thần trách nhiệm, tập
trung sức đóng góp ý kiến để Hội nghị thnh công tốt đẹp.
Với tinh thần đó, tôi xin tuyên bố khai mạc Hội nghị lần
thứ hai Ban Chấp hnh Trung ương Đảng khóa X.
Xin trân trọng cảm ơn.
Hội nghị lần thứ hai
Ban Chấp hnh Trung ương Đảng khóa X
Số 02-NQ/TW, ngy 28 tháng 5 năm 2006
Hội nghị lần thứ hai Ban Chấp hnh Trung ương Đảng
khóa X họp tại H Nội từ ngy 27-5 đến ngy 28-5-2006,
sau khi xem xét v thảo luận Tờ trình của Bộ Chính trị,
1. Đồng ý với đề nghị của Bộ Chính trị về việc đồng chí
Trần Đức Lương thôi giữ chức Chủ tịch nước v giới thiệu
đồng chí Nguyễn Minh Triết, ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư
Thnh ủy Thnh phố Hồ Chí Minh, đại biểu Quốc hội khóa XI
để Quốc hội xem xét, bầu giữ chức Chủ tịch nước Cộng hòa xã
hội chủ nghĩa Việt Nam tại kỳ họp thứ 9 Quốc hội khóa XI.
2. Đồng ý với đề nghị của Bộ Chính trị về việc đồng chí
Phan Văn Khải thôi giữ chức Thủ tướng Chính phủ v giới
thiệu đồng chí Nguyễn Tấn Dũng, ủy viên Bộ Chính trị,
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ, đại biểu Quốc hội
khóa XI để Quốc hội xem xét, bầu giữ chức Thủ tướng Chính
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam tại kỳ họp
thứ 9 Quốc hội khóa XI.
nghị quyết hội nghị lần thứ hai...
3. Đồng ý với đề nghị của Bộ Chính trị về việc đồng chí
Nguyễn Văn An thôi giữ chức Chủ tịch Quốc hội v giới thiệu
đồng chí Nguyễn Phú Trọng, ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư
Thnh ủy H Nội, đại biểu Quốc hội khóa XI để Quốc hội
xem xét, bầu giữ chức Chủ tịch Quốc hội nước Cộng hòa xã
hội chủ nghĩa Việt Nam tại kỳ họp thứ 9 Quốc hội khóa XI.
4. Giao Bộ Chính trị lãnh đạo Đảng đon Quốc hội chỉ
của Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh
đạo, tổ chức thnh công việc bầu Chủ tịch nước, Thủ tướng
Chính phủ v Chủ tịch Quốc hội theo đúng quy định của
Hiến pháp, pháp luật.
bế mạc Hội nghị lần thứ hai
Ban Chấp hnh Trung ương Đảng khóa X
Ngy 28 tháng 5 năm 2006
T/M BAN CHấP HNH TRUNG ƯƠNG
Tổng Bí thư
Nông Đức Mạnh
Thưa các đồng chí Trung ương cùng ton thể các đồng chí,
Sau hơn một ngy lm việc khẩn trương, với tinh thần
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
trách nhiệm cao, Hội nghị chúng ta đã thảo luận v nhất trí
về phương án giới thiệu nhân sự ứng cử vo các chức vụ lãnh
đạo của Nh nước ta.
Ban Chấp hnh Trung ương biểu thị những tình cảm
trân trọng trước đề nghị của các đồng chí Chủ tịch nước Trần
Đức Lương, Thủ tướng Chính phủ Phan Văn Khải, Chủ tịch
Quốc hội Nguyễn Văn An xin được chuyển giao chức vụ của
mình cho các đồng chí kế nhiệm tại kỳ họp thứ 9, Quốc hội
Các đồng chí Trần Đức Lương, Phan Văn Khải v
Nguyễn Văn An đã có những đóng góp to lớn vo sự nghiệp
cách mạng, đã nỗ lực phấn đấu để hon thnh nhiệm vụ
trong những cương vị quan trọng m Đảng v Nh nước giao
phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh...
Văn kiện đảng ton tập
phó, nhất l trong những năm giữ các trọng trách cao nhất
vị trí cần thay thế để trình Quốc hội phê chuẩn tại kỳ họp
của các cơ quan nh nước.
thứ 9, Quốc hội khóa XI.
Chúng ta ghi nhận cống hiến xứng đáng của những đồng
Những quyết định về giới thiệu nhân sự cấp cao của Nh
chí lãnh đạo cấp cao khác của Đảng, nay vì tuổi cao đã xin
nước m Hội nghị Trung ương 2 đưa ra lần ny có ý nghĩa rất
thôi giữ trọng trách của mình trong Chính phủ.
quan trọng, l một bước sắp xếp v kiện ton cơ quan lãnh
Ban Chấp hnh Trung ương đã thảo luận v nhất trí
đạo của Nh nước sau Đại hội ton quốc lần thứ X của Đảng.
ra nghị quyết giới thiệu đồng chí Nguyễn Minh Triết, ủy
Căn cứ vo nghị quyết Ban Chấp hnh Trung ương vừa
viên Bộ Chính trị, Bí thư Thnh ủy Thnh phố Hồ Chí
thông qua, Bộ Chính trị sẽ lãnh đạo Đảng đon Quốc hội,
Minh, đại biểu Quốc hội khóa XI ứng cử chức vụ Chủ tịch
Ban Cán sự Đảng Chính phủ chỉ đạo, chuẩn bị trình Quốc
nước; giới thiệu đồng chí Nguyễn Tấn Dũng, ủy viên Bộ
hội để bầu cử theo luật định, vừa bảo đảm nguyên tắc Đảng
Chính trị, Phó Thủ tướng Chính phủ, đại biểu Quốc hội
thống nhất lãnh đạo công tác cán bộ v quản lý cán bộ trong
khóa XI ứng cử chức vụ Thủ tướng Chính phủ; giới thiệu
đồng chí Nguyễn Phú Trọng, ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư
Thnh ủy H Nội, đại biểu Quốc hội khóa XI ứng cử chức
vụ Chủ tịch Quốc hội.
Các đồng chí Nguyễn Minh Triết, Nguyễn Tấn Dũng,
Nguyễn Phú Trọng đều đáp ứng tiêu chuẩn cán bộ lãnh đạo
theo tinh thần Nghị quyết Trung ương 3 (khóa VIII) về Chiến
lược cán bộ thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa
hệ thống chính trị vừa đúng với các quy định của pháp luật
về tổ chức của các cơ quan nh nước, tạo sự đồng thuận cao
trong Quốc hội.
Thưa các đồng chí,
Với những kết quả đạt được, Hội nghị lần thứ hai Ban
Chấp hnh Trung ương Đảng khóa X đã thnh công tốt đẹp.
Sau Hội nghị ny, cùng với việc lãnh đạo thực hiện tốt
công tác nhân sự cấp cao tại kỳ họp thứ 9, Quốc hội khóa XI,
đất nước; đã qua rèn luyện, thử thách trong thực tiễn, trưởng
chúng ta sẽ kiện ton lãnh đạo các ban của Trung ương
thnh từ cơ sở, đã tham gia Ban Chấp hnh Trung ương v
Đảng, các ban cán sự đảng v đảng đon ở những nơi có sự
kinh qua ủy viên Bộ Chính trị nhiều khóa, hon thnh tốt
thay đổi nhân sự. Chúng ta phải nhanh chóng lãnh đạo v
nhiệm vụ ở các vị trí công tác được phân công v có khả năng
chỉ đạo triển khai việc nghiên cứu, quán triệt v xây dựng
đảm nhận những trọng trách được giao.
chương trình hnh động nhằm thực hiện Nghị quyết của
Cùng với việc giới thiệu nhân sự ứng cử vo các chức
Đại hội X, gắn kết chặt chẽ với việc lãnh đạo thực hiện tốt
danh lãnh đạo của Nh nước, Hội nghị Trung ương cũng đã
những nhiệm vụ kinh tế, xã hội trước mắt, đồng thời tiếp
đóng góp ý kiến với Bộ Chính trị về việc giới thiệu một số
tục chuẩn bị chu đáo các nội dung của Hội nghị Trung
nhân sự Chính phủ như Phó Thủ tướng, bộ trưởng ở những
ương lần thứ ba.
phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh...
Với tinh thần đó, tôi xin tuyên bố bế mạc Hội nghị lần
thứ hai Ban Chấp hnh Trung ương Đảng khóa X.
Chúc tất cả các đồng chí mạnh khỏe, hạnh phúc.
Xin trân trọng cảm ơn.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Hội nghị lần thứ hai Ban Chấp hnh
Trung ương Đảng khóa X
Trong 2 ngy 27 v 28 tháng 5 năm 2006, Ban Chấp
hnh Trung ương khóa X đã họp Hội nghị ton thể lần thứ
hai tại Thủ đô H Nội. Đồng chí Tổng Bí thư Nông Đức
Mạnh chủ trì, phát biểu khai mạc v bế mạc Hội nghị.
Hội nghị đã thảo luận v thống nhất việc lựa chọn nhân
sự giới thiệu ứng cử các chức danh lãnh đạo cấp cao của Nh
nước để Quốc hội bầu, phê chuẩn tại kỳ họp thứ 9, Quốc hội
khóa XI theo quy định của pháp luật.
Hội nghị lần thứ hai Ban Chấp hnh Trung ương Đảng
khóa X lm việc với tinh thần trách nhiệm, nghiêm túc, dân
chủ v đã thống nhất cao với những vấn đề do Bộ Chính trị
trình Trung ương.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Văn kiện đảng ton tập
3. Trần Văn Truyền, ủy viên Trung ương Đảng, Phó Chủ
nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ương, ủy viên.
4. Phạm Thị Hải Chuyền, ủy viên Trung ương Đảng, Phó
Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ương, ủy viên.
5. Trần Hòa, Phó Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung
của Ban Bí thư
Số 05-QĐ/TW, ngy 9 tháng 6 năm 2006
ương, ủy viên.
6. Nguyễn Minh Quang, Phó Chủ nhiệm ủy ban Kiểm
tra Trung ương, ủy viên.
7. Lê Hồng Liêm, Phó Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra
Thnh lập Ban Chỉ đạo giúp Ban Bí thư
tiếp tục kiểm tra việc lãnh đạo, chỉ đạo thực hnh
tiết kiệm, chống lãng phí
Trung ương, ủy viên.
8. Phạm Chí Hòa, ủy viên ủy ban Kiểm tra Trung ương,
9. Phạm Thị Hòe, ủy viên ủy ban Kiểm tra Trung ương,
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Xét đề nghị của ủy ban Kiểm tra Trung ương,
10. Lê Văn Giảng, ủy viên ủy ban Kiểm tra Trung ương,
11. Nguyễn Văn Đảm, ủy viên ủy ban Kiểm tra Trung
Ban Bí thư quyết định:
Điều 1. Thnh lập Ban Chỉ đạo giúp Ban Bí thư tiếp tục
kiểm tra việc lãnh đạo, chỉ đạo thực hnh tiết kiệm, chống
lãng phí, gồm các đồng chí:
1. Nguyễn Văn Chi, ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung
ương Đảng, Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ương,
ương, ủy viên.
12. Sa Như Hòa, ủy viên ủy ban Kiểm tra Trung ương,
13. Tô Quang Thu, ủy viên ủy ban Kiểm tra Trung ương,
14. Bùi Văn Thể, ủy viên ủy ban Kiểm tra Trung ương,
Điều 2. Ban Chỉ đạo có nhiệm vụ chỉ đạo v tổ chức
thực hiện các cuộc kiểm tra theo Chương trình kiểm tra
2. Nguyễn Thị Doan, ủy viên Trung ương Đảng, Phó Chủ
số 07-CTr/TW, ngy 2-6-2006 của Ban Bí thư Trung ương Đảng.
nhiệm Thường trực ủy ban Kiểm tra Trung ương, Phó
Ban Chỉ đạo được trưng dụng một số đồng chí chuyên viên
của ủy ban Kiểm tra Trung ương, Ban Kinh tế Trung ương,
quyết định của ban bí thư số 05-qđ/tw,...
Bộ Ti nguyên v môi trường, Thanh tra Chính phủ lm
nhiệm vụ giúp việc Ban Chỉ đạo.
Điều 3. Các tỉnh ủy, thnh ủy; các ban đảng, ban cán sự
đảng, đảng đon, đảng ủy trực thuộc Trung ương v các đồng
chí có tên tại Điều 1 thi hnh Quyết định ny.
T/M Ban Bí thư
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
ý kiến của Bộ Chính trị
Số 05-TB/TW, ngy 15 tháng 6 năm 2006
Về việc chuẩn bị đề án trình Hội nghị lần thứ ba
Ban Chấp hnh Trung ương (khóa X) về phòng,
chống tham nhũng
Tại phiên họp Bộ Chính trị ngy 9-6-2006, sau khi nghe
Ban Chỉ đạo Trung ương xây dựng chương trình hnh động
phòng, chống tham nhũng báo cáo việc chuẩn bị đề án trình
Hội nghị Trung ương 3 (khóa X) về phòng, chống tham nhũng,
Bộ Chính trị có ý kiến chỉ đạo như sau:
1. Đại hội X của Đảng đã xác định Đấu tranh phòng,
chống tham nhũng, lãng phí l một nhiệm vụ trọng tâm của
công tác xây dựng Đảng. Để cụ thể hóa Nghị quyết Đại hội,
Ban Chấp hnh Trung ương cần được bn nghiêm túc để
đánh giá đúng tình hình, từ đó đề ra phương hướng, giải
pháp phòng, chống tham nhũng, lãng phí có hiệu quả. Do
vậy, tại Hội nghị lần thứ ba, Ban Chấp hnh Trung ương tập
trung bn v ra Nghị quyết về công tác phòng, chống tham
nhũng, lãng phí.
thông báo ý kiến của bộ chính trị số 05-TB/tw...
2. Về tiêu đề, phạm vi v nội dung của Nghị quyết
a) Về tiêu đề của Nghị quyết
Văn kiện đảng ton tập
- Nhiệm vụ v giải pháp chủ yếu để đấu tranh phòng,
chống tham nhũng, chống lãng phí; vừa đề cập tới những vấn
đề mang tầm chủ trương, chính sách thực hiện trong thời
Có thể lấy tiêu đề Nghị quyết l: Tăng cường sự lãnh
gian di; vừa tập trung vo các giải pháp có tính cấp bách
đạo của Đảng đối với công tác đấu tranh phòng, chống tham
trước mắt. Các giải pháp phải đồng bộ, khả thi, huy động sức
nhũng, lãng phí , hoặc: Tích cực phòng ngừa v kiên quyết
mạnh của cả hệ thống chính trị, tạo ra kết quả rõ nét,
chống tham nhũng, lãng phí.... Ban Chỉ đạo cần nghiên cứu,
chuyển biến thật sự đối với công tác ny ngay trong khóa X.
cân nhắc chọn tiêu đề cho phù hợp.
b) Về phạm vi của Nghị quyết
Trên cơ sở ý kiến chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Chỉ đạo
khẩn trương xây dựng đề án để trình Bộ Chính trị vo đầu
Xây dựng Nghị quyết cần căn cứ Nghị quyết Đại hội X
của Đảng v bám sát Luật phòng, chống tham nhũng v
T/M Bộ Chính trị
Luật về thực hnh tiết kiệm, chống lãng phí, song không
Trương Tấn Sang
giới hạn ở những quy định của luật hiện có. Nghị quyết
cần thể hiện cả hai nội dung: phòng, chống tham nhũng v
chống lãng phí.
c) Về nội dung của Nghị quyết
Nghị quyết cần nêu rõ ba phần chính sau:
- Đánh giá đúng thực trạng tình hình tham nhũng, tiêu
cực, lãng phí hiện nay; tình hình đấu tranh phòng, chống
tham nhũng, chống lãng phí v sự lãnh đạo của các cấp ủy
đảng đối với công tác ny; rút ra nguyên nhân v một số
- Mục tiêu v quan điểm chỉ đạo của công tác đấu tranh
phòng, chống tham nhũng, chống lãng phí trong nhiệm kỳ
Đại hội X. Cần nhấn mạnh mục tiêu chống tham nhũng
nhằm giữ vững ổn định chính trị, xã hội; xây dựng Đảng,
Nh nước trong sạch, vững mạnh.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Văn kiện đảng ton tập
- Hạ tầng công nghệ thông tin trong các cơ quan Đảng đã
được xây dựng phù hợp với mục tiêu đề ra, đáp ứng được các
nhu cầu tối thiểu trước mắt cho việc tin học hóa hoạt động
của các cơ quan Đảng, lm cơ sở cho việc hon thiện trong
thời gian sắp tới.
Kết luận của Ban Bí thư
Số 06-TB/TW, ngy 15 tháng 6 năm 2006
- Các ứng dụng công nghệ thông tin trong các cơ quan
Đảng đã được triển khai khá tích cực v đồng bộ.
- Việc đo tạo, bồi dưỡng kiến thức v kỹ năng ứng dụng
công nghệ thông tin được thực hiện có kết quả, đạt yêu cầu,
Về việc ban hnh Đề án tin học hóa hoạt động
của các cơ quan Đảng giai đoạn 2006 - 2010
- Hệ thống tổ chức chỉ đạo v hệ thống tổ chức chuyên
trách công nghệ thông tin trong ton Đảng đã từng bước
được xác lập, có chức năng, nhiệm vụ rõ rng; có các văn bản
Ngy 30-5-2006, sau khi nghe báo cáo của Ban Chỉ đạo
Công nghệ thông tin của cơ quan Đảng v ý kiến của đại diện
các cơ quan liên quan, Ban Bí thư đã thảo luận v kết luận
1. Về kết quả thực hiện Đề án tin học hóa hoạt
động của các cơ quan Đảng giai đoạn 2001 - 2005 (gọi
tắt l Đề án 47)
chỉ đạo, các quy chế, quy trình xử lý, các chuẩn thông tin áp
dụng thống nhất trong hệ thống tổ chức của Đảng.
- Kinh phí Đề án được sử dụng v quản lý theo mục tiêu
của Đề án v chế độ ti chính của Nh nước.
b) Tuy nhiên, do nhận thức v năng lực triển khai của
từng cơ quan Đảng, hiệu quả đầu tư v sử dụng các dự án
công nghệ thông tin thuộc Đề án 47 chưa đồng đều; còn có sự
khác nhau giữa các cơ quan Trung ương, giữa các cấp ủy địa
a) Thực hiện Chỉ thị số 58-CT/TW, ngy 17-10-2000 của
phương. Báo cáo kết quả thực hiện Đề án cần lm rõ cơ quan,
Bộ Chính trị (khóa VIII) về Đẩy mạnh ứng dụng v phát
tỉnh, huyện no lm chưa tốt để kịp thời rút kinh nghiệm.
triển công nghệ thông tin phục vụ sự nghiệp công nghiệp
Cần thực hiện nghiêm chỉnh các quy định của Nh nước về
hóa, hiện đại hóa v Quyết định số 47-QĐ/TW của Ban Bí
đấu thầu v thực hiện các dự án, không để xảy ra sai sót,
thư về việc ban hnh Đề án tin học hóa hoạt động của các cơ
quan Đảng giai đoạn 2001 - 2005, các cấp ủy v cơ quan
Một số mục tiêu của Đề án 47 chưa được thực hiện v
Đảng đã có nhận thức đúng, có nhiều cố gắng, hon thnh về
phải chuyển sang giai đoạn tới, như: hon thnh việc nối
cơ bản yêu cầu, mục tiêu của Đề án:
mạng diện rộng từ Trung ương đến phường, xã; bảo đảm
THÔNG BáO KếT LUậN của ban bí thư số 06-tb/tw,...
Văn kiện đảng ton tập
hệ thống mạng đường truyền thông tin chung cho hệ thống
phường được kết nối mạng thông tin diện rộng của Đảng; bảo
các cơ quan Đảng, Nh nước v các tổ chức chính trị - xã
đảm 100% cán bộ lm việc trong hệ thống của Đảng đến cấp
hội phủ đến các phường, xã với tốc độ cao, dung lượng lớn
huyện biết sử dụng máy vi tính v mạng máy tính để lm
v giá rẻ; xây dựng các kho thông tin tích hợp v liên kết
việc. Cần quan tâm tới việc đo tạo về sử dụng công nghệ
bảo đảm khả năng tra cứu, tổng hợp thông tin từ các hệ
thông tin, đặc biệt chú trọng bồi dưỡng cho lớp cán bộ quản lý
thống cơ quan nh nước; tiếp tục đo tạo, bồi dưỡng v
đang điều hnh.
nâng cao kỹ năng ứng dụng công nghệ cho cán bộ, chuyên
viên cơ quan Đảng, đặc biệt l các cán bộ lãnh đạo v các
cán bộ quản trị mạng.
2. Về ban hnh Đề án mới (giai đoạn 2006 - 2010)
- Về phạm vi đầu tư: Cần tính toán kỹ thêm việc đầu tư
cho các đảng ủy quân đội, công an ở địa phương.
- Về cơ chế bố trí vốn: Giao Ban Ti chính - Quản trị
Trung ương lm việc với Bộ Ti chính để bố trí kinh phí từ
ngân sách Trung ương cho việc thực hiện Đề án theo kế
Trên cơ sở những kết quả đạt được v các việc chưa lm
hoạch v tiến độ được xác định trong Đề án, đồng thời phải
được của Đề án 47, căn cứ vo các nhiệm vụ trong giai đoạn
có cơ chế phê duyệt, kiểm tra, giám sát chặt chẽ để bảo đảm
tới, Ban Bí thư đồng ý ban hnh Đề án tin học hóa hoạt động
các dự án thực hiện đúng chế độ ti chính v có hiệu quả
của các cơ quan Đảng giai đoạn 2006 - 2010 do Ban Chỉ đạo
Công nghệ thông tin của cơ quan Đảng đề xuất, đồng thời lưu
ý một số vấn đề:
- Về kiện ton tổ chức bộ máy v bố trí cán bộ của các bộ
phận chuyên trách thông tin trong các cơ quan Đảng: Cần
- Về mục tiêu: Mục tiêu chung của Đề án mới cần đặt
tiếp tục kiện ton Ban Chỉ đạo Công nghệ thông tin của cơ
trong tổng thể các mục tiêu do Ban Chỉ đạo quốc gia về công
quan Đảng. Giao Ban Tổ chức Trung ương chủ trì, phối hợp
nghệ thông tin xác định để bảo đảm tính đồng bộ. Đề án phải
với Ban Chỉ đạo Công nghệ thông tin của cơ quan Đảng v
góp phần phục vụ mục tiêu lớn l đổi mới phương thức lãnh
Văn phòng Trung ương Đảng nghiên cứu, ban hnh văn bản
đạo của Đảng. Mạng v hệ thống thông tin điện tử của Đảng
hướng dẫn cụ thể về tổ chức, hoạt động v việc bố trí nhân sự
l bộ phận cấu thnh trong mạng v hệ thống thông tin điện
công nghệ thông tin của các cơ quan v tổ chức đảng.
tử của quốc gia. Ban Chỉ đạo quốc gia về công nghệ thông tin
- Về tiến độ thực hiện đề án: Đồng ý như đề xuất, nhưng
có trách nhiệm bảo đảm việc đầu tư, kết nối mạng v tích
cần phải có các biện pháp cụ thể để thực hiện đầu tư đến đâu
hợp các hệ thống thông tin của Nh nước, đon thể với mạng
khai thác đến đó, đặc biệt phải có biện pháp bảo đảm tuyệt
thông tin v các hệ thống thông tin của Đảng.
đối an ton mạng v bảo mật thông tin. Các cơ quan thực
Cần cân nhắc, tính toán kỹ các mục tiêu cụ thể; trong đó,
đến năm 2010 phấn đấu đạt tối thiểu 60 - 70% đảng ủy xã,
hiện Đề án cần phải có sự phối hợp chặt chẽ, đảm bảo cho
được yêu cầu ny.
THÔNG BáO KếT LUậN của ban bí thư số 06-tb/tw,...
3. Giao Ban Chỉ đạo Công nghệ thông tin của cơ quan
Đảng bổ sung, hon chỉnh Đề án để trình Thường trực Ban
Bí thư duyệt ban hnh.
Ban Bí thư yêu cầu các đồng chí lãnh đạo chủ chốt của
các cấp ủy v cơ quan Đảng chỉ đạo chặt chẽ việc triển
khai thực hiện Đề án gắn với việc cải cách hnh chính, đổi
mới phong cách, lề lối lm việc trong Đảng một cách có
của Ban Bí thư
hiệu quả, thiết thực, góp phần thực hiện thắng lợi Nghị
Số 02-CT/TW, ngy 19 tháng 6 năm 2006
quyết Đại hội X của Đảng, nâng cao năng lực lãnh đạo v
Về lãnh đạo Đại hội Hội Cựu chiến binh các cấp
lần thứ IV, nhiệm kỳ 2007 - 2012
sức chiến đấu của Đảng.
T/M Ban Bí thư
Trương Tấn Sang
Trong nhiệm kỳ III (2002 - 2007), Hội Cựu chiến binh
Việt Nam các cấp đã có nhiều cố gắng đóng góp tích cực, có
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
hiệu quả vo các cuộc vận động chính trị - xã hội ở các địa
phương v phong tro chung của cả nước; tích cực tham gia
xây dựng, bảo vệ Đảng, chính quyền; đon kết giúp nhau xóa
đói, giảm nghèo, thi đua lm giu chính đáng; tham gia phát
triển kinh tế, xã hội, giữ gìn an ninh chính trị, trật tự an
ton xã hội ở địa phương; đấu tranh chống các quan điểm sai
trái, chống quan liêu, tham nhũng, tội phạm v các tệ nạn xã
hội; tham gia giáo dục truyền thống cách mạng cho thế hệ
trẻ. Hội đã chú trọng đổi mới nội dung, phương thức hoạt
động, bám sát cơ sở, thực hiện tốt nhiệm vụ chính trị được
giao. Tổ chức Hội không ngừng phát triển, mở rộng thêm
nhiều cơ sở hội ở các cơ quan hnh chính, đơn vị sự nghiệp,
các doanh nghiệp. Đến nay, Hội đã có trên 15.000 tổ chức cơ
sở v trên 2 triệu hội viên.
CHỉ THị của ban bí thư số 02-CT/tw,...
Văn kiện đảng ton tập
Tuy nhiên, phong tro v kết quả hoạt động của Hội còn
phần tham gia xây dựng, bảo vệ Đảng, chính quyền, bảo vệ
chưa đều; hoạt động của một số tổ chức cơ sở hội ở vùng sâu,
thnh quả cách mạng, bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa;
vùng xa còn gặp nhiều khó khăn. Công tác tham mưu cho
thực hiện thắng lợi công cuộc công nghiệp hóa, hiện đại hóa
cấp ủy về lãnh đạo xây dựng Hội có mặt còn hạn chế.
Từ quý IV-2006 đến cuối năm 2007 l thời gian tiến
2. Tăng cường sự lãnh đạo của các cấp ủy đảng trong
hnh Đại hội Hội Cựu chiến binh các cấp tiến tới Đại hội Hội
việc lựa chọn nhân sự Ban chấp hnh mới của Hội theo
Cựu chiến binh Việt Nam lần thứ IV. Đây l sự kiện chính
đúng quy trình v các quy định của Đảng v Điều lệ của
trị quan trọng của các cấp hội v hội viên nhằm phát huy
Hội. Ban chấp hnh mới v các chức danh lãnh đạo chủ chốt
bản chất, truyền thống tốt đẹp của Bộ đội Cụ Hồ, phát huy
các cấp Hội phải thật sự l những người tiêu biểu, có đủ
tiềm năng, tinh thần tích cực, sáng tạo của các cựu chiến
phẩm chất, năng lực, uy tín, sức khỏe để xây dựng Hội,
binh, góp phần vo sự nghiệp cách mạng của đất nước. Để
đon kết cựu chiến binh, góp phần thực hiện thắng lợi các
lãnh đạo Đại hội Hội Cựu chiến binh các cấp đạt kết quả tốt,
nghị quyết của Đảng, chính sách, pháp luật của Nh nước
Ban Bí thư yêu cầu các cấp ủy đảng tập trung chỉ đạo thực
v nghị quyết của Hội.
hiện tốt những nhiệm vụ chính sau đây:
1. Chỉ đạo Ban Chấp hnh Hội Cựu chiến binh các cấp
3. Việc tổ chức Đại hội phải trang trọng, thiết thực, hiệu
quả, tiết kiệm, tránh phô trương hình thức.
chuẩn bị tốt báo cáo tổng kết công tác xây dựng v hoạt động
Thời gian đại hội các cấp Hội từ cơ sở đến cấp tỉnh, tiến
của Hội nhiệm kỳ qua, phát huy dân chủ, trí tuệ của đông
hnh từ quý IV-2006 v kết thúc cơ bản vo quý II-2007. Đại
đảo cán bộ, hội viên để đánh giá đúng ưu điểm, khuyết điểm
hội Hội Cựu chiến binh Việt Nam lần thứ IV tiến hnh vo
trong công tác xây dựng Hội, tổ chức, thực hiện các nhiệm vụ
khoảng quý IV-2007.
của Hội v phong tro Cựu chiến binh trong 5 năm qua;
4. Trong quá trình lãnh đạo Đại hội Hội Cựu chiến binh,
phân tích sâu sắc nguyên nhân, rút ra những kinh nghiệm
cấp ủy các cấp tổ chức sơ kết, rút kinh nghiệm việc thực hiện
v bi học thiết thực.
Nghị quyết số 09-NQ/TW, ngy 8-1-2002 của Bộ Chính trị về
Quán triệt sâu sắc Nghị quyết Đại hội Đảng ton quốc
Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác cựu chiến
lần thứ X, Nghị quyết của Đại hội đảng bộ địa phương, vận
binh Việt Nam trong giai đoạn cách mạng mới ở cấp mình
dụng cụ thể, sáng tạo vo việc xây dựng chương trình hnh
để tăng cường sự lãnh đạo, chỉ đạo của các cấp ủy v chính
động của mỗi cấp hội nhiệm kỳ tới nhằm không ngừng củng
quyền đối với Hội.
cố tổ chức, nâng cao chất lượng hoạt động của Hội, xây dựng
5. Các cấp ủy đảng chỉ đạo các cơ quan chính quyền, ban,
Hội trong sạch, vững mạnh, tăng cường đon kết, vận động
ngnh, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam v các đon thể có liên
cựu chiến binh phát huy vai trò, trách nhiệm, tích cực góp
quan ở Trung ương v địa phương phối hợp, tạo điều kiện
CHỉ THị của ban bí thư số 02-CT/tw,...
thuận lợi để Hội Cựu chiến binh các cấp tiến hnh đại hội
đạt kết quả tốt.
6. Ban Dân vận Trung ương chủ trì phối hợp với Đảng
đon Hội Cựu chiến binh Việt Nam giúp Ban Bí thư theo dõi,
chỉ đạo thực hiện Chỉ thị ny.
CủA BAN Bí THƯ
T/M Ban Bí thư
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Số 06-QĐ/TW, ngy 19 tháng 6 năm 2006
Về việc ban hnh Đề án tin học hóa hoạt động
của các cơ quan Đảng giai đoạn 2006 - 2010
- Căn cứ Chỉ thị số 58-CT/TW, ngy 17-10-2000 của Bộ
Chính trị (khóa VIII) về đẩy mạnh ứng dụng v phát triển
công nghệ thông tin phục vụ sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện
- Xét đề nghị của Ban Chỉ đạo Công nghệ thông tin của
cơ quan Đảng tại Tờ trình số 03-TTr/CNTT, ngy 25-5-2006,
Ban Bí thư quyết định:
Điều 1. Ban hnh Đề án tin học hóa hoạt động của các cơ
quan Đảng giai đoạn 2006 - 2010 (văn bản kèm theo).
Điều 2. Giao Ban Chỉ đạo Công nghệ thông tin của cơ
quan đảng hướng dẫn, chỉ đạo, theo dõi, kiểm tra các cấp ủy
v cơ quan đảng thực hiện Đề án ny; định kỳ 6 tháng một
lần tổng hợp tình hình báo cáo Ban Bí thư.
quyết định của ban bí thư số 06-qđ/tw,...
Điều 3. Quyết định ny có hiệu lực thi hnh từ ngy ký.
T/M Ban Bí thư
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
tin học hóa hoạt động
của các cơ quan Đảng
giai đoạn 2006 - 2010
(Ban hnh kèm theo Quyết định số 06-QĐ/TW,
ngy 19-6-2006 của Ban Bí thư Trung ương Đảng)
I- ĐáNH GIá KếT QUả TRIểN KHAI Đề áN TIN HọC hóa
HOạT ĐộNG của CáC CƠ QUAN ĐảNG
GIAI ĐOạN 2001 - 2005
(gọi tắt l Đề án 47)
1. Những kết quả đạt được
Đề án 47 đã được triển khai tích cực, nhìn chung đúng
tiến độ. Các mục tiêu của Đề án 47, về cơ bản, sẽ hon thnh
trong năm 2006.
1.1- Hạ tầng công nghệ thông tin trong các cơ quan đảng
đã được xây dựng phù hợp với mục tiêu của Đề án 47, đáp
ứng được các nhu cầu tối thiểu trước mắt cho việc tin học hóa
hoạt động của các cơ quan đảng.
Tất cả các cơ quan đảng từ Trung ương đến cấp huyện
(trừ một số huyện mới thnh lập) đã có mạng máy tính cục
bộ (LAN) kết nối với mạng diện rộng của Đảng, được đưa vo
khai thác, sử dụng có hiệu quả bước đầu. Mạng thông tin
quyết định của ban bí thư số 06-qđ/tw,...
Văn kiện đảng ton tập
diện rộng của Đảng được nâng cấp sang sử dụng công nghệ
mạng máy tính để lm việc; bình quân trong ngy có hơn
IP kết nối tốc độ cao tới cấp huyện qua dịch vụ MegaWAN
13,4 nghìn lượt người truy cập các mạng cục bộ; lượng thông
của Tổng Công ty Bưu chính Viễn thông Việt Nam.
tin trao đổi trên các mạng cục bộ khoảng 10 GB/ngy. Tổng
Đến hết năm 2005, ton Đảng đã trang bị được hơn 1.800
dung lượng thông tin trong các cơ sở dữ liệu chính (không
máy chủ, 14.400 máy trạm, 670 máy tính xách tay, 120
kể thư điện tử v cơ sở dữ liệu đảng viên) đạt trên 250 GB.
router v 1.500 thiết bị mạng (hub v switch), 2.500 modem
Các hệ thống thông tin v cơ sở dữ liệu dùng chung được
các loại, 5.900 máy in v 3.800 các thiết bị khác (thiết bị lưu
triển khai tích cực. Website Đảng Cộng sản Việt Nam (nay
điện, máy quét ảnh ti liệu, camera, máy chiếu,...); đã xây
l Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam) mỗi ngy có trên
dựng được 640 mạng LAN cấp huyện (640/662, đạt gần 97%);
100 tin, bi được cập nhật, trên 600 nghìn lượt người truy
có 658 (658/662, trên 99%) quận, huyện, thị ủy v 521
cập, đặc biệt có ngy trên 1 triệu lượt người truy cập. Cơ sở
(521/10.831, xấp xỉ 5%) đảng ủy cấp xã, phường kết nối vo
dữ liệu đảng viên gồm hơn 3 triệu hồ sơ đã được xây dựng,
mạng diện rộng của Đảng.
được thường xuyên cập nhật v đưa vo khai thác. Việc
Hạ tầng công nghệ thông tin trong các cơ quan đảng tuy
cập nhật cơ sở dữ liệu văn kiện Đảng, cơ sở dữ liệu 