lại ở Fôngtenbờlô. Phái đoàn Pháp đưa ra một bản dự thảo Hiệp định tạm thời trong đó không những không ghi đủ mọi vấn đề hai bên đã đồng ý mà còn thêm những điều mà ta chưa đồng ý với họ. Rõ ràng họ cố ép ta ký một bản hiệp định tạm thời về cục bộ bất lợi cho ta. Tại sao cuộc đàm phán Việt – Pháp ở Fôngtenbờlô bị bỏ dở I – Tại sao Hội nghị Fôngtenbờlô bị bỏ dở? Sau khi cuộc đàm phán Việt – Pháp tạm đình ngày 1-81946 vì thái độ khiếm nhã của thực dân Pháp (vừa họp với ta ở Fôngtenbờlô vừa họp với bù nhìn ở Đà Lạt) thì Hồ Chủ tịch trực tiếp thương thảo với Chính phủ Pháp để hai bên mau họp lại. Nhưng vì thái độ ngoan cố, ích kỷ của thực dân Pháp, nên mặc dầu ta đã hết sức nhân nhượng, rốt cuộc quan điểm hai bên vẫn xa biệt nhau về những vấn đề cơ bản (Liên hiệp Pháp, Liên bang Đông Dương, Nam Bộ, nhất là về Nam Bộ). Sau đó, phái đoàn Pháp muốn ta ký với họ một bản hiệp định cục bộ về một vài vấn đề như kinh tế, tài chính, văn hoá, trong khi chờ đợi một hiệp ước toàn thể về mọi vấn đề liên quan đến Việt Nam và Pháp. Trái lại ta muốn Pháp ký với ta một hiệp định tạm thời mới, ghi lấy những điểm hai bên đã đồng ý bất cứ về kinh tế, tài chính, văn hoá hay về chính trị, quân sự, đồng thời hai bên hẹn với nhau mở lại cuộc đàm phán trong một thời gian gần đây. Chiều 10-9-1946, hai phái đoàn đại biểu Việt – Pháp họp Thay mặt phái đoàn Việt Nam, ông Phạm Văn Đồng cự tuyệt không tán thành. Lập tức đoàn trưởng Pháp Mác Ăngđờrê, chủ tịch phiên họp, tuyên bố bế mạc. Hội nghị Fôngtenbờlô vừa họp lại, đã gặp những khó khăn mới. II – Sơ lược việc xảy ra Sau đó, Pháp đổ tại ta, ta bảo tại Pháp. Nhưng đứng về khách quan mà xét, Hội nghị Fôngtenbờlô thất bại chỉ vì thái độ ngoan cố ghê gớm của thực dân Pháp. Chúng không muốn tiếp tục đàm phán với ta lúc này để: 1 – Lợi dụng tình thế tạm thời như bây giờ đặng tiếp tục thi hành một chính sách táo bạo hơn, chính sách lấn bước, chính sách việc đã rồi (hòng sau này, có trở lại đàm phán và ký kết với ta thì lúc đó thế của chúng có thể mạnh hơn, và ta sẽ phải nhượng chúng nhiều hơn); 2 - Đợi một tình thế mới mà chúng hy vọng có lợi cho chúng, sau tổng tuyển cử cuối năm nay ở Pháp (bởi vì nếu trong cuộc tổng tuyển cử ấy, phái hữu thắng thì chúng sẽ thi hành một chính sách phản động hơn đối với Việt Nam); 3 – Chờ Quốc hội Pháp quy định chế độ khối Liên hiệp Pháp ra sao đã (nghĩa là chúng hy vọng kéo đa số trong Quốc hội biểu quyết một chế độ không được dân chủ cho khối Liên hiệp Pháp để buộc ta, chứ không muốn cuộc đàm phán Việt – Tại sao cuộc đàm phán việt - pháp... Pháp tiếp tục và ảnh hưởng đến công việc của Quốc hội). Chú ý rằng: trong hàng thực dân Pháp, cũng có bọn muốn ký phắt với ta một hiệp ước chính thức, mau kết thúc tình trạng bất an này để có thể trở lại làm ăn phát tài; nhưng bọn phản động Pháp không muốn thế. Đờ Gôn và Hêriô lên tiếng về vấn đề khối Liên hiệp Pháp, trong khi Hồ Chủ tịch và Chính phủ Pháp tiếp tục trao đổi ý kiến về cuộc đàm phán Việt – Pháp, đã chứng tỏ gì? Chứng tỏ rằng bọn phản động quốc tế khuyến khích và xui bẩy không muốn cho Chính phủ Pháp nhân nhượng với ta, mặc dầu Hồ Chủ tịch và phái đoàn ta đã ráng hết sức đi đến chỗ Việt – Pháp thoả thuận và mặc dầu dân tộc Pháp hiểu ta và thân thiện với ta hơn. Nguyên nhân sâu xa làm cho Hội nghị Fôngtenbờlô thất bại là thuộc về phía người Pháp, không thuộc về ta. dân chủ trên thế giới phát triển mạnh mẽ, tình hình quốc tế trở nên hoà hoãn có lợi cho cuộc bang giao Việt – Pháp. Nhưng nếu dân tộc ta không đoàn kết chặt chẽ, không phấn đấu quyết liệt, nếu nhân dân Pháp, nếu lực lượng dân chủ tiến bộ bên Pháp không tỉnh táo, và nếu tình hình quốc tế trở nên nghiêm trọng, thì cuộc bang giao giữa ta và Pháp cũng có thể phá liệt hẳn. Và lúc đó hai bên chỉ còn một phương pháp quân sự để xử trí với nhau mà thôi. III – Sau hội nghị Fôngtenbờlô bị bỏ dở thực dân Pháp không thay đổi thái độ, tự ý đình chiến, tuân cuộc bang giao Việt – Pháp sẽ ra sao? theo Hiệp định sơ bộ 6-3-1946 thì ta và Pháp vẫn cứ chiến Đánh hay hoà? Lúng túng hay giằng co? Nhiều người hỏi như thế khi được tin Hội nghị Fôngtenbờlô bị đình hẳn. Xin trả lời: trước hết nên nhớ rằng Hội nghị Fôngtenbờlô bị đình hẳn không có nghĩa là toàn bộ cuộc bang giao Việt – Pháp bị thất bại; Fôngtenbờlô bị bỏ dở chứ không phải toàn bộ cuộc đàm phán Việt – Pháp phá liệt. Rồi đây rất có thể ta và Pháp mở cuộc đàm phán khác (như phái đoàn Pháp đề nghị vào tháng 1 năm tới), để đi đến một hiệp ước Việt – Pháp chính thức nếu một mặt dân ta đoàn kết, phấn đấu mạnh; một mặt nhân dân Pháp, các lực lượng dân chủ Pháp làm cho bọn thực dân trở nên biết điều hơn, và do phong trào hoà bình, Trong thời kỳ quá độ và tạm thời này, sự quan hệ giữa ta và Pháp vẫn do Hiệp định sơ bộ 6-3-1946 quy định, vẫn lấy đó làm nền tảng. Hai bên vẫn tạm hợp tác, tạm sống chung để chờ dịp tốt hơn. Nhưng tạm thời hay sinh ra lợi dụng. Bởi vậy phản động thực dân Pháp có thể nhân tình thế tạm thời mà khiêu khích, kiếm chuyện, lấn bước mạnh hơn về kinh tế, tài chính cũng như về quân sự, chính trị hay văn hoá. Nếu tranh bộ phận, vẫn cứ giằng co như hiện nay. Nhưng nếu nội bộ dân tộc ta rời rạc hay tình hình bên Pháp và quốc tế biến chuyển không lợi thì chiến tranh cục bộ cũng có thể lan tràn ra toàn quốc. IV – Phải làm gì bây giờ? Trước hết phải giải thích rõ nguyên nhân thất bại của Hội nghị Fôngtenbờlô để bóc trần âm mưu gian dối của phản động thực dân Pháp trước dư luận và kêu gọi nhân dân chống lại chúng, đả phá mọi thái độ hoài nghi; củng cố lòng tin của nhân dân đối với Hồ Chủ tịch và phái đoàn Chính Tại sao cuộc đàm phán việt - pháp... phủ. Đả phá quan niệm của bọn dao động, bi quan hay cơ hội, khiêu khích, cho rằng chính sách ngoại giao của Hồ Chủ tịch và của Chính phủ không đúng, Hiệp định sơ bộ 6-3-1946 là sai, v.v.. Phải làm cho nhân dân nhận rõ và nhớ rằng: chính sách ngoại giao thắng hay bại phần lớn ở ta, ở sức đoàn kết phấn đấu của ta, chứ không phải ở lòng tốt hay ở sự thành thật của thực dân Pháp. Hô hào nhân dân đoàn kết chặt chẽ và rộng rãi trong Hội liên hiệp quốc dân Việt Nam, khép chặt hàng ngũ chung quanh Chính phủ và Hồ Chủ tịch, sẵn sàng đối phó với bất cứ một sự bất trắc nào. Chuẩn bị mọi mặt để phá tan mưu mô phản Hiệp định sơ bộ, mưu mô lấn bước của thực dân Pháp, đề phòng phản động Pháp và Việt gian khiêu khích. Nhưng nếu phải đánh toàn thể thì tức thời có thể cho thực dân phản động Pháp những đòn chí tử; có thể chống nhau với chúng lâu dài, kỳ cho chúng suy nhược, bại liệt, phải thừa nhận nước Việt Nam độc lập và thống nhất mới thôi, kỳ cho nhân dân Pháp can thiệp mạnh mẽ bắt thực dân Pháp trở về với lẽ phải. Song càng kiên quyết chống phản động thực dân Pháp bao nhiêu, càng phải tăng gia việc vận động liên minh với nhân dân Pháp, với những người Pháp thành thực dân chủ và tiến bộ bấy nhiêu. Chống khuynh hướng bài Pháp tầm thường, chống khuynh hướng vị chủng hẹp hòi, cô độc, chỉ lợi cho thực dân Pháp, để chia rẽ và áp bức các dân tộc. V - Đoàn kết, tin tưởng, phấn đấu Việc đi Pháp của Hồ Chủ tịch và phái đoàn Chính phủ lần này tuy không đạt được mục đích ký một hiệp ước chính thức và toàn thể với thực dân Pháp, nhưng đã mang lại cho ta một kết quả tốt đẹp: làm cho nhân dân Pháp hiểu ta và ủng hộ ta hơn; làm cho dư luận quốc tế chú ý đến Việt Nam và hiểu sự hy sinh phấn đấu và nguyện vọng tha thiết của dân tộc Việt Nam. Tuy về kinh tế, về luật pháp, nước Cộng hoà Dân chủ Việt Nam chưa có địa vị gì trên trường quốc tế, nhưng về tinh thần nó đã là một sự thật hiển nhiên rồi. Không một mưu mô hung hãn hay thâm độc nào của bọn phản động thực dân Pháp có thể chia rẽ dân ta và dân Pháp, hoặc xoá bỏ nước Việt Nam mới trên bản đồ thế giới. Dân tộc Việt Nam ngày nay khác với dân tộc Việt Nam trước đại chiến, dân tộc Pháp hôm nay cũng không giống như dân tộc Pháp hôm qua; đế quốc Pháp bây giờ không còn được như đế quốc Pháp khi trước nữa; tình hình thế giới sau cuộc chiến tranh này khác hẳn với tình hình thế giới sau cuộc chiến tranh 1914-1918. Cho nên, mặc dầu Hội nghị Fôngtenbờlô bỏ dở, thực lực của dân ta và dân Pháp và trào lưu dân chủ mạnh mẽ trên thế giới là những yếu tố chỉ rằng dân ta sẽ vượt qua được khó khăn trở lực tiến tới độc lập hoàn toàn. Phản động Pháp có thể tạm thời thắng trong một vài điểm nào đó. Nhưng cũng như phản động quốc tế, rút cuộc chúng sẽ bị thất bại, vì chúng bênh vực một mục đích phi chính nghĩa, đại biểu cho một thế lực tàn lụi, phản tiến bộ, đại biểu cho quyền lợi chủ nghĩa đế quốc mà lịch sử đã khép vào tội tử hình. Hỡi quốc dân! Hỡi các chiến sĩ đang lăn lộn công tác ở hậu phương hay xông pha ngoài mặt trận! Tất cả hãy đoàn kết nhất trí, khép chặt hàng ngũ, phấn đấu gan góc nhằm Tại sao cuộc đàm phán việt - pháp... thẳng ngọn cờ đỏ sao vàng ở cánh tay cứng cáp của Hồ Chủ tịch mà tiến, đều bước tiến tới, không chùn. - Toàn dân đoàn kết chặt chẽ, chống phản động thực - Việt Nam thống nhất và độc lập muôn năm! - Hồ Chủ tịch muôn năm! Các đ.c. X.U1) và T.U.2) T.B3) In trong Văn kiện Đảng 1945-1954, Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng Trung ương xuất bản, Hà Nội, 1978, t.1, tr. 248-255. 1. Hiện giờ thực dân Pháp đang thi hành kế hoạch thủ tiêu cán bộ của ta trước khi thi hành bản thoả hiệp tạm thời; chúng ra sức tiến công quân sự và khủng bố đồng bào ta trong Nam Bộ và miền Nam Trung Bộ. Chúng dùng máy bay tàn sát lương dân. Tính mệnh hàng nghìn chiến sĩ ái quốc Việt Nam đang bị uy hiếp. Nhiều nhà trí thức, nhiều chiến sĩ công giáo và đại biểu Quốc hội đã bị chúng đem hành hình một cách hấp tấp trong tuần lễ này. Đoàn thể quyết nghị một mặt phải loan báo cho dư luận Pháp và dư luận quốc tế biết tội ác của thực dân Pháp; một mặt phải động viên dư luận toàn quốc chống lại và vận động toàn dân tranh đấu phản đối chính sách dã man của chúng. 2. Về phương diện tuyên truyền đã bắt đầu dùng báo chí, đài phát thanh tích cực chống lại thủ đoạn hèn nhát của 1) X.U: Xứ uỷ (B.T). 2) T.U: Tỉnh uỷ (B.T). 3) T.B: Tổng bộ (B.T). Các đ.c.x.u và t.u. t.b Pháp. Các đ.c.Đ năng nghe đài phát thanh Hà Nội để lượm lấy những tài liệu tuyên truyền về việc này. Riêng về quần chúng tranh đấu, đoàn thể quyết định như dưới đây: a) Tổ chức một cuộc toàn quốc tranh đấu chống chính sách khủng bố của phản động thực dân Pháp. Hình thức tranh đấu: tổng đình công, bãi thị, bãi khóa, bãi phố, có tính chất bất hợp tác. Trừ các công sở nhà nước, các nhà máy điện, máy nước và xe hoả chỉ nghỉ mười lăm phút buổi sáng khi mới vào sở để làm mít tinh tại chỗ, hưởng ứng phong trào chung, còn tất cả các bộ phận khác không trực tiếp quan hệ đến trị an và quốc phòng đều nghỉ việc. Nhà máy, trường học, chợ búa, phố xá phải đóng cửa thống nhất để tỏ tinh thần đoàn kết, phản đối. Chú ý khuyên công chúng không đi lại ngoài đường, ngoài phố để biểu thị thái độ căm hờn phẫn nộ và để tránh khiêu khích ở những nơi Pháp đóng. Phải vận động anh chị em bồi bếp làm cho Pháp và anh em xe kéo cũng tham gia nhiệt liệt cuộc tranh đấu chung. Gắng làm cho đồng bào Công giáo cùng toàn dân tranh đấu và đề nghị các nhà thờ, các chùa làm lễ cầu hồn cho các chiến sĩ bị Pháp giết và thỉnh chuông buổi sáng hôm tranh đấu. - Phản đối quân Pháp bắn các nhà ái quốc miền Nam - Trung Nam Bắc thống nhất! - ủng hộ Hồ Chủ tịch! Mấy khẩu hiệu phụ, nêu trên báo hay tuỳ hoàn cảnh nêu - Hoan hô tinh thần yêu nước của cha Luật và cha Sảng! - Tinh thần yêu nước của các chiến sĩ Thái Văn Lung, Hoàng Minh Châu, Lý Chính Thắng, Phạm Phú Quý muôn Vận động liên đoàn báo giới Bắc Bộ và các nhà báo các xứ nêu những khẩu hiệu chính lên mặt báo và in nổi bật lên đầu trang nhất (manchette) câu này: Đây là cách thực dân Pháp sửa soạn thi hành bản thoả hiệp tạm thời 14-9-1946: dùng máy bay tấn công về quân sự và khủng bố lương dân; tàn sát các chiến sĩ ái quốc Việt Nam trong Nam Bộ và miền Nam Trung Bộ trước ngày 30-101946, ngày thi hành bản thoả hiệp tạm thời; lăm le nuốt chửng hải cảng Hải Phòng. 3. Các đ.c.! Nhận được chỉ thị này, các đ.c. phải tổ chức ngay một Uỷ ban tranh đấu chăm lo mọi việc cho kịp cùng toàn quốc hoà một nhịp. Loan báo cho các địa phương biết để b) Ngày giờ tranh đấu. cùng làm (chú ý không nên đánh điện tín hay điện thoại, đề Cuộc tổng bãi công, bãi thị, bãi khoá bắt đầu từ sáng sớm phòng quân Pháp biết trước). ở những nơi có người Pháp ở, hôm thứ hai 14-10-1946 đến 12 giờ hôm ấy thì đình chỉ. Cổ phải chú ý đề phòng khiêu khích; dặn dò anh em tự vệ và động khéo đừng cho địch biết trước e chúng đề phòng. quần chúng đừng mắc mưu chúng. c) Khẩu hiệu tranh đấu: Những khẩu hiệu chính: Thống nhất, cương nghị, kỷ luật, trật tự! đó phải là thái độ của quần chúng tranh đấu. Các đ.c.x.u và t.u. t.b 4. Sau khi tranh đấu, mỗi địa phương phải thu thập kinh nghiệm, điều tra dư luận quần chúng và dư luận địch và báo cáo lên cấp trên. Chào quyết thắng, Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. T.V. T.Ư. Đ.C.S.Đ.D hội nghị quân sự toàn quốc của Đảng A. Thống nhất cơ quan chỉ huy 1. Thống nhất Quân uỷ và Quốc phòng Vì nhìn thấy sự phiền phức và trở ngại về mặt quân sự như: quân nhu, vũ khí, quân y, v.v. toàn thể Hội nghị quyết định phải thống nhất, nhưng theo nguyên tắc: giản dị, thiết thực và dự phòng sau này (tổ chức quốc phòng uỷ viên hội) đồng thời phải phân quyền hạn, nhiệm vụ cho rõ ràng. 2. Chỉnh đốn các cơ quan chỉ huy và công tác Về công việc bàn giấy, phải chỉnh đốn theo quy tắc chính quy. Phải giáo dục cho nhân viên và binh sĩ biết giữ bí mật. B . Vấn đề cán bộ Kiểm điểm thấy trong một năm qua, cán bộ tuy có tiến về công tác nhưng thường phạm phải những tính quan liêu, hủ hoá, đảng tính kém, hơn nữa một số cán bộ văn hoá kém tiến nghị quyết hội nghị quân sự... không kịp thời. Theo chỉ thị của Trung ương, toàn thể Hội nghị quyết định các cán bộ bắt buộc phải học tập. đều phải thống nhất. Về kế hoạch, chương trình cũng được quy định thống nhất. 1. Về nguyên tắc và nội dung a) Làm việc gì học việc ấy (học về chuyên môn). b) Học từ nhỏ đến lớn, từ những điểm thường thức đến những công việc to tát. c) Học về văn hoá, lý luận, chính trị, công tác đảng. 2. Phương pháp thực hành a) Trung ương Quân uỷ phải phụ trách quy định chương trình học, cách thức học và kiểm tra sự học. Chương trình phải đi sát với công tác trung tâm. b) Phái những cán bộ Đảng vào các trường huấn luyện để học tập thêm. c) Những cán bộ khi làm việc phải có tính sáng tạo, đặt ra các bài vở cho những cấp dưới mình học tập. 3. Điều chỉnh cán bộ a) Cần phải điều chỉnh những cán bộ từ tiểu đoàn trở lên cho hợp lý. b) Sau này Bộ Chính trị1) phải có một cơ quan phụ trách chuyên về cán bộ, nhưng trong lúc này Trung ương Quân uỷ phải phái người đi kiểm tra. 4. Thống nhất trường huấn luyện Sau khi Quân uỷ, Quốc phòng thống nhất thì các trường huấn luyện như Võ bị, Lục quân Quảng Ngãi, Trường bổ túc 1) Tức Tổng cục chính trị (B.T). C. Vấn đề bộ đội và dân quân Vì những lý do về chiến lược, chiến thuật, vũ khí kém, cán bộ thiếu, quân nhu thiếu, nên quyết định: a) Giảm bớt số quân xuống, nhưng đồng thời phải củng cố các đội cảnh vệ và tự vệ. b) Phải có một trường huấn luyện chuyên về cán bộ c) Phải nâng cao chất lượng cho bộ đội bằng cách viết sách nhỏ và chương trình huấn luyện. d) Trung ương Quân uỷ phụ trách nghiên cứu một kế hoạch chỉnh đốn. D. Vấn đề quân nhu, vũ khí, quân y 1. Vấn đề quân nhu a) Để giảm bớt sự phiền phức về cách lĩnh tiền, cần phải yêu cầu với Bộ Tài chính hết sức làm giản đơn cách thức giấy má. b) Đề nghị sửa lại sắc lệnh, Bộ Tài chính chỉ có việc phát tiền còn về thu chi sẽ do Bộ Quốc phòng. c) Những nơi đắt đỏ thì theo thời giá tăng thêm. d) Số tiền hiện giờ Bộ Quốc phòng phát ra, phải phát hết cho các bộ đội; còn việc khấu làm tiền chung do các đơn vị đại đội hoặc trung đội độc lập tự quyết định lấy. đ) Những nơi bộ đội đóng, lấy đại đội hay trung đội độc nghị quyết hội nghị quân sự... lập làm đơn vị, bắt buộc phải tham gia sản xuất, trồng rau, e) Mở lớp huấn luyện cho cán bộ quân nhu. 2. Vũ khí a) Phải nghiên cứu cách phân phối vũ khí cho hợp lý. b) Các nhà máy chế tạo phải thống nhất và có một kế hoạch sản xuất những thứ cần thiết. c) Phải thu hút những nhân tài chuyên môn. a) Chỉnh đốn các cán bộ chính trị viên bằng cách đưa người có năng lực vào. b) Quy định rõ chế độ chính trị viên và các cơ quan chính trị trong bộ đội. c) Phải khai hội nghị cán bộ chính trị hàng tháng. d) Chấn chỉnh tờ báo Sao vàng. đ) Tổ chức việc phát sách báo Cứu quốc, Sự thật cho các e) Tổ chức thư viện trong bộ đội. 3. Quân y g) Mở trường huấn luyện chính trị viên. a) Định rõ sự quan hệ giữa bộ đội và ngành quân y (xem h) Định kinh phí đầy đủ về mặt tuyên truyền và giáo dục và thi hành thông tư số...). b) Phải đi tới sự đào tạo những bác sĩ chuyên môn trong c) Phải kiểm tra thuốc men do Quân y phát cho bộ đội. d) Quy định thuốc quinine cho bộ đội ở những nơi đ) Can thiệp với các bác sĩ phụ trách không được tự tiện cho binh sĩ giải ngũ. Đ. Vấn đề công tác chính trị Các đồng chí chính trị viên các khu báo cáo rất dài và rất trong bộ đội. Những công việc trên đây do Trung ương Quân uỷ giải quyết. E. Đoàn kết, kỷ luật, tăng cường Đảng tính Sau một lúc thẳng thắn phê bình, mỗi đồng chí đều thành thực nhận lỗi và những khuyết điểm đó bao gồm trong mấy điểm chính nêu ra sau đây: 1. Hết sức tránh bao biện: vì tính bao biện hay đi tới cá nhân chủ nghĩa, độc lập chủ nghĩa (phản tập trung 2. Phải trọng tập đoàn chỉ huy, phản đối chủ nghĩa phân rành mạch, có một vài khu về thành tích chính trị rất khả tán, cá nhân, phải tuyệt đối phục tùng đoàn thể. quan, tinh thần bộ đội cao, được dân chúng tín nhiệm, về điều này xác nhận rằng công tác chính trị đã thắng nhiều hành những quyết nghị án, phục tùng Trung ương. trong giai đoạn khó khăn, đó là nhờ sự nỗ lực của các đồng chí chính trị viên. Toàn thể Hội nghị quyết định: 3. Tôn trọng kỷ luật của Đảng, tôn trọng bằng cách thi 4. Phải luôn luôn tự kiểm điểm, thấy có lỗi phải sửa, người khác phê bình mình có lỗi phải thành thật nhận. 5. Cách phê bình cán bộ phải thành khẩn, thản bạch, nghị quyết hội nghị quân sự... khéo léo, mục đích để cứu vãn và nâng đỡ cán bộ về mặt chính trị cũng như về mặt tư tưởng công tác. Đồng chí N.1) kết luận: trước giai đoạn khó khăn, Đảng ta phải thống nhất ý chí, hành động và kỷ luật mới ứng phó mọi mặt quá trình đấu tranh dài dặc khó khăn và phức tạp; muốn thế, chúng ta những người đảng viên phải đoàn luyện lấy mình, bỏ lợi ích cá nhân, phục tùng lợi ích Đảng, bộ phận phục tùng toàn Đảng. Phải có tổ chức mới có sinh hoạt, có sinh hoạt phải có tập đoàn chỉ huy, có tập đoàn chỉ huy mới tránh được sai lầm và chắc chắn đi đến thắng lợi. Đồng chí G.2) nói thêm: trong lúc làm việc, tất nhiên không tránh khỏi những điều sai lầm, chúng ta phải dùng vũ khí tự phê bình và phương pháp học tập để sửa mình. Chúng ta có nhiều ưu điểm nhưng cũng có nhiều khuyết điểm, chúng ta còn cần phải sửa chữa. G. Vấn đề Đảng trong bộ đội 1. Tổ chức đơn vị: mỗi đại đội hay một cơ quan từ tiểu đoàn bộ trở lên sẽ tổ chức một chi bộ. 2. Hệ thống dọc và ngang: hệ thống dọc là hệ thống chính, còn ngang là để giải quyết vấn đề địa phương. Tuy vậy trong Trung ương Quân uỷ chưa tiến hành kịp thì những tài liệu nghiên cứu tạm thời liên lạc với xứ. 3. Kỳ hạn phát triển: trong hai tháng, những đại đội nào chưa có chi bộ phải tổ chức xong, những đại đội nào có chi bộ rồi phải phát triển tới các trung đội, mỗi trung đội một tổ. 1), 2) Đồng chí N; đồng chí G: chúng tôi chưa rõ tên thật của hai người này (B.T). 4. Hình thức phát triển: bí mật tổ chức những nhóm xung phong trong bộ đội. 5. Kỳ hạn báo cáo: mỗi tháng một lần, các khu uỷ phải báo cáo rành mạch số, chất lượng, thành phần công tác trong Hiện nay quân tiếp phòng chỉ là tạm thời, nên không tổ chức theo hệ thống dọc mà cứ liên lạc ngang với các khu như trước kia, nhưng vẫn phải liên lạc dọc và báo cáo về chính trị viên tiếp phòng. H. Vài điểm nhận xét về bản tạm ước Thái độ của quân Pháp sau khi ký bản tạm ước thì đang chuẩn bị lấn về kinh tế, chính trị cũng như về quân sự, chúng dùng cục bộ quân sự để đòi thi hành bản tạm ước, mục đích chúng để ép ta phải ký một bản hiệp định mà ta sẽ phải thiệt thòi, tuy vậy nhưng còn do lực lượng của ta và tình hình chính trị của Pháp quyết định, chính quân địch cũng sợ ta tấn công, bởi vậy ta càng phải chống lại từng cục bộ nhưng nên nhớ nguyên tắc là hết sức tránh lan rộng. Vậy có mấy chỉ thị dưới đây: 1. Hết sức thân thiết, tránh khiêu khích như việc bắt Việt gian công khai chẳng hạn, hoặc đối phó trong lúc chúng khiêu khích những chuyện nhỏ. 2. Nếu cục bộ bị xâm chiếm thì cương quyết tự vệ đối phó lại, nhưng không để lan rộng. 3. Phải bố phòng những địa điểm quân Pháp có thể 4. Trong những nơi đã chiếm đóng, phải đề phòng những cơ quan chúng có thể đến đánh úp và nếu chúng đến đánh úp thì kiên quyết đề kháng, dù phải hy sinh. nghị quyết hội nghị quân sự... 5. Khi quân tiếp viện đến, dùng barricades1) ngăn lại, nếu nó đánh vào, mình kiên quyết đối phó. 6. Chuẩn bị đề phòng cuộc tổng tấn công sau này và lan dần cục bộ hiện giờ. Chú ý: Các cấp chỉ huy phải giải thích cho bộ đội hiểu rõ bản tạm ước chỉ là một cuộc thoả thuận tạm thời không dứt khoát, bởi vậy: a) Phải luôn luôn chuẩn bị đề phòng, đề phòng hơn b) Phải học tập ráo riết về quân sự. c) Phải tự tin rằng tuy kém về kỹ thuật, vũ khí nhưng với một tinh thần dẻo dai bền bỉ, mình nhất định sẽ thắng. d) Phải nhận định nhất định không sớm thì muộn, Pháp sẽ đánh mình và mình cũng nhất định phải đánh Pháp. đ) Phải đập tan những không khí thái bình cho rằng ký hiệp định rồi sẽ không còn đánh nhau nữa, quan niệm này hiện giờ đang biểu hiện trong các bộ đội bằng cách xin giải ngũ, xin ra học. In trong Văn kiện Đảng 1945-1954, Ban nghiên cứu Lịch sử Đảng Trung ương xuất bản, Hà Nội, 1978, t.1, tr.86-94. 1) Barricades: vật chướng ngại, chiến luỹ (B.T). Lời tuyên bố với quốc dân sau khi đi Pháp về Hỡi đồng bào toàn quốc, Tôi đi Pháp đã hơn bốn tháng. Hôm nay về đến nước nhà. Trông thấy Tổ quốc, trông thấy đồng bào, lòng tôi thật là vui vẻ. Tôi có mấy lời báo cáo để đồng bào đều hay: 1. Trong lúc tôi đi Pháp, lúc tôi ở Pháp, và lúc tôi từ Pháp về, vì muốn tỏ lòng cộng tác với Việt Nam, Chính phủ Pháp tiếp đãi tôi một cách rất long trọng. Vì thật lòng thân thiện với nhân dân ta, nhân dân Pháp đối với tôi một cách rất thân mật. Tôi xin thay mặt đồng bào, mà trân trọng cảm tạ Chính phủ và nhân dân Pháp. Trong lúc tôi đi vắng, nhờ sự lãnh đạo sáng suốt của Cụ Huỳnh quyền Chủ tịch, sự săn sóc giúp đỡ của Quốc hội, sự ra sức gánh vác của Chính phủ, sự đồng tâm hợp lực của quốc dân, mà giải quyết được nhiều việc khó khăn, công việc kiến thiết cũng tiến bộ. Tôi xin cảm ơn Chính phủ, Quốc hội và toàn thể đồng bào. Tôi cũng luôn luôn nhớ đến kiều bào ở hải ngoại, đã ra sức hy sinh phấn đấu, dù cực khổ bao nhiêu cũng một lòng trung thành với Tổ quốc. Lời tuyên bố với quốc dân... Nhờ sự hiểu biết sáng suốt của Tướng Valuy, Tướng Moóclie và người Pháp ở Bắc và Trung Bộ, gần đây những việc khó khăn giữa người Việt và người Pháp phần nhiều dàn Tôi cảm ơn Tướng Valuy, Tướng Moóclie và quân dân Pháp. Mong rằng từ nay sự cộng tác giữa hai dân tộc mật thiết hơn nữa. Tôi không thể không nhớ đến bà con Hoa kiều và kiều dân các nước, ai cũng nhớ câu huynh đệ chi bang, đồng chu Lúc tôi đi qua các nơi, gặp anh em người Trung Hoa và người ấn Độ, người Mỹ, người Anh, thì luôn luôn tay bắt mặt mừng rất là thân thiện. Bây giờ về đến đất nước Việt Nam 2. Tôi qua Pháp, đáp lại thịnh tình của Chính phủ Pháp đã mời tôi, mục đích cốt để giải quyết vấn đề Việt Nam độc lập, cùng Trung, Nam, Bắc thống nhất. Vì hoàn cảnh hiện thời ở nước Pháp, mà hai vấn đề chưa giải quyết được, còn phải chờ. Nhưng không trước thì sau, tôi dám quyết rằng: Việt Nam nhất định độc lập, Trung, Nam, Bắc nhất định 1. Chúng tôi đã đem lá Quốc kỳ Việt Nam qua đến nước Pháp. Lá Quốc kỳ ta đã được Chính phủ Pháp và nhân dân Pháp trọng thị, đã được người các nước trọng thị. 2. Chúng tôi đã làm cho Chính phủ và nhân dân Pháp chú ý và hiểu rõ vấn đề Việt Nam hơn trước. Mà thế giới cũng chú ý và hiểu rõ vấn đề Việt Nam hơn trước. 3. Chúng tôi đã làm cho số đông người Pháp trở nên bạn hữu của dân Việt Nam, hết sức tán thành Việt Nam độc lập và Việt – Pháp cộng tác một cách thật thà, bình đẳng. 4. Chúng tôi đã làm cho địa vị các đoàn thể thanh niên, phụ nữ và lao động Việt Nam được nâng cao thêm, vì các tổ chức thế giới đã công nhận các đoàn thể ta là hội viên. 5. Hội nghị Việt – Pháp chưa kết thúc, tháng Giêng năm sau sẽ tiếp tục. Nhưng Thoả hiệp tạm thời 14-9, một là làm cho hai bên Việt – Pháp dễ làm ăn, hai là dọn đường cho cuộc hội nghị sau này tiến hành được thân thiện. Bây giờ cho đến tháng Giêng, chúng ta phải làm gì? 1. Chính phủ và nhân dân phải đồng tâm nhất trí, ra sức Thế thì trong mấy tháng giời ở Pháp, tôi và phái đoàn đã làm được việc gì? 1) Huynh đệ chi bang, đồng chu cộng tế: anh em trong một nước, cũng như người trong một chiếc thuyền, có nghĩa vụ cứu giúp lẫn nhau (B.T). tổ chức, ra sức công tác, đoàn kết hơn nữa, mở mang kinh tế, xây dựng nước nhà, thực hành đời sống mới khắp mọi phương diện. Bất kỳ gái, trai, già, trẻ, bất kỳ sĩ, nông, công, thương, toàn thể quốc dân phải ra sức làm việc. Làm cho Chính phủ và nhân dân Pháp trông thấy, làm cho toàn thế giới trông thấy rằng: dân Việt Nam ta đã đủ tư cách độc lập, tự do, không thừa nhận ta tự do độc lập thì không được. Lời tuyên bố với quốc dân... 2. Người Pháp ở Pháp đối với ta rất thân thiện, thì người Việt ở Việt đối với người Pháp cũng nên thân thiện. Đối với quân đội Pháp ta phải lịch sự. Đối với kiều dân Pháp ta phải ôn hoà. Những người Pháp muốn thật thà cộng tác với ta, thì ta thật thà cộng tác với họ, ích lợi cho cả đôi bên. Để tỏ cho thế giới biết rằng ta là một dân tộc văn minh. Để cho số người Pháp ủng hộ ta càng thêm đông, sức ủng hộ càng thêm mạnh. Để cho những kẻ khiêu khích muốn chia rẽ, không có thể và không có cớ mà chia rẽ. Để cho công cuộc thống nhất và độc lập của chúng ta chóng thành công. 3. Hỡi đồng bào Nam Bộ và miền Nam Trung Bộ. Trung, Nam, Bắc đều là đất nước Việt Nam. Chúng ta đều chung một tổ tiên dòng họ, đều là ruột thịt anh em. Nước có Trung, Nam, Bắc cũng như một nhà có ba anh em. Cũng như nước Pháp có vùng Noócmăngđi, Không ai có thể chia rẽ con một nhà, không ai có thể chia rẽ nước Pháp, thì cũng không ai có thể chia rẽ nước Việt Nam ta. Trong một năm trường, đồng bào kháng chiến, người thì tan nhà nát cửa, người thì hy sinh tính mạng, người thì bị tù, bị đày. Nhưng lòng yêu nước của đồng bào vẫn trơ như đá vững như đồng. Đối với gan vàng dạ sắt của đồng bào, toàn thể quốc dân không bao giờ quên, Tổ quốc không bao giờ quên, Chính phủ không bao giờ quên. Tôi kính cẩn cúi đầu chào trước linh hồn các liệt sĩ và xin lỗi những đồng bào đương khổ sở hy sinh. Một ngày mà Tổ quốc chưa thống nhất, đồng bào còn chịu khổ, là một ngày tôi ăn không ngon, ngủ không yên. Tôi trân trọng hứa với đồng bào rằng: với quyết tâm của đồng bào, với quyết tâm của toàn thể nhân dân, Nam Bộ nhất định trở lại cùng thân ái chung trong lòng Tổ quốc. Chính phủ Pháp đã thừa nhận rằng đồng bào Nam Bộ sẽ bỏ thăm để quyết định số phận của Nam Bộ. Trong bản Thoả hiệp tạm thời ký ngày 14-9, Chính phủ Pháp đã nhận thi hành mấy điều chính sau này trong Nam 1) Thả những đồng bào bị bắt về chính trị và vì kháng 2) Đồng bào Nam Bộ được quyền tự do tổ chức, tự do hội họp, tự do viết báo, tự do đi lại, v.v.. 3) Hai bên đều thôi đánh nhau. Chính phủ Pháp đã ký thì chắc phải thi hành. Vậy thì đồng bào Nam Bộ phải làm thế nào? 1- Bộ đội Việt cũng như bộ đội Pháp đồng thời phải thôi 2- Đồng bào phải hoạt động bằng chính trị theo cách 3- Phải đoàn kết chặt chẽ không phân biệt đảng phái, giai cấp, tôn giáo. Đoàn kết tức là lực lượng. Chia rẽ tức là 4- Không được báo thù báo oán. Đối với những kẻ đi lầm Lời tuyên bố với quốc dân... đường lạc lối, đồng bào ta cần phải dùng chính sách khoan hồng. Lấy lời khôn lẽ phải mà bày cho họ. Ai cũng có lòng yêu nước, chẳng qua có lúc vì lợi nhỏ mà quên nghĩa lớn. Nói lẽ phải họ tự nghe. Tuyệt đối không được dùng cách kịch liệt. Đó là những việc đồng bào phải làm ngay, để gây một không khí hoà bình, và xây đắp con đường dân chủ để đi tới sự nghiệp Việt Nam thống nhất của chúng ta. Lời chào thân ái Hồ Chí Minh Hồ Chí Minh: Toàn tập, xuất bản lần thứ hai, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 1995, t.4, tr.416-420. công việc khẩn cấp bây giờ Kháng chiến và kiến quốc Một mặt phá hoại Một mặt kiến thiết Phá hoại để ngăn địch Kiến thiết để đánh địch Hai việc đều phải có người, có nhiều người. Người về quân sự: - Tổ chức bộ đội (tự vệ, dân quân) - Chỉ huy bộ đội (tự vệ, dân quân) - Làm khí giới - Cung cấp lương thực. Người về kinh tế: - Tăng gia sản xuất (gạo, muối) - Mua bán - Thủ công nghệ (vải, giấy, v.v.) - Vận tải. Người về chính trị: - Tuyên truyền - Tổ chức - Huấn luyện - Động viên dân chúng. Công việc khẩn cấp bây giờ Người về giao thông: Mục này nói riêng, phải đặc biệt chú ý. Vì giao thông là mạch máu của tổ chức. Giao thông tốt thì các việc đều dễ dàng. Giao thông xấu thì các việc đình trễ. Người ở đâu ra? 1. Là các đảng viên nam nữ hiện có. 2. Trong lúc này tỏ ra nhiều phần tử hăng hái, hoặc trong lúc chiến đấu, hoặc trong công việc khác. Phải ra sức kéo họ. (Phải làm khéo, vì có người hăng hái, nhưng không tán thành Đỏ). 3. Phải chọn một số khá đông thanh niên, để huấn luyện họ, đào tạo họ. - Cần phải rửa sạch những thói hẹp hòi, phù diện1), tự đại, ỷ lại, lười biếng, nhút nhát, hủ hoá. - Cần phải kỷ luật, hoạt bát, siêng năng, dũng cảm, có sáng kiến, làm kiểu mẫu. Trước hết phải ăn ở làm sao cho dân phục, dân yêu, Đó là các bảo đảm cho thắng lợi. Trường kỳ kháng chiến Ta phải hiểu và phải cho dân hiểu rằng: cuộc kháng chiến sẽ rất gay go cực khổ. Dù địch thua đến 99%, nó cũng rán sức cắn lại. Vì nó thất bại ở Việt Nam, thì toàn bộ cơ nghiệp đế quốc nó sẽ Vì vậy, nó sẽ đem rất nhiều viện binh (cũng không quá số 10 vạn) tàu bay xe tăng. Nó sẽ tàn phá khủng bố rất dữ dội. 1) Phô trương hình thức (B.T). Mục đích là mong làm cho dân ta hoảng sợ, do hoảng sợ đến Nhưng ta phải hiểu: lực lượng địch chỉ có chừng ấy thôi. Ta kiên quyết chống chọi cho qua giai đoạn chớp nhoáng đó, thì địch sẽ xẹp, ta sẽ thắng. Vì vậy, ta phải có, và phải làm cho dân ta có tín tâm và quyết tâm. Dùng lời lẽ giản đơn, rõ rệt mà giải thích cho quần chúng. Cố rán sức qua khỏi mùa đông lạnh lẽo, thì ta sẽ gặp mùa xuân. Qua khỏi trận khủng bố ráo riết của địch, thì ta sẽ thắng lợi. Tổ chức du kích khắp nơi. Tăng gia sản xuất khắp nơi. Dù phải rút khỏi các thành phố, ta cũng không cần. Ta sẽ giữ tất cả thôn quê. Khi chỉ có hai bàn tay trắng, với một số đồng chí bí mật, leo lói trong rừng, ta còn gây nên cơ sở kháng Nhật, kháng Pháp. Huống gì bây giờ, ta có quân đội, có nhân dân. Nam Bộ, địa thế khó, chuẩn bị kém, mà kháng chiến đã hơn một năm. Ta địa thế tốt, lực lượng nhiều hơn, nhất định kháng chiến được mấy năm, đến thắng lợi. Hồ Chí Minh: Toàn tập, xuất bản lần thứ hai, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2000, t.4, tr.432-434. nhiệm vụ văn hoá Việt Nam trong công cuộc cứu nước và xây dựng nước hiện nay. thư của đồng chí Trường Chinh gửi Chủ tịch hồ chí minh về nhiệm vụ văn hoá việt nam trong công cuộc cứu nước và xây dựng nước* nhiệm vụ văn hoá Việt Nam trong công cuộc cứu nước và xây dựng nước I- Văn hoá và cách mạng giải phóng dân tộc 1- Xem những vấn đề trong chương trình nghị sự của Hội nghị văn hoá toàn quốc, đã đăng trên báo, thì thấy mấy khuyết điểm sau này: a) Những báo cáo và thuyết trình cao xa, ít thiết thực. b) Thiếu một bản thuyết trình về nhiệm vụ văn hoá trong công cuộc cứu quốc và kiến quốc. c) Thiếu một bản báo cáo về công cuộc vận động đời d) Không có một chương trình hành động của văn hoá Việt Nam trong giai đoạn trước mắt. 2- Tôi gửi kèm đây cái dàn bài của bản thuyết trình * Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T). 1. Trước cuộc cách mạng, văn hoá cách mạng đóng một vai trò khá quan trọng là tuyên truyền giác ngộ, cổ động nhân dân khởi nghĩa giành độc lập. 2. Trong cuộc cách mạng, văn hoá cách mạng phải kích thích tinh thần khởi nghĩa, làm sôi nổi nhiệt huyết cách mạng của nhân dân, thôi thúc nhân dân nổi dậy tất cả giành lấy chủ quyền; kháng chiến giữ vững chủ quyền ấy. 3. Sau cuộc cách mạng, văn hoá cách mạng phải động viên mọi lực văn hoá của dân tộc, hăng hái tham gia kiến quốc; gây đời sống mới, gột rửa những tư tưởng, tập quán hủ bại, giáo dục nhân dân, làm cho dân tộc có một nền văn hoá II- Thái độ và lập trường của các nhà văn hoá 1) Thái độ các nhà văn hoá Việt Nam lúc này là phải tích Thư của đồng chí trường chinh... cực tham gia mặt trận dân tộc, giành thống nhất và độc lập cho Tổ quốc. Phải đem hết năng lực ra cứu nước và xây dựng nước. 2) Lập trường của các nhà văn hoá Việt Nam lúc này phải là dân tộc và dân chủ, nghĩa là yêu nước và tiến bộ. - Cố nhiên ba khẩu hiệu căn bản của văn hoá Việt Nam trong giai đoạn này vẫn là: a) Dân tộc hoá, 4) Kiến thiết một nền văn hoá mới cho nước Việt Nam Cộng hoà Dân chủ: a) Giáo dục nhân dân, b) Gây đời sống mới, c) Phát triển tư tưởng khoa học và học thuật tiến bộ, d) Phát triển văn nghệ đại chúng, v.v.. IV- Mặt trận thống nhất văn hoá Việt Nam b) Khoa học hoá, c) Đại chúng hoá. Nhưng ba khẩu hiệu ấy thuộc về chương trình rộng của văn hoá Việt Nam. Còn ngay lúc này, tất cả các nhà văn hoá Việt Nam, không phân biệt giai cấp, đảng phái, tôn giáo, phải đứng trên lập trường chung là dân tộc và dân chủ mà phụng sự Tổ quốc. Khẩu hiệu thiết thực của văn hoá Việt 1) Muốn làm trọn nhiệm vụ trên đây, phải động viên và thống nhất mọi lực lượng văn hoá Việt Nam, họp lại thành mặt trận thống nhất văn hoá trên nền tảng dân tộc và dân chủ (bài trừ mọi chia rẽ và tản mạn trong giới văn hoá). 2) Mặt trận văn hoá Việt Nam phải là một bộ phận khăng khít của mặt trận dân tộc thống nhất giành độc lập. (văn hoá không thể biệt lập với chính trị). Nam lúc này là: a) Dân tộc, V- Kết luận b) Dân chủ. Hô hào các nhà văn hoá Việt Nam (các nhà khoa học, kỹ thuật, tư tưởng, các văn nghệ sĩ, v.v.) hãy bắt tay nhau thân ái, nhiệt liệt, đứng dậy tham gia công cuộc cứu nước và xây Tổ quốc rất trông đợi nơi các nhà văn hoá, tinh hoa của dân tộc Việt Nam. III- Nhiệm vụ cụ thể của văn hoá Việt Nam trong giai đoạn này 1) Phát triển tinh thần đoàn kết và yêu nước của dân tộc; củng cố đức tin của dân tộc ở sự nghiệp dân tộc giải phóng. 2) Phát triển những cái hay, cái đẹp trong văn hoá cổ truyền của dân tộc; đồng thời bài trừ những cái xấu xa hủ bại. 3) Ngăn ngừa sức thâm nhập và tấn công của văn hoá phản động, văn hoá thực dân; đồng thời học những cái hay, cái tốt của văn hoá thế giới, nhất là văn hoá Tàu và Pháp. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Lời kêu gọi quốc dân của hội nghiên cứu chủ nghĩa các mác ở đông dương* Hỡi quốc dân đồng bào ! Quân Pháp đã mở cuộc tấn công ta ở Hải Phòng và Lạng Sơn. Họ dùng hải, lục, không quân đánh phá các vị trí quân ta ở Cảng. Họ dùng máy bay, trọng pháo, xe thiết giáp bắn giết cả thường dân ta; dùng liên thanh, súng cối nã vào dân tản cư, phần đông là đàn bà, con nít. Họ công nhiên xâm phạm Hiệp định sơ bộ Việt - Pháp 6-3-1946 và Tạm ước 14-91946. Họ phản lại chữ ký của đại biểu Pháp, đi ngược lại ý nguyện hoà bình của hai dân tộc Việt - Pháp. Họ phá tình giao hảo mới nhóm lên giữa hai nước Pháp và ta. Hành động của họ không ngoài hai mục đích dưới đây: 1. Thi hành chính sách việc đã rồi, tấn công về quân sự hòng bắt ta nhượng bộ nhiều hơn, hòng đặt lại quyền thống trị trên khắp nước ta, trước khi một chính phủ mới, cấp tiến hơn, thành lập ở Pháp, một điều rất có thể có, sau cuộc tổng tuyển cử Pháp 10-11-1946. * Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T). 2. Cướp lấy thuế quan của nước ta để tự giải quyết nạn tài chính thiếu hụt của họ, đồng thời làm cho Chính phủ ta khó khăn thêm về tài chính. Hai lý do mà đại biểu Pháp Lami đưa ra trong phiên họp với các nhà báo 23-11-1946 ở Hà Nội (bảo vệ Hoa kiều, thực hiện quan thuế liên bang) đều không đúng. Việc quân Pháp ngăn cản ta thu thuế quan và nổ súng bắn trước vào công an của ta hôm 20-11-1946 chỉ là khởi điểm của cả một kế hoạch tấn công đã định sẵn. Sự thật đã chứng rằng: thực dân Pháp ngang nhiên khiêu hấn. Chúng định dùng võ lực bắt ta phải nhượng bộ. Nhưng không khi nào ta chịu. Tạm ước 14-9 là một bước nhân nhượng cuối cùng. Nhân nhượng nữa là phạm đến chủ quyền của nước, là hại quyền lợi cao trọng của dân tộc ! Vì thế dân và quân của ta phải kháng chiến ở Hải Phòng và Lạng Sơn. Thực dân Pháp vô cùng tham vọng. Họ không biết trọng tín nghĩa; họ khinh thường dư luận thế giới và dư luận bên Pháp. Hành động của họ bất chính, vì nó chỉ phụng sự cho quyền lợi ích kỷ của một số người quen đi áp bức, bóc lột. Trái lại, cuộc kháng chiến của ta hoàn toàn hợp chính nghĩa, vì chúng ta chiến đấu để bảo vệ quyền lợi chính đáng của cả một dân tộc muốn sống cho ra sống, nhất quyết không chịu trở lại đời nô lệ; vì chúng ta chiến đấu để bênh vực tạm ước đã ký, để củng cố sự đoàn kết thân ái và bình đẳng giữa hai dân tộc Việt và Pháp. Hỡi các chiến sĩ Hải Phòng và Lạng Sơn anh dũng ! Các bạn đang hy sinh phấn đấu bảo vệ đất nước yêu quý của tổ tiên ta để lại. Cùng đồng bào miền Nam, các bạn đang đem Lời kêu gọi quốc dân... xương máu xây bức trường thành ngăn bọn phản động Pháp, bảo vệ những thành tích vẻ vang của Cách mạng Tháng Tám. Toàn quốc đang dõi trông bước tiến của các bạn. Những chiến công đầu tiên của các bạn đang phấn khởi toàn dân, làm vững chắc thêm sự tin tưởng của dân tộc ta vào vận mệnh nước nhà. Hỡi toàn quốc đồng bào! Những hành động của Pháp xâm phạm chủ quyền Việt Nam rất có thể lan rộng. Tình thế vô cùng nghiêm trọng. Hãy sẵn sàng chiến đấu để tự vệ bất cứ nơi nào và chỗ nào ! Mỗi người dân Việt Nam lúc này phải hăng hái gánh nhiệm vụ thiêng liêng: bảo vệ chủ quyền của Tổ quốc. Đoàn kết phấn đấu nhất định chúng ta sẽ thắng. - Việt Nam độc lập và thống nhất muôn năm ! - Hồ Chủ tịch muôn năm ! hội nghiên cứu chủ nghĩa các mác ở đông dương In trong Văn kiện Đảng 1945-1954, Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng Trung ương xuất bản, Hà Nội, 1978, t.1, tr. 276-278. Toàn dân kháng chiến Cuộc trường kỳ kháng chiến của dân tộc ta 1. Mục đích - Đánh phản động thực dân Pháp xâm lược; giành thống nhất và độc lập. 2. Tính chất - Trường kỳ kháng chiến, toàn diện kháng chiến. 3. Chính sách - Liên hiệp với dân tộc Pháp, chống phản động thực - Đoàn kết với Mên, Lào và các dân tộc yêu chuộng tự do, - Đoàn kết chặt chẽ toàn dân. - Thực hiện toàn dân kháng chiến. - Bảo vệ dân; được lòng dân. - Nêu tên Hội liên hiệp quốc dân mà cổ động kháng chiến. - Phải tự cấp, tự túc về mọi mặt. 4. Cách đánh - Triệt để dùng du kích, vận động chiến. Toàn dân kháng chiến - Bảo toàn thực lực, kháng chiến lâu dài. - Phá hoại nhiều hơn bắn; triệt để làm cho địch đói, khát, què, mù, điếc, câm, tiêu hao, mệt mỏi, chán nản. - Vừa đánh vừa võ trang thêm; vừa đánh vừa đào tạo thêm cán bộ. 5. Giai đoạn kháng chiến Ba giai đoạn: a) Giai đoạn phòng ngự: có thể vạn bất đắc dĩ phải tạm thời bỏ những thành thị lớn sau khi kháng chiến quyết liệt ở đó. Chú ý: phải luôn luôn quấy nhiễu những nơi tạm bỏ. b) Giai đoạn cầm cự: giữ vững vị trí, tiêu hao lực lượng địch, bồi bổ thực lực mình. c) Giai đoạn phản công: phản công toàn thể, lấy lại toàn bộ đất nước. Chương trình kháng chiến 1. Đoàn kết toàn dân. 2. Thực hiện quân, chính, dân nhất trí. 3. Liên hiệp với dân tộc Pháp, chống bọn phản động thực 4. Đoàn kết với hai dân tộc Mên, Lào và các dân tộc bị áp bức trong khối Liên hiệp Pháp. 5. Thân thiện với các dân tộc Tàu, Xiêm, Diến Điện, ấn Độ, Nam Dương và các dân tộc yêu chuộng dân chủ, hoà bình trên thế giới. 6. Động viên nhân lực, vật lực, tài lực, thực hiện toàn dân kháng chiến, toàn diện kháng chiến, trường kỳ kháng chiến. 7. Đánh Pháp, tiễu phỉ, trừ gian. 8. Giành quyền độc lập, bảo toàn lãnh thổ, thống nhất Trung, Nam, Bắc. 9. Củng cố chế độ cộng hoà dân chủ. 10. Bảo vệ sinh mệnh và tài sản cho toàn dân và ngoại kiều. 11. Tăng gia sản xuất, thực hiện kinh tế tự túc. 12. Hết sức sản xuất võ khí. Cơ quan chỉ đạo kháng chiến 1. Về đoàn thể: có trung kiên chỉ đạo kháng chiến. 2. Về Chính phủ: trên có Chính phủ kháng chiến và Ban Thường vụ Quốc hội. Dưới có Uỷ ban kháng chiến các khu, các tỉnh, v.v. gồm đại biểu quân, dân, chính họp thành. 3. Về Mặt trận dân tộc thống nhất: có Uỷ ban Liên hiệp quốc dân ủng hộ kháng chiến cho toàn quốc, do Hội Liên hiệp Quốc dân lập ra, bao gồm đại biểu các đảng phái, các tầng lớp, các tôn giáo, các dân tộc. Nhiệm vụ của Uỷ ban này là hiệu triệu nhân dân tham gia kháng chiến, cổ lệ binh sĩ và làm cho cuộc kháng chiến thật là của toàn dân. Những điều răn trong khi kháng chiến1) 1- Không đi lính cho Pháp. Không nộp thuế cho Pháp. Không bán lương thực cho Pháp. Không mua hàng của Pháp. 1) In thành biểu ngữ và truyền đơn để dán và phát. Toàn dân kháng chiến Không dẫn đường cho Pháp. Không làm việc cho Pháp. Không lộ tin tức cho Pháp. 2- Phải đoàn kết chặt chẽ. Phải đánh giặc, trừ gian. Phải tăng gia sản xuất. Phải ủng hộ Chính phủ kháng chiến. Phải tiếp tế bộ đội. Phải báo tin cho bộ đội. Phải giúp đỡ đồng bào tản cư. Kháng chiến lâu dài! 2- Liên hiệp dân Pháp! Đánh thực dân Pháp! 3- Bảo toàn lãnh thổ! Giữ vững chủ quyền! 4- Đánh đổ chính quyền bù nhìn! Củng cố cộng hoà dân chủ!1 5- Việt Nam nhất định độc lập! Trung, Nam, Bắc nhất định thống nhất! (Hồ Chủ tịch) 1- Không hàng giặc. Không để mất súng. Không bắn phí đạn. Không xâm phạm tính mệnh, tài sản của dân. Không xâm phạm tín ngưỡng của dân. Không ngược đãi tù binh. 2- Phải ủng hộ Chính phủ kháng chiến và Hồ Chủ tịch. Phải bảo vệ tính mệnh, tài sản cho dân. Phải kính trọng và giúp đỡ dân. Phải sĩ quan và binh lính một lòng. Phải tuân lệnh cấp trên. Phải phục tùng kỷ luật. Khẩu hiệu tuyên truyền trong thời kỳ 1. Những khẩu hiệu chính 1- Toàn dân đoàn kết! 2. Những khẩu hiệu lẻ tẻ a) Chính trị: 1- Hãy gia nhập Hội Liên hiệp quốc dân Việt Nam ! 2- ủng hộ Chính phủ Hồ Chí Minh! 3- Thà chết không trở lại đời nô lệ! 4- Hoa - Việt tương trợ! 5- Bảo vệ ngoại kiều! 6- Việt Nam độc lập, thống nhất muôn năm! 7- Quân dân một lòng! b) Quân sự: 1- Toàn dân kháng chiến! Kháng chiến khắp nơi! 2- Đuổi giặc, tiễu phỉ, trừ gian! 1. Chỉ nơi nào Pháp lập chính quyền bù nhìn mới nêu khẩu hiệu này ra. Toàn dân kháng chiến 3- Triệt để dùng chiến thuật du kích! 4- Mỗi phố là một mặt trận! Mỗi làng là một pháo đài! 5- Mỗi viên đạn một quân thù! 6- Cướp súng giặc bắn giặc! 7- Hết sức quấy rối quân địch! 8- Giữ bí mật quân sự là cứu nước! 9- Theo gương kháng chiến anh dũng của đồng bào 10- Kháng chiến nhất định thắng lợi! c) Kinh tế: 1- Tăng gia sản xuất để kháng chiến! 2- Giữ gạo nuôi lính! 3- Vừa kháng chiến vừa kiến quốc! d) Văn hoá: 1- Chống mù chữ, chống xâm lăng! 2- Cần, kiệm, liêm, chính: kháng chiến thắng lợi! 3- Văn nghệ sĩ giúp kháng chiến! Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. gửi xứ uỷ nam bộ Theo tình hình bên Pháp và lòng tham của thực dân, chỉ có một cuộc chiến tranh toàn diện, lâu dài, gay gắt, khó khăn mới giải quyết được chủ quyền của Việt Nam. Chủ trương của Đảng đã nhất định gấp rút chuẩn bị. Tình hình rất găng. Phải cho đồng chí và dân chúng hay, nhận rõ trường kỳ kháng chiến. Việc giữ các đô thị lớn và thành phố không phải là vấn đề khẳng định và thế nào thắng lợi cũng về ta. Tất nhiên ta phải chịu trăm ngàn khổ sở nữa. Nhiệm vụ Nam Bộ là không để cho Pháp đem hết tài sản chiếm được ở Nam Bộ ra đánh Trung, Bắc. Việc hành binh phải tìm cách có ý thức uy hiếp Sài Gòn. Nhất là phá quân nhu, đạn dược ở Sài Gòn. Việc này phải làm cho kỳ được. Tổ chức phá hoại tàu bè chuyên chở. Mật thiết liên lạc với phái tả Pháp. Trung ương đảng cộng sản In trong Văn kiện Đảng 1945-1954, Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng Trung ương xuất bản, Hà Nội, 1978, t.1, tr. 104. Lời kêu gọi gửi đồng bào toàn quốc, nhân dân Pháp, nhân sĩ toàn thế giới* Hỡi đồng bào toàn quốc! Hỡi nhân dân nước Pháp! Hỡi nhân sĩ toàn thế giới! Chính phủ và nhân dân Việt Nam quyết tranh lấy độc lập và thống nhất, nhưng cũng sẵn sàng cộng tác thật thà với nhân dân Pháp. Vì vậy đã ký hai hiệp định mồng 6-3 và 14-9 Song bọn thực dân Pháp không có tín nghĩa, chúng coi những hiệp định đó như những tờ giấy lộn. ở Nam Bộ, chúng vẫn tấn công, vẫn tàn sát, bắt bớ dân Việt Nam. Chúng vẫn áp bức những người Pháp hô hào chính nghĩa. Chúng tổ chức chính phủ bù nhìn để chia rẽ nước Việt Nam. ở miền Nam Trung Bộ, chúng vẫn tàn sát đồng bào ta, tấn công bộ đội ta, chiếm giữ đất đai ta. ở Bắc Bộ, chúng gây chuyện để chiếm đóng Bắc Ninh, Bắc Giang và Lạng Sơn. Chúng chẹt cửa bể Hải Phòng, làm cho người Trung Hoa, người Việt Nam và cả người Pháp mất * Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T). đường buôn bán. Chúng bóp cổ nhân dân ta, xâm phạm chủ quyền ta. Chúng lại dùng tàu bay, thiết giáp, đại bác, hải quân, tàn sát dân ta, chiếm đoạt Hải Phòng và các đường ven bể. Chúng lại điều binh khiển tướng, gửi tối hậu thư, đe doạ Thủ đô ta. Sự thật rõ ràng, bọn thực dân Pháp muốn cướp nước ta một lần nữa. Nay Việt Nam ta chỉ có hai đường: hoặc bó tay chịu mất nước, cúi đầu làm nô lệ cho thực dân Pháp, hoặc kiên quyết phấn đấu để giữ quyền độc lập, tự do. Không! Dân Việt Nam quyết không chịu mất nước, quyết không chịu làm nô lệ. Dù phải hy sinh, đau khổ đến mấy, dân Việt Nam cũng quyết giữ lấy quyền độc lập, tự do. Hỡi nhân dân Pháp! Việt Nam vẫn yêu mến và muốn thật thà cộng tác với nhân dân Pháp trong khối Liên hiệp Pháp, vì hai dân tộc Việt - Pháp đều yêu chuộng tự do, bình đẳng, bác ái, độc lập. Chỉ vì bọn thực dân Pháp tham tàn bạo ngược, bôi nhọ nước Pháp, chia rẽ chúng ta, gây nên chiến tranh, phá hoại chính nghĩa. Nước Pháp công nhận Việt Nam thống nhất, độc lập, mời bọn thực dân quân phiệt về, thì tình thân thiện và sự cộng tác giữa hai dân tộc ta sẽ thực hiện ngay. Hỡi binh sĩ Pháp! Dân Việt Nam với các bạn, xưa nay có thù oán gì? Vì lợi quyền ích kỷ mà bọn thực dân phản động gây nên chiến tranh. Lợi thì chúng nó hưởng; chết thì các bạn chết. Công thì bọn quân phiệt được công; khổ thì các bạn chịu khổ, và cha mẹ vợ con các bạn xót thương, đau đớn! Các bạn nên nghĩ lại, không nên hy sinh xương máu mình cho lợi quyền riêng của bọn thực dân, của bọn quân phiệt. Lời kêu gọi gửi đồng bào toàn quốc... Hỡi nhân sĩ thế giới! Sau cuộc đại chiến, các nước dân chủ đang lo xây đắp hoà bình, mà bọn thực dân Pháp lại phản bội những Hiến chương Đại Tây Dương và Cựu Kim Sơn. Chúng gây ra chiến tranh để cướp nước một dân tộc khác, để phá hoại hoà bình. Vậy, thực dân Pháp là thủ phạm chiến tranh. Chúng tôi mong các nước chủ trì chính nghĩa, giúp đỡ Việt Nam. Hỡi đồng bào toàn quốc! Cuộc kháng chiến sẽ cực khổ, sẽ dai dẳng. Nhưng dù phải hy sinh mấy, dù phải kháng chiến mấy năm, chúng ta cũng quyết giành cho được thống nhất và độc lập. 20 triệu người Việt Nam kiên quyết chống lại 10 vạn thực dân Pháp, chúng ta nhất định sẽ thắng lợi. Vậy tôi thay mặt Chính phủ, hạ lệnh cho các bộ đội, tự vệ, dân quân và toàn thể quốc dân, từ Nam chí Bắc, nếu Pháp tấn công thì phải lập tức chống lại. Người có súng dùng súng, người có dao dùng dao, có gì dùng nấy. Ai cũng phải ra sức giữ gìn Tổ quốc. Đồng thời, toàn thể quốc dân phải ra sức bảo vệ tính mệnh, tài sản của kiều dân ngoại quốc. Đối với tù binh Pháp, phải tử tế, nhưng phải cẩn thận. Ai giúp quân địch sẽ bị phạt nặng. Ai hăng hái kháng chiến sẽ được trọng thưởng. Hỡi đồng bào toàn quốc! Tổ quốc kêu gọi chúng ta. Hãy kiên quyết tiến lên! Việt Nam độc lập thống nhất muôn năm ! Kháng chiến thắng lợi muôn năm! Hồ Chí Minh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến Hỡi đồng bào toàn quốc. Chúng ta muốn hoà bình. Chúng ta phải nhân nhượng. Nhưng chúng ta càng nhân nhượng thực dân Pháp càng lấn tới vì chúng quyết tâm cướp nước ta lần nữa! Không! Chúng ta thà hy sinh tất cả, chứ nhất định không chịu mất nước, nhất định không chịu làm nô lệ. Hỡi đồng bào! Chúng ta phải đứng lên! Bất kỳ đàn ông đàn bà không chia tôn giáo, đảng phái, dân tộc, bất kỳ người già, người trẻ. Hễ là người V.n1) thì phải đứng lên đánh thực dân Pháp để cứu Tổ quốc. Ai có súng dùng súng. Ai có gươm dùng gươm. Không có gươm thì dùng cuốc xuổng gậy gộc. Ai cũng phải ra sức chống thực dân Pháp cứu nước. Hỡi anh em binh sĩ, tự vệ, dân quân! Giờ cứu nước đã đến. Ta phải hy sinh đến giọt máu cuối cùng, để giữ gìn đất nước. Nhưng với một lòng kiên quyết hy sinh, dù phải gian lao kháng chiến, thắng lợi nhất định về dân tộc ta! 1) V.n: Việt Nam (B.T). Lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến V.N độc lập và thống nhất muôn năm! Kháng chiến thắng lợi muôn năm! Hồ Chí Minh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Thư của trung ương Đảng gửi các đồng chí nam bộ 4. Công tác bây giờ ở Nam Bộ: Nam Bộ là căn cứ của Pháp thực dân để lấy nhân, vật, tài lực để chiến tranh với cả toàn quốc của ta và Đông Dương, vì nước Pháp đã và đang nguy khốn tài chính, chúng lại càng dùng chính sách dĩ chiến tác chiến của Nhật. Những ý định lấy Sài Gòn làm trung tâm chính trị đã biểu lộ, tất nhiên chúng ta phải có chính sách không những làm cho chúng không có thể lấy Nam Bộ dùng đánh Trung, Bắc mà lại làm Nam Bộ cản trở thêm khó khăn nguy hại cho chúng. Cho nên công tác phá hoại, bất hợp tác về mọi phương diện là công tác chánh và chánh sách này muốn thực hành đầy đủ phải làm cho toàn dân có ý thức giác ngộ, hiểu rõ mọi người đều có thể làm và phải làm để cứu nước. Nó lại là một việc của toàn dân chớ không phải riêng cho nhóm nào, chủ trương không phát động phong trào ấy trong quảng đại quần chúng sợ bị lộ là một chủ trương không đúng. Phải tranh đấu kịch liệt chống chủ trương này đã biểu lộ trong vài đồng chí hay nói như vậy. Thư của trung ương đảng... Không quên có những đội cảm tử xung phong, phải hợp tác công tác xung phong cảm tử với quảng đại quần chúng bằng phương pháp lãn công đình công, đòi quyền lợi kinh tế trong các công xưởng, các sở với những hình thức tranh đấu chính trị chung, tẩy chay chính phủ bù nhìn, đòi các quyền tự do dân chủ, chống khủng bố, trong lúc này cũng vẫn rất quan trọng nghĩa là phải kết hợp những cuộc tranh đấu không bạo lực với các cuộc chiến đấu bằng lực lượng võ khí. Những cuộc tác chiến đánh úp trong những điều kiện có thể dùng võ lực bảo vệ tài sản, sinh mạng dân chúng đi đôi với các cuộc giết bọn Việt gian, bọn lợi hại của chúng. Một điều đáng chú ý là luôn luôn bảo vệ và xây đắp chính quyền chúng ta khắp thôn quê, thành thị, phải có những cơ quan hành chính bí mật hay công khai, bao giờ cũng tiêu biểu chính quyền của ta vẫn có ở Nam Bộ. Trong sự đoàn kết của toàn dân kêu gọi các nhà đại trí thức, điền chủ phải làm ráo riết, nhưng quan trọng nhất là về tôn giáo, Công giáo, Cao đài, Hoà hảo cố tìm hết cách để đoàn kết. ở Trung, Bắc đã thực hiện tôn giáo đoàn kết, ở Nam cũng có thể làm... Một công tác khác cũng rất quan trọng là công tác địch Ta phải làm cho địch rối loạn, đánh vào cân não địch đồng thời không quên coi chừng bọn mácxít giả hiệu, bọn mật thám khiêu khích. Về Đảng phải chú ý nhứt là bọn đệ tứ, bọn Việt Quốc, bọn Đại Việt, đứng đầu bọn này sẽ kéo Cao đài, Hoà hảo, Công giáo để thành lập chính phủ trung ương ở Sài Gòn do phản động Pháp và quốc tế giúp sức. Phải vạch mặt chúng, cố thắt chặt hàng ngũ với Dân chủ Đảng và các đảng phái. Muốn thực hành những nhiệm vụ này, Đảng ta cần phải mạnh và thống nhất. Không có một Đảng thống nhất và mạnh mẽ không thể đương đầu với tình thế hiện tại được. Thống nhất... củng cố Đảng, phát triển Đảng thành một đảng quần chúng đủ oai quyền đầy đủ năng lực lãnh đạo là điều kiện cốt yếu để kháng chiến kiến quốc - các đồng chí nỗ lực chiến đấu để làm tròn nhiệm vụ người cộng sản. Chào quyết thắng In trong Văn kiện quân sự của Đảng, Nxb. Quân đội Nhân dân, Hà Nội, 1976, t. 2, tr. 69-71. Các đồng chí Bí thư Khu uỷ và Tỉnh uỷ. Trong nghị quyết của cuộc Hội nghị khoáng đại Trung ương Quân uỷ họp ngày 15-2 gửi xuống cho các đ.c1) chúng tôi nhận thấy thiếu sót một điều quan trọng mà cuộc hội nghị đã vạch ra, chúng tôi cần phải bổ khuyết. Từ trước đến nay hệ thống tổ chức Hội trong quân sự gần như một hệ thống độc lập không dính líu với các cấp bộ của Hội, đôi khi chỉ liên lạc để lấy chỉ thị nghị quyết mà thôi. Cách tổ chức và làm việc sai lầm ấy không đúng với nguyên tắc tổ chức của Hội và còn đẻ ra nhiều tai hại: 1- Làm cho sự chỉ huy và hành động của Hội không thống nhất (nghị quyết của Hội, đến mỗi cấp bộ Hội trong bộ đội không tích cực thi hành vì các đ.c. đó chỉ có tìm cách liên lạc với cấp bộ của Hội ngoài quân sự thôi chứ không chịu sự 2- Dễ sinh ra đầu óc biệt phái (hệ thống tổ chức Hội trong quân đội chỉ biết có quân đội không biết đến các cấp bộ chỉ huy của Hội ở ngoài quân đội, trái lại tổ chức Hội ngoài quân 1) Đ.c: đồng chí (B.T). đội cũng không để ý gì đến tổ chức Hội trong quân đội). Muốn tránh những khuyết điểm trên và tổ chức cho đúng nguyên tắc của Hội từ nay các đ.c. trong bộ đội phải theo sự chỉ huy như sau: 1. Trung ương quân uỷ do Trung ương của Hội chỉ huy. 2. Quân khu uỷ do Xứ uỷ (nay là Khu uỷ) chỉ huy. 3. Trung đoàn uỷ hay Tiểu đoàn uỷ do Tỉnh uỷ chỉ huy. 4. Các cấp bộ trong bộ đội phải làm báo cáo hàng tháng gửi cho Trung ương Quân uỷ và đồng thời phải gửi cho cấp bộ Hội tương đương. 5. Các cấp bộ của Hội phải mật thiết liên lạc (khai hội thường lệ) với các cấp bộ Hội trong quân sự. Chú ý: những vấn đề chuyên môn thuộc về quân sự (điều động cán bộ quân sự, kế hoạch quân sự) các cấp bộ của Hội không được phạm đến quyền hạn của các cấp bộ của Hội trong quân đội. Chào quyết thắng! Thay lời Ban chấp hành Trung ương của Hội1) Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. 1) Hội tức là Đảng Cộng sản Đông Dương (B.T). Thư gửi các đồng chí bắc bộ Cùng các đồng chí Bắc Bộ, Tôi không có thì giờ gặp các đồng chí để phê bình, kiểm thảo và bàn bạc công việc chung. Tiếc vì hoàn cảnh không tiện. Vậy tôi có mấy lời dặn các đồng chí như sau, mong các đồng chí chú ý: 1. Trong lúc dân tộc đang ở ngã tư đường, chết hay sống, mất hay còn, mỗi đồng chí và toàn cả đoàn thể phải đem tất cả tinh thần và lực lượng ra để đưa toàn dân quay về một hướng, nhằm vào một mục đích đánh đuổi thực dân Pháp làm cho nước thống nhất và độc lập. Vì vậy mỗi một đồng chí và toàn cả đoàn thể phải: sáng suốt, khôn khéo, cẩn thận, kiên quyết, siêng năng, nhất trí. 2. Cuộc trường kỳ kháng chiến này tức là dân tộc cách mệnh đến trình độ tối cao. Trong lúc này tư tưởng và hành động của mỗi một đồng chí rất có quan hệ đến toàn quốc. Nếu một người sơ suất, một việc sơ suất là có thể hỏng việc to; sai một ly đi một dặm. Vì vậy chúng ta phải kiên quyết tẩy sạch những khuyết điểm sau đây: a) Địa phương chủ nghĩa. Chỉ chăm chú lợi ích của địa phương mình mà không nhìn đến lợi ích của toàn bộ. Làm việc ở bộ phận nào chỉ biết bênh vực vun đắp cho bộ phận ấy. Do khuyết điểm đó mà sinh ra những việc, xem qua thì như không quan hệ gì mấy, kỳ thực rất có hại đến kế hoạch chung. Thí dụ: muốn lấy tất cả cán bộ và vật liệu cho địa phương mình, không bằng lòng để cấp trên điều động cán bộ và vật liệu đến những nơi cần thiết. b) óc bè phái. Ai hẩu với mình thì dù nói không đúng cũng nghe, tài không có cũng dùng. Ai không hẩu với mình thì dù có tài cũng dìm họ xuống, họ phải mấy cũng không nghe. Đó là một khuyết điểm rất có hại. Nó làm cho đoàn thể mất cán bộ, kém nhất trí, thường hỏng việc. Đó là một chứng bệnh rất nguy hiểm. c) óc quân phiệt quan liêu. Khi phụ trách ở một vùng nào thì như một ông vua con ở đấy, tha hồ hách dịch, hoạnh hoẹ. Đối với cấp trên thì xem thường, đối với cấp dưới cậy quyền lấn áp. Đối với quần chúng ra vẻ quan cách làm cho quần chúng sợ hãi. Cái đầu óc ông tướng, bà tướng ấy đã gây ra bao ác cảm, bao chia rẽ, làm cho cấp trên xa cấp dưới, đoàn thể xa nhân dân. d) óc hẹp hòi. Chúng ta phải nhớ rằng: người đời ai cũng có chỗ hay chỗ dở. Ta phải dùng chỗ hay của người và giúp người chữa chỗ dở. Dùng người cũng như dùng gỗ. Người thợ khéo thì gỗ to, nhỏ, thẳng, cong, đều tuỳ chỗ mà dùng được. Tư tưởng hẹp hòi, thì hành động cũng hẹp hòi, thì nhiều Thư gửi các đồng chí bắc bộ thù ít bạn. Người mà hẹp hòi ít kẻ giúp. Đoàn thể mà hẹp hòi không thể phát triển. e) Ham chuộng hình thức. Việc gì cũng không xét đến kết quả thiết thực, cần kíp, chỉ nhằm về hình thức bề ngoài, chỉ muốn phô trương cho oai. Thí dụ: ngày nay tập quân sự, cốt là biết bắn súng, dùng dao, ném lựu đạn, dùng địa thế, khéo mò đêm, khéo trinh thám, nói tóm lại, cốt tập cho mọi người biết đánh du kích. Thế mà có nhiều nơi chỉ để thì giờ tập một hai, một hai. Thế thì khác gì tập lễ nhạc để đi chữa cháy. Nhiều nơi, những hình thức tuyên truyền cổ động chỉ biết kẻ khẩu hiệu, trưng cờ biển và trang hoàng nhà thông tin tuyên truyền cho đẹp, lập chòi diễn thuyết chỉ làm vì, còn hàng ngày không chịu gần gũi quần chúng để giải thích cho họ hiểu chu đáo những chủ trương của đoàn thể. f) Làm việc lối bàn giấy. Thích làm việc bằng giấy tờ thật nhiều. Ngồi một nơi chỉ tay năm ngón không chịu xuống địa phương kiểm tra công tác và để chỉ vạch những kế hoạch thi hành chỉ thị, nghị quyết của đoàn thể cho chu đáo. Những chỉ thị, nghị quyết cấp trên gửi xuống các địa phương có thực hiện được hay không, các đồng chí cũng không biết đến. Cái lối làm việc như vậy rất có hại. Nó làm cho chúng ta không đi sát phong trào, không hiểu rõ được tình hình bên dưới, cho nên phần nhiều chủ trương của chúng ta không thi hành được đến nơi g) Vô kỷ luật, kỷ luật không nghiêm. Trong những vùng chiến tranh lan đến, một số đồng chí đã tự tiện bỏ địa phương mình chạy sang vùng khác làm việc mà không hề có sự quyết định của đoàn thể, của cấp trên. Như vậy các đồng chí không những đã biểu lộ tinh thần kém cỏi, việc nào dễ hay ưa thích thì làm, việc nào khó khăn không ưa thích thì bỏ, mà các đồng chí lại còn tỏ ra khinh thường kỷ luật của đoàn thể, làm rối loạn hàng ngũ của đoàn thể. Nhiều nơi các đồng chí phạm lỗi, nhưng không bị trừng phạt xứng đáng, có đồng chí bị hạ tầng công tác nơi này, đi nơi khác lại ở nguyên cấp cũ hay chỉ bị hạ tầng công tác theo hình thức, nhưng vẫn ở cấp bộ cũ làm việc. Có đồng chí đáng phải trừng phạt, nhưng vì cảm tình nể nang chỉ phê bình, cảnh cáo qua loa cho xong chuyện. Thậm chí còn có nơi che đậy cho nhau, tha thứ lẫn nhau, lừa dối cấp trên, giấu giếm đoàn thể. Thi hành kỷ luật như vậy làm cho các đồng chí không những không biết sửa lỗi cho mình mà còn khinh thường kỷ luật. Tai hại hơn nữa nếu kỷ luật của đoàn thể lỏng lẻo, những phần tử phản động sẽ có cơ hội chui vào hàng ngũ ta để phá hoại đoàn thể ta. h) ích kỷ, hủ hoá. Có những đồng chí còn giữ óc địa vị, cố tranh cho được uỷ viên này chủ tịch kia. Có những đồng chí lo ăn ngon mặc đẹp, lo chiếm của công làm của tư, lợi dụng địa vị và công tác của mình mà buôn bán phát tài, lo việc riêng hơn việc công. Đạo đức cách mạng thế nào, dư luận chê bai thế nào cũng mặc. Có những đồng chí hay có tính kiêu ngạo, tự mãn, cho mình là cựu chính trị phạm, là người của mặt trận thì giỏi hơn ai hết, ai cũng không bằng mình. Vẫn biết nhà pha đế quốc là nơi huấn luyện, vẫn biết Việt Minh là một đoàn thể Thư gửi các đồng chí bắc bộ gồm những người yêu nước, chăm lo việc cứu nước. Nhưng hẳn rằng ngoài Việt Minh còn biết bao nhiêu người hay, người giỏi mà Việt Minh chưa tổ chức được. Vả lại nếu chính trị phạm, nếu người của mặt trận là giỏi hơn ai hết thì những người không có hân hạnh ở tù, những người chưa vào Mặt trận đó là vô tài vô dụng cả sao? Mỗi một đồng chí ta phải có thái độ khiêm tốn, càng cựu, càng giỏi, càng phải khiêm tốn, phải có lòng cầu tiến bộ, phải nhớ câu nói của ông thầy1) chúng ta: Phải học, học thêm, học mãi. Tự mãn, tự túc là co mình lại, không cho mình tiến bộ thêm. Có những đồng chí còn giữ thói một người làm quan cả họ được nhờ, đem bà con, bạn hữu đặt vào chức này việc kia, làm được hay không, mặc kệ. Hỏng việc, đoàn thể chịu cốt cho bà con, bạn hữu có địa vị là được. Vẫn biết các đồng chí nói chung có nhiều ưu điểm như: nhẫn nại, chịu khó, tháo vát, nhiều sáng kiến. Đó là những tính rất quý báu. Nó làm căn bản cho những tính tốt khác phát triển. Nhưng trong thời kỳ khó khăn nặng nề này, chỉ có những ưu điểm ấy mà thôi, cũng chưa đủ. Các đồng chí cần phải đem căn bản tốt đó mà kiên quyết khắc phục những khuyết điểm vừa kể trên thì chúng ta mới chắc đi đến hoàn toàn thắng lợi. 3. Các đồng chí phải cố làm sao cho được những điều này: a) Đoàn thể phải quân sự hoá, tư tưởng và hành động phải tuyệt đối nhất trí. Đoàn thể là đạo quân tiên phong. Nếu lúc xung phong mà người nói thế này, kẻ nói thế kia, kèn thổi ngược, trống đánh xuôi thì còn mong gì thắng trận. 1) Ông thầy nói ở đây là Lênin (B.T). Chẳng những đoàn thể ta phải nhất trí mà quân, dân, chính cũng phải nhất trí. b) Trong các cơ quan chỉ huy chọn người phải đích đáng, quyền hạn phải phân minh, phải liên lạc mật thiết, hợp tác chặt chẽ, phải tuyệt đối tránh cái tệ lạm quyền, bao biện, xung đột, phù diện và suy tị, không phụ trách. Lúc này, vấn đề cơ quan chỉ huy rất quan trọng. Cử người vào đó phải cẩn thận, nhưng khi đã cử rồi, thì phải tuyệt đối phục tùng, cấp dưới phải nghe cấp trên, có thế công việc mới chạy. c) Phải giữ vững giao thông, liên lạc giữa các tỉnh, các khu và giữa Trung Bộ với Nam Bộ và Bắc Bộ. Giao thông là mạch máu của mọi việc, giao thông tắc thì việc gì cũng khó. Giao thông tốt thì việc gì cũng dễ dàng. Mong các đồng chí mang toàn bộ tinh thần cách mạng mà khắc phục các khuyết điểm, phát triển các ưu điểm, đồng tâm hiệp lực, đoàn kết nội bộ, mở rộng hàng ngũ, chấn chỉnh công tác để lãnh đạo toàn dân hăng hái kháng chiến để đi đến thắng lợi vẻ vang. Chào thân ái và quyết thắng Hồ Chí Minh Hồ Chí Minh: Toàn tập, xuất bản lần thứ hai, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2000, t.5, tr.71-75. (Nam Tư, Tiệp Khắc, Ba Lan, Bảo...1)). Nhưng từ đó dân chủ ở các nước ấy được thực hiện rộng rãi và quyền lợi thợ của hội nghị cán bộ trung ương Từ 3-4 đến 6-4-1947 Tình hình thế giới 1. Tình hình thế giới sau cuộc đại chiến lần thứ hai này khác hẳn tình hình thế giới sau cuộc đại chiến lần thứ nhất. Liên Xô, có công đầu trong cuộc trừ hoạ phát xít đã làm cho cả thế giới phải khâm phục. Sau khi thắng trận, không những Liên Xô băng bó được thương tích chiến tranh một cách rất nhanh chóng, mà lại tiếp tục bước mạnh trên con đường kiến thiết chủ nghĩa xã hội và đang chuẩn bị điều kiện để tiến lên thực hiện chế độ cộng sản văn minh. 2. Sau cuộc đại chiến này, phong trào dân chủ và hoà bình lan tràn ra khắp thế giới. Nhiều nước thợ thuyền đòi tăng lương, nhân dân đòi cải thiện đời sống và thúc đẩy các chính phủ trừng trị bọn phát xít còn sống sót lại. Có nước, như Mỹ binh lính đòi giải ngũ. ở Đông Âu và Nam Âu nhiều nước nhỏ, sau khi thoát khỏi ách phát xít đã trở thành những nước Cộng hoà Dân chủ nhân dân có tính cách dân chủ mới thuyền, dân cày được bảo đảm, v.v.. ở các nước thuộc địa và bán thuộc địa (Hy Lạp, Paléttin, Ba Tư, Trung Hoa, Đông Dương, Nam Dương, Mađagátca, Ai Cập, ấn Độ, Diến Điện, Mã Lai, v.v.), nhiều dân tộc (Trung Hoa, Việt Nam, Nam Dương, Mangát, Hy Lạp, v.v.) đang cầm vũ khí đứng dậy chống bọn thực dân và tay sai của chúng. Đáng chú ý là: cuộc vận động hoà bình, dân chủ và độc lập tự do ở các nước trên thế giới hiện nay, hầu hết do các Đảng Cộng sản mạnh mẽ lãnh đạo. 3. Mâu thuẫn lớn nhất trên thế giới đang biểu lộ ra ở các cuộc tranh đấu giữa các thế lực dân chủ và phản dân chủ chính ngay ở trong hệ thống tư bản (nhân dân Anh, Mỹ, Pháp) đòi nới rộng quyền tự do và cải thiện sinh hoạt các dân tộc thuộc địa và bán thuộc địa giành dân chủ và độc lập. 4. Cầm đầu các lực lượng phản dân chủ trên thế giới hiện nay là bọn tài phiệt Mỹ. Bọn này nâng đỡ cho bọn phản động ở các nước (Soócsin ở Anh, Đờgôn ở Pháp và Tưởng ở Trung Hoa) đồng thời cố duy trì và gây dựng lại những tàn tích phát xít (Franco ở Tây Ban Nha, Cat dien ở Nhật, Von Papen ở Đức, bọn phong kiến phát xít Xanđari ở Hy Lạp). Chúng tung ra khẩu hiệu chống Liên Xô, quảng cáo cho bom nguyên tử làm cho người ta tưởng rằng Mỹ dùng bom nguyên tử đánh Liên Xô đến nơi. Kỳ thực đó chỉ là một tấm màn che đậy việc Mỹ xâm lấn ngay thị trường và quyền lợi của các đế quốc yếu hơn (Anh, Pháp, Hà2)) thâm nhập vào thuộc địa và bán thuộc địa của các nước ấy và 1) Bảo: Hunggari (B.T). 2) Hà: Hà Lan (B.T). nghị quyết của hội nghị cán bộ trung ương đặt căn cứ quân sự khắp nơi trên để củng cố thế lực, hòng biến cả thế giới tư bản thành thuộc địa và căn cứ quân sự của Mỹ, để chuẩn bị đánh Liên Xô và tiến công cách mạng thế giới sau này. 5. Tham vọng ấy của Mỹ rồi đây sẽ làm cho các nước liên hiệp lại chống Mỹ, và những cuộc tấn công của thế lực phản dân chủ do Mỹ cầm đầu đối với thế lực dân chủ, không chứng tỏ rằng phe phản động phản dân chủ mạnh, nhưng thật ra chứng tỏ sự sợ sệt trước trào lưu dân chủ thế giới đang dâng cao. 6. Các lực lượng dân chủ chắc chắn sẽ thắng lợi vì: a) Phong trào dân chủ khắp thế giới đều tiến mạnh. b) Liên Xô lực lượng chủ yếu của hoà bình và dân chủ thế giới ngày một khỏe. c) Mỹ lực lượng phản động nhất thế giới, sắp gặp một cuộc kinh tế khủng hoảng ghê gớm, nhiều triệu chứng đã báo trước (chẳng hạn như sợ hàng của Mỹ ứ lại, không bán được, tăng lên rất nhiều, hoặc cổ phần công ty tư bản bị sụt xuống rất mau ở thị trường Nữu Ước). Do đó Mỹ suy nhược và lôi cuốn cả bọn lâu la của Mỹ cũng suy nhược theo, v.v.. Tình hình trong nước 1. Toàn thể Đông Dương: Việt Nam, Cao Mên, Ai Lao đều kháng chiến, chống thực dân Pháp. Cuộc kháng chiến được toàn dân tham gia; đồng bào lao động hăng hái tác chiến, đồng bào tư sản, địa chủ hy sinh của cải không nề hà, nói chung đồng bào Phật giáo, Công giáo, Cao đài, Hoà hảo, quốc dân thiểu số và đa số chung sức giết giặc. 2. ở Việt Nam, địch đang cố làm chủ các thành phố, đường giao thông vận tải, vùng mỏ, miền duyên hải và những cứ điểm ở biên giới. Nhưng chúng chỉ kiểm soát được một số thành phố, còn ta vẫn làm chủ ở thôn quê ngay xung quanh những thành phố ấy. Địch thiệt hại khá nhiều ở Bắc Bộ. Chiến sự miền Trung Bộ (Thừa Thiên, Quảng Trị, v.v.) có phần bất lợi cho ta lúc đầu. Nhưng do dân và quân ta một lòng hy sinh phấn đấu và chuyển qua cách đánh du kích mau lẹ nên tình hình đã trở lại. Chiến sự Nam Bộ và miền Nam Trung Bộ khá hơn trước. Quân du kích của ta ở đó hoạt động, đã thu được nhiều kết quả khả quan. Cuộc chiến đấu giành độc lập của các dân tộc Ai Lao và Cao Mên vẫn tiếp tục. Từ ngày 11-3-1947 quân giải phóng Ai Lao lại hoạt động. Và quân đội độc lập Cao Mên, những trận quyết liệt ở vùng Siemrạp, Sisocophon, Báttambăng, tháng 7-1946, dần dần chuyển qua hình thức võ trang tuyên truyền và phá hoại các đường giao thông và các kho tàng của địch. Hơn bốn tháng kháng chiến toàn quốc đã chứng tỏ rõ địch không thể dùng võ khí tối tân mà tiêu diệt quân chủ lực của ta. Chúng phải đổi một giá rất đắt mới chiếm được một ít thành phố. Còn quân ta thì có tiến bộ về cách đánh du kích vận động. Chiến tranh sẽ quyết liệt hơn, nhưng ta rất có thể đánh lâu và bồi bổ thêm thực lực để một ngày kia phản công. 3. Cuộc kháng chiến này đã làm cho kinh tế nước ta đảo lộn: nhiều thành phố bị phá, việc kỹ nghệ, buôn bán đình đốn. Nông nghiệp ở các vùng bị địch chiếm bị cản trở một phần nào, việc tổ chức những trại di cư, tản cư, trại xung phong sản xuất và những xưởng, ấp hay hợp tác xã có tính chất kinh tế kháng chiến, chỉ mới bắt đầu. Về tài chính, nghị quyết của hội nghị cán bộ trung ương Chính phủ ta chi nhiều, thu ít. Tiền Việt Nam chưa phát hành đủ cho sự đổi chác của dân. ở một vài vùng bị địch chiếm, tiền ta sụt giá, hoặc khó lưu hành. Cách sinh hoạt của nhân dân đang thay đổi lớn, thợ thuyền phân tán, một phần lớn chưa có việc làm, nhiều nhà buôn và nghiệp chủ di cư chưa tìm được cách doanh nghiệp. Một phần dân cày ở vùng địch chiếm sống bấp bênh. Đời sống nhân dân khó khăn, nhưng ai nấy đều hăng hái tham gia hay ủng hộ kháng chiến, tinh thần vẫn vững và một lòng ủng hộ kháng chiến, ủng hộ Chính phủ. Trừ ra có một số rất ít nhát gan, hám lợi, thổ phỉ bù nhìn làm tay sai cho địch. Một vài nhóm phản động như Quốc dân Đảng, Mặt trận dân tộc giải phóng, chực lợi dụng lúc này ngo ngoe hoạt động ở một vài nơi, nhưng quốc dân không theo chúng. 4. Chính phủ và Uỷ ban kháng chiến các nơi đã mở rộng cho các nhân sĩ tham gia; song chính quyền vẫn giữ được tập trung. Nhưng phải nhận rằng: có nơi bộ máy hành chính, kháng chiến và đoàn thể nhân dân chưa được ăn khớp với nhau và chạy đều. Cuộc kháng chiến này bóc trần những khuyết điểm của các tổ chức lãnh đạo của nước ta: tình báo, giao thông liên lạc kém. Mệnh lệnh không được nhanh chóng và việc thi hành mệnh lệnh chưa được triệt để. 5. Cuộc kháng chiến tuy gian khó, nhưng có mấy điểm dưới đây làm cho ta rất tin tưởng ở thắng lợi cuối cùng: a) Mặt trận dân tộc thống nhất chống Pháp bao gồm b) Mặt trận ấy thực tế do đoàn thể ta lãnh đạo; c) Tinh thần nhân dân và bộ đội ta rất cao và hấp thu nhiều kinh nghiệm chiến đấu khá mạnh, khá nhanh; d) Mục đích kháng chiến của ta được nhân dân Pháp và thuộc địa Pháp, các lực lượng dân chủ trên thế giới, nhất là các dân tộc Đông Nam châu á đồng tình. Chủ trương và chính sách của đoàn thể trong cuộc kháng chiến I- Về chính trị 1. Củng cố và mở rộng Mặt trận dân tộc thống nhất chống thực dân phản động Pháp. Căn bản của chính sách của đoàn thể là: toàn dân đoàn kết kháng chiến lâu dài. Bởi vậy mọi hành động của đoàn thể phải nhằm vào mục đích thống nhất dân, được lòng dân, vì dân. 2. Kịch liệt chống bệnh hẹp hòi (đối với những người giác ngộ kém, người ngoài mặt trận và người các đảng phái khác), kiên quyết sửa chữa sự nhận định và đối phó khôn khéo với đồng bào Công giáo và quốc dân thiểu số. Chống quan niệm chủ quan cho rằng chỉ đảng viên hay người mặt trận mới làm được việc. Nhưng đồng thời cũng phải chống khuynh hướng hữu khuynh, dung nạp cả bọn phản động hay bị bọn phản động lừa phỉnh giật mũi, v.v.. 3. Khẩu hiệu đòi độc lập và thống nhất trong khối Liên hiệp Pháp tuyệt đối không phải là một khẩu hiệu do dự, lừng chừng. Chúng ta chủ trương chỉ ngừng bắn khi nào Pháp nhìn nhận độc lập và thống nhất thật sự, chứ chúng ta không chủ trương tách Đông Dương ra khỏi khối Liên hiệp nghị quyết của hội nghị cán bộ trung ương Pháp để ngã vào cánh tay của Anh - Mỹ. Chúng ta vẫn chủ trương liên minh với nhân dân Pháp xây dựng dân chủ và hoà bình chung. 2- Về quân sự 1. Ta chủ trương kháng chiến lâu dài vì ta vũ khí kém, bộ đội ít thao luyện, địch vũ khí tinh xảo, bộ đội thao luyện, Việt Nam không thể chuyển ngay từ phòng ngự đến phản công như Nga, trái lại phải qua một thời kỳ lâu dài, gian khổ để vừa đánh vừa cố gắng bồi bổ vũ khí và bộ đội, chuyển thế yếu của ta thành thế mạnh, chuyển thế mạnh của địch thành thế yếu. 2. Chiến thuật căn bản là du kích vận động chiến, trận địa chiến là chiến thuật bồi bổ giúp cho du kích vận động chiến. Du kích vận động chiến phải là cách đánh của toàn dân, không phải của riêng bộ đội. Nên phải phát động phong trào dân quân và võ trang 3. Cuộc kháng chiến lâu dài của ta phải qua ba giai đoạn: a) Giai đoạn thứ nhất: địch chiếm các đô thị lớn, các đường giao thông chính, các căn cứ quân sự và kinh tế, chúng hành binh theo quy mô rộng lớn, đông bộ đội cơ giới hoá tinh mau. Mục đích đánh cốt yếu của ta là tiêu hao lực lượng địch, giữ cho chúng chậm tiến, đồng thời phải bảo toàn chủ lực, cho nên phải tránh những trận bất lợi, rút lui tới một mức nào đó, tuy vẫn tiến công bộ phận để tiêu diệt bộ phận của địch. Cách đánh của ta: dàn trận địa chiến lúc đầu, dần dần chuyển qua du kích vận động chiến. b) Giai đoạn thứ hai: địch dùng bộ binh nhiều hơn để đi vơ vét lương thực và khủng bố quét sạch phong toả ta. Cuộc tranh đấu về chính trị lẫn quân sự đặc biệt quan trọng. Địch cố lập chính phủ bù nhìn, dụ ta hàng. Ta phá kế hoạch của chúng, bỏ một phần lớn các đô thị, lập cứ điểm thôn quê, rừng núi, bởi có lực lượng mở rộng du kích vận động chiến. Đặc biệt phát triển du kích chiến ngay vùng địch kiểm soát và ngay trong những thành phố lớn mà địch tạm thời làm chủ vừa tiêu hao, vừa tiêu diệt địch. Đồng thời bồi bổ những thiếu sót về vũ khí (cả vũ khí tối tân lẫn hạng nặng) về bộ đội và cán bộ để chuẩn bị tổng phản công. c) Giai đoạn thứ ba: lực lượng địch suy yếu, lực lượng ta trội lên. Điều kiện chủ quan và điều kiện khách quan để thuận tiện, ta tập trung mau lẹ dùng vận động chiến, có trận địa chiến và du kích chiến bổ trợ, phản công khắp mặt trận tiêu diệt địch, lấy lại những vùng đã mất. 4. Việt Nam không thể có căn cứ địa rộng rãi và vững chắc như Tàu. Những căn cứ địa ở Việt Nam đều có thể bị địch đánh xuyên mũi dùi vào hoặc bao vây. Nhưng Việt Nam đã có một mặt trận đoàn kết toàn dân, nhân dân đã được hưởng chế độ dân chủ rộng rãi và liều chết giữ vững chế độ ấy. Tình hình Pháp lại đặc biệt nguy khốn và nước Pháp xa nước Việt Nam hàng vạn cây số, nên Việt Nam vẫn có thể kháng chiến và nắm chắc thắng lợi bằng cách mở mặt trận ở bất cứ nơi nào có bóng địch, đánh ngay cả ở sau lưng địch, trong ruột địch và tổ chức căn cứ địa không những ở rừng núi mà cả ở đồng bằng. 5. Việt Nam áp dụng chiến thuật tiêu thổ kháng chiến một cách rộng rãi, vì Việt Nam đất hẹp, vũ khí kém, nhưng tinh thần dân cao; nhân dân vui lòng thà hy sinh sản nghiệp, chứ quyết không cho chúng dùng để mở mang kinh tế hay làm căn cứ quân sự đánh bộ đội dân quân ta. nghị quyết của hội nghị cán bộ trung ương 3. Về kinh tế 1. Chương trình kinh tế kháng chiến gồm hai mặt: a) Mặt tiêu cực: phá kinh tế địch bằng cách tẩy chay và quân sự phá hoại. Làm cho địch không kinh doanh, bóc lột gì được, không thực hiện được chính sách lấy chiến tranh nuôi b) Mặt tích cực: xây dựng kinh tế của ta, vừa kháng chiến vừa kiến quốc, và lập nền kinh tế tự túc. 2. Kinh tế trong lúc kháng chiến phải thích hợp với điều kiện chiến tranh. Chỉ sản xuất những thứ cần dùng cho mặt trận và đời sống của dân. Sự sản xuất ấy phải có Chính phủ điều khiển. Về các ngành kinh tế chú trọng nhất là nông nghiệp, thủ công nghiệp, thương mại rồi mới đến kỹ nghệ, (chú ý kỹ nghệ chế võ khí và khai thác). Thi hành đúng việc kiểm soát, ngoại thương. Nghĩa là không để cho tư nhân độc quyền tích trữ và bóc lột, nhưng vẫn làm cho họ hăm hở bỏ vốn ra kinh doanh, tham gia việc sản xuất, và tiếp tế và mưu lợi cho mình và cho nước. Đồng thời thành lập bộ phận kinh tế nhà nước, và kinh tế có tính chất hợp tác xã, các tư nhân chung vốn, chung sức, cùng làm. 3. Trong nước có ba hình thức kinh tế chính: kinh tế cá nhân, kinh tế hợp tác xã, và kinh tế nhà nước. Hình thức thứ hai đặc biệt trọng yếu, nó làm môi giới giữa hai hình thức kia và làm dễ dàng việc phân phối, và tiêu thụ hợp lý các nguyên liệu và các thứ hàng hoá và xuất phẩm. 4. Chính sách kinh tế đại khái gồm mấy điều này: tăng gia sản xuất, rút bớt chi tiêu, (hai việc làm phải có kế hoạch), giảm nhẹ sự đóng góp cho dân, (đặt chế độ thuế mới trong thời kỳ kháng chiến) phát triển sinh sản hợp tác, kêu gọi các nhà giàu bỏ vốn, thi hành việc thưởng phạt (đặt giải thưởng, nêu gương anh hùng lao động, ca ngợi người hằng tâm hằng sản, trị bọn nhũng lạm tham lam) thống nhất kinh tế tài chính; giữ vững giá đồng tiền Việt Nam. 4. Về văn hoá Động viên tất cả giới trí thức, văn nghệ tham gia kháng chiến dùng các nhà trí thức văn hoá, chuyên môn vào các ngành công tác như quân giới, quân y, giáo học, tuyên truyền kháng chiến, v.v.; chú trọng mở mang giáo dục kháng chiến, (mở trường chuyên môn về nghề nghiệp, chính trị, quân sự..., xúc tiến bình dân học vụ) năng dùng những hình thức tuyên truyền, thông tin, dân dễ cảm và dễ hiểu, mà giác ngộ nhân dân, về mục đích cứu quốc, đề cao tinh thần dân tộc, lòng tin tưởng ở thắng lợi cuối cùng, đề cao nhiệm vụ kháng chiến kiến quốc của toàn dân, tiếp tục vận động đời sống mới. Vừa kháng chiến, dân tộc ta vừa dựng nên một nền văn hoá mới, có tính chất hợp với tinh thần dân tộc độc lập, hợp với khoa học, tiến bộ, hợp với tính tình và trình độ của đông đảo quần chúng và nhân dân. Nhiệm vụ cần kíp của đoàn thể 1. Nhiệm vụ quân sự 1. Đối với bộ đội: nắm vững và rèn luyện bộ đội, tránh tan rã và mất võ khí, chống bệnh chủ quan, khinh địch, bị động, các bộ chỉ huy trao đổi sáng kiến, kinh nghiệm và gắng nghị quyết của hội nghị cán bộ trung ương học tập để làm trọn nhiệm vụ mình. Thi hành thưởng phạt cho nghiêm để khuyến khích và đề cao kỷ luật (gắn huy chương cho các chiến sĩ có công, đưa bọn phạm lỗi ra toà án quân sự). Kiên quyết tẩy trừ tệ hủ hoá, quân phiệt trong một vài cấp chỉ huy làm cho bộ đội ta xứng đáng là đội quân cách mạng của nhân dân. Đặc biệt chú ý xoá bỏ sự xích mích, và những tàn tích chia rẽ giữa các anh em thiểu số và đa số trong bộ đội. 2. Chiến lược chiến thuật: duy trì cuộc kháng chiến lâu dài. Chống mọi khuynh hướng đánh chóng, giải quyết chóng hay khuynh hướng: quyết chiến, để tiêu hao chủ lực. Cương quyết chuyển sang du kích vận động chiến, giành quyền chủ động về chiến thuật, ngay trong giai đoạn phòng ngự này. Chống thói quen đánh trận địa, hay phòng ngự theo lối trận địa, học cách phòng ngự theo lối vận động. Dùng những đội dân quân du kích thật gan dạ và khôn khéo, quấy nhiễu, du kích đánh tỉa cho địch hao mòn. Dùng những đội quân đặc biệt tích cực và linh hoạt, thừa lúc thuận tiện, tiến thật nhanh và sâu vào vùng địch kiểm soát, đánh chớp nhoáng tiêu diệt địch, rồi rút lui thật nhanh, ra khỏi vùng địch kiểm soát, phối hợp dân quân du kích và quân chính quy, giáp công, lập đội chuyên môn chống cơ giới hoá, ngăn sông đánh địa lôi phá hoại, cắt đứt những gan và mạch máu (giao thông liên lạc tiếp tế) của địch. Phổ biến kinh nghiệm các trận lớn gần đây ở Đình Lập, Hải Phòng, Hà Đông, Ninh Bình, v.v. trong ấy quân ta đã biết tránh lối trận địa cứng đờ mà dùng cách đánh vòng; đánh sau lưng, đánh bên hông quân địch. 3. Vận động dân quân: cấp tốc xúc tiến việc tổ chức, huấn luyện, và võ trang, lãnh đạo dân quân, mọi làng mọi địa phương phái ngay đồng chí, hoặc cán bộ cứu quốc, có năng lực ra đảm nhiệm việc này. Tốt nhất là vệ quốc quân đóng mọi nơi phụ trách việc huấn luyện quân sự cho dân quân và làm cho dân quân quen với tiếng súng. Bớt lối tập hình thức bề ngoài (một hai) mà chú trọng thực tế (cảnh giác, xét hỏi, liên lạc, thông tin, báo động, hành quân ban đêm, tập bắn súng, ném lựu đạn, tập xung phong bằng lựu đạn và đại đao, v.v.). Phổ biến kinh nghiệm làng kháng chiến (Bắc Ninh, Kiến An) và hầm ẩn nấp của dân quân Tàu. Đem kinh nghiệm của quyết tử của miền Hậu Giang Nam Bộ và dạy cho dân quân toàn quốc; Hoá một phần bộ đội thành dân quân (nhất là ở những nơi bị chiếm đóng). Xúc tiến việc võ trang dân quân bằng đại đao, lựu đạn, súng kíp, địa lôi, tên nỏ, v.v.. 4. Căn cứ địa: tổ chức căn cứ địa ở miền rừng núi, và đồng bằng, muốn cho căn cứ địa được vững chắc, phải tăng gia việc vận động quần chúng; đào tạo cán bộ địa phương, tổ chức việc tiễu phỉ trừ gian, ở các căn cứ địa sát mặt trận, phải tổ chức ngay những công tác đội võ trang các đội danh dự trừ gian và chuẩn bị các tiểu tổ bí mật như trước hồi Tổng khởi nghĩa Tháng Tám, v.v.. 5. Quân giới: chú trọng chế vũ khí phá xe tăng, chặn canô (badôca, mìn, địa lôi, v.v.) và vũ khí thô sơ (lựu đạn, súng kíp) phải chống khuynh hướng sai lầm coi thường vũ khí thô sơ và chỉ chú trọng vũ khí tối tân, đồng thời chống khuynh hướng thiên về việc chế tạo vũ khí thô sơ, mà không để ý hay không nghị quyết của hội nghị cán bộ trung ương gắng sức chế tạo, và học dùng vũ khí tối tân. Động viên nhân dân ủng hộ nguyên liệu và tham gia vào việc sản xuất vũ khí thô sơ, phổ biến cách chế lựu đạn, và súng kép, đơn giản cho dân theo và vũ trang (Cục quân giới quốc phòng phải ra sách dạy cách chế tạo những thứ vũ khí này), họp ngay cuộc hội nghị các cán bộ phụ trách quân giới để định phương hướng chế tạo vũ khí và phân phối nguyên liệu, máy móc, định một chương trình sản xuất và trao đổi kinh nghiệm, gửi đại biểu đi dự hội nghị hay phải có quyền quyết định về việc tập trung, phân phối nguyên liệu, vật liệu ở địa phương mình, phải trừ hẳn chủ nghĩa địa phương trong quân giới. 6. Quân lương: thực hành việc bộ đội tham gia sản xuất, đó là một công tác mà Cục chính trị quốc phòng phải đảm nhiệm; sản xuất ở những nơi an toàn, phải định cho bộ đội mỗi ngày sinh sản mấy giờ, ở các nơi lưu động luôn thì bộ đội làm nghề thủ công hoặc làm giúp dân, để tự cấp dưỡng cho Tích trữ lúa gạo, muối, ký ninh (kho bí mật và phân tán chứ không tập trung). 2. Công tác chính quyền 1. Hành chính và kháng chiến: thực hành chính trị dân chủ tiến bộ rộng rãi, nhưng kiên quyết, cơ quan hành chính địa phương có tính chất tương đối tự trị cho khỏi bị động, ỷ lại và mất sáng kiến trong tình thế giao thông liên lạc khó khăn này, nhưng vẫn không hại cho nguyên tắc lãnh đạo tập trung nằm trong tay Chính phủ trung ương. Các Uỷ ban kháng chiến thống nhất và điều chỉnh việc lãnh đạo, mọi phương diện hoạt động của nhân dân trong thời kỳ kháng chiến nên phải gọt rũa những sự không ăn khớp hay xích mích, hiểu lầm giữa các cơ quan hành chính và Uỷ ban kháng chiến. 2. Vấn đề ngoại giao: vấn đề Việt Nam vừa được đem ra bàn cãi náo nhiệt ở Quốc hội Pháp. Đảng Cộng sản Pháp, Tổng Liên đoàn lao động Pháp vừa tỏ rõ thái độ đối với Chính phủ Pháp giảng hoà với Việt Nam. Bọn Đờ Gôn lại hoạt động mưu cho phản động thế giới mà lật đổ chế độ cộng hoà Pháp. Đứng trước tình hình ấy, đoàn thể phải theo dõi từng tí thời cuộc và chính trị nước Pháp. Nếu Pháp nhận Việt Nam độc lập và thống nhất, nhưng phải làm cho cán bộ và nhân dân hiểu rằng, chưa đánh đến hết giai đoạn thứ ba của cuộc trường kỳ kháng chiến, thì dù có dàn xếp cũng chưa thể giải quyết hẳn được sự xung đột giữa ta và thực dân Pháp. Chẳng qua tạm thời hoà hoãn để dành thời gian, v.v.. Bởi vậy, tuy phải lợi dụng hết khả năng ngoại giao, làm cho cuộc đổ máu Việt - Pháp rút ngắn lại, nhưng không thể có thái độ chủ quan đối với những cuộc đàm phán và nhất là không được sơ hở để quân địch lợi dụng đàm phán hay đình chiến mà đánh úp ta. Hội nghị rất hoan nghênh Chính phủ đã cử đoàn đại biểu đi dự Hội nghị liên á để gây tình thân thiện giữa dân tộc ta và dân tộc châu á và gây thiện cảm với các nước yêu chuộng công lý hoà bình. 3. Tài chính kinh tế Căn cứ vào chính sách chung trong thời kỳ kháng chiến, hiện cần chú trọng nhất mấy việc này: 1. Về kinh tế: nhà Nông nghiệp tín dụng bỏ tiền cho nghị quyết của hội nghị cán bộ trung ương nông dân vay để tăng gia sản xuất, tổ chức việc tiếp tế gạo muối cho các vùng thiếu đề phòng nạn đói, cổ động tư nhân tham gia việc này và huy động lực lượng của Tổng Liên đoàn và các tổ chức thanh niên, nông dân giúp việc chuyên chở kiểm soát ngoại thương một cách hợp lý và vừa để các nhà buôn khỏi oán. chiến tranh. Tránh những kế hoạch viển vông, và tả một mức nào, công việc di cư phải đình chỉ. Nên di cư những miền nào bị Pháp chiếm đóng hay trực tiếp khủng bố hằng ngày (các vùng xung quanh đô thị hoặc sát đường giao thông) những nơi chúng chỉ kéo đến cướp bóc thì chỉ nên cho dân tản sang các làng khác rồi khi địch đi khỏi, lại về làm ăn như thường, muốn thế phải tổ chức việc canh phòng, báo động ngày đêm và bầy cho dân cách sinh hoạt gọn gàng giản dị, cất bớt đồ đạc của cải. khuynh. Đoàn thể dành một số cán bộ cho phụ trách công Hiện nay vì sợ đói nên nhiều người di cư muốn về, nếu việc kinh tế (nếu có đồng chí có năng lực, về kinh tế và xét những vùng có thể cho họ về được (không bị Pháp lợi hiện nay đang mắc công tác trong chính trị hay quân sự dụng hoặc khủng bố) thì phải bầy kế hoạch cho họ về, làm thì phải rút ra. Các cấp Đảng bộ và các đảng đoàn trong cho họ tích cực tham gia công việc tổ chức chung, như làng các cơ quan phải giới thiệu cho trung ương những cán bộ có kháng chiến, hoặc làm vườn không nhà trống khi địch đến. Tổ chức các trại sinh sản phải thích hợp với tình thế năng lực về kinh tế đó). 2. Về tài chính: sản xuất trong sự chi tiêu, kiểm soát chi tiêu các địa phương để dự trù việc phân phối tài chính, đề phòng giao thông bị nghẽn, trữ tiền Đông Dương để sẽ dùng cho các vùng bị chiếm và ngoại thương. Tiền Việt Nam phải cổ động cho nhân dân tiêu dùng nhất là ở những tỉnh địch chiếm đóng. Trừng trị những kẻ đầu cơ, buôn bán tiền tệ, để giữ vững giá bạc Việt Nam. Các tỉnh phải kê khai ngay những số tiền do Bộ Tài chính gửi và nếu nơi nào đã vay vào những số tiền ấy để tiêu về kháng chiến vì chậm nhận được tiền của thượng cấp thì phải cấp tốc báo cáo các khoản chi tiêu cho Bộ Tài chính biết. 4. Di cư tản cư Các khu, các địa phương chú ý thi hành việc di cư tản cư cho đúng, và sửa chữa những khuyết điểm. Nói chung thì tới Đoàn thể phải phái cán bộ có năng lực đến công tác các vùng di cư, tản cư đông, cũng như các vùng có người trở về đông. 5. Vấn đề giáo dục Công việc giáo dục phải thích hợp với thời kỳ kháng chiến, nghĩa là: 1. Chương trình học phải thiết thực, nhằm mục đích đào tạo nhân tài, cần dùng cho kháng chiến trước hết, về tất cả các ngành y tế, canh nông, quân giới cũng như thương mại, ngoại giao, v.v.. 2. Học sinh phải vừa học vừa tham gia sản xuất, để tự túc tự cấp một phần nào, v.v.. 3. Tiếp tục phát triển bình dân học vụ. 4. Chú ý mở trường ở các vùng quốc dân thiểu số. nghị quyết của hội nghị cán bộ trung ương 6. Chống chính quyền bù nhìn Việt Minh các cấp để tránh cô độc hẹp hòi, và đào tạo thêm Ra sức vượt mọi khó khăn để duy trì và củng cố Chính người làm việc... quyền nhân dân ở vùng địch chiếm, tìm hết cách trừng trị, g) Chấn chỉnh Tổng bộ như sau này: bao vây bọn bù nhìn, hoặc tuỳ tình thế mà lợi dụng chính - Chỉ định một số đồng chí làm đảng đoàn trong Tổng bộ; quyền bù nhìn dò xét, bao vây lại quân địch. 7. Dân vận 1. Việt Minh: a) Phát triển Việt Minh ở những chỗ xung yếu: các - Các đồng chí sẽ đề nghị lấy một số người ngoài đoàn thể để tổ chức lại Tổng bộ. Trong số người ấy, phải có đủ đại biểu các tổ chức có chân trong Việt Minh. - Phân định công việc rõ ràng, giữa Trung ương và Tổng bộ Việt Minh. vùng căn cứ địa, đường giao thông quan trọng, các đồn h) Trừng trị nghiêm ngặt cán bộ Việt Minh phạm lỗi để điền và các trại di cư... củng cố tổ chức Việt Minh tại các gây tinh thần trách nhiệm. Khen thưởng để khuyến khích vùng địch kiểm soát. những người giỏi. b) Những tổ chức ở các vùng bị chiếm phải chuyển qua bí mật, ở các vùng tự do, cũng phải chuẩn bị cho một bộ phận bí mật phòng chiến tranh lan rộng bộ máy tổ chức đã sẵn sàng. c) Lập những tổ chức thích hợp với hoàn cảnh mới. Thí dụ nơi nào thanh niên cứu quốc, công giáo cứu quốc không thu hút được quần chúng thì tổ chức ra thanh niên kháng chiến, công giáo kháng chiến, trong các thành phố địch chiếm đóng thì tổ chức những tiểu tổ bí mật, trinh sát, thông tin, tiểu tổ du kích, đội danh dự tiêu thổ phá hoại, hay những câu lạc bộ, đoàn thể văn hoá, hợp tác công khai, v.v.. d) Tuỳ theo sự cần thiết mà thống nhất hệ thống của i) Mỗi tỉnh phải lập sổ thống kê các chiến sĩ Việt Minh đã hy sinh hay có công với kháng chiến và tập trung lên khu để gửi lên Tổng bộ Việt Minh. k) Tổng bộ và các Khu bộ Việt Minh cần có một số người đi kiểm tra củ soát các địa phương (việc này có thể làm chung với đoàn thể). 2. Hội Liên Việt: a) Đánh đổ quan niệm sai lầm cho rằng Liên Việt không cần trong khi kháng chiến, do đó sinh ra khuynh hướng thủ tiêu hội ấy. b) Trung ương cũng như các Khu uỷ phải cử người phụ trách Hội Liên Việt, làm cho vai trò của hội này nổi bật lên. các tổ chức các giới, ở các nơi đang chiến đấu nên thống c) Đảng đoàn Chính phủ phải vận động để Chính phủ cấp nhất hệ thống ngang ngay, khiến cho công việc được nhanh cho tờ báo: Toàn dân kháng chiến cơ quan của Hội Liên Việt, phải chú ý đến những chiến sĩ hiện chưa có công tác gì để e) Có lấy người ngoài đoàn thể vào các Ban Chấp hành giao việc cho họ. nghị quyết của hội nghị cán bộ trung ương d) Họp cuộc hội nghị của một số người sáng lập ra Hội Liên Việt đã thông qua chương trình hoạt động của hội mới l) Chấn chỉnh Tổng Liên đoàn lao động và các liên đoàn, liên hiệp các nơi. m) Cán bộ của Tổng Liên đoàn, đoàn thể phải trả lại cho e) Lấy hình thức hội ủng hộ kháng chiến như một vài Tổng Liên đoàn (trừ trường hợp đặc biệt) và từ nay không tự khu đã làm (như Khu 10) để cho các chiến sĩ trong Hội Liên ý điều động cán bộ của Tổng Liên đoàn (mặc dầu là đảng Việt hoạt động. viên) nếu không thương lượng với Tổng Liên đoàn trước. 3. Công vận: 4. Nông vận: a) Những nơi địch chiếm đóng mà công nhân còn làm việc a) Cổ động nông dân nhiệt liệt tham gia dân quân, tổ thì phải tổ chức ngay công đoàn bí mật để tranh đấu, phá chức làng kháng chiến, giúp đỡ bộ đội tác chiến, phá hoại cản hoại làm tê liệt bộ máy kinh tế của địch. địch, tiếp tế vận tải, đồng thời hết sức tăng gia sản xuất và b) Tập trung công nhân đã tản mác vào các xí nghiệp mới tổ chức để cho giai cấp công nhân đỡ rời rạc. c) Tổ chức các trại kiểu mẫu của Tổng Liên đoàn, định chương trình sản xuất, huấn luyện quân sự và võ trang cho công nhân ở đó. b) Phát triển những tổ chức hợp tác xã và các phường, các hội có tính chất làm đổi công, hoặc giúp đỡ nhau trong khi gặt hái, làm mùa. c) Giúp đỡ cho nông dân (ví dụ nông nghiệp tín dụng cho d) Tổ chức các đoàn công nhân chuyên chở, xung phong vay tiền) khuyến khích bằng cách khen thưởng, nêu gương cản địch, xung phong phá hoại và ngăn sông, có anh em chài nhà nông gương mẫu, tổ chức triển lãm nông phẩm, ưu đãi lưới tham gia (về việc này cần thống nhất với quốc phòng). gia đình nông dân có người ra mặt trận hay chết trận. e) Xí nghiệp nào, trại sản xuất nào cũng phải tổ chức đội tự vệ hay đội du kích của công nhân. g) Làm cho Tổng Liên đoàn lao động thực tế giúp việc tổ chức giúp các trại di cư, tìm chỗ chuyên môn cung cấp cho các cơ quan. h) Mở các lớp huấn luyện đào tạo các công nhân chuyên i) Cho tờ báo Lao động ra lại. k) Chính phủ đặt mề đay Anh hùng lao động để khuyến khích tăng gia sản xuất. d) Ra sức vận động vệ sinh và chống mù chữ trong e) Đặc biệt chú ý cổ động nông dân phòng lụt (chữa đê, hộ đê, làm sàn, làm chòi cất thóc, đan thuyền). g) Bộ đội và dân quân phải giúp đỡ nông dân các vùng địch kiểm soát gặt hái, làm mùa, cất giấu nông sản. 5. Thanh vận: a) Nhiệm vụ thiết thực của thanh niên trong thời kỳ này là: tham gia bộ đội dân quân để tác chiến, tuyên truyền xung phong và tăng gia sản xuất xung phong, giúp đỡ việc di cư nghị quyết của hội nghị cán bộ trung ương tản cư, bình dân học vụ và tiểu học vụ, đoàn kết các hạng thanh niên, động viên thanh niên ra cứu quốc. b) Chấn chỉnh Đoàn Thanh niên Việt Nam, để thống nhất thanh niên các giới. c) Xuất bản tờ báo riêng của thanh niên. d) Nêu gương thiếu niên anh hùng. e) Chú trọng đào tạo cán bộ cho phong trào thanh niên và giúp đỡ phong trào ấy những lãnh tụ có năng lực và được thanh niên tín nhiệm. g) Làm cho phong trào thanh niên Việt Nam và nói chung phong trào thanh niên Đông Dương liên lạc mật thiết với phong trào thanh niên thế giới. 6. Phụ vận: a) Cổ động phụ nữ tham gia các việc uý lạo binh sĩ, cứu thương, tuyên truyền xung phong, tiếp tế, tăng gia sản b) Nêu gương hy sinh tận tuỵ của chị em phụ nữ. c) Giúp đỡ các gia đình các chiến sĩ. d) Chấn chỉnh Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam. e) Triệt để bài trừ nạn xích mích đố kỵ trong các cơ quan phụ vận, hay giữa các cán bộ phụ nữ. g) Đào tạo cán bộ phụ nữ, dần dần đưa cán bộ phụ nữ lên các cơ quan chỉ đạo của đoàn thể. 7. Vận động đồng bào có đạo: a) Thực dân Pháp đang cố lừa phỉnh và lôi kéo đồng bào Công giáo, Cao đài, Hoà hảo, v.v. để phá mặt trận dân tộc thống nhất của ta. Nên vấn đề vận động đồng bào theo các đạo là một việc trọng yếu, bậc nhất trong công tác dân vận. b) Phải gọt rũa thành kiến cho các giáo dân và giáo sĩ đều là phản động. Hiện nay giáo dân phần nhiều yêu nước, nhưng sợ cộng sản do sự phản tuyên truyền của địch, hay do sự hiểu lầm, phần đông giáo dân tưởng Việt Minh là cộng sản và Chính phủ ta cũng là Chính phủ cộng sản nên họ sợ cộng tác với Việt Minh, vài nơi có tỏ thái độ thờ ơ đối với Chính phủ, ta phải hết sức vạch rõ mưu gian của địch chỉ rõ tính chất và mục đích của Việt Minh và của Chính phủ để đánh tan sự hiểu lầm nói trên. c) Phương pháp vận động đồng bào theo đạo gồm mấy điểm dưới đây: - Dùng những tài liệu xác thực về việc giặc tàn sát, hãm hiếp giáo dân, và phá hoại nhà thờ, đền chùa để - Dùng tôn giáo để khích lệ tinh thần yêu nước của giáo dân (tổ chức lễ cầu hồn các chiến sĩ, các nhà thờ cầu hồn cho các giáo dân bị giặc tàn sát, v.v.). - Lợi dụng triệt để sự mâu thuẫn hiện có giữa cố Tây và cố ta để thuyết phục cố ta, nhưng đồng thời hết sức trung lập với cố Tây và dùng cố ta tốt thuyết phục cố Tây. - Đề nghị những cha cố gần mình đứng ra kêu gọi những con chiên đoàn kết chống giặc, bảo vệ Tổ quốc và tôn giáo; nêu gương những người Công giáo yêu nước. - Đưa những cha cố cảm tình vào các Uỷ ban kháng chiến các tổ chức uý lạo binh sĩ. Lương giáo đoàn kết, chấp hành Hội Liên Việt địa phương, v.v.. - Trong cuộc kháng chiến, nếu cá nhân cha cố nào làm tay sai cho Pháp có đủ bằng cớ xác thực, thì thẳng tay trừng trị và phải giải thích cho giáo dân khỏi hiểu lầm, hoang mang. nghị quyết của hội nghị cán bộ trung ương - Nơi nào nhà thờ hay tự vệ Công giáo có súng, mà có ý thân Pháp thì phải bao vây chặt chẽ và đề phòng, hễ có hành động gì khác thì đối phó ngay. Khi đó phải nêu cao các khẩu hiệu như: chỉ trị bọn phản quốc, không chống Công giáo, đồng bào Công giáo giúp Chính phủ trừng trị bọn phản quốc, tuyệt đối không được dùng lối khủng bố bắt ép khi Pháp đến, mà phải tìm hết cách thuyết phục giáo dân. - Không nên vì tiêu thổ kháng chiến mà phá các chuông nhà thờ, trừ khi các nhà giáo dân nhận rõ sự phá hoại đó là cần để bảo vệ địa phương và tán thành phá (trừ khi gặp trường hợp ấy thì trước khi phá phải làm lễ rước thánh giá đi nơi khác cho trọng thể). - Chú ý đặc biệt đến thanh niên Công giáo, dụ họ vào những hình thức tổ chức thiết thực như đội tuyên truyền xung phong, đội phá hoại, dân quân du kích, đội trừ gian, v.v.. - Đặc biệt chủ trương đào tạo cán bộ trong Công giáo, phải thuyết phục cho được những bậc lão thành, có tín nhiệm trong Công giáo, đào tạo cho họ thành những cán bộ bán chuyên nghiệp đi vận động Công giáo. - Họp hội nghị cán bộ vận động Công giáo, Cao đài, v.v. để trao đổi kinh nghiệm. - Những đồng chí dòng Đạo sau khi giác ngộ, tuyệt đối không được tỏ thái độ bài xích Công giáo, trái lại phải làm đúng như mọi tín đồ ngoan đạo khác để gần gũi giáo dân. 8. Vận động dân tộc thiểu số: a) Việc vận động dân tộc thiểu số cũng là một việc rất quan trọng vì Pháp đang âm mưu kéo quốc dân thiểu số lập vùng tự trị. b) Cần chú trọng mấy điểm dưới đây: - Chú ý cải thiện cho quốc dân thiểu số bằng những cách như xá thuế, tiếp tế muối, v.v.. - Chú ý mở trường, mở bình dân học vụ và vận động vệ sinh ở các vùng quốc dân thiểu số. - Nêu cao tinh thần chống Pháp - Nhật của quốc dân thiểu số trong hơn 80 năm nô lệ, nhất là trong mấy năm dưới ách Nhật - Pháp. - Tôn trọng phong tục, phát huy năng lực của quốc dân - Hết sức thuyết phục và cảm hoá các lang, phìa, thổ ty, nên đưa những phần tử tốt vào Uỷ ban kháng chiến và Uỷ ban hành chính. Khen thưởng những người có công, giám thị những kẻ không tốt, đồng thời ngăn ngừa phong trào tự trị, phân liệt và nếu cần phải trừng trị thẳng cánh bọn phản bội và phá hoại thống nhất. - Ra sức củng cố những tổ chức của quần chúng quốc dân thiểu số dựa vào những quần chúng ấy mà đối phó với bọn - Hình thức tổ chức và tuyên truyền trong các vùng quốc dân thiểu số phải đơn giản thiết thực. - Đoàn thể phải có Uỷ ban vận động quốc dân thiểu số riêng cho từng vùng quốc dân thiểu số và năng họp hội nghị cán bộ vận động quốc dân thiểu số để kiểm duyệt chính sách, trao đổi kinh nghiệm và định nhiệm vụ mới. - Đặc biệt chú ý đào tạo cán bộ người thiểu số và nâng đỡ các cán bộ ấy, đưa họ vào các cơ quan chỉ đạo địa phương. - Cán bộ đa số hoạt động trong vùng thiểu số phải học tiếng địa phương. nghị quyết của hội nghị cán bộ trung ương 9. Địch vận: a) Tác chiến quan trọng thế nào thì địch vận cũng cần như thế. Công tác địch vận không phải của riêng bộ đội, mà cả đoàn thể cũng phải làm. b) Phải dùng mọi hình thức nắm lấy mọi cơ hội mà tuyên truyền làm tan rã tinh thần quân địch, làm cho binh lính địch nhận rõ ta với họ có chung một kẻ thù là phản động Pháp, khiến họ thoả hiệp với ta, vác súng chạy sang hàng c) Tuyên truyền binh lính địch không nên dùng những tiếng nặng mà chỉ trích họ hoặc mạt sát tinh thần dân tộc của họ, trái lại phải ca ngợi tinh thần ấy, nhưng đồng thời dùng lời lẽ thống thiết và giản dị chỉ cho họ thấy hy sinh cho thực dân là hy sinh suông; giúp đỡ cách mạng Việt Nam là tự d) Dùng truyền đơn, sách báo, dùng loa kêu gọi ngoài mặt trận (nếu có điều kiện) để tuyên truyền, nhưng cũng có thể như thuốc lá bánh kẹo, v.v. mà gây thiện cảm để tuyên e) Làm cho lính Pháp thấy rõ chiến tranh kéo dài ở Việt Nam thì họ và đồng bào họ bên Pháp càng ngày càng thiếu thốn, khổ sở. Trái lại, chạy sang hàng ngũ ta thì họ được biệt đãi và phản đối chiến tranh, rồi về nước để cải tạo lại nước Pháp là một cách yêu nước, cứu nòi. g) Chú trọng tuyên truyền lính Đức trong đám lính lê dương vì bọn này bị bọn Pháp bạc đãi và họ đã chán đánh hộ h) Phải tuyên truyền thuyết phục cả bọn Việt gian i) Bất cứ trường hợp nào cũng phải biệt đãi tù binh, nên dùng tù binh để giác ngộ kêu gọi lính Pháp và dân Pháp k) Định rõ kế hoạch cho bọn lính Đức hoặc Pháp muốn chạy sang phía ta thì phải làm thế nào, đồng thời cũng thông tri cho vệ quốc đoàn và dân quân, tự vệ biết kế hoạch ấy để thu nạp họ. Nhưng phải đề phòng bọn thực dân Pháp tương kế tựu kế, cho lính Pháp trá hàng để lập mẹo bắn ta như đã xảy ra ở một vài nơi, hoặc chui vào hàng ngũ ta. Nên phải hết sức thận trọng khi thu dụng lính Pháp đảo ngũ. 10. Vận động Hoa kiều: a) Phải tôn trọng tính mạng tài sản của Hoa kiều. Cần phân biệt Hoa kiều với bọn thổ phỉ làm tay sai cho Pháp cần phải trừ khử. b) Giúp Hoa kiều di cư tản cư, tổ chức việc chẩn tế cho họ. c) Không nên phá những nhà Hoa kiều ở các tỉnh có lệnh tiêu thổ, nếu không được Hoa kiều đồng ý và nếu đặc biệt nơi nào lợi ích quân sự bắt buộc phải phá, thì tìm cho chủ nhà di cư đi nơi khác có chỗ ở và ghi lấy giá nhà để sau này Chính phủ đền tiền. d) Dùng cán bộ Hoa kiều mà vận động Hoa kiều nhưng lại phải chống lại khuynh hướng cô độc hẹp hòi tả khuynh của một số cán bộ ấy định đem cách thức và khẩu hiệu tuyên truyền của Đảng Cộng sản Trung Quốc mà áp dụng một cách máy móc vào hoàn cảnh Việt Nam và không để ý đến ảnh hưởng công tác của mình đối với việc ngoại giao của Chính phủ Việt Nam. e) Phải đặc biệt đề phòng bọn đặc vụ địch lợi dụng công tác Hoa vận và tình báo của ta mà luồn vào hàng ngũ ta. nghị quyết của hội nghị cán bộ trung ương g) Chấn chỉnh Uỷ ban Hoa vận và giao cho một số đồng chí phụ trách hẳn hoi. 8. Tuyên truyền cổ động và động viên tinh thần toàn dân kháng chiến 1. Công việc tuyên truyền kháng chiến phải: - Kịp thời đừng theo đuôi thời cuộc. - Nhấn mạnh vào khẩu hiệu chính và nắm lấy vấn đề chính mà tuyên truyền. - Thông tin; cảm dịch. - Kích thích tinh thần yêu nước của nhân dân và làm sâu vào mối căm thù của dân tộc đối với Pháp. - Làm cho nhân dân tin tưởng ở thắng lợi cuối cùng. - Giữ vững đại đoàn kết. - Phê bình chỉ trích các cơ quan, các cán bộ chứ không phải chỉ khen ngợi mà thôi. Chống thủ đoạn tuyên truyền của Pháp, ăn miếng giả miếng. 2. Muốn động viên nhân dân, phải nói cho nhân dân hiểu văn nghệ sĩ phải dùng hết cách (nói chuyện, diễn thuyết, ca kịch, hoà nhạc, vẽ tranh vẽ sách, viết báo, v.v.) làm sôi nổi toàn dân, theo khẩu hiệu giữ vững toàn dân đoàn kết, ủng hộ Chính phủ kháng chiến đến cùng. 3. Chú ý dùng các hình thức tuyên truyền để cảm hoá quần chúng như: kịch ngắn, tranh vẽ báo tường, truyền đơn, bài hát (ca hát bội, hát trống quân, v.v.). 4. Về báo Cứu quốc: a) Chú trọng việc tuyên truyền trong nước hơn việc tuyên truyền quốc tế, nhưng cũng không thể sao lãng việc tuyên truyền quốc tế, về những vấn đề chính, vì báo Cứu quốc hiện được như tờ báo phản ánh ý kiến của Chính phủ và cả toàn dân, bớt tuyên truyền lý luận suông, mà nêu ra những việc cụ thể, những gương chiến đấu ở tiền tuyến cũng như ở hậu phương (các khu cần cung cấp tài liệu cho báo Cứu quốc làm b) Các đồng chí trong Chính phủ phải đề nghị Chính phủ phụ cấp cho báo Cứu quốc. rõ mục đích kháng chiến và bổn phận của mỗi người trong c) Hội nghị giao cho Ban Tuyên truyền trung ương nghĩ cuộc kháng chiến, gây một phong trào tham gia kháng chiến cách làm sao cho tờ báo Cứu quốc đến tay quần chúng và về mọi mặt. Làm cho ai nấy đều sẵn sàng hy sinh tất cả để thật phổ biến khắp nơi (cải thiện việc phát hành và thực hiện cứu nước cứu nòi. việc in báo Cứu quốc ở các khu). - Hiện nay nhiều nơi còn ỳ ra hay thái bình như không, d) Phải chấn chỉnh lại bộ biên tập báo Cứu quốc làm cho nhiều nơi thì việc động viên thì phơn phớt bên trên hoặc nó có sáng kiến về chính trị, khỏi mắc phải những điểm hớ không được xác thực cụ thể, hoặc chỉ động viên sôi nổi một hênh và lộ bí mật và đồng thời biết nắm lấy những vấn đề lúc rồi thôi, phải kịp sửa đổi tình trạng ấy. chính trị trọng yếu mà làm bật lên trên mặt báo. 5. Về báo Sự thật: làm cho tờ báo Sự thật xứng đáng là cơ quan tuyên truyền cổ động trung ương của đoàn thể, làm - Những đội tuyên truyền xung phong, những ban tuyên truyền kháng chiến, các chính trị viên trong bộ đội, các đoàn nghị quyết của hội nghị cán bộ trung ương tròn nhiệm vụ tuyên truyền và tổ chức, giữ vững chủ trương đường lối chính trị và phổ thông, phổ biến kinh nghiệm và Bởi vậy phải: a) Trung ương chọn thêm đồng chí có năng lực phụ trách tờ báo Sự thật và bổ sung bộ biên tập. b) Các đồng chí cấp cao phụ trách các ngành công tác hành chính, quân sự, chuyên môn, v.v. có nhiệm vụ viết bài cho Sự thật. c) Tất cả đoàn thể phải ủng hộ tờ báo về mọi mặt, thông tin phát hành, tài chính và phải tổ chức việc đọc báo ở các chi bộ, giải thích những ý kiến trong tờ báo cho quần d) Hội nghị phê bình thái độ thờ ơ từ trước đến nay của các đồng chí phụ trách các cấp đối với tờ báo Sự thật, do chỗ thiếu đoàn thể tính, do chủ nghĩa sự vụ hẹp hòi và đầu óc địa phương mà có. Trung ương ra một bức thư, chỉ thị về việc giúp đỡ báo Sự thật và vạch rõ nhiệm vụ của mỗi cấp bộ, mỗi đồng chí đối với tờ báo của đoàn thể. e) Tổ chức việc đánh mã điện (morse) các bài quan hệ trong Sự thật và Cứu quốc đi các nơi khác. 6. Về Nhà thông tin và Đài Phát thanh trung ương: a) Chú trọng tuyên truyền quốc tế, nhưng đồng thời cũng phải nhận rõ nhiệm vụ trọng yếu của thông tin tuyên truyền và đài phát thanh trong nước, trong thời kỳ giao thông liên lạc khó khăn này. b) Phải tìm kiếm thêm tài liệu và chứng cớ mới để tiếp tục vạch rõ mưu gian và chỗ bội nghĩa của Pháp và tính chất tự vệ chính đáng của cuộc kháng chiến của ta (các địa phương như Hải Phòng, Lạng Sơn, Sơn La, Lai Châu, Bắc Ninh, Bắc Giang, Hải Dương và các tỉnh miền Nam phải gửi về cho Nhà Thông tin những tài liệu xác thực về nơi mình). c) Kêu gọi nhân dân Pháp, các đoàn thể và các phần tử dân chủ Pháp, các dân tộc bị áp bức và lực lượng hoà bình dân chủ trên thế giới đồng tình với ta chống phản động Pháp. d) Phổ biến chính sách của Chính phủ trong nước và dìu dắt dư luận trong nước. e) Không nên bịa đặt những tin quá to làm cho dư luận ngoài sinh hoài nghi đài phát thanh của ta. g) Chú ý bổ sung và cải thiện kỹ thuật phát thanh và liên lạc để lợi việc thông tin tuyên truyền trong nước và h) Các đồng chí trong Nhà Thông tin Tuyên truyền trung ương và địa phương có nhiệm vụ công tác với các ban tuyên truyền các cấp của đoàn thể và để lập Bảo tàng kháng chiến và Bảo tàng cách mạng. i) Họp hội nghị cán bộ thông tin tuyên truyền toàn quốc định rõ phương châm và nhiệm vụ tuyên truyền kháng chiến và động viên tinh thần toàn dân. 7. Huấn luyện: a) Mặc dầu bận rộn kháng chiến cũng không được ngừng việc huấn luyện vì càng kháng chiến lâu dài càng cần nhiều cán bộ mới và nâng cao trình độ cán bộ cũ. b) Các tỉnh phải mở những lớp huấn luyện công tác thực tế và kinh nghiệm rất ngắn kỳ cho các đồng chí chi bộ và cán bộ mặt trận. Các khu cũng phải tuỳ tiện mở lớp huấn luyện đào tạo các cán bộ cho tỉnh trong khu. nghị quyết của hội nghị cán bộ trung ương c) Trung ương sẽ mở một lớp đào tạo một số huấn luyện động, Tổ chức, Dân vận, Mặt trận, Chính quyền, Quân sự, viên cho các khu để về địa phương phụ trách huấn luyện. Giao thông liên lạc và An toàn khu, Tài chính, Củ soát). 5. Các đảng bộ phải chú ý phát triển và chấn chỉnh các chi bộ, làm cho sự sinh hoạt của các chi bộ được đều. 6. Tẩy rửa các khuyết điểm sai lầm theo bức thư chỉ thị của Cụ1), nhất là ba bệnh lớn của cán bộ ta hiện nay: chủ nghĩa chủ quan, chủ nghĩa cô độc, hẹp hòi, óc địa phương, v.v.. Đề cao tinh thần kỷ luật. 7. Khuyến khích việc học tập trong đoàn thể. 8. Sửa chữa cách làm việc cho thích hợp với thời kỳ 9. Tổ chức việc kiểm soát trong đoàn thể và luôn luôn kiểm tra hàng ngũ, đề phòng AB2) (nhất là trong các vùng địch kiểm soát). 10. Củng cố việc liên lạc với Nam Bộ và miền Nam 11. Đối với các cán bộ: - Chú trọng đào tạo cán bộ trong bộ đội và dân quân. - Săn sóc và mạnh dạn cất nhắc những cán bộ mới, xuất sắc và có tinh thần. - Kiểm tra cán bộ thi hành thưởng phạt cho nghiêm. - Để cho cán bộ đã quen một việc nào đó được chuyên trách, không nên điều động thay đổi luôn. - Bảo toàn cán bộ, giúp đỡ gia đình cán bộ. - Nâng đỡ cán bộ phụ nữ và công nhân. 12. Về các đảng - đoàn: a) Chấn chỉnh đảng - đoàn trong Chính phủ trung ương, Thêm huấn luyện viên vào lớp huấn luyện trung ương. d) Phải tẩy trừ lối huấn luyện viển vông không thực tế, không hợp với trình độ của người huấn luyện. e) Trung ương phải duyệt lại các bài và các tài liệu huấn luyện của đoàn thể (từ các bài huấn luyện của các cấp dưới, kể cả các lớp huấn luyện chuyên môn do hành chính công an tổ chức) để phát cho các cấp bộ. Lưu hành các tài liệu đã dịch được mà chưa đủ điều kiện để in, cho các cán bộ các cấp g) Chú ý cho các đồng chí hiện phụ trách trong bộ đội, hành chính, công an, v.v. tham gia các lớp huấn luyện của đoàn thể, v.v.. 9. Phát triển và củng cố đoàn thể 1. Tiếp tục phát triển đoàn thể theo khẩu hiệu làm cho đoàn thể thành một đoàn thể của quần chúng. Nhưng phải tránh lối phát triển ô hợp ở Lạng Sơn và Nghệ An. 2. Đặc biệt chú trọng phát triển hội trong quân đội, dân quân trong các trại sản xuất, các xưởng mới lập sau ngày kháng chiến toàn quốc, tại những nơi Pháp đóng và Mên Lào, v.v.. 3. Bổ sung Ban Trung ương (trung ương sẽ chọn và chỉ định một số đồng chí vào làm việc trong trung ương theo như điều lệ của đoàn thể đã cho phép), v.v.. 4. Chấn chỉnh các tiểu ban của trung ương (các tiểu ban cần phải có trong thời kỳ kháng chiến là: Tuyên truyền cổ 1) Cụ: tức Chủ tịch Hồ Chí Minh (B.T). 2) AB (Ăngti Bolchevik): Bọn chống cộng (B.T). nghị quyết của hội nghị cán bộ trung ương chỉ định đồng chí chịu trách nhiệm để liên lạc với trung ương (cho đồng chí ấy được dự cuộc họp nào của: Trung kiên chỉ đạo kháng chiến có bàn đến các vấn đề lớn, liên quan đến b) Các đồng chí làm việc trong cơ quan chính quyền địa phương phải thi hành chỉ thị, thông lệnh của các cơ quan hành chính cấp trên, nếu có chỗ nào không đồng ý phải báo ngay cho cấp trên của đoàn thể biết để thương lượng. c) Các đảng - đoàn trong các hội quần chúng hoặc Chính phủ có lệnh gì đưa xuống các tỉnh thì cũng phải đưa xuống cấp bộ tương đương của đoàn thể để biết, để công việc khỏi d) Các đồng chí làm việc trong các tổ chức chuyên môn của Chính phủ hay của hội quần chúng, phải có thái độ nhũn nhặn làm việc một cách kín đáo, lãnh đạo quần chúng bằng cách đề nghị, thuyết phục, có thái độ đoàn kết rộng rãi và thật thà công tác với người ngoài đoàn thể nơi mình hoạt động. 13. Nguyệt phí: nộp nguyệt phí là một nhiệm vụ không thể thiếu của các đồng chí chuyên nghiệp hay không cũng thế. Hội nghị quyết định nguyệt phí của đoàn thể là 1$1). Số tiền của các cấp phải tập trung gửi lên cấp trên ngay từ 1 tháng 5 tới đây. Từ tháng 6 trở đi chỉ phải gửi lên cấp trên 1/3. 14. Giao thông liên lạc: họp ngay một cuộc hội nghị của ba hệ thống giao thông (quốc phòng, hành chính, và đoàn thể) để nghiên cứu việc thống nhất và chấn chỉnh hệ thống giao thông liên lạc toàn quốc. 1) 1$: tức một đồng Đông Dương (B.T). Về vô tuyến điện, sắm thêm máy móc, dùng người tin cẩn, đào tạo thêm người chuyên môn, năng thay đổi mật mã. Hết sức lợi dụng vô tuyến điện làm phương tiện liên lạc để Các đồng chí, Phản động Pháp đang giày xéo đất nước ta. Dưới sự lãnh đạo của Hồ Chủ tịch và của đoàn thể, toàn dân đứng dậy kháng chiến anh dũng. Máu các chiến sĩ hy sinh vì nước đang chảy. Chúng ta có bổn phận báo thù cho họ, noi chí họ. Bổn phận những người cộng sản chúng ta là phải dũng cảm đi đầu trong mặt trận thống nhất dân tộc chống quân xâm lăng, giành thống nhất và độc lập cho Tổ quốc. Các đồng chí hãy ra sức thi hành nghị quyết trên đây để vượt mọi khó khăn, chữa mọi khuyết điểm, đưa cuộc kháng chiến đến bước thắng lợi cuối cùng. Hội nghị cán bộ trung ương Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. 4) Tha những người Pháp và người Việt Nam thân Pháp do Chính phủ Việt Nam giam giữ vân vân... Xem đó, bọn phản động Pháp thật là tham lam hỗn xược. Chúng định bắt ta đầu hàng nhục nhã mà nuốt chửng cái bánh vẽ độc lập và thống nhất giả hiệu. Cố nhiên Chính phủ Chỉ thị của T.Ư* ta cự tuyệt. II- Đại diện Bôla nói miệng, không có công hàm và hứa sẽ có thư của Bôla xác nhận những điều kiện y nói trên. I- Ngày 25 tháng 4 năm 1947, Chính phủ ta vì mục đích hoà bình và nhân đạo đã gửi cho Chính phủ Pháp một bức thư đề nghị đình chiến để mở một cuộc đàm phán giảng hoà giữa hai nước. Bức thư này do Bộ trưởng Ngoại giao Hoàng Minh Giám ký, được Hội đồng Chính phủ duyệt y và gửi qua Thượng sứ Bôla để chuyển cho Chính phủ Pháp. Ngày 11 tháng 5 năm 1947, Thượng sứ Bôla phái một người đại diện đến gặp Hồ Chủ tịch và Bộ trưởng Hoàng Minh Giám. Trong cuộc hội kiến này, vị đại diện Thượng sứ Bôla nói đại khái: Pháp công nhận nước Việt Nam thống nhất và độc lập, nhưng Việt Nam phải chịu những điều kiện như dưới đây: Ta đang đòi thư chính thức trả lời của Chính phủ Pháp về việc Chính phủ ta đề nghị đình chiến thì có tin từ Sài Gòn phát đi: Mặt trận liên hiệp quốc gia (Pront d'union national) thành lập. Theo đài Sài Gòn của Pháp thì Nguyễn Văn Sâm, Nguyễn Tường Tam, Nguyễn Hải Thần và cả Bảo Đại cũng tham gia mặt trận đó. Tin này tuy chưa được lấy gì làm đích xác, nhưng thực dân Pháp phóng nó ra tức là có ý doạ Chính phủ ta rằng: nếu không nhận những điều kiện của chúng thì chúng sẽ vượt qua đầu mà dàn xếp với bọn khác. Dù sao tin trên kia cũng chỉ rõ ra một sự thật: thực dân Pháp định dùng mưu lừa gạt dân ta và dư luận bên Pháp; chúng đang vơ vét những phần tử phản động để lập một mặt 1) Nộp vũ khí cho quân đội Pháp; trận chống Việt Minh, và chống cộng sản rồi đánh đến một mức nào đó, chúng sẽ lập một chính phủ bù nhìn toàn quốc, 2) Để quân đội Pháp đi lại và đóng binh tự do khắp nơi chống Việt Minh, chống cộng sản, mở một cuộc đàm phán với trên đất Việt Nam; 3) Giao trả những lính Pháp hay lính lê dương đảo ngũ bọn đó, đặt cho bọn đó những điều kiện bán nước. Cũng có thể chúng mở đàm phán với bọn bù nhìn kia và mời Chính chạy qua phía Việt Nam. phủ ta tham dự. Khi ấy nếu Chính phủ ta từ chối, chúng sẽ bảo Chính phủ ta không thành thực hoà bình, là hiếu chiến, là khát máu, và nếu Chính phủ ta cử đại biểu đi * T.Ư: Trung ương (B.T). chỉ thị của T.ư tham dự thì tự nhiên mất quyền chủ động và giống như không còn là một Chính phủ hợp pháp của nước Việt Nam nói chuyện với Chính phủ Pháp nữa. III- Thái độ của nhân dân và của Chính phủ ta là: kiên quyết giành cho được độc lập và thống nhất. Nếu Pháp không công nhận ta độc lập và thống nhất thì ta tiếp tục kháng chiến đến toàn thắng mới thôi. Pháp rất thâm độc. Chống lại mưu ấy, chúng ta phải làm gì? Phải vạch rõ thủ đoạn của thực dân Pháp trước nhân dân Việt Nam, trước dư luận dân Pháp và thế giới. Đồng thời gây một phong trào rộng rãi khắp nước chống bọn phản động Pháp và bọn bù nhìn Mặt trận liên hiệp quốc gia, ủng hộ kháng chiến, ủng hộ chính phủ duy nhất hợp pháp Hồ Chí Minh bằng những hình thức dưới đây: a) Toàn thể bộ đội và dân quân phải ra sức kháng chiến, Chỉ có Chính phủ Hồ Chí Minh là chính phủ duy nhất hợp pháp của nước Việt Nam, thành lập theo đúng hiến đánh ráo riết hơn để dùng hành động quân sự mà trả lời cho pháp, được Quốc hội Việt Nam truy nhận, thì nó mới có quyền ngoại giao với Pháp hoặc với một nước ngoài nào khác. quân và dân Việt Nam. Kẻ nào mạo nhận là thay mặt dân, đứng ra đàm phán với Pháp đều bị quốc dân coi là Việt gian, bị Chính phủ xử vào dân Pháp mù quáng cố ý thực hiện mưu gian ấy. tội phản quốc, thông mưu với giặc và sẽ bị trừng trị theo mưu gian của Pháp, hô hào đoàn kết chống quân phiệt thực thực dân Pháp rằng mưu gian của chúng không lừa được Cuộc kháng chiến càng sôi nổi mãnh liệt hơn nếu thực b) Họp mít tinh trong bộ đội cũng như thường dân vạch Pháp thừa nhận thống nhất và độc lập với bọn bù nhìn, thì nhất định thống nhất và độc lập ấy sẽ giả dối, hữu danh dân Pháp, chống các hạng bù nhìn, biểu quyết nghị án Thực dân Pháp có thể mua chuộc một bọn bán nước kiên quyết đối phó với phản động Pháp và bọn Mặt trận liên làm cái trò hề bù nhìn, nhưng chúng sẽ thất bại đau đớn. Vì nước Việt Nam và dân Việt Nam ngày nay khác trước c) Các đoàn thể ái quốc của ta khai hội, gửi điện cho Hồ xa. Vô luận chúng dùng cách gì cũng không khắc phục được hay lừa bịp nổi. (motion) gửi lên Chính phủ và các đoàn thể ái quốc yêu cầu hiệp quốc gia. Chủ tịch và Chính phủ và đánh điện cho các tổ chức dân chủ bên Pháp, như Hội Pháp - Việt Nam, Hội Nhân quyền, Tổng Liên đoàn Lao động Pháp, Đoàn Thanh niên cộng hoà Pháp, Pháp muốn giải quyết vấn đề Việt Nam thì chỉ có một cách là thẳng thắn mở cuộc đàm phán với Chính phủ Hồ Chí Hội Phụ nữ Pháp, Đảng Xã hội Pháp, Đảng Cộng sản Pháp, Minh và công nhận Việt Nam thống nhất và độc lập thực sự trong khối Liên hiệp Pháp. phủ Pháp, bắt bọn phản động thuộc địa và bọn quân phiệt IV- Như trên đã nói, lúc này mưu gian của thực dân v.v. yêu cầu các tổ chức ấy kiên quyết can thiệp với Chính thực dân phải đình chỉ kế hoạch gian dối nói trên và đàm phán ngay với Chính phủ Hồ Chí Minh. chỉ thị của T.ư d) Rải truyền đơn hiệu triệu đồng bào của Hồ Chủ tịch và của Hội liên hiệp quốc dân Việt Nam, gián áp phích, phát bươm bướm, nêu cao mấy khẩu hiệu này: - Đánh đổ bọn quân phiệt thực dân Pháp tham tàn và - Mặt trận liên hiệp quốc gia là một bọn bù nhìn bán nước cầu vinh! - Phản đối thống nhất và độc lập bánh vẽ! - Việt Nam chân chính thống nhất và độc lập muôn năm! - Chính phủ Hồ Chí Minh muôn năm! - Kháng chiến thắng lợi thành công muôn năm! e) Trong vùng địch kiểm soát thì dùng mọi hình thức tranh đấu bí mật hay công khai (truyền đơn, áp phích, báo chí, diễn thuyết xung phong, bãi công, bãi thị, bãi khoá, v.v.) để chống lại mưu gian của thực dân Pháp. Rải cho thật rộng bản hiệu triệu dân Pháp của Hồ Chủ tịch. f) Các báo chí và Tiếng nói Việt Nam mở một cuộc tranh đấu chống mưu của Pháp và vạch rõ nếu Pháp không đàm phán với Chính phủ chính thức của Việt Nam và thành thực công nhận Việt Nam độc lập trong khối Liên hiệp Pháp (độc lập và thống nhất thực sự) thì nhân dân Việt Nam chiến đấu mãi không ngừng. V- Trong các cuộc mít tinh cũng như trên mặt báo, cần đặc biệt chú trọng vạch mặt bọn lãnh tụ bù nhìn của Mặt trận liên hiệp quốc gia như bọn Nguyễn Văn Sâm, khâm sai Nam Bộ dưới thời Nhật, Lê Văn Hoạch trùm phản quốc trong chính phủ bù nhìn Nam Kỳ; Nguyễn Tường Tam, tên văn sĩ dâm ô, say rượu thụt két hai triệu bạc của Chính phủ ta trốn sang Tàu, trước làm tay sai cho Nhật, sau cho Tàu, nay cho Pháp; Nguyễn Hải Thần, một tên cựu trào trong làng cọp, quên cả tiếng mẹ đẻ, làm tay sai cho Tàu, nay cho Pháp, thủ phạm tinh thần những vụ cướp của giết người ở phố Ôn Như Hầu Hà Nội; (về việc công kích Bảo Đại nên dè dặt một chút, thái độ Bảo Đại chưa được rõ rệt và trên mặt báo, đừng nói đến Tàu, chỉ nói bọn kia làm tay sai cho nước ngoài thôi). VI- Trong các cuộc mít tinh cũng như trên mặt báo phải đặc biệt giải thích cho nhân dân hiểu rõ thế nào là độc lập, thống nhất thực sự, thế nào là độc lập thống nhất giả hiệu, và độc lập thống nhất trong khối Liên hiệp Pháp theo dân tộc ta và Chính phủ ta hiểu phải như thế nào. Chú ý: ta đòi độc lập và thống nhất trong khối Liên hiệp Pháp như đã nói trong bài xã luận báo Cứu quốc ra ngày 274-1947, và như Lời kêu gọi của Hội liên hiệp quốc dân Việt Nam ngày 26-5-1947. Còn Pháp định nhận Việt Nam độc lập và thống nhất nhưng không cho Việt Nam có quyền ngoại giao với các nước và phòng thủ nước mình (hai quyền ấy dành riêng cho Pháp); đồng thời quân Pháp tha hồ đóng trên đất Việt Nam (bất cứ đóng ở đâu và đóng đến bao giờ), nghĩa là một thứ độc lập thống nhất có danh không có thực. Lại phải nhấn mạnh vào chỗ muốn độc lập và thống nhất cho ra trò, phải đoàn kết nhất trí hơn nữa, kháng chiến kiên quyết hơn nữa. Tự do không xin mà được. Tự do phải chiến đấu mà giành lấy. VII- Chú ý làm nổi bật vai trò Hội liên hiệp quốc dân Việt Nam trong cuộc vận động chống phản động Pháp và khối bù nhìn. Nhân cuộc này, ra sức phát triển Hội liên hiệp quốc dân Việt Nam để làm lợi khí đoàn kết rộng rãi toàn dân trong mặt trận quốc gia thống nhất. Nên mời các vị nhân Chỉ thị của T.ư sĩ, các đại biểu đảng phái (kể cả Đảng Xã hội Việt Nam, Đồng minh hội, phái ông Bồ Xuân Luật và Quốc dân Đảng cải tổ), các bậc lão thành trong Công giáo và các đạo giáo khác, các nhà phú hào vô đảng phái, v.v. đứng ra hiệu triệu nhân dân chống bọn phản động Pháp và bọn bù nhìn. Nhân đó mời cho thật rộng các cá nhân và đoàn thể vào Hội liên hiệp quốc dân Việt Nam, làm cho hội thu hút toàn dân vào mặt trận dân tộc thống nhất chống phản động Pháp và bọn Cần chấn chỉnh ban biên tập báo Toàn dân kháng chiến, khiến cho tờ báo ấy làm tròn nhiệm vụ đại đoàn kết, động viên toàn dân kháng chiến, chống phản động Pháp và Việt gian, các địa phương cần ủng hộ báo Toàn dân kháng chiến về mọi mặt. Nhiệm vụ các đồng chí đối với tờ Sự thật Chỉ thị Trung ương về tờ Sự thật, 1. Tờ báo là một công cụ sắc bén để tuyên truyền cổ động: tuyên truyền chính sách và chủ nghĩa của đoàn thể cổ động toàn dân kháng chiến tờ báo cũng là một lợi khí để Những chỉ thị trên đây các đồng chí cần phải thi hành ngay và kết quả thế nào báo cáo cho T.Ư biết. giác ngộ nhân dân, đưa nhân dân vào tổ chức cách mệnh, bày vẽ công tác cách mạng cho hàng vạn cán bộ và đồng chí, cho hàng triệu nhân dân yêu nước. Lênin nói: Tờ báo không những là cơ quan tuyên truyền tập thể, mà còn là cơ quan tổ chức tập thể. Thân ái và quyết thắng Thường vụ Trung ương Nói một cách khác, đoàn thể muốn giác ngộ cho quần chúng nhân dân và huấn luyện cho đảng viên về lý luận và thực hành không thể không có tờ báo. Đoàn thể muốn phát Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. triển phong trào mở rộng cơ sở của mình trong quần chúng, quyết không thể không có tờ báo. Tờ báo là một vật rất bổ ích nhiệm vụ nó rất lớn. 2. Muốn làm tròn nhiệm vụ như trên, tờ báo của đoàn thể phải năng bàn về chính sách của đoàn thể và chỉ vạch công tác của đoàn thể đề nghị những công việc cho Chính phủ, bày Nhiệm vụ các đồng chí đối với tờ sự thật tỏ tình hình kháng chiến phản ánh phong trào quần chúng, sinh hoạt của quần chúng, lại phải nêu cao những điều hay, phê bình những chỗ dở của cán bộ, của các cơ quan của phong trào, vạch rõ mưu gian của địch, đánh đổ những luận điệu gian dối của địch, đôi khi phải dành cho sự tranh luận giữa các quan điểm khác nhau, lại phải nhường cho những người đoàn thể phát biểu ý kiến trên tờ báo của đoàn thể. Sau hết lời lẽ tờ báo thiết thực và dễ hiểu. 3. Hiện nay tờ Sự thật là cơ quan trung ương của đoàn thể. Muốn xứng đáng với danh hiệu ấy, nó phải là những việc Nhưng xét ra nó còn nhiều khuyết điểm: - Chưa phản ánh được sinh hoạt của đoàn thể. - ít bàn về công tác. - Những vấn đề trọng yếu đưa ra chưa bao quát được các ngành hoạt động của đoàn thể và của nhân dân. - Thiếu tình hình sinh hoạt của các tổ chức quần chúng. - ít phê bình những khuyết điểm sai lầm của các tổ chức, các cơ quan. - Chưa có mục tranh luận giữa những điểm chống nhau. - Chưa có người ngoài đoàn thể bày tỏ ý kiến trên mặt báo. - Song xét ra mặc dầu những cố gắng của các đồng chí phụ trách, tờ Sự thật vẫn chưa làm tròn được nhiệm vụ của nó, là vì sao? Vì những lẽ dưới đây: a) Bộ biên tập của nó ít người lại không được chuyên b) Những anh em phụ trách các ngành công tác trọng yếu không viết bài cho nó. c) Nó không có thông tin viên và đặc phái viên nằm ngay trong quần chúng các nơi. d) Nó không được phần đông các đồng chí (nhất là các đồng chí cấp trên) chú ý đọc và giúp đỡ mọi mặt. e) Vì hoàn cảnh chiến tranh, việc in phát báo rất chậm và Ngoài ra phải nhận rằng Sự thật là tạp chí, không phải báo hàng ngày, nên không thể kịp thời phát biểu ý kiến về mọi vấn đề đặt ra. Nó lại lấy danh nghĩa là cơ quan của hội Nghiên cứu chủ nghĩa Các Mác, có nhiều vấn đề của đoàn thể ta nó nói ra không tiện. Đó cũng là những lẽ phụ làm cho tờ Sự thật chưa xứng đáng là một cơ quan trung ương của 4. Dù sao cũng lợi dụng hết mọi khả năng mà cải thiện tờ Căn cứ vào những nhận xét trên kia và theo nghị quyết của cán bộ hội nghị Trung ương tháng 4, Trung ương nghị quyết: a) Ban tuyên truyền cổ động Trung ương phải chọn thêm người vào bộ biên tập cho tờ báo. Bộ biên tập phải có người chuyên môn công việc soạn báo. b) Từ nay tất cả các đồng chí phụ trách các ngành công tác chính, bắt buộc phải kinh thường ít nhất mỗi tháng một kỳ, viết bài gửi cho Sự thật, bàn về những vấn đề thuộc phạm vi công tác của mình. c) Mỗi khu ít nhất phải có một đồng chí trong Khu uỷ làm thông tin viên, hay biên tập viên cho tờ báo. Những đồng chí này phải được quyền lợi đặc biệt đối với tờ báo (quyền lợi này sẽ định sau). Nhiệm vụ các đồng chí đối với tờ sự thật d) Tờ báo phải lấy mấy người làm đặc phái viên hay phóng viên lưu động cho đi các nơi (hoặc tiền tuyến hoặc hậu phương) để lượm lặt tin tức xác đáng hay lấy tài liệu tại chỗ mà viết bài cho tờ báo. e) Gắng cho tờ Sự thật ra đúng và đều mỗi tuần một kỳ. g) Văn chương nên giản dị hoá và phải có tranh, thơ cho vui vẻ nhã nhặn hơn. h) Tất cả các đồng chí phải bắt buộc nghiên cứu Sự thật chuyền tay cho nhiều người đọc, đọc cho nhiều người nghe. Các chi bộ, các chấp hành các cấp, các công tác đội, các ban chuyên môn và đoàn trong các tổ chức quần chúng, các đảng bộ trong bộ đội, v.v. phải thảo luận những bài quan trọng trong mỗi số và ủng hộ tờ Sự thật về mọi mặt, ví dụ: giúp tiền, kiếm thêm người mua báo có hạng, gửi thư phê bình, đề nghị, v.v.. Tất cả các khu phải lo tổ chức việc liên lạc với Ty trị sự toà báo để có báo thật sớm mà đọc, đồng thời mỗi khi báo về tới cơ quan phát hành khu, thì lập tức phải có người chuyên trách phát số báo về các tỉnh trong khu và mỗi khi tỉnh nhận được cũng làm như thế, khiến cho tờ báo xuống thẳng đến chi bộ, đến quần chúng. k) Mỗi chi bộ mỗi cơ quan chuyên môn, mỗi công tác đội và mỗi Ban Chấp hành các cấp của đoàn thể bắt buộc phải mua báo Sự thật để xem chung. 5. Trung ương tin rằng nếu các đồng chí, các cấp chúng ta làm đúng những việc kể trên đây, thì nhất định tờ Sự thật sẽ thành một lợi khí để kiến thiết và phát triển đoàn thể, thống nhất tư tưởng và hành động của toàn Đảng, lãnh đạo tổ chức và tinh thần toàn dân để chiến đấu tiêu diệt quân thù. 6. Đoàn thể ta gần đây phát triển khá. Nó đã bắt đầu thành một đoàn thể quần chúng. Nhiệm vụ đoàn thể ta lãnh đạo cuộc kháng chiến toàn quốc rất nặng nề. Mong toàn thể các đồng chí gắng thi hành chỉ thị trên đây đối với tờ Sự thật. Gắng sức, luôn luôn gắng sức, nhất định chúng ta sẽ Chào quyết thắng Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. - Việc đàm phán với Pháp từ nay do Pháp đề ra trước, ta đề nghị đình chiến như thế là đủ rồi. hội nghị thường vụ trung ương Ngày 16, 17-6-1947 1. Kỷ niệm sáu tháng kháng chiến (19-6-47) đã thông tri cho các nơi khuyết điểm: chuẩn bị chậm. 2. Hệ thống đảng trong bộ đội: Hệ thống với các cấp bộ dưới đây: - Uỷ ban Đảng vụ quân đội toàn quốc, - Ban Đảng vụ khu, trung đoàn, - Khu trưởng, Uỷ viên chính trị hoặc Trưởng ban kiểm tra tuỳ theo năng lực thượng cấp chỉ định vào Chấp uỷ Đảng ở ngoài các cấp dưới trong quân đội cũng vậy. 3. Đảng đoàn trong Chánh phủ: - Triệu tập đảng đoàn các bộ để định kế hoạch củng cố các bộ máy chánh quyền (từng bộ có kế hoạch). - Trung ương sẽ có kế hoạch chung cho các bộ. - Phái đoàn thanh tra của Chánh phủ vào miền Nam Trung Bộ và Nam Bộ. 4. Ngoại giao và mưu Pháp: - Vì Pháp lập Uỷ ban hành chánh lâm thời Bắc Bộ nên Uỷ ban hành chánh Bắc Bộ cần lên tiếng. 5. Liên lạc Nam Bộ và Nam Trung Bộ: - Tổ chức tiếp tế, vận tải vào từ Khu V, Khu VI giao cho Khu IV phụ trách, - Phái người liên lạc vào, - Chuẩn bị một phái đoàn gồm có đại biểu quân sự, hành chánh đoàn thể vào Nam Bộ và Nam Trung Bộ, - Việc giao thông liên lạc với Nam Bộ và Nam Trung Bộ phải chú ý dành một đường hành lang, ném cán bộ vào đó mà 6. Khu IV: a) Bố trí: - Bình - Trị - Thừa (Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên) hợp thành phân khu của Khu IV. - Chú trọng xây dựng căn cứ Thanh - Nghệ - Tĩnh và vùng Trấn Ninh. - Trong tâm Khu IV rời ra TH1) (kế hoạch căn cứ địa T.Ư đã bàn với các đồng chí T.B2). b) Nhân sự: - Khu kháng chiến, khu quân sự và khu uỷ D. và người phụ trách phân khu đều do Thường vụ T.Ư định rõ (đã định với các đ.c. T.B, Thiết Hùng đổi về Bộ làm Tổng thanh tra). c) Kiểm điểm phê bình: - Vì những khuyết điểm của anh em Khu IV về cách làm việc và tinh thần kỷ luật kém, nặng óc địa phương và óc bản vị, hội nghị quyết định: 1) TH: Thanh Hoá (B.T). 2) T.B: có thể là Tỉnh bộ hoặc Trung Bộ (B.T). nghị quyết hội nghị thường vụ... - Phê bình cách lãnh đạo không biết nắm khâu chính và cương quyết thi hành nghị quyết. - Kịch liệt phê bình óc địa phương, óc bản vị và kém tinh thần kỷ luật của các đ.c. phụ trách Khu IV. - Các đ.c. T.B ra dự hội nghị đã thành thực nhận lỗi và hứa quyết tâm sửa chữa. - T.Ư giao cho đ.c Hoan nhiệm vụ kiểm soát đường lối chính trị của D. giữ vững kỷ luật và kiểm soát việc chấp hành nghị quyết chung. 7. Cán bộ: a) Nhận xét cán bộ: - Lập sổ danh sách cán bộ D. từ tỉnh trở lên để lên T.Ư (hạn trong một tháng phải làm xong). - Cán bộ quân sự từ trung đoàn trở lên phải đệ danh sách lên T.Ư, từ tiểu đoàn lên Uỷ ban đảng vụ, trong quân đội b) Săn sóc cán bộ: - Trung ương nghiên cứu rồi chỉ thị về cách giải quyết đời sống cho cán bộ nam, nữ có gia đình. c) Thuyên chuyển cán bộ: (...) 8. Trường Đảng: - Mở trường huấn luyện, đào tạo huấn luyện viên thời hạn hai tháng, mỗi tỉnh hai người (Khu IV 14 người). - Điều kiện: năng lực văn hoá tương đương năm thứ hai trung học, có sở trường về huấn luyện và đã là cán bộ tỉnh trở lên, học sinh tự túc về mọi phương diện (trừ thuốc men). - Ngày tựu trường: 15-8-47 (riêng ở Bắc Bộ có nhận một số học sinh phụ nữ, thanh niên và công nhân), Trung ương có chỉ thị rõ việc này. 9. Quỹ Đảng: - Nguyệt phí đặc biệt mỗi đảng viên 1$, phải thu và tập trung lên T.Ư cho xong, như nghị quyết tháng 4 của Hội nghị cán bộ T.Ư đã định. - Sau kỳ nguyệt phí đặc biệt (tháng 5) này các nơi chỉ tập trung lên cấp trên 1/3 đã thu được. - Nguyệt phí tính theo tiền lương và lợi tức của đ.v hằng tháng từ 300$ trở lên thì đóng 5%, dưới 300 thì nhất loạt chỉ phải đóng 1$00. - Kiểm lại quỹ Đ. tiền và đồ vật, ở các khu, tỉnh rồi báo cáo lên T.Ư. Trung ương sẽ quy định tập trung sau. 10. Sự thật và Nội san: Các đ.c phụ trách chuyên môn các ngành bắt buộc phải viết bài cho Sự thật (nhắc lại việc thi hành nghị quyết Hội nghị cán bộ T.Ư và chỉ thị 7-6-47). - Các đ.c có giấy dặn riêng ít nhất mỗi tháng phải có một bài ngoài ra các đồng chí khác không có giấy dặn riêng cũng phải giúp bài hay tin cho tờ báo, tuỳ theo năng lực. - Các cấp Bí thư Khu và Thường vụ khu ít nhất ba tháng phải gởi một bài cho Sự thật (chú ý bài viết về vấn đề của mình). - Tự ra một tạp chí lấy tên Sinh hoạt của đoàn thể. Riêng Trung Bộ và Nam Bộ cũng được xuất bản Nội san. - Nội dung: bày vẽ cách làm việc, cách vận động quần chúng, cách lãnh đạo sinh hoạt chi bộ, sinh hoạt của các ban chuyên môn, kinh nghiệm công tác, đặc biệt là công tác bí mật, thi hành kỷ luật đảng, vấn đề cán bộ, vấn đề tranh đấu chống những khuynh hướng sai lầm trong Đảng. Mỗi tháng ra một kỳ, các Trung ương uỷ viên, trừ trường hợp đặc biệt, ít nghị quyết hội nghị thường vụ... nhất mỗi tháng phải viết một bài (T.Ư sẽ có chỉ thị rõ về việc này), Xứ uỷ viên, ít nhất ba tháng một bài. 11. Kiện toàn cơ quan chỉ đạo: - Kiện toàn cho cơ quan lãnh đạo theo nguyên tắc (cương quyết rút cán bộ khá ở cấp dưới lên giúp việc cấp trên). - Chỉ định thêm người vào Ban T.Ư. - Lấy hai Tỉnh uỷ viên khá của Khu IV cho T.Ư. - T.Ư Quân uỷ đổi là Ban quân sự, cũng như các ban chuyên môn của T.Ư. - Cơ quan chỉ đạo các khu (Khu uỷ) cần chú trọng mấy tiểu ban như: tổ chức, tuyên truyền, cổ động, tài chính là không thể thiếu. - Đề nghị của đ.c Sơn rút V.M, đưa Hội Liên Việt ra và cho Đ. công khai, ghi lại để thảo luận sau. 12. Kiểm tra việc thi hành nghị quyết tháng 4: - Kiểm điểm về mục đạo đức của cán bộ và các đảng viên theo tinh thần bức thư của Hồ Chủ tịch có nhiều nơi vẫn chưa làm (Khu IV). - Tăng gia sản xuất trong bộ đội vẫn chưa thi hành được kết quả mấy. - Việc chấn chỉnh Tổng bộ đã làm được, nhưng phải đi tới làm cho Tổng bộ V.M có sinh hoạt và có bộ máy làm việc. - Chưa giúp thêm được cán bộ có uy tín cho thanh niên. Thương lượng với Thông tin Tuyên truyền để anh Tr.C.T1) ra - Chưa thi hành được việc huấn luyện đào tạo cán bộ phụ nữ và nâng đỡ đưa họ lên các cơ quan chỉ đạo. 1) Tr.C.T: chưa rõ là ai (B.T). - Cán bộ hoạt động ở vùng thiểu số chưa tích cực học tiếng bản địa. - Việc tăng cường và củng cố chi bộ, mỗi Khu uỷ phải trực tiếp với năm hay ba chi bộ để lấy kinh nghiệm về sinh hoạt rồi căn cứ vào đây mà chỉ thị xuống dưới. 13. Chỉ thị cho hội nghị X.U Bắc Bộ: Căn cứ vào những quyết nghị của hội nghị này và hội nghị quân sự vừa qua đã định rõ vấn đề đưa ra hội nghị X.U. - T.Ư phải sửa soạn ra chỉ thị về chuẩn bị kỷ niệm Cách mạng Tháng Tám và chỉ thị về kỷ niệm kháng chiến 23 - T.Ư tuyên bố rõ về việc giải tán X.U và từ sau khi nào cần thì triệu tập hội nghị cán bộ toàn X.U. Hội nghị thường vụ trung ương mở rộng Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. về cách kiểm thảo bức thư của Hồ Chủ tịch* Kiểm thảo bức thư của Hồ Chủ tịch là một việc khẩn thiết của tất cả các đồng chí trong các cấp bộ của Hội. Nhưng căn cứ vào báo cáo của các đ.c đã gửi lên, chúng tôi nhận thấy sự kiểm thảo bức thư ấy nhiều nơi đã làm một cách chiếu lệ. Hầu hết đều báo cáo sơ sài như: Địa phương chủ nghĩa: có Ham chuộng hình thức: không, v.v.. Sau khi gửi báo cáo lên cấp trên rồi, các nơi cho việc kiểm thảo bức thư thế là xong rồi. Như thế sự kiểm thảo không có kết quả gì, không đúng với ý nghĩa và mục đích của Hồ Chủ tịch đã viết bức thư ấy. Vậy muốn cho cuộc kiểm thảo được thiết thực đầy đủ, chúng tôi vạch ra đây những điều chủ yếu để các đ.c căn cứ vào đấy mà kiểm thảo. I- ý nghĩa và mục đích bức thư Hồ Chủ tịch, người lãnh tụ của chúng ta vì muốn các đoàn thể chúng ta mỗi * Chúng tôi hiểu là: chỉ thị về cách kiểm thảo theo bức thư của Hồ Chủ tịch (B.T). ngày càng đoàn kết chặt chẽ và thêm mạnh mà để gánh vác nhiệm vụ lãnh đạo cuộc trường kỳ kháng chiến giành thống nhất độc lập cho dân tộc. Đồng thời, vì Hồ Chủ tịch đã nhận thấy những khuyết điểm về tư tưởng, hành động của các đ.c có thể làm cản trở bước tiến của đoàn thể nên Người chỉ thị cho chúng ta biết cách sửa chữa để được xứng đáng là những người hội viên của Hội. II- Kế hoạch kiểm thảo 1. Mấy nguyên tắc cần phải áp dụng trong việc kiểm thảo: - Việc kiểm thảo phải thi hành trong tất cả các cấp bộ của Hội, từ chi bộ trở lên. - Thời gian kiểm thảo ấn định từ cuộc khởi nghĩa đến giờ. - Các cấp bộ kiểm thảo cấp mình, đồng thời cuộc kiểm thảo cả cấp bộ trên trực tiếp với cấp mình và cấp dưới trực tiếp chịu sự chỉ huy của cấp mình. - Trong các cuộc kiểm thảo, cấp trên phải cử một đ.c xuống dự cuộc kiểm thảo và vạch ra những phương pháp bổ khuyết. - Ngoài những bệnh trong thư đã vạch ra, cuộc kiểm thảo có thể đưa thêm những bệnh khác nữa, nếu cấp bộ đó có các đ.c mắc phải. - Kiểm thảo phải căn cứ vào thời gian không gian, chứ không được chỉ trích một cách vu vơ. - Mỗi đ.c phải dựa theo bức thư ấy để luôn luôn kiểm điểm mình chứ không phải chỉ kiểm điểm một lần rồi thôi. - Các cấp phải ấn định từng thời hạn lại đưa ra kiểm thảo để xét xem những bệnh của các đ.c mắc phải trong cuộc kiểm thảo trước đã gột sạch chưa? chỉ thị về cách kiểm thảo... - Việc kiểm thảo này hạn trong sáu tháng các cấp bộ phải 2. Trước khi kiểm thảo: - Mỗi đ.c phải đọc thật kỹ bức thư đó để hiểu rõ ý nghĩa - Sau khi đã hiểu rõ ý nghĩa từng điểm rồi, mỗi đ.c phải tự xét mình về tư tưởng và hành động. - Tìm tòi cho ra nguồn gốc những sự sai lầm của mình để - Phải dự bị đủ tài liệu về chủ trương và công tác của cấp bộ lãnh đạo của các đ.c để cho khi kiểm thảo sẵn sàng ý kiến. 3. Trong khi kiểm thảo: - Những người có mặt trong cuộc hội nghị được quyền vạch rõ và thảo luận những lầm lỗi của nhau. - Kiểm thảo theo nguyên tắc tự nhận định, tự giác theo tinh thần tự chỉ trích của hội chứ không lấy đa số quyết định. - Kiểm thảo các đ.c ở cấp trên hoặc cấp dưới mà vắng mặt trong cuộc kiểm thảo thì chỉ có quyền đưa ý kiến ra để chuyển về cấp ấy. - Sự kiểm thảo nên chú ý tới những nguyên tắc chung, chứ đừng quá chú trọng về những sự vụn vặt. - Vạch những bệnh của các đồng chí mắc phải ra, đồng thời hội nghị phải tìm nguyên nhân và phương pháp bổ khuyết cho các đồng chí ấy. - Hết sức tránh sự soi mói có tính cách ghen ghét để gây thành ác cảm cá nhân. - Kiểm thảo từng cá nhân, đồng thời phải kiểm thảo cả đường lối chính trị chung của các cấp bộ mình. 4. Sau khi kiểm thảo: - Các đồng chí mỗi người phải nhớ kỹ những lầm lỗi của mình đã mắc phải mà cương quyết tẩy rửa. Những ưu điểm sẵn có không phạm vào những bệnh trong thư phải phát huy cho tốt đẹp thêm. - Phải hằng ngày củ soát lẫn nhau về sự sửa chữa những bệnh đã mắc phải chứ không phải chỉ vạch ra bằng lời nói xuông, mà phải tích cực thực hành. - Tổng kết lại thực rành mạch đầy đủ những bệnh của các đồng chí cũng như những chủ trương sai lầm trong cấp bộ đã mắc phải để báo cáo lên cấp trên. - Từ cấp bộ tỉnh trở lên khu phải gửi báo cáo về kết quả trong cuộc kiểm thảo lên T.U còn từ cấp phủ huyện xuống đến chi bộ thì phải gửi báo cáo lên khu. - Khu uỷ sau khi đã nhận được báo cáo của các cấp từ phủ huyện và các chi bộ phải tổng kết gửi báo cáo cho T.U. - Báo cáo lên cấp trên cần phải báo cáo cả những kinh nghiệm trong cuộc kiểm thảo nữa. Các đồng chí, Chúng ta là những người đã hy sinh tất cả cho sự nghiệp của dân tộc, của hội, thì chúng ta phải nâng cao tinh thần tự ngã chỉ trích. Kiểm thảo theo bức thư của Hồ Chủ tịch phải là việc học tập nghiên cứu hằng ngày trong mỗi đồng chí của Hội. Mong các đồng chí tích cực thực hiện để làm tròn nhiệm vụ lãnh đạo giành thắng lợi cho dân tộc. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. 2. Công tác trong vùng bị địch chiếm đóng hay Nghị quyết của Hội nghị Khu uỷ II và các bí thư tỉnh uỷ Họp ngày 8, 9, 10, 11-7-1947 VII- Chủ trương về mọi mặt công tác 1. Kế hoạch nghiên cứu bức thư Hồ Chủ tịch 1- Kiểm điểm các cấp chi bộ huyện và chi bộ trở lên. 2- Kiểm thảo phê bình cấp bộ mình, cấp dưới, cấp trên (chủ trương, công tác), các cá nhân trong cấp bộ. 3- Mỗi tháng chi bộ phải dành riêng một kỳ chỉ để thảo luận thư Hồ Chủ tịch. 4- Định thời gian thi hành việc kiểm thảo. Kỳ hạn phải báo cáo (cuối tháng 8 báo cáo lên Khu). 5- Phải đưa vấn đề phê bình theo thư Hồ Chủ tịch vào mục đầu trong hội nghị để phê bình được kỹ càng. 6- Các cấp thảo luận thư Hồ Chủ tịch phải có đ.c cấp trên dự. Đồng chí phụ úy viên phải xuống dự với chi bộ, tỉnh ủy viên phải dự với phụ uý. 7- Việc kiểm thảo phải có luôn trong các cuộc hội nghị hằng tháng nhưng tránh kiểm thảo chiếu lệ. Kiểm điểm công tác và kinh nghiệm: - Người vào công tác trong vùng bị chiếm phải có kinh tế. - Lúc mới vào phải chú trọng gây cơ sở, tổ chức quần chúng, không nên tranh đấu với địch. - Huấn luyện quần chúng địa phương tốt rồi giao công tác, b.m1) hoạt động. - Mở lớp huấn luyện đặc biệt cho cán bộ ở vùng bị chiếm nhất là công tác b.m. - Tổ chức một ban (U.B công tác vùng địch chiếm đóng) chuyên lo về việc đưa người vào và chỉ huy công tác. - Phân công cán bộ ra nhiều ngành (từng tiểu tổ ba người), ngành nào theo công tác ngành ấy và phải liên lạc theo đúng nguyên tắc b.m. - Khi cán bộ trong ra, nên đề phòng, không nên cho đến thẳng cơ quan. - Trước khi cán bộ vào phải vạch rõ nhiệm vụ công tác, thủ đoạn làm việc, thời gian thực hiện. - Địch hay đánh xung quanh vùng có các quần chúng của mình để dồn cán bộ vào vùng ấy rồi đánh một trận quét. Đối phó khi nào có những trận như vậy, cán bộ nên phân tán ra không nên tập trung vào một chỗ, hẹn nhau chỗ liên lạc. - Phải thay đổi đường giao thông luôn và giờ đi lại. - Bỏ quan niệm dân Pháp không đánh. 3. Nội bộ Hội: thực hiện cho được nghị quyết củng cố và phát triển Hội của cuộc Hội nghị Xứ uỷ họp 26-6 đến 2-7-47. 1) B.m: bí mật (B.T). nghị quyết của hội nghị khu uỷ ii... - Định lại hệ thống tổ chức Hội trong các tổ chức quân sự: U.B Đảng vụ quân đội toàn quốc - Uỷ ban quân sự của Đảng (dưới quyền trực tiếp của T.U) U.B Đảng vụ quân sự Khu - Trung đoàn - Tiểu đoàn - Đại đội (chi ủy) Bí thư U.B Đảng vụ trung đoàn có thể là trung đoàn trưởng, chính trị phái viên kiêm kiểm soát, chính trị viên U.B Đảng vụ do cấp trên chỉ định ra và U.B Đảng vụ bầu Bí thư của cấp mình. Bí thư U.B Đảng vụ khu được cử vào Khu uỷ do cấp trên chỉ định. Hội nghị Khu ủy có thể mời chính trị ủy viên, kiểm soát viên hoặc Khu trưởng đến dự. - Uỷ ban Hội vụ quân sự khu chịu sự chỉ huy của Khu ủy. - Đ.c trong quân đội tham gia vào Tỉnh ủy do trên chỉ định. - Uỷ ban Hội vụ quân sự tiểu đoàn đóng ở các tỉnh chịu sự chỉ huy của Tỉnh ủy. - Nếu Uỷ ban Hội vụ quân sự trung đoàn đóng ở các tỉnh thì nên đến dự hội nghị Tỉnh ủy để hiểu rõ tình hình địa phương và giúp ý kiến, rồi về ra lệnh cho tiểu đoàn thi hành nghị quyết của hội nghị. - Nếu Uỷ ban Hội vụ quân sự tiểu đoàn đóng ở châu, phải đến dự hội nghị Châu ủy để hiểu rõ tình hình địa phương và giúp ý kiến. - Báo cáo việc giải tán Xứ ủy, và việc thành lập Khu ủy. - Khu ủy do T.U trực tiếp chỉ huy. - Kiện toàn các cơ quan Khu ủy (có phó Bí thư), Tỉnh ủy và các ban Thường vụ, Dân vận, Tổ chức, Tài chính, Tuyên huấn, Giao thông, Kiểm soát. - Định rõ quyền hạn của Khu ủy viên: a) Phụ trách các tỉnh thay mặt Khu ủy, một khi ra chỉ thị cho các tỉnh phải gửi cho Khu ủy. b) Đôn đốc kiểm soát (phải báo cáo cho Khu ủy và T.U). - Các cấp bộ hội có quyền chỉ huy cấp bộ tương đương trong bộ đội về những công tác địa phương không trái với chủ trương chung và chỉ thị trên. - Định kế hoạch kiểm soát của khu, tỉnh và các phủ huyện: khu và tỉnh có kiểm soát viên chuyên môn, (chú ý đặc biệt kiểm tra lại Hội). - Củng cố lại tổ chức Hội, nhất là ở những vùng địch chiếm đóng: trong một thời gian ba tháng phải tổ chức được chi bộ và báo cáo. - Thi hành chỉ thị, nghị quyết cho kịp thời (các cấp bộ phải gửi ngay chỉ thị nghị quyết của cấp mình lên cấp trên chú ý báo cáo đúng kỳ hạn và trả lời thư cấp trên hỏi). - Giữ bí mật trong hội (trong những thông cáo, chỉ thị không nên biên rõ những vấn đề quan trọng: tên người dự, tên căn cứ địa, v.v.). - Đề phòng bọn gián điệp chui vào hội và các văn phòng. - Định rõ hình thức khen thưởng, khen thưởng cá nhân, về công tác đoàn thể, công việc X.C1) học hỏi, sự cố gắng. - Gây sự ganh đua trong hội (cách làm việc, đường lối chính trị). Việc tổ chức và huấn luyện các chi bộ căn bản ở làng. - Kiểm tra lại Hội, kiểm soát các đ.c chi bộ (trước ở đảng phái nào, ai giới thiệu và ai tuyên bố tổ chức, lý lịch) (chú ý đồng bào thiểu số châm chước về mê tín trừ Công giáo). 1) X.C: chưa rõ nghĩa (B.T). nghị quyết của hội nghị khu uỷ ii... - Để các đồng chí nào hy sinh hơn hết, thuần túy hơn hết: đồng chí ấy được nêu tên tuổi ở tất cả các chi bộ, trên báo Nội san, và được mời ngồi ghế danh dự trong các cuộc hội nghị. - Gây một phong trào ganh đua: trong vấn đề tổ chức, huấn luyện các chi bộ căn bản ở làng. - Ba tháng sau khu sẽ kiểm soát và khen thưởng tỉnh nào đã thi hành được nghị quyết trên. Khu kiểm soát sẽ căn cứ vào những điều sau đây: 1) Phát triển Hội theo tỷ lệ. 2) Số chi bộ căn bản đã tổ chức được. 3) Huấn luyện các chi bộ theo chương trình, vấn đề Đ., điều lệ của Đ., chủ trương của Đ.. 4. Dân vận - Đề cao vai trò của Hội liên hiệp quốc dân Việt Nam thành lập Ban liên Việt khu, tỉnh, phủ, huyện cho tới cấp xãnhưng ở cấp xã chỉ cử đại biểu liên lạc với huyện không có Ban Chấp hành. - ấn định công tác thiết thực cho Hội liên Việt. - Cho thêm cán bộ có năng lực vào Hội liên Việt. - Hội liên Việt phải báo cáo công tác lên khu để chuyển lên Ban Chấp hành toàn quốc. - Chấn chỉnh lại Dân chủ Đảng khu, các tỉnh. - Trả cán bộ Dân chủ Đảng lại cho Dân chủ Đảng. - Giúp đỡ cán bộ Dân chủ để phát triển. - Trong ba tháng phải tách V.M khỏi Hội ở các cấp bộ, tất cả công việc của Mặt trận V.M phải đưa lên cấp bộ V.M. Chú ý báo cáo V.M phải riêng, không lẫn lộn với Hội. - V.M tổ chức theo đơn vị đại xã. Nơi nào chưa có đại xã, thì Tỉnh bộ sẽ cùng H.C tỉnh ấn định chia khu vực đại xã, rồi theo thế mà tổ chức V.M. - Củng cố lại hệ thống dọc các tổ chức quần chúng và các ban dân vận của hội ở khu và các tỉnh. Trong thời gian ba tháng phải thống nhất hệ thống dọc từ cấp xã, đại xã lên tới khu. (Cuối tháng 9 thì xong). - Chấn chỉnh V.M các xã, trong vùng dân di cư, tản cư trở - ở các tỉnh Hoà Bình, Sơn La và các vùng dân tộc thiểu số phải nắm được bọn quan lang, thổ ty. - Chấn chỉnh lại Ban Thanh vận khu, các tỉnh. Định rõ nhiệm vụ công tác của các ban thanh vận. - Kiểm soát lại những đội thanh niên công tác ở các khu do Đoàn Thanh niên V.N phái về. - Phải gây một phong trào thanh niên rầm rộ khi Đoàn Thanh niên quốc tế sang Việt Nam (Ban Thanh vận phải có - Chấn chỉnh Đoàn Thanh niên V.N ở các tỉnh. - Sửa soạn tổ chức hội nghị cán bộ thanh niên toàn khu. - Cuối tháng 7-47 phải lập xong Ban Thanh vận của các tỉnh, sưu tầm những tài liệu, tranh ảnh về thành tích hy sinh chiến đấu của thanh niên V.N. - Các đội tự vệ, dân quân du kích và các đội chuyên môn phải có sinh hoạt thanh niên. - Gây uy tín cho thanh niên, những báo chí, bích báo, nêu gương hy sinh, chiến đấu của thanh niên, v.v.. - Phải trả cán bộ phụ nữ trở về phụ vận. - Thành lập Ban Phụ vận khu, các tỉnh. - Định rõ sự liên lạc, nhiệm vụ giữa Ban Phụ vận khu và nghị quyết của hội nghị khu uỷ ii... - Mở những lớp huấn luyện để đào tạo cán bộ phụ nữ theo chương trình đã có sẵn. - Sửa soạn tổ chức một ngày toàn quốc gây một phong trào chống hành động dã man của giặc Pháp. Các cấp bộ V.M khu, tỉnh, phủ, huyện đặc biệt giúp đỡ phong trào phụ nữ. Tổ chức Ban Công vận khu, các tỉnh. - Phải đưa cán bộ công vận vào các thành thị bị địch kiểm soát để gây cơ sở. - Phải củng cố công đoàn ở các công binh xưởng để nâng cao tinh thần công nhân có lợi cho sự sản xuất. - Trả lại cán bộ công vận cho công đoàn trừ trường hợp - Tổ chức Hội Văn hóa kháng chiến ở các tỉnh để lôi kéo các nhà trí thức văn nghệ và khuyến khích sáng tạo mới về - Triệu tập Hội nghị Văn hóa khu các tỉnh để động viên các nhà văn ở khu và các tỉnh. - Thu xếp việc in các tác phẩm cho Hội Văn hóa kháng chiến. - Chú ý vận động Hoa kiều: gây tinh thần Hoa - Việt thân thiện, bảo vệ tài sản, tính mệnh cho Hoa kiều. 5. Tuyên truyền, huấn luyện - Đào tạo huấn luyện viên các cấp (mỗi tỉnh gửi một đ.c. trình độ Tỉnh ủy đi dự lớp huấn luyện, đào tạo cán bộ huấn luyện của T.U ngày 15-8-47 thời hạn hơn hai tháng). - Trong một thời gian ba tháng các chi bộ phải được huấn luyện theo một chương trình tối thiểu chung như khu - Huấn luyện cả về công tác hành chính và kháng chiến (cách thức tổ chức và làm việc). b. Mặt trận - Hết thảy các đồng chí phải học tập về quân sự: chú ý về chiến lược, chiến thuật và động tác cơ bản. - Đối với tổ chức quần chúng phải huấn luyện cho hết về 10 vấn đề kháng chiến và kinh nghiệm du kích. - Mở lớp huấn luyện cho tất cả các cán bộ V.M xã và Bí thư V.M xã theo một chương trình chung do Tổng bộ sẽ gửi - Các cán bộ V.Q.D1) và dân quân phải được huấn luyện c. Liên Việt - Tổ chức huấn luyện lưu động cho các thân hào thân sĩ lấy danh nghĩa Hội Liên hiệp Quốc dân V.N theo chương trình đại cương: - Chủ trương của Chính phủ từ trước tới nay. - Hiệp định sơ bộ 6-3. - Tạm ước 14-9. - Chủ trương trường kỳ kháng chiến. - Tổ chức Hội liên Việt. - Cách làm việc của Hội liên Việt: tuyên truyền, vận động, cách thức tổ chức những hình thức thấp như Hội giúp binh sĩ bị nạn, Hội giúp đỡ đồng bào tản cư, v.v. để giúp đỡ về công việc xã hội. d. Tuyên truyền - Phải tiếp tục dùng mọi hình thức tuyên truyền để 1) V.Q.D: Vệ quốc đoàn (B.T). nghị quyết của hội nghị khu uỷ ii... chống lại bọn thực dân phản động Pháp lập chính quyền - Truyền bá những ca dao kháng chiến cho rộng, dùng hát xẩm, trống quân tuyên truyền trong thôn quê. - ấn định in báo Cứu quốc, báo khu, và báo các tỉnh, bỏ bớt ở những tỉnh không cần thiết. - Liên Việt nên có tờ tuần báo. - Khu ra tờ Nội san (ra từng cuốn nhỏ nói về các vấn đề như: sinh hoạt chi bộ, công tác chi bộ, v.v.). - Cuối tháng 7-47 các tỉnh phải gửi bài về để đăng ở tờ - Các Bí thư và Thường vụ tỉnh phải viết bài về công tác cho Thường vụ khu mỗi tháng một kỳ. - Tuyên truyền các nơi phải gửi những kinh nghiệm về cho ban tuyên truyền khu và T.U. - Chú ý đặc biệt mấy vấn đề. - Xóa khẩu hiệu thống nhất độc lập bánh vẽ. - Cho kẻ theo lối cầu kỳ, kẻ cho rõ. - Vận động ủng hộ tờ báo Sự thật. - Phát không báo C.Q, S.T1) vào thành và những nơi địch - Tuyên truyền, cổ động dân chúng hộ đê, và khuyến khích dân cày cấy. - Tất cả các báo chí phải đăng thư của Hồ Chủ tịch khen ông Nguyễn Danh Dam đã có công về tăng gia sản xuất và gây phong trào dân chúng ganh đua sản xuất. - Miền núi. Trên báo chí mới được ...2) quốc dân thiểu số. 1) C.Q, S.T: Cứu quốc, Sự thật (B.T). 2) Mất chữ (B.T). - Chú ý tuyên truyền cổ động tuần lễ thương binh (đã có chương trình gửi rồi). - Nêu việc ai gửi thư khen các nhà trí thức Nam Bộ, và đặt kế hoạch kéo trí thức. - Chú ý mấy nguyên tắc: - Không lộ bí mật (ví dụ: những tin trong Cứu quốc, hộp thư ngỏ đăng tên làng, tên bộ đội trong những tin tức quân sự). - Lợi dụng chỗ hớ hênh của địch và tuyên truyền. - Tuyên truyền để ly gián địch với Công giáo, Cao đài, Phật giáo và quốc dân thiểu số. - Nắm lấy vấn đề thiết thực mà tuyên truyền. - Chống lại sự tuyên truyền vu khống của Pháp và V.C1) nói Chính phủ là c.s, V.M bội tín, V.M khủng bố, tránh đưa những tin vịt khổng lồ. đ. Vấn đề cán bộ - Báo cáo dự án, chế độ sinh hoạt cán bộ (đã có nghị quyết của T.U). - Kiểm tra lại các tỉnh, phủ, huyện và điều động cán bộ các tỉnh cho hợp lý. - Võ trang cho cán bộ nhất là các vùng địch chiếm đóng. - Giải quyết vấn đề cán bộ phụ nữ có con, và cất nhắc các cán bộ phụ nữ vào các cấp chỉ đạo. -Giúp đỡ gia đình các cán bộ nghèo. - Tích trữ thuốc men để dùng cho cán bộ. - Lập danh sách các cán bộ Hội, V.M, các ngành chuyên môn, hành chính, quân đội: kê khai lý lịch, tiểu sử, trình độ văn hóa, chính trị, năng lực công tác, (ngày vào Hội, tham gia từ bao giờ?) theo mẫu của T.U gửi về. 1) V.C: Việt cách (B.T). nghị quyết của hội nghị khu uỷ ii... - Đào tạo cán bộ quần chúng (V.M và Hội); cần phải có một kế hoạch đào tạo cán bộ cấp xã. - Tập hợp những đ.c có nghề chuyên môn, huấn luyện để đào tạo cán bộ các ngành chuyên môn (ví dụ: những đ.c trong trường kỹ nghệ, v.v.). - Khi điều động cán bộ phải cho nhanh chóng, và phải báo cáo để chữa lại số danh sách cán bộ của cấp trên (cán bộ của cấp phủ, huyện ủy phải được khu công nhận). e. Kỷ luật - Phải báo cáo rõ sự thi hành kỷ luật (báo cáo rõ cả lai lịch, việc phạm lỗi và cách thi hành kỷ luật). - Các đảng viên khôi phục đảng tịch (trước bị khai trừ hay bị loại ra khỏi Đảng, phạm lỗi nặng) phải do T.U - Kết nạp quan lại cũ và các đảng phái khác phải do T.U - Thi hành kỷ luật phải thận trọng và rõ ràng: cấp tỉnh do khu quyết định và T.U thông qua, cấp huyện do tỉnh quyết định và khu thông qua, v.v. - ở bộ đội thi hành kỷ luật phải do cấp bộ tương đương đồng ý rồi mới thi hành. g. Giao thông liên lạc - Đào tạo cán bộ điện đài và bố trí điện đài các tỉnh. - Thống nhất giao thông và chấn chỉnh lại giao thông với - Kiểm soát sự mất mát thư từ (xem chỉ thị của khu). h. Tài chính - Nhắc lại nguyệt phí và nghị quyết của T.U ngày 16-6. - Nơi nào chưa đóng nguyệt phí tháng 5 phải gửi ngay (Nam Định, Sơn Tây, Hòa Bình). - Từ 1-5 trở về đây phải đưa 1/3 tiền nguyệt phí lên cấp - Mỗi đảng viên đóng 1$, có lương dưới 300$. - Có lương trên 300$ đóng 5%. Theo lợi tức hàng tháng mà đóng: dưới 300$ thì 1$; trên 300$ thì đóng 5% theo chỉ thị - Bộ đội đóng theo hệ thống dọc. - Phải đề rõ nguyệt phí tháng nào khi gửi tiền lên trên. - Xét lại quỹ các tỉnh và thống nhất tài chính lên các cấp (hạn trong một tháng phải báo cáo quỹ tài chính các tỉnh lên khu) để kịp gửi lên T.U trước ngày 1-9 báo cáo cả tiền và tài sản kho tàng và kế hoạch tài chính và sự chi tiêu trong tỉnh. Hạn đến ngày 15/các báo cáo phải có ở khu. - Trích quỹ V.M tách khỏi quỹ Hội, do khu chuẩn y. - Thi hành chính sách tiết kiệm. - Tổ chức hội nghị cán bộ tài chính Khu. Tích trữ vật liệu như giấy, mực, v.v.. i. Uỷ ban kháng chiến địa phương Phật giáo, các từng lớp dân chúng, v.v.. T.U và các tỉnh. - Chú ý đời sống của giao thông ở các tỉnh về phương diện Chuẩn bị mọi công tác: vật chất và tinh thần, huấn luyện công tác b.m (đã có chỉ thị) tổ chức sự sinh hoạt hàng tuần cho đều đặn. 1. Chớ làm cho quần chúng phải co về và biểu tình, - Mấy nguyên tắc: nghị quyết của hội nghị khu uỷ ii... 2. Gây một phong trào ganh đua về mọi công tác, tác chiến, sản xuất, hội, V.M, H.C, K.C. 3. Kiểm thảo lại công tác nội bộ, các đoàn thể quần chúng. 4. Nêu cao vai trò lãnh đạo V.M trong cuộc cách mạng. 5. Tuyên dương công trạng cho chiến sĩ quốc gia, trong đoàn thể V.M (các nơi phải báo cáo danh sách trước để kịp làm và gửi lên trên). 6. Ân xá, ân giảm tù nhân. 7. Uý lạo gia đình chiến sĩ, bộ đội, gia đình bị tàn phá. 8. Lấy thống kê mọi mặt, ra báo đặc biệt. 9. Đề phòng địch đánh trong những ngày kỷ niệm. 10. Chú ý làm cho ngày kỷ niệm thành ngày vui, nhưng phải đề phòng địch. 11. Phải gửi tranh ảnh, tài liệu, báo cáo, thống kê sự thiệt hại về mọi mặt trước ngày 30 tháng 7 để gửi lên triển lãm 19-8 của T.U. - Thời gian kỷ niệm: từ 19-8 đến 2-9 nhưng chỉ tổ chức hai ngày long trọng thôi: Ngày 19-8: biểu tình, trò vui, lửa trại (qua 17 giờ mới Ngày 2-9: duyệt binh, gắn mề đay cho những người có công, khen thưởng. Ngày 23-9 kỷ niệm ngày Kháng chiến Nam Bộ: khen tặng người có chiến công, thăm viếng, úy lạo gia đình cách mạng, gia đình các chiến sĩ. k. Mít tinh Gửi báo cáo tổng kết sáu tháng kháng chiến cho Q.P và T.U. - Cuối ba tháng các tỉnh phải báo cáo tỉ mỉ mọi mặt (hành chính, kháng chiến, chuyên môn như canh nông, giáo dục, v.v. hội, mặt trận, Liên Việt...). - Các tỉnh phải gửi báo cáo lên khu cho đều đặn, đúng - Phải gửi báo cáo, kết quả, kinh nghiệm của những ngày lễ và tranh đấu lên, ví dụ như ngày kỷ niệm sáu tháng kháng chiến, ngày thương binh, ngày 19-8, v.v. để các cơ quan trên rút kinh nghiệm và bồi bổ cho những cuộc sau. Các đồng chí toàn khu, Khu ủy yêu cầu các đồng chí từ chi bộ lên đến Tỉnh ủy phải nghiên cứu kỹ càng, tìm mọi kế hoạch thiết thực để triệt để và cương quyết thực hiện bản nghị quyết này một cách đúng đắn thì mọi công tác kháng chiến, Hội và mặt trận mới tiến tới một kết quả tốt đẹp và Hội mới xứng đáng là một đoàn thể lãnh đạo toàn dân trong bước đường tranh đấu giành độc lập thống nhất của dân tộc. Nỗ lực! Quyết thắng! Phó B.T K.U Khu II Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. về việc thi hành kế hoạch 4. Các Khu III, Khu II và Khu XI có đồng bào di cư trở về, phải cổ động dân chúng đến uý lạo, cứu tế, và phái cán bộ đến tuyên truyền tổ chức. Chúng tôi nhắc lại: về vấn đề này, các khu phải tốn người, tốn sức, tốn tiền, thiết thực giúp đỡ đồng bào di cư là lớp người đau khổ nhất vì chiến tranh. Trong thời gian ngắn, kết quả thế nào, các đồng chí báo cáo chúng tôi rõ. giúp đỡ đồng bào di cư tản cư Chào quyết thắng T.L Ban Thường vụ T.ư Kính gửi các đồng chí Bí thư Khu uỷ, Trong cuộc Hội nghị X.U trước đây, đã bàn đến việc giúp đỡ đồng bào di cư. Hiện nay, các báo phản động, cả Việt gian lẫn thực dân, đương nắm lấy tình trạng khó giải quyết trong các trại di cư để phản tuyên truyền không ngớt. Đối với đồng bào phải trở về, chúng ra sức lôi kéo, phỉnh phờ để chia rẽ. Cho nên, việc giúp đỡ các trại và đồng bào di cư là một vấn đề khẩn yếu có quan hệ lớn đến tín nhiệm của Chính phủ. Vậy: 1. Chúng tôi gửi bản kế hoạch giải quyết kèm đây, các khu cứ theo đó mà thi hành. 2. Các Khu I, Khu X và Khu XII có nhiều trại di cư, Hội và mặt trận phải phái cán bộ có năng lực đến lập Uỷ ban phụ trách công tác chính trị trong các trại ấy. Nhiệm vụ là gây cơ sở Hội và mặt trận ở đây, hàng ngày tuyên truyền nâng cao tinh thần đồng bào di cư. Việc này không phải làm một lần mà làm mãi mãi. 3. Về mặt hành chính, kháng chiến lập tiểu ban di cư, chuyên lo thực hiện chương trình kèm đây. Đề nghị về di cư tản cư 1. Sau nửa năm kháng chiến toàn quốc, nhìn lại vấn đề di cư, tản cư phải nhận là một thất bại, vì ta quan niệm việc di cư, tản cư không thực tế, chủ quan quá. Đến lúc thi hành, làm lụp chụp, không nghĩ xa, không có kế hoạch. 2. Hiện tình đồng bào di cư tản cư đại khái ra sao? Một phần lớn ở các trại sản xuất di cư hay tạm trú ở vùng trung du hay mạn ngược đã tự động về xuôi, vừa để tránh nước độc vừa để gặt lúa, vừa vì sắp cạn lưng vốn, không có kế sinh nhai. Một số về vùng ta kiểm soát, một số về vùng địch kiểm soát, cũng có bọn lấn đến cầu Phùng, Ngã Tư Sở xin giấy của Pháp về Hà Nội. Họ mang theo một nỗi thất vọng, oán Chính phủ ta đem con bỏ chợ và phản tuyên truyền ta. Những người ở lại, thì ăn đói (suất gạo bị giảm, sốt rét không chỉ thị về việc thi hành... có thuốc, không có thầy chữa, sản xuất cấm chia, chưa có ăn, hoặc chỉ có rất ít, không đủ tự cấp, tự túc, có chỗ thiếu nông cụ, thiếu trâu bò, thiếu hạt giống, v.v.. Họ bi quan, không biết ngày mai sẽ ra sao. Không kịp bổ cứu thì tai hại to. 3. Bổ cứu thế nào? có hai việc: điều tra và đặt kế hoạch a) Điều tra - Soát lại một lượt xem: 1- Giảm bớt số người ở các trại di cư, tản cư bằng ba cách: a) Người nào quê ở xa căn cứ địch, xa đường giao thông do địch kiểm soát, mà muốn về thì cho về, nhưng phải đặt kế hoạch cấp giấy và lương thực cho người hướng dẫn từng đoàn một về chỗ nào, giao cho các Uỷ ban nào để cấp giấy cho họ về đâu, v.v.. b) Người nào không muốn ở trại nữa mà quê ở sát chỗ – Có bao nhiêu trại di cư, tản cư, tạm trú, ở những đâu? địch chiếm đóng thì không cho về, hoặc nếu họ có chỗ quen – Mỗi trại có bao nhiêu người, đàn ông, đàn bà, trẻ con, gần vùng quê họ thì cho về chỗ đó, hoặc cho ra khỏi trại di cư – Lai lịch quê quán, nghề nghiệp, năng lực, hạnh kiểm của mỗi người. – Từ ngày trại thành lập hoặc di cư đến, đã làm được – Hiện thiếu thốn những gì về công cụ, nguyên liệu, v.v.. – Vấn đề tiếp tế, cấp dưỡng thế nào? và trao cho các ấp, các làng vùng trung du, (Phú Thọ, Vĩnh Yên, Thái Nguyên) giúp đỡ cho họ có việc làm có thể tham gia sản xuất. Trước khi họ về, phải tuyên truyền giải thích. c) Người nào có trình độ văn hoá hay năng lực chuyên môn, hạnh kiểm tốt thì xem có cơ quan nào cần thì lấy họ 2- Cải thiện việc tiếp tế cho đầy đủ đến khi nào trại di cư – Thuốc men, sức khỏe, ốm đau thế nào? có thể tự cung tự cấp được, tăng số 400 gam gạo lên 600 gam – Chết bao nhiêu, đẻ bao nhiêu? mỗi ngày, ngô sắn cứ mỗi tuần lễ phát mấy bữa, để ăn dần. – Bao nhiêu người không biết chữ. Những bữa ấy chỉ phát nửa phần suất gạo. – Nguyện vọng của mỗi người. – Xem các trại đặt ở những chỗ hiện nay có thuận tiện về quân sự và có thể tiếp tế được không? – Cách tổ chức và những người phụ trách. Trại nào phải thay người thì thay. b) Kế hoạch bổ cứu: Căn cứ vào những sự thật điều tra được mà đặt một kế hoạch chung cho vấn đề di cư, tản cư và kế hoạch cụ thể riêng cho từng trại di cư. Kế hoạch ấy phải nhằm vào mấy điểm này: 3- Giúp cho các trại đủ điều kiện sản xuất, ví dụ cung cấp nông cụ, đồ làm, trâu bò, hạt giống, nguyên liệu, v.v.. 4- Mỗi trại di cư bắt buộc phải chăn nuôi và gây ra ở mỗi trạm nông nghiệp một nghề làm phụ, một xưởng thủ công, ví dụ nghề đan lát, chăn tằm, dệt, làm nón lá, áo tơi, làm guốc mộc, máy giày vải, làm mũ, xeo giấy, làm mực, đóng bàn ghế, đan ghế mây, làm lò rèn, bện dây. 5– Tổ chức việc tiêu thụ nông sản và hàng thủ công do các trại di cư làm ra. chỉ thị về việc thi hành... 6- Giúp chăn màn, quần áo (phải lo từ giờ, trước khi mùa 7- Phát thuốc, nhất là ký ninh (mỗi trại phải có một phòng phát thuốc và một y tá). 8- Mở mang văn hoá, phát triển BDHV1) (mỗi trại phải có lớp học cho người lớn và trẻ em, phòng đọc sách, ra báo tường: phải có cán bộ phụ trách công tác chính trị, gây tổ chức cứu quốc, v.v.). 9- Đặt điều lệ giản đơn cho các hạng trại di cư và sản xuất xung phong (trong đó có quy định cách tổ chức, kỷ luật, trách nhiệm, quyền hạn trại với cách tổ chức cơ quan, giám đốc và quản lý, v.v.). 10- Thỉnh thoảng mở một cuộc thi các sản phẩm do các trại di cư tản cư làm ra để khuyến khích. 11- Cho công an bố trí trong các trại di cư để nhóm gây những phần tử hai mặt hay phá hoại ra (đã phát giác vài vụ Việt gian ở trại). 12- Nếu xét cần phải di chuyển một vài trại nào đó, thì mới di chuyển (vì các trại viên đang làm dở, phí bao công sức, sắp được ăn mà phải đi lập trại chỗ khác thì không khỏi chán nản). 13- Cổ động địa phương giúp đỡ các trại di cư. Chú ý: Đặc biệt chú ý giúp đỡ và giải quyết trại cháu Bác Hồ và trại viên chức. Nếu kế hoạch trên đây đem thi hành thì một mặt Chính phủ cho thêm tiền, một mặt đoàn thể cho cán bộ. Việc này có quan hệ về chính trị, dân sinh, phải chú ý giải quyết. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. 1) BDHV: Bình dân học vụ (B.T). của T.Ư về việc thay đổi một số nhân viên trong Chính phủ Các đồng chí, 1. Vì muốn cho Chính phủ ta phản ánh khối đại đoàn kết toàn dân một cách rõ rệt hơn; - Vì muốn chống âm mưu lập Chính phủ bù nhìn của thực dân Pháp; - Vì muốn lợi cho việc tuyên truyền quốc tế; Đã quyết định thay đổi một số nhân viên trong Chính phủ: bớt người của Việt Minh ra, mời thêm nhân sĩ vô đảng phái vào (nhất là các nhân sĩ thuộc các giới tư sản, địa chủ và trí thức). 2. Khi nào việc thay đổi nói trên được công bố, thì các đ.c họp mít tinh giải thích cho bộ đội và dân chúng rõ chủ trương của đoàn thể và của Chính phủ ta, khiến cho bộ đội và nhân dân khỏi lầm tưởng rằng thay đổi một số nhân viên Chính phủ là có ý muốn dàn xếp, thoả hiệp với thực dân Pháp. 3. Trong những cuộc mít tinh giải thích về việc này, chú ý để đại biểu Việt Nam và Liên Việt cùng hô hào đại đoàn kết, vạch rõ mưu mô của thực dân Pháp và ý chí kháng chiến của Chính phủ ta. Nhân dịp này để cho đại biểu Liên Việt khen ngợi thái độ Việt Minh đã luôn luôn đặt quyền lợi dân tộc lên Thông cáo của T.ư... trên hết, đặng cải chính luận điệu của bọn phản động thường bảo Việt Minh là tham quyền cố vị, quần chúng họp mít tinh cho biểu quyết gửi điện về hoan nghênh Chính phủ mới. 4. Căn cứ vào chính sách khuynh hữu của Chính phủ Daladier và chủ trương của Bôla ta thấy rõ thực dân Pháp vẫn tiếp tục thi hành kế hoạch lập chính phủ bù nhìn, muốn cho chúng dàn xếp với Chính phủ ta, thì quân và dân ta phải đánh mạnh, làm cho lực lượng so sánh giữa ta và địch thay đổi, ta yếu thành mạnh, địch mạnh thành yếu. Muốn giành được độc lập và thống nhất, chỉ có một cách là đoàn kết chặt chẽ toàn dân, kháng chiến lâu dài, theo trọn ba giai đoạn, chứ không phải thay đổi một ít nhân viên chính phủ mà được. 5. Nếu chúng ta không tích cực giải thích cho bộ đội và nhân dân hiểu rõ chủ trương, đường lối của đoàn thể ta thì rất có thể việc thay đổi một số nhân viên chính phủ nói trên sẽ làm cho quân và dân hiểu lầm rồi sinh ra sao lãng việc 6. Các Ban Chấp hành các cấp bộ, các hội đoàn, các chi bộ, v.v. phải khai hội định luôn kế hoạch giải thích cho thực rộng rãi trong bộ đội và nhân dân. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. về việc tổ chức Lớp tháng Tám Gửi các cấp bộ Hội, Các đồng chí, 1. Muốn phát triển Hội và kỷ niệm cuộc Khởi nghĩa Tháng Tám một cách đặc biệt, Thường vụ T.Ư nghị quyết tổ chức một số đồng chí mới vào Hội trong dịp kỷ niệm Cách mạng Tháng Tám này. 2. Những đồng chí mới ấy sẽ được gọi là đồng chí Lớp Tháng Tám. Đó là một cách khiến cho các đồng chí lớp ấy, cũng như toàn Hội nhận rõ vai trò lãnh đạo của Hội trong cuộc cách mạng giải phóng dân tộc, đồng thời nhận rõ nhiệm vụ phát triển tinh thần và sự nghiệp Cách mạng Tháng Tám. 3. Lớp Tháng Tám sẽ tổ chức từ ngày Tổng khởi nghĩa 19 Tháng Tám đến ngày Độc lập 2 tháng 9. Tuyệt đối không nên 4. Ngay từ giờ, mỗi chi bộ, mỗi đồng chí phải chọn trong đám người tốt mình đã tuyên truyền, lấy một số tốt nhất để chuẩn bị tổ chức vào Lớp Tháng Tám. 5. Không bắt buộc mỗi hội viên phải giới thiệu một đồng chí mới. Nhưng đồng chí nào cũng nên cố gắng góp phần mình vào Lớp Tháng Tám này. chỉ thị về việc tổ chức... 6. Những người được giới thiệu vào Lớp Tháng Tám (cũng như lệ thường) phải là những người hăng hái, tích cực, trung thực, tán thành chủ nghĩa c.s. Tuyệt đối không nên vì cảm tình riêng, vì sự gần gũi mà giới thiệu vào Hội một cách cẩu thả, làm cho thành phần của Hội trở nên phức tạp. Chú ý: Không được tổ chức ép và không nên tổ chức những người lai lịch bất minh còn đang ở thời kỳ điều tra, dù những người ấy tốt cũng mặc. 7. Nhận được chỉ thị này, các đồng chí thảo luận ngay cách thi hành ở địa phương mình, và sao ra nhiều bản, cấp tốc gửi xuống các chi bộ, các Hội đoàn trong các Hội quần chúng, trong các cơ quan hành chính, kháng chiến, các cấp bộ Hội trong bộ đội, v.v., kèm theo kế hoạch cụ thể sát với hoàn cảnh từng địa phương. 8. Các cấp bộ thi hành chỉ thị đây xong, phải báo cáo lên cấp trên. Các Khu uỷ Hội phải báo cáo lên T.Ư trong tuần lễ đầu tháng 10 – 1947. Những báo cáo về Lớp Tháng Tám gửi lên T.Ư phải nói rõ số lượng; thành phần xã hội, thành phần phụ nữ, và nêu rõ những chi bộ nào, hội bộ địa phương nào tổ chức được khá nhất để T.Ư gửi giấy khen. 9. Những đồng chí Lớp Tháng Tám một khi tổ chức vào Hội phải được huấn luyện phổ thông về chủ nghĩa, công tác và đạo đức cách mạng ngay. Muốn thế các cấp bộ Hội cần chuẩn bị mở lớp ấy ngay từ giờ. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Kỷ niệm cách mạng tháng Tám và Nam Bộ kháng chiến Các đồng chí, 1. Gần đến ba ngày kỷ niệm lớn: - Ngày Quốc khánh 19-8 (khởi nghĩa toàn quốc giành - Ngày Độc lập 2-9 (Hồ Chủ tịch ra mắt quốc dân, tuyên bố nước Việt Nam độc lập trước quốc dân và thế giới); - Ngày Kháng chiến 23-9 (Pháp khởi hấn ở Nam Bộ, cuộc kháng chiến lâu dài của Việt Nam bắt đầu). Ba ngày ấy đều phải tổ chức cho long trọng. Nhưng năm nay đặc biệt ở hoàn cảnh kháng chiến, quần chúng nhân dân toàn quốc phải chăm lo chống giặc, ngăn nước lụt, sản xuất. Vì thế không ăn uống tưng bừng, không kéo dài cuộc kỷ niệm để mất thì giờ mà chỉ đóng khung vào ba ngày nói trên, và phải kỷ niệm sao cho có tinh thần và không hoang phí. 2. Cách kỷ niệm thực tế nhất là các đội dân quân, Vệ quốc quân thi nhau lập chiến công, thi nhau giết giặc, thi nhau đánh những trận địa lôi, trận tiêu diệt, thi nhau cướp súng địch, thi nhau bắt sống tù binh, v.v.. Công binh và nhân dân hoàn thành các công tác phá hoại, tăng gia sản xuất. Các Kỷ niệm cách mạng tháng tám... hình thức kỷ niệm là lập bàn thờ Tổ quốc, treo cờ, kẻ khẩu hiệu, đọc lời kêu gọi của Hồ Chủ tịch, Chính phủ, Quốc hội, của các đoàn thể; gửi điện văn cho Hồ Chủ tịch, Chính phủ, Quốc hội, cho các đoàn thể, cho đồng bào Nam Bộ, kiều bào hải ngoại, cho các đoàn thể dân chủ Pháp, cho nhân dân các nước đã tỏ cảm tình với cuộc kháng chiến của ta; cầu nguyện cho chiến sĩ ở các chùa, các nhà thờ; viếng mộ chiến sĩ, thăm thương binh và gia đình chiến sĩ, tuyên dương công trạng; ra sách báo đặc biệt, phát thanh đặc biệt, ca kịch, triển lãm tranh ảnh, v.v.. Những nơi có người ngoại quốc theo ta hay tù binh thì có những hình thức riêng đối với họ như bữa cơm đoàn kết, nói chuyện, gắn huy chương cho những người có công. 3. Ngày 19 tháng 8 tổ chức những cuộc quần chúng biểu tình lớn (phải tổ chức về chập tối hay ban đêm để tránh máy bay). Hô hào toàn dân đại đoàn kết để hoàn thành nhiệm vụ Cách mạng Tháng Tám, phản đối các chính quyền bù nhìn và mặt trận quốc gia thống nhất của bọn Việt gian. Ngày mồng 2 tháng 9 tổ chức những cuộc duyệt binh, những cuộc nói chuyện và tiếp khách của Đại biểu Chính phủ, hành chính, kháng chiến nêu thành tích của chế độ Dân chủ Cộng hoà, nhắc lời thề độc lập, cổ võ sự quyết tâm tranh đấu giành độc lập và thống nhất. Ngày 23 tháng 9, nhắc thành tích kháng chiến, đánh điện văn cho đồng bào Nam Bộ và miền Nam Trung Bộ, tăng thêm lòng tin tưởng ở Chính phủ Hồ Chí Minh và sự quyết tâm theo đuổi cuộc kháng chiến lâu dài; mở các cuộc hội họp để kiểm thảo hai năm kháng chiến, v.v.. 4. Những khẩu hiệu nêu ra trong dịp kỷ niệm 19 tháng 8 và mồng 2 tháng 9 là: a – Toàn dân đoàn kết, kháng chiến lâu dài. b – Tất cả vào Hội Liên hiệp quốc dân Việt Nam để kháng chiến và kiến quốc. c – Kiên quyết giành cho được độc lập và thống nhất. d – ủng hộ Chính phủ kháng chiến Hồ Chí Minh. đ - Đả đảo bọn bù nhìn mặt trận quốc gia thống nhất. e – Tổng bộ Việt Minh muôn năm. g – Hồ Chủ tịch muôn năm. Ngoài những khẩu hiệu chính trên đây mỗi địa phương nên tuỳ hoàn cảnh cụ thể của mình mà nêu thêm một vài khẩu hiệu phụ, như nơi nào chưa nộp xong thuế thì ra khẩu hiệu: Nộp thuế cho Chính phủ là yêu nước. Nơi nào chưa phá hoại triệt để thì ra khẩu hiệu: Hãy phá hoại bằng tinh thần quyết liệt của cuộc Khởi nghĩa Tháng Tám, v.v.. 5. Trong cả ba ngày phải nêu vai trò lãnh đạo của Việt Minh, nhưng đồng thời phải chú ý dùng mọi hình thức đề cao danh nghĩa Hội liên Việt. Trong các cuộc mít tinh, nhường đại biểu Liên Việt nói trước. 6. ở vùng địch chiếm đóng hay kiểm soát, tuỳ hoàn cảnh mà định kế hoạch cụ thể cho việc kỷ niệm: tuyên truyền xung phong hay nói chuyện kháng chiến; tuyển người vào các nhóm yêu nước, hội kháng chiến, đoàn cứu vong, tiểu tổ du kích hay tình báo, đội danh dự trừ gian, v.v. và nơi nào có thể thì nên tổ chức những cuộc phá hoại kinh tế địch, phá chính quyền bù nhìn, lười công1), đình công, bãi thị (một buổi hay một lúc), v.v.. Nhưng chú ý để lại một số người tốt không cho lộ mặt để duy trì cơ sở tổ chức phòng khi địch khủng bố quần chúng tranh đấu. 1) Lười công: lãn công (B.T). Kỷ niệm cách mạng tháng tám... Từ 19 tháng 8 đến mồng 2 tháng 9 ngoài những trận của vệ quốc quân và dân quân ra phải động viên quần chúng nhân dân tổ chức các cuộc tập đoàn phá hoại triệt để, tập đoàn kiến trúc những công sự phòng ngự, đề phòng hết mùa mưa Pháp đánh lấn rộng ra, các cuộc tập đoàn sản xuất, đắp đê, phá rẫy, đào kênh, khai ngòi, v.v.. 7. Về việc phát triển Hội trong dịp kỷ niệm Cách mạng Tháng Tám T.Ư đã quyết tuyên lục một số đồng chí mới vào Hội, lấy tên là Lớp Tháng Tám. Các đồng chí hãy căn cứ vào chỉ thị của T.Ư ra ngày 28 tháng 7 mà phát triển Hội. Thường vụ T.ư Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. về thống nhất các Uỷ ban kháng chiến và hành chính từ xã đến tỉnh* Kính gửi các đ.c Bí thư Khu uỷ T.Ư đã quyết định thống nhất các UBKC và Hành chính từ xã đến tỉnh. Chính phủ sắp ra nghị định thi hành sự sửa đổi này. Các UBHC kiêm kháng chiến cũ sẽ đổi là UBKC kiêm Hành chính để cho công việc kháng chiến được đặc biệt chú trọng. Chủ tịch uỷ ban mới này sẽ được bầu lên tuỳ theo năng lực (có thể là Chủ tịch kháng chiến hoặc hành chính cũ) các đ.c phải thông tri ngay cho các cấp bộ Hội địa phương sửa soạn vận động trước để sau này có thể đưa đ.c Hội đủ năng lực vào phụ trách Chủ tịch UBKC kiêm Hành chính. ở những địa phương chỉ cần một đ.c Hội làm Phó Chủ tịch cũng điều khiển được mọi công việc thì nên đưa người tỉnh ngoài có cảm tình danh vọng và có năng lực lên làm Chủ tịch để có thể hiệu triệu toàn dân tham gia kháng chiến. Nếu chủ tịch UBKC kiêm Hành chính là Chủ tịch kháng * Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T). nghị quyết về thống nhất... chiến cũ thì nên để Chủ tịch Hành chính cũ giữ chức phó chủ tịch để cho công việc được dễ dàng. Nhận được nghị quyết này các đ.c phải sửa soạn ráo riết cho kịp thời. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. về việc khen thưởng và khuyến khích trong dịp C.M tháng 8 Để thực hiện việc khuyến khích phong trào ganh đua công tác, nhân dịp C.M Tháng 8 và ngày Quốc khánh, T.Ư quyết định việc thi hành khen thưởng như dưới đây: 1. Mỗi khu chọn một tỉnh, mỗi tỉnh chọn một huyện, ở đó các đ.c đã: - Tổ chức được nhiều làng kháng chiến và phát triển phong trào dân quân mạnh nhất; - Phát triển và thống nhất được HLHQDVN1), lôi kéo được nhiều nhân sĩ nhất; - ít phạm lỗi về chính trị và công tác nhất; Để nêu gương và khen ngợi trong dịp kỷ niệm C.M Tháng 8. 2. Mỗi tỉnh chọn lấy một vài chi bộ đảng làm gương mẫu về công tác, về chủ trương, về tinh thần tích cực hy sinh, để khen thưởng đặc biệt. 3. Việc chọn tỉnh để khen do Hội nghị Khu uỷ định, việc chọn huyện do hội nghị Tỉnh uỷ đề nghị, Khu uỷ định, việc chọn chi bộ do Huyện đề nghị và Tỉnh uỷ định. 1) HLHQDVN: Hội Liên hiệp Quốc dân Việt Nam (B.T). chỉ thị về việc khen thưởng... 4. Khu uỷ sẽ viết giấy khen và gửi tặng sách báo đẹp cho những địa phương xứng đáng rồi đăng lên Nội san và thông tri cho các địa phương khác biết. 5. Việc khen cá nhân, nếu có những đ.c đặc biệt xuất sắc, các đ.c cũng nên khen thưởng: chú ý các ngành hoạt động như giao thông, VTĐ1), bộ đội dân quân, xung phong tăng gia sản xuất, vận động nhân sĩ và công giáo, v.v.. Việc khen cá nhân phải chú ý cả năng lực, tinh thần và đức độ. 6. Riêng T.Ư sẽ khen một vài khu, trong mỗi khu một tỉnh, và trong mỗi tỉnh hai chi bộ trội nhất, các khu gửi danh sách những tỉnh và chi bộ đáng khen về ngay cho T.Ư, hạn cuối cùng là 30-8-47. Trong việc khen thưởng, các đồng chí phải cân nhắc để khỏi xảy ra sự ngộ nhận và thiên lệch. Thay lời Thường vụ Trung ương Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. gửi các đ.c Bí thư Khu uỷ Nhận thấy tại một vài nơi ở Bắc Bộ và Trung Bộ, Pháp đã tổ chức được những đội quân thành phần là những phần tử Việt gian phản động, và một số đông người bị chúng dụ dỗ hoặc bắt ép theo chúng. Chúng tôi nhắc để các đ.c các địa phương sát mặt trận phải đặc biệt chú trọng đến công tác vận động binh lính V.N trong hàng ngũ quân đội Pháp. Muốn thực hiện nhiệm vụ này, phải đặt kế hoạch cụ thể, vạch các hình thức tuyên truyền cho thích hợp, nêu những khẩu hiệu đại đoàn kết, nêu cao tinh thần quốc gia để kêu gọi những binh lính lầm đường trở lại với Tổ quốc. Mong các đ.c hết sức chú trọng để công tác này có kết quả Thay lời Ban thường vụ Trung ương 1) VTĐ: Vô tuyến điện (B.T). Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Nguyên tắc tổ chức, nhiệm vụ, quyền hạn, phương pháp làm việc của các tổ chức: hội đoàn, các cơ quan chuyên môn của hội, các chi bộ đặc biệt ở các cấp* Để chấn chỉnh công tác các hội đoàn, các cơ quan chuyên 2. Về chính quyền nhân dân, Hội chỉ tổ chức Hội đoàn trong Quốc hội và Chính phủ, trong Hội đồng nhân dân và UBHCKC1) các cấp mà thôi. Trong các cấp chỉ huy bộ đội không có Hội đoàn, Hội trong bộ đội tổ chức theo hệ thống đặc biệt, đơn vị lập chi bộ là Đại đội, trên cùng là Trung ương Trong các bộ phận chuyên môn phụ thuộc vào Chính phủ và các UBHC như: các bộ Tài chính, Canh nông, các cơ quan công an,... v.v. không có Hội đoàn. Nhưng để thống nhất hành động, khi Hội đoàn Hành chính họp bàn đến vấn đề của ngành chuyên môn nào phải triệu tập các đ.c phụ trách ngành ấy lại. 3. Hội đoàn ở cấp bộ nào do ban Chấp uỷ Hội cấp ấy lập ra. môn và các chi bộ đặc biệt, thường vụ T.Ư ấn định nguyên 2. Nhiệm vụ và quyền hạn tắc tổ chức, nhiệm vụ và quyền hạn, phương pháp làm việc 1. Nhiệm vụ Hội đoàn trong một đoàn thể quần chúng hay của các tổ chức ấy như sau này: cơ quan chính quyền nào là... chính sách Hội, nghị quyết của cấp bộ Hội tương đương thi hành trong đoàn thể và cơ quan ấy, I- Tổ chức Hội đoàn 1. Nguyên tắc tổ chức 1. Từ hai đồng chí trở lên, do Hội chỉ định vào hoạt động trong một đoàn thể quần chúng, một cơ quan chính quyền gọi là Hội đoàn. Trong một đoàn thể quần chúng, có thể có nhiều đ.c Hội. Nhưng chỉ những đ.c chịu trách nhiệm rõ rệt mang nghị quyết của cấp bộ Hội vào thi hành trong đoàn thể ấy, mới tổ chức thành Hội đoàn. * Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T). mở rộng ảnh hưởng Hội, giữ quyền lãnh đạo của Hội. 2. Hội đoàn cấp nào ban Chấp uỷ Hội cấp ấy chỉ huy. Khi nào có vấn đề gì Hội đoàn không đồng ý với cấp bộ chỉ huy mình thì có quyền kêu nài lên thượng cấp. Nhưng trong khi thượng cấp chưa có lệnh mới thì cứ phải theo nghị quyết của cấp bộ. Khi cấp bộ thảo luận những vấn đề gì có quan hệ đến Hội đoàn thì phải có đại biểu của Hội đoàn đến dự. Đại biểu ấy có quyền thảo luận và biểu quyết. Cấp uỷ có quyền tham dự các cuộc hội nghị của Hội đoàn, 1) UBHCKC: Uỷ ban hành chính kháng chiến (B.T). Nguyên tắc tổ chức, nhiệm vụ... có quyền gọi người trong Hội đoàn về, nhưng phải thông tri cho Hội đoàn biết. Trước khi cử những người làm trọng yếu của Hội đoàn, Hội đoàn phải thương lượng với cấp Uỷ. (Rút Điều lệ Hội) 3. Về mọi phương diện, Hội đoàn các cấp không có liên lạc và quyền hạn gì với nhau cả. Trường hợp đặc biệt, có thể yêu cầu cấp bộ Hội giới thiệu liên lạc.....1) vấn đề gì, nhưng sự liên lạc ấy chỉ có tính chất bất thường, đặc biệt mà thôi. dọc, nhưng các....1) cấp chỉ đạo của Hội quần chúng đều có liên lạc và quyền hạn.....2) dọc theo điều lệ của các Hội ấy. Vậy Hội đoàn các cấp phải......3) cho ăn khớp với sự lãnh đạo chung. Khi các cấp chỉ đạo của Hội quân chính quyết định những vấn đề quan trọng (ví dụ: điều động cán bộ) Hội đoàn phải báo cho cấp bộ Hội tương đương để thông tri cho cấp bộ Hội bên dưới biết trước thu xếp vận động. II- Tổ chức các cơ quan chuyên môn của hội 1. Nguyên tắc tổ chức Hội đoàn trong các đoàn thể quần chúng không có liên lạc 1. Từ trên xuống dưới, các cấp bộ Hội có những cơ quan chuyên môn chính này: - Tổ chức, - Kiểm soát, - Tuyên truyền, huấn luyện, - Tài chính. - Dân vận (với các tiểu ban vận động các giới như: Công vận, Thanh vận, Phụ vận, v.v.). 2. Các cơ quan chuyên môn của T.Ư gọi là bộ (Bộ Tổ chức, Bộ Tuyên truyền...), ở khu, tỉnh, huyện gọi là ban (Ban Tổ chức, Ban Huấn luyện...). Những cơ quan phụ thuộc vào các bộ gọi là ban, phụ thuộc vào ban gọi là tiểu ban (Ban Công vận T.Ư, Tiểu ban Công vận khu). 3. Cơ quan chuyên môn ở cấp bộ nào do Ban Chấp uỷ hội cấp ấy lập ra, không có hệ thống dọc các cơ quan chuyên môn. 4. Theo nguyên tắc, muốn lãnh đạo cho chu đáo, mỗi cấp 3. Phương pháp làm việc 1. Hội đoàn trong tất cả các đoàn thể, các cơ quan phải tổ chức và phân công rõ rệt, bầu bí thư, sinh hoạt đều đặn để đặt kế hoạch công tác và báo cáo có ký:.....2) trên giấy tờ với cấp bộ Hội. 2. Phương pháp làm việc căn bản của Hội đoàn là phương pháp đề nghị, vận động, thuyết phục chứ không phải là dùng mệnh lệnh, bắt quần chúng thi hành nghị quyết của Hội.....3) trong hệ thống độc lập và sáng kiến của tổ chức quần chúng mình lãnh đạo. 3. Hội đoàn và cấp bộ chỉ đạo của Hội phải liên lạc chặt chẽ với nhau, cấp bộ Hội phải ra chỉ thị, sinh hoạt đều với Hội đoàn, Hội đoàn không được xa lìa sự lãnh đạo của cấp 1), 2), 3) Mất chữ (B.T). 1), 2), 3) Mất chữ (B.T). Nguyên tắc tổ chức, nhiệm vụ... bộ phải lập đủ những cơ quan chuyên môn kể trên. Nhưng trong thực tế, nếu vì thiếu cán bộ hay vì công tác còn đơn giản, có thể lập một cơ quan.....1) việc hay đáng lẽ một ban... một người phụ trách cũng được, ví dụ: Ban Tổ chức kiêm kiểm soát khu, ban tuyên truyền kiêm huấn luyện (gọi tắt là 2. Nhiệm vụ và quyền hạn 1. Nhiệm vụ các cơ quan chuyên môn là lo thực hiện những công tác chuyên môn của Hội. Ví dụ: của Ban Tổ chức là: nghiên cứu các hình thức tổ chức Hội2) đặt kế hoạch củng cố, phát triển Hội, chăm lo việc đề bạt phân phối cán bộ, việc thưởng phạt... Nói chung là thi hành các nghị quyết của Hội và phương tiện tổ chức nội bộ, giúp các cấp bộ giải quyết các vấn đề về tổ chức xây dựng Hội. 2. Về phương diện chuyên môn, các cơ quan chuyên môn có quyền quyết định mọi vấn đề về chuyên môn, miễn là hợp với chính sách chung của Hội. 3. Cơ quan chuyên môn ở cấp bộ nào do ban Chấp uỷ Hội cấp ấy chỉ huy. Ban Chấp uỷ có toàn quyền thành lập hay giải tán, thay đổi nhân viên. 4. Cơ quan chuyên môn các cấp không có quyền hạn gì với nhau cả. Các cơ quan chuyên môn cấp trên có thể đặt kế hoạch, ra chỉ thị cho các cơ quan cấp dưới, song những chỉ thị ấy phải được cấp bộ Hội tương đương thông qua và coi như là nghị quyết của cấp bộ ấy. 1) Mất chữ (B.T). 2) Ngành tổ chức phải nghiên cứu cả những hình thức tổ chức chính quyền và quần chúng thường có liên quan mật thiết đến Hội nữa (T.G). 5. Những kế hoạch, nghị quyết quan hệ về chuyên môn, tuy do các cơ quan chuyên môn thảo ra (như bản nghị quyết này) đều do các cấp bộ Hội ký, chứ không phải cơ quan chuyên môn ký mà cấp bộ Hội chỉ thông qua, cơ quan chuyên môn chỉ ký những chỉ thị, tài liệu thường, căn cứ vào nghị quyết của cấp bộ Hội mà viết ra thôi. 3. Phương pháp làm việc 1. Nói đến lãnh đạo là nói đến chuyên môn. Ngày nay Hội phát triển rộng, công tác bề bộn, không có các cơ quan chuyên môn, các cấp bộ Hội không thể lãnh đạo đầy đủ các mặt được. Vậy các cấp bộ Hội phải củng cố các cơ quan chuyên môn làm việc đều hoà. 2. Các cơ quan chuyên môn có thể và nên đề nghị với cấp bộ Hội tương đương năng triệu tập hội nghị, các đ.c phụ trách chuyên môn cấp dưới để.....1) kinh nghiệm và thống nhất công tác (những nghị quyết của các cuộc hội nghị chuyên môn phải được cấp bộ Hội duyệt y mới có giá trị và được đem thi hành). 3. Phải phân biệt công tác Hội đoàn trong một tổ chức của một giới với công tác của ban vận động giới ấy. Ví dụ: Hội đoàn trong ban chấp hành TLDLDV2)... và ban Công vận T.Ư trong tình thế thiếu cán bộ, hai tổ chức này có thể là một song ban Công vận T.Ư phải nhận rõ nhiệm vụ của mình không phải là chỉ huy TLD mà là một công tác vận động công nhân chung trong toàn quốc. 1) Mất chữ (B.T). 2) TLDLDVN: Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam (B.T). Nguyên tắc tổ chức, nhiệm vụ... III- Tổ chức các chi bộ đặc biệt 1. Nguyên tắc tổ chức 1. Chi bộ đặc biệt là những chi bộ tổ chức ở những nơi đặc biệt, không theo hệ thống chỉ huy bình thường của Hội (từ chi bộ lên huyện, tỉnh, khu, T.Ư...) mà do các cấp bộ trên trực tiếp chỉ huy. ấy là những chi bộ tổ chức ở: cơ quan trực tiếp giúp việc thượng cấp (văn phòng, giao thông, báo, in, v.v.) các trụ sở các đoàn thể quần chúng, các cơ quan chính phủ tương đương với cấp bộ ấy. Ví dụ về chi bộ đặc biệt trực tiếp với T.Ư: - Chi bộ ở văn phòng T.Ư ở báo Sự thật. - Chi bộ ở Tổng bộ Việt Minh, ở TLDLD. - Chi bộ ở các bộ ở BDHV, Trung ương, v.v.. 2. Tất cả những đồng chí trong các Ban Chấp uỷ Hội, các Hội đoàn trừ Hội đoàn cần phải giữ bí mật, các đồng chí phụ trách ở các cơ quan chuyên môn đều phải vào chi bộ đặc biệt 3. Chi bộ đặc biệt ở cấp bộ nào phải được cấp bộ ấy duyệt y mới được tổ chức. Còn quy tắc tổ chức bên trong chi bộ đặc biệt cũng như chi bộ thường. 3. Chi bộ đặc biệt có quyền cử đại biểu tham dự các cuộc đại biểu hội nghị ở cấp bộ chỉ huy mình. Ví dụ: chi bộ giao thông ở tỉnh bộ có quyền cử đại biểu tham gia được ....1) đại biểu hội nghị tỉnh. 3. Hội đối với các chi bộ đặc biệt 1. Các cấp bộ Hội phải cử người đặc biệt phụ trách những chi bộ đặc biệt ở cấp bộ mình, phải săn sóc, đào tạo các chi bộ ấy, không được sao lãng như từ trước tới nay. 2. Các chi bộ đặc biệt phải sinh hoạt đều. Ngoài công tác chuyên môn phải chú ý đến công tác ở cơ quan, thu hội phí, làm báo cáo đều, bằng giấy tờ cho cấp bộ Hội chỉ huy mình. Các đồng chí, Hội đoàn các cơ quan chuyên môn, các chi bộ đặc biệt là những tổ chức các cấp bộ Hội từ trước đến nay vẫn sao lãng: cho nên sinh hoạt thường rời rạc. Vậy nhận được nghị quyết này, tất cả các cấp bộ Hội, các Hội đoàn, các cơ quan chuyên môn, các chi bộ đặc biệt, phải thảo luận kỹ lưỡng để chấn chỉnh công tác của mình ngay. 2. Nhiệm vụ và quyền hạn 1. Nhiệm vụ các chi bộ đặc biệt cũng giống như chi bộ thường. 2. Chi bộ đặc biệt ở cấp bộ nào do Ban Chấp uỷ cấp ấy chỉ huy. Trường hợp đặc biệt, Ban Chấp uỷ có thể giao cho Hội đoàn hay cơ quan chuyên môn của Hội phụ trách những chi bộ thuộc vào các ngành mà các Hội đoàn hay cơ quan ấy hoạt động. Ví dụ: T.Ư giao cho Hội đoàn Chính phủ phụ trách các chi bộ ở Bộ Tài chính, Bộ Nội vụ, v.v.. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. 1) Mất chữ (B.T). đề phòng cái bả độc lập thống nhất giả hiệu Chỉ thị của T.Ư, ngày 1-9-1947 1. Bôla về Pháp nhận chỉ thị mới, đã tới Sài Gòn và sắp ra Bắc đọc diễn văn tuyên bố lập trường Pháp đối với Căn cứ vào thái độ của Pháp, ta nhận thấy thực dân Pháp định kéo cố vấn Vĩnh Thuỵ về lập chính phủ, công nhận độc lập thống nhất giả hiệu, rồi cho Vĩnh Thuỵ đứng làm trung gian, mời cả đại biểu Chính phủ ta và bù nhìn Hoạch đến đàm phán với Pháp. Gần đây Pháp đội Vĩnh Thuỵ lên tợn. Chúng tổ chức những cuộc biểu tình giả dối ở Huế, Hà Nội, v.v. hoan hô Bảo Đại, mạt sát Việt Minh và Chính phủ kháng chiến của ta. 2. Vậy nhiệm vụ tuyên truyền cổ động lúc này cần nhấn mạnh vào mấy điểm dưới đây: a) Nêu rõ thái độ của ta là: giành cho được độc lập và thống nhất trong khối Liên hiệp Pháp, nhưng phải độc lập và thống nhất thật sự. Nói tóm tắt nghĩa là: Độc lập: phải có Chính phủ, Quốc hội do dân cử bằng cách phổ thông đầu phiếu, có quân đội quốc gia (không phải chỉ quân cảnh vệ như lính khố xanh hay bảo an binh); có công an riêng biệt (không phải công an Việt-Pháp); có tài chính riêng (tự do phát hành giấy bạc tiêu trong nước); có quyền phái ngoại giao thay mặt tại nước ngoài (đại sứ chứ không phải chỉ lãnh sự). Thống nhất: là ba kỳ đặt dưới quyền Chính phủ Trung ương, và Trung Nam Bắc cùng chung một Quốc hội, có chung một Hiến pháp (tuy mỗi kỳ có một cơ quan hành chính kỳ do nhân dân dùng phổ thông đầu phiếu, tự do cử ra), một quân đội quốc gia chung, một nền kinh tế tài chính chung, một chương trình giáo dục chung. Nghĩa là thống nhất về mọi mặt chính trị, quân sự, kinh tế và văn hoá chứ không phải như bọn bù nhìn Tâm trong Chính phủ Lê Văn Hoạch nói, chỉ thống nhất về kinh tế và văn hoá, còn về chính trị thì địa phương hoàn toàn tự trị. b) Phản đối mưu mô của Pháp cho bọn Việt gian, bọn lưu manh được thuê tiền hay một số ít người bị bắt ép họp biểu tình, hoặc làm đơn thỉnh nguyện mạo nhận là quần chúng, để chửi Việt Minh, và yêu cầu Pháp lập chế độ quân chủ lập hiến. c) Nêu cao giá trị của chế độ Dân chủ Cộng hoà, phê bình chế độ quân chủ bù nhìn đã chết, và chế độ quân chủ lập hiến đã quá thời. Đề nghị các thân sĩ con cháu nhà Nguyễn tuyên bố phản đối chế độ quân chủ hay quân chủ lập hiến. Nhắc lại và nêu to những câu tuyên bố của Bảo Đại chống Pháp sau ngày đảo chính 9-3-1945 và Tổng khởi nghĩa 19-8-1945, và phê bình tán tụng cho khéo để ly gián Vĩnh Thuỵ và Pháp, đồng thời để gián tiếp doạ Bảo Đại, làm cho ông ta hiểu ngầm rằng nếu ông ta phản bội lời thề trước bàn thờ Tổ quốc thì ông ta sẽ bị quốc dân ruồng bỏ. Tuy nhiên lúc này không nên công kích Bảo Đại hay Vĩnh Thụy hay tổ tiên nhà Nguyễn. đề phòng cái bả độc lập thống nhất... d) Nói rõ: toàn dân Việt Nam vẫn ủng hộ Chính phủ Hồ Chí Minh và vệ quốc quân. Nếu thực dân Pháp không đàm phán thẳng với Chính phủ Hồ Chí Minh một cách bình đẳng, hoặc điều đình với bất cứ bọn nào mà không được Chính phủ Hồ Chí Minh công nhận thì cuộc điều đình ấy sẽ hoàn toàn thất bại một cách nhục nhã. Vì dân Việt Nam sẽ kiên quyết đánh mãi kỳ cho thực dân phản động Pháp bại hẳn mới nghe. đ) Nêu rõ thực dân Pháp đang lúng túng vì cuộc kháng chiến của ta làm cho Pháp suy nhược, trong 6 tháng Kháng chiến toàn quốc, Pháp mất 16.000 quân và từ 19-12-46 đến nay, mỗi ngày Pháp tiêu phí ở Việt Nam 100 triệu quan và tài chính kinh tế Pháp kiệt quệ, dân Pháp đói ăn, công cuộc cải tạo nước Pháp bị đình trệ; vì kế hoạch Mác San làm cho Pháp thất vọng và lo; Mỹ định dùng kế hoạch ấy giành lấy quyền lợi của Pháp trên đất Đức và ở thuộc địa, đồng thời uy hiếp ngay nền độc lập của Pháp. 3. Về quân sự, bằng hành động võ trang phá những cuộc biểu tình giả hiệu nếu có thể. Bộ đội, dân quân và các đội Tuyên truyền xung phong hợp tác võ trang tuyên truyền ngay tại các vùng địch kiểm soát. Có thể Pháp vừa nói đến hoà bình vừa chuẩn bị đánh ta những vố thật mạnh nên bộ đội và dân quân ta cần phải đề phòng những trận tấn công lớn của địch. 4. Về vận động quần chúng thì họp nhân dân lập những cuộc biểu tình, mít tinh đông đảo, phản đối mưu mô của thực dân phản động Pháp, dư luận thế giới và dụ cảm cố vấn Vĩnh Thuỵ, đề nghị với quần chúng biểu tình và các đoàn thể gửi diễn văn về ủng hộ Chính phủ và Quốc hội, phản đối mưu mô của phản động Pháp, biểu quyết thái độ gửi cho các báo, gửi cho các đoàn thể dân chủ và thân sĩ có tiếng bên Pháp (đặc biệt là họp các thân sĩ có tiếng, các nhà trí thức, văn hoá của ta làm việc đó, diễn văn cần có tên ký của họ). Nếu nơi nào quần chúng nhân dân biểu tình ngày Quốc khánh đã tỏ rõ thái độ nói trên thì không nên họp biểu tình nữa, e mất thì giờ tăng gia sản xuất và tập luyện du kích của quần chúng, mà chỉ nên nêu quyết nghị án và khẩu hiệu của các cuộc biểu tình ấy lên các báo gửi cho Đài phát thanh và đánh điện cho Chính phủ và Quốc hội. Còn nơi nào chưa làm như đã nói trên thì cố nhiên phải làm để động viên tinh thần quần chúng chống mưu mô của thực dân Pháp. 5. Chú ý trong việc vận động, tuyên truyền nên đề cao vai trò của Hội liên Việt. 6. Các đồng chí Khu uỷ, các đồng chí phụ trách trong bộ đội, v.v.. Nhận được Chỉ thị này cần cấp tốc họp bàn cách thi hành và gửi kèm kế hoạch thi hành với chỉ thị này cho các cấp dưới đặc biệt các cán bộ phụ trách việc tuyên truyền cổ động. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. 2. Nhiệm vụ và quyền hạn về việc lập ban tổ chức khu và tỉnh Gửi các đồng chí bí thư các cấp. Ngày nay tổ chức Hội đã phát triển rộng rãi, và còn phát triển rộng rãi nữa. Hàng ngũ Hội mở rộng không khỏi có những phần tử phức tạp chui vào không khỏi có những xu hướng sai lầm này nọ. Cho nên củng cố Hội là một vấn đề sinh tử của đoàn thể ta lúc này. Muốn thực sự chấn chỉnh công tác tổ chức Hội, cuộc hội nghị cán bộ toàn xứ vừa qua đã quyết định các cấp bộ phải thành lập Ban Tổ chức chuyên môn phụ trách về công tác này. T.Ư đã lập Bộ Tổ chức, vậy các khu, các tỉnh phải thành lập Ban Tổ chức theo cách thức dưới đây: 1. Thành phần - Ban Tổ chức khu có ba đồng chí: đồng chí Khu uỷ phụ trách tổ chức, làm Trưởng ban, hai đồng chí khác phải là trình độ Tỉnh uỷ, hay Tỉnh uỷ viên. Tỉnh, huyện có Ban tổ chức tỉnh, huyện; nếu vì thiếu người, không lập thành một ban ít nhất cũng phải cử một đồng chí trong Ban Chấp uỷ chuyên môn phụ trách về tổ chức Hội. - Ban tổ chức có trách nhiệm lo tất cả những công tác thuộc về tổ chức Hội như: đặt kế hoạch củng cố, phát triển Hội, chấn chỉnh các cơ quan chỉ đạo, các hội đoàn, tổ chức các cuộc hội nghị, kiểm soát việc làm lý lịch phát thẻ hội viên, chăm lo việc đề bạt cán bộ, tổ chức ganh đua, thưởng phạt, v.v.. - Ban tổ chức phải lo thi hành những nghị quyết của cấp bộ về tổ chức Hội, những chỉ thị của Ban tổ chức cấp trên. - Về phương diện chuyên môn, Ban tổ chức có quyền quyết định tất cả mọi phương pháp làm việc, nhưng về công tác lãnh đạo, không có quyền hạn gì (ví dụ: thi hành kỷ luật, quyết định thay đổi cán bộ). - Những chỉ thị của Ban tổ chức gửi xuống dưới phải được cấp bộ Hội thông qua và coi như là nghị quyết của 3. Phương pháp làm việc - Ban Tổ chức phải nghiên cứu và theo dõi tình hình Hội bộ địa phương về mặt tổ chức, phát triển, củng cố, sinh hoạt, xu hướng, v.v.. - Rồi căn cứ vào tình hình ấy, căn cứ vào các nghị quyết của Hội về nội bộ, căn cứ vào chỉ thị, kế hoạch của Ban Tổ chức cấp trên mà đặt kế hoạch làm việc hàng tháng. - Năng ra chỉ thị về tổ chức cho các cấp bộ dưới, có khi phái người về thẳng những nơi tổ chức kém, để kiểm soát, bày phương pháp chấn chỉnh (tất nhiên khi đi phải có sự đồng ý của cấp bộ Hội tương đương). - Ban Tổ chức nên đề nghị với cấp bộ Hội triệu tập các đồng chí phụ trách tổ chức Hội cấp dưới (ba tháng một lần) chỉ thị về việc lập ban tổ chức... để trao đổi kinh nghiệm, đặt kế hoạch làm việc. Nhận được chỉ thị này, các khu và các tỉnh phải thành lập ngay ban tổ chức. Những nơi đã lập rồi thì chấn chỉnh lại để tiến hành công tác và để cuộc hội nghị tổ chức do T.Ư triệu tập ngày 13 tháng 10 sắp tới mang lại nhiều kết quả. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Chỉ thị thanh vận của T.Ư gửi các cấp bộ Các đồng chí! Nhận thấy các cấp bộ của Hội vẫn chưa tích cực tiến hành việc vận động thanh niên, chưa gây được phong trào thanh niên rộng rãi, rầm rộ trong mọi việc kháng chiến, kiến quốc. Vậy các đ.c các cấp phải kịp thời sửa chữa ngay những khuyết điểm đã mắc và thực hiện cho được những chủ trương về thanh vận của Hội đã chỉ rõ trong Chỉ thị này để gây phong trào thanh niên cho thực sôi nổi, mạnh mẽ. I- Những khuyết điểm chung về phong trào 1. Lực lượng thanh niên chưa được tổ chức thống nhất và chặt chẽ. Hầu hết các ngành hoạt động kháng chiến kiến quốc thanh niên đều sốt sắng tham gia nhưng chưa tổ chức thanh niên thành một khối. 2. Thanh niên chưa thực đoàn kết: giữa thanh niên Cứu quốc với DTNVN1), thanh niên trí thức với thanh niên 1) DTNVN: Đoàn thanh niên Việt Nam (B.T). chỉ thị thanh vận của t.ư... 3. Tổ chức thanh niên còn mắc phải bệnh cô độc, hẹp hòi. Chưa gây được một phong trào thanh niên rộng rãi, bao gồm khắp các tầng lớp thanh niên (các cuộc biểu tình mét tinh, nam thanh niên và nữ thanh niên, lao động trí thức đều tổ chức riêng biệt, có địa phương không muốn tổ chức thành những hình thức rộng rãi, ngoài tổ chức Thanh niên cứu quốc ra, e lãnh đạo phiền phức) các đoàn TNVN như một hình thức tổ chức ra để đối phó. 4. Về tuyên truyền chưa biết dùng được những hình thức rộng rãi cho thích hợp với tất cả các giới thanh niên, chưa gây được phong trào ganh đua để cổ võ tinh thần. 5. Các cấp bộ của Hội chưa thật chú trọng đến vấn đề thanh vận, chưa chịu cho cán bộ có năng lực chuyên môn hoạt động. Có nơi từ kháng chiến lại rút cán bộ thanh vận ra hoạt động ngành khác làm cho tổ chức thanh niên bị rã rời. 6. Có những cán bộ cho rằng hoạt động giới dọc sẽ không có nhiều quyền hạn hay học được nhiều kinh nghiệm như những cán bộ phụ trách ngang: hành chính, kháng chiến, nội bộ - nên không thích hoạt động giới dọc. II- Chủ trương và kế hoạch phát triển 1. Mấy chủ trương chung: - Công tác vận động thanh niên đều hướng theo mục đích Kháng chiến kiến quốc. - Động viên thanh niên phải theo tính chất năng lực của từng giới như thanh niên lao động làm trong công binh xưởng: tăng gia sản xuất để kháng chiến; thanh niên trí thức học tập và sáng tác để kháng chiến kiến quốc, thanh niên nông dân tham gia du kích dân quân, xung phong giết giặc cứu nước, v.v.. - Động viên tinh thần thanh niên, đồng thời phải chú ý đến quyền lợi thiết thực của họ nữa (thanh niên lao động, nông dân cần phải cho họ có cơm ăn, việc làm, thanh niên trí thức phải được học tập, v.v.). - Đề cao những thành tích thanh niên trong các ngành, các giới các nơi: thanh niên trong du kích dân quân và các trận chiến đấu, thanh niên lao động trong việc tăng gia sản 2. Tổ chức Ban thanh vận các cấp: - Trong Ban dân vận các cấp phải có một đ.c phụ trách thanh niên. Đ.c ấy sẽ lấy thêm từ một đến năm đồng chí nữa tổ chức thành Tiểu ban thanh vận. Nếu không có đ.c Hội đủ năng lực thì có thể lấy thêm những quần chúng tốt vào Tiểu ban thanh vận: như vậy bề ngoài phải lấy danh nghĩa là Ban thanh vận của Việt Minh. 3. Nhiệm vụ và quyền hạn của các ban thanh vận: - Ban thanh vận các cấp phải chịu quyền chỉ huy của cấp bộ tương đương. - Hoàn cảnh hiện thời, T.Ư quyết định những đ.c phụ trách Tiểu ban thanh vận các cấp có thể là đảng đoàn của Hội ở trong các tổ chức thanh niên. Nhiệm vụ của đảng đoàn là phải lãnh đạo và thực hiện mọi chủ trương của Hội trong các tổ chức mình phụ trách phải kinh thường báo cáo đầy đủ về tình hình các tổ chức ấy cho cấp bộ hội rõ. - Theo đúng thời hạn ấn định Ban thanh vận phải làm báo cáo cho cấp bộ Hội cấp mình. chỉ thị thanh vận của T.ư... - Ban thanh vận các cấp đều có quyền ấn định chủ trương và kế hoạch vận động thanh niên; nhưng phải được cấp bộ Hội thông qua. - Các ban thanh vận cần phải mật thiết liên lạc, nhưng chỉ đứng về phương diện liên lạc về mọi mặt công tác - Ban thanh vận được quyền đề nghị triệu tập các cuộc hội nghị thanh vận trong phạm vi mình phụ trách. Nhưng khi triệu tập hội nghị phải là danh nghĩa của cấp bộ Hội 4. Tuyên truyền huấn luyện: - Nêu cao gương hy sinh anh dũng của thanh niên trong mọi trường hợp để kích thích tinh thần chung. - Gây phong trào ganh đua để khuyến khích (chú ý việc lựa chọn khen thưởng phạt phải thực đích đáng). - Đề cao những thanh niên có thành tích ...1) đặc biệt làm gương mẫu coi như lãnh tụ thanh niên ở địa phương (nếu lựa chọn không xứng đáng sẽ có hại cho phong trào). - Hình thức vận động phải tổ chức rộng rãi rầm rộ cho thích hợp với tất cả các thanh niên các giới (ngày khoẻ, ngày thanh niên tăng gia sản xuất, ca kịch, v.v.). - Báo của thanh niên ở các khu, tỉnh cần phải viết cho hợp với tính chất thanh niên: sôi nổi hoạt động, vui vẻ, v.v.. - Huấn luyện thanh niên theo chương trình từng cấp; chương trình huấn luyện sẽ do Ban thanh vận T.Ư thảo ra và được T.Ư Hội thông qua; chương trình ấy sẽ gửi xuống 1) Mất chữ (B.T). - Việc huấn luyện thì cấp tỉnh và huyện sẽ được chú ý huấn luyện trước. 5. Hình thức tổ chức: - Hình thức tổ chức phải rộng rãi và thích hợp với tình thế. Tuỳ từng nơi mà tổ chức cho thích hợp. Đội thanh niên kháng chiến ở các tỉnh gần tiền tuyến, thanh niên xung phong sản xuất ở hậu phương, v.v.. Những đội này tổ chức ra dưới quyền điều khiển của cấp bộ thanh niên tương đương chứ không phải có một hệ thống riêng biệt. - Những tổ chức thanh niên cứu quốc, thanh niên trong du kích dân quân, thanh niên gia nhập ĐTNVN (nữ thanh niên gia nhập Đoàn TNVN ở các xã nên tổ chức ra phân - Những thanh niên đã ở trong các tổ chức riêng biệt của mình như Cứu quốc du kích, công đoàn, phụ nữ, v.v. thì sinh hoạt chính vẫn ở các tổ chức ấy. Còn về ĐTNVN thì chỉ sinh hoạt trong những kỳ có tính chất riêng về thanh niên. 6. Cán bộ thanh niên: - Các cấp bộ Hội phải đặt vấn đề thanh niên là một trong những công tác cần thiết phải để cán bộ có năng lực chuyên môn phụ trách. - Hoạt động thanh niên phải mạnh bạo trong việc dùng cán bộ không phải là đồng chí Hội và dìu dắt nâng đỡ họ, lẽ dĩ nhiên phải tránh cách dùng bừa bãi. - Các cấp bộ Hội phải chú ý làm liên lạc mật thiết và nâng đỡ các cấp bộ thanh vận về mọi mặt như cán bộ phụ chỉ thị thanh vận của t.ư... Vận động thiếu nhi - Các cấp bộ trong ĐTNVN phải có người chuyên môn phụ trách thiếu nhi. - Phải đào tạo và đưa thiếu nhi tham gia công việc kháng chiến: thông tin, liên lạc, do thám, cổ động kháng chiến. Phải mở những lớp dạy chữ cho các em biết chữ và huấn luyện sơ lược về chính trị cho các em. - Nên giúp đỡ các thiếu nhi ra sách, báo chí để giáo dục riêng cho thiếu nhi (Khu 3 đã có tổ xung phong của thiếu nhi - Nêu cao những thành tích của thiếu nhi. - Giúp đỡ các trẻ em lưu lạc vì chiến tranh (Hội bảo vệ - Các nơi phải gửi kinh nghiệm công tác thiếu nhi cho thanh vận T.Ư. - Tổ chức thiếu nhi ở các nơi đều do đoàn thanh niên phụ trách và nếu có thể được thì tổ chức cần phải thống nhất đến tỉnh. Vậy các đ.c các cấp phải thực hiện ngay theo đúng Chỉ Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Chỉ thị của T.ư Cho các cấp khu, tỉnh, phủ, huyện về công tác dân vận Các đồng chí, Việc vận động các giới là một trong những công tác quan trọng của Hội. Để cho công tác dân vận được nhiều kết quả thì các cấp bộ Hội phải tổ chức những ban chuyên môn phụ trách. Hiện nay, chúng tôi nhận thấy các ban dân vận ở các cấp còn có nơi vẫn chưa tổ chức được chu đáo, công việc vận động các giới vẫn chưa được ráo riết nay tiếp theo Chỉ thị của Xứ uỷ số 29/AX về vấn đề thành lập Ban dân vận, quyết nghị về dân vận trong cuộc hội nghị xứ ngày 2-6-47, các đ.c thi hành ngay Chỉ thị này. I- Chủ trương chung về việc vận động các giới 1. Vận động các giới theo lập trường đoàn kết rộng rãi. 2. Công tác vận động các giới đều hướng theo mục đích đoàn kết kháng chiến và chú ý cải thiện đời sống thiết thực chỉ thị của T.ư... 3. Những giới quan trọng phải đặc biệt chú ý vận động: công nhân, thanh niên, phụ nữ, công giáo, nông dân, các dân tộc miền ngược. 3. Cách tổ chức các tiểu ban vận động các giới: - Mỗi giới cần phải tổ chức ra tiểu ban chuyên môn phụ trách như thanh vận, phụ vận, v.v.. 4. Phải vận động các giới nhân dân trong những vùng địch kiểm soát. - Các tiểu ban chuyên môn phụ trách các giới ở các cấp đều phải có người nằm trong Ban Chấp hành của các tổ chức II- kế hoạch tổ chức 1. Tổ chức và chấn chỉnh các ban dân vận: - Khu, tỉnh nào chưa thành lập ban dân vận phải thành - Những nơi đã thành lập rồi phải chấn chỉnh và tích cực - Những nơi đã tổ chức rồi phải báo cáo ngay về T.Ư để liên lạc với Ban Dân vận T.Ư. 2. Cách tổ chức Ban dân vận các cấp: - Các ban dân vận do các cấp bộ Hội tổ chức ra để chuyên môn vận động các giới. quần chúng để làm Hội đoàn lĩnh đạo, thanh vận phải có người ở trong Đoàn thanh niên V.N, Phụ vận trong Hội - Các tiểu ban chuyên môn phụ trách các giới có thể mở rộng cho những người ngoài hội tham gia, nhưng phải lấy danh nghĩa tiểu ban, vận động của cấp bộ Việt Minh. 4. Sự chỉ huy liên lạc giữa các ban dân vận và các tiểu ban vận động các giới: - Các ban dân vận các cấp phải chịu sự chỉ huy trực tiếp của cấp bộ Hội cấp mình. - Ban dân vận và các tiểu ban vận động các giới chỉ có quyền liên lạc mật thiết về mọi mặt công tác chuyên môn. - Thành phần các ban dân vận là những đồng chí phụ trách - Những nghị quyết, thông cáo, chỉ thị của Ban dân các tiểu ban vận động các giới tổ chức lại thành Ban dân vận vận và các tiểu ban... tiểu ban vận động các giới ở khu và (đồng chí phụ trách tiểu ban thanh vận, phụ vận, v.v). tỉnh, mỗi khi ban hành đều phải gửi lên cho Bộ dân vận - Các ban dân vận khu và tỉnh phủ cử người để phân công phụ trách các giới: công nhân, nông dân, thanh niên, phụ nữ, công giáo, dân tộc miền ngược. - Số đồng chí trong Ban dân vận tuỳ theo sự quan trọng của địa phương và cấp bộ mà tổ chức. T.Ư một bản. - Hàng tháng các tiểu ban vận động các giới các tỉnh phải báo cáo tình hình đặc biệt về giới mình lên tiểu ban vận động các giới cấp khu (thanh vận tỉnh báo cáo lên thanh vận khu, phụ vận tỉnh báo cáo lên phụ vận khu, v.v.). Đồng thời Ban - Các cấp bộ phủ, huyện, vì phạm vi hẹp nên, nếu thiếu dân vận tỉnh cũng báo cáo tình hình đặc biệt về dân vận ở người thì Hội uỷ cấp ấy phải cử 1 hay 2 người chuyên môn tỉnh mình lên Khu uỷ. - Các tiểu ban vận động các giới và Ban dân vận khu phụ trách dân vận. chỉ thị của T.ư... hàng tháng báo cáo lên các ban vận động các giới và Dân vận T.Ư cũng theo như cách thức báo cáo tình hình lên khu. - Cứ ba tháng một lần các tiểu ban vận động các giới, các quan trọng của Hội. Mong các đồng chí nỗ lực thực hiện chỉ thị này, cốt nắm chắc lấy nhân dân để đưa cuộc kháng chiến mau đến thắng lợi. ban dân vận các tỉnh và khu phải báo cáo đầy đủ về mọi mặt lên các cấp trên (thời hạn báo cáo theo thời hạn báo cáo ba tháng của Hội và kháng chiến kiêm hành chính, kỳ ba tháng này là cuối tháng 9-47). - Trong những trường hợp đặc biệt về công tác có gì thay đổi thì các tiểu ban vận động các giới và Ban dân vận phải báo cáo ngay. - Các tiểu ban vận động các giới và các ban dân vận các cấp có quyền và phải năng đề nghị với cấp bộ hội triệu tập các cuộc hội nghị cán bộ thanh vận, phụ vận, v.v. để trao đổi kinh nghiệm và phát triển công tác. 5. Khu và tỉnh nào có những vùng bị địch kiểm soát thì các tiểu ban vận động các giới và Ban dân vận phải có trách nhiệm vận động nhân dân trong cả các vùng bị địch - Các cấp bộ Hội phải đào tạo cán bộ tin cẩn bí mật đưa vào hoạt động. - Hoạt động theo nguyên tắc bí mật, sự tuyên truyền tổ chức tranh đấu phải áp dụng cho thích hợp với hoàn cảnh. - Các cấp bộ Hội khu, tỉnh phải có chỉ thị riêng về công tác trong những vùng bị địch kiểm soát. Các đồng chí! Quân địch đang dùng những thủ đoạn tàn bạo xảo trá hòng chia rẽ lừa dối nhân dân và làm cho nhân dân hoang mang. Vậy công việc dân vận trong lúc này là một công tác Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. mắc mấy khuyết điểm trên. Lần này các đồng chí chú T.L B.T.V T.ư về việc vận động mùa đông binh sĩ Gửi các đồng chí Bí thư Khu uỷ, Việc vận động và tổ chức Mùa đông binh sĩ năm nay các đồng chí sẽ theo Chỉ thị của Chính phủ mà thi hành. Nhưng cần phải chú ý mấy điều: 1. Tích cực tuyên truyền vận động để cho có kết quả 2. Tránh địa phương chủ nghĩa. Các nơi, quyên được bao nhiêu, phải báo cáo cho T.Ư rõ để có thể trích chỗ thừa cho 3. Tránh bắt dân chúng ủng hộ một cách bắt buộc, làm cho thấy việc giúp đỡ binh sĩ là một cái ách cho họ. Chúng ta đã quyên của dân nhiều rồi, lần này phải để tuỳ nhiệt tâm Trong những lần tổ chức quyên trước, chúng ta thường Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Bôla nói gì? Ta phải làm gì? Chỉ thị của Trung ương, ngày 15-9-1947 Chính sách của Pháp đối với Việt Nam Hôm 10-9-1947, Bôla, Thượng sứ Pháp ở Đông Dương, đọc diễn văn ở Hà Đông một thị trấn đã bị ta phá trụi. Bôla tuyên bố lập trường của Pháp đối với Việt Nam. Hắn mạo nhận là phát biểu ý kiến của cả dân tộc Pháp. Kỳ thật hắn chỉ là cái loa của thực dân phản động Pháp. Chứng cớ là bài diễn văn của hắn phát ra, nhiều báo bên Pháp đã lên tiếng Bài diễn văn của Bôla có hai điều chính, đáng để ý: - Một là thực dân Pháp không công nhận Việt Nam độc lập và thống nhất. - Hai là thực dân Pháp không công nhận Chính phủ Hồ Chí Minh thay mặt chính thức cho nước Việt Nam. Về điểm thứ nhất, thực dân Pháp chỉ công nhận Việt Nam tự do trong khối Liên hiệp Pháp. Tự do theo Bôla, tức là tự trị. Nội dung chế độ tự trị ấy như thế nào? Dân tộc Việt Nam cũng như mỗi dân tộc ở Đông Dương sẽ quy định theo tinh thần riêng của mình, những cơ quan thay mặt cho mình, sẽ tự mình tổ chức lấy tư pháp, tài chính, giáo dục cứu tế, những nhà thương của mình, nước Pháp không hề can thiệp đến. Như thế là lập trường của thực dân Pháp lúc này đối với ta còn phản động hơn hồi Hiệp định sơ bộ 6-3-1946. Vì, một là lúc đó Pháp nhận Việt Nam là một nước tự chủ, liên hiệp với nước Pháp. Nay Bôla coi nước Việt Nam cũng như các nước tự trị Ai Lao, Cao Mên. Hai là trong Hiệp định sơ bộ Pháp nhận nước ta có quân đội riêng. Nay Bôla nói: mỗi nước (trong Liên bang Đông Dương) có những lực lượng cảnh binh để giữ trật tự bên trong; khi có chiến tranh những lực lượng ấy sẽ sáp nhập vào quân đội Pháp để phòng thủ mỗi nước và khối Liên hiệp Pháp, nghĩa là công việc phòng thủ Việt Nam là việc của Pháp, dân tộc Việt Nam không có quyền tự vệ không có quyền tự mình chống ngoại xâm. Như thế còn có nghĩa là nếu Pháp bội ước đánh Việt Nam, hoặc mở cửa Đông Dương đón bọn xâm lược bên ngoài vào như đã đón bọn phát xít Nhật năm 1940 thì Việt Nam không có quyền chống lại. Sau vấn đề phòng thủ, ngoại giao là một vấn đề cần yếu cho một nước độc lập. Quan điểm Bôla về ngoại giao của Việt Nam như thế nào? Theo hắn, cả khối Liên hiệp Pháp chỉ có một chính sách ngoại giao do nước Pháp đảm nhiệm. Những đại biểu Việt Nam sẽ có thể được gọi đến tham dự việc bàn định những hiệp ước quốc tế liên quan đến Việt Nam, nhưng cố nhiên những nhân viên ngoại giao của Việt Bôla nói gì? ta phải làm gì? Nam ở nước ngoài chỉ có thể thay mặt cho khối Liên hiệp Pháp. Như thế, nghĩa là ngoại giao của cả khối Liên hiệp Pháp tức là ngoại giao của Việt Nam; nhưng người Việt Nam làm việc ngoại giao chẳng qua chỉ là nhân viên xách cặp cho ngoại giao Pháp. Còn về tài chính, tuy Bôla có nói Việt Nam cũng như các nước khác ở Đông Dương, có tài chính riêng, nhưng cũng trong bài diễn văn ngày 10-9-1947, hắn lại nói: cho được bảo đảm sự phát triển của mỗi nước (trong Liên bang Đông Dương) cần phải có một chế độ thuế quan tự do chung, một tiền tệ chung và một chính sách di cư chung. Nói trắng ra xét về ý tứ, nghĩa là Bôla không công nhận Việt Nam có quyền in giấy bạc riêng, không được thâu thuế quan một cách độc lập. Về chỗ này, lập trường của Bôla không tiến bộ hơn lập trường phái đoàn Pháp ở Hội nghị Đà Lạt. Về vấn đề thống nhất, quan điểm Bôla vẫn là quan điểm Đácgiăngliơ. Bôla nói: nước Pháp không định thái độ đối với vấn đề thống nhất ba kỳ ở Việt Nam. Về vấn đề này nhân dân các kỳ sẽ tự bày tỏ ý kiến lấy. Như thế nghĩa là sau ngót hai năm Việt Nam kháng chiến, thực dân Pháp vẫn giữ chủ trương cũ phải trưng cầu dân ý nếu muốn thống nhất chúng vẫn muốn mượn lời đánh lừa trưng cầu dân ý để chia rẽ dân tộc Việt Nam... Hơn nữa, Bôla vẫn theo đuổi mưu mô tách các nhóm quốc dân thiểu số ra khỏi nước Việt Nam. Hắn nói: Viên thượng sứ sẽ săn sóc đến việc lập một chế độ riêng cho các dân tộc thiểu số miền Nam và miền Bắc Đông Dương. ý định lập nước Tây Kỳ và nước Nùng đã xuyên qua câu nói ấy. Xem đó, quan điểm của Bôla là: Việt Nam tự do (tức là tự trị) trong khối Liên hiệp Pháp và thống nhất phải có điều kiện nghĩa là Nam Bộ thống nhất với Trung Bắc Bộ hay không, phải do một cuộc trưng cầu dân ý theo lối đánh lừa của thực dân Pháp. Và thực dân Pháp sẽ lập những khu vực tự trị ngay trong địa hạt Trung, Bắc Bộ. Chú ý: Bôla không nói rõ về vấn đề Liên bang Đông Dương. Nhưng một câu làm cho ta nhận thấy dã tâm của thực dân Pháp về vấn đề ấy: ... Viên thượng sứ và những Uỷ viên cộng hoà sẽ yên vị cách nào để khỏi đè nặng lên trên sự phát triển của đời sống chính trị từng xứ. Nói một cách khác, thực dân Pháp muốn lập chính phủ liên bang, trên Chính phủ Việt, Mên, Lào. Lập trường của thực dân Pháp do Bôla đưa ra hôm 10-91947 chính là lập trường của Đácgiăngliơ, tên cáo già đội lốt thầy tu, đày tớ trung thành của thực dân phản động Pháp. Trên đây là điểm thứ nhất trong bài diễn văn của Bôla, đáng chú ý. Điểm thứ hai là: thực dân Pháp không nhận Chính phủ Hồ Chí Minh là đại biểu của dân tộc Việt Nam. Hắn nói: tôi mong rằng dân tộc Việt Nam chỉ định tất cả những người có năng lực nhất thay mặt cho mình. Những thủ phạm cuộc xung đột 19 tháng Chạp đã mất tín nhiệm với dân Pháp. Dựng lại hoà bình không thể là sự nghiệp của một đảng. Có những người vào Việt Minh bởi vì họ có quan niệm khác về chủ nghĩa yêu nước, v.v... Tuy Bôla có nói: không có lý gì kéo dài cuộc chiến đấu; nhưng Bôla không nhận giảng hoà với Chính phủ kháng chiến Hồ Chí Minh, mặc dầu Chính phủ Hồ Chí Minh là một Chính phủ quốc gia liên hiệp (tính chất quốc gia liên hiệp ấy Bôla nói gì? ta phải làm gì? càng biểu lộ rõ rệt sau việc mở rộng ngày 19-7-1947) Bôla vẫn nhai lại luận điệu vu khống cũ rích cho rằng: Chính phủ Hồ Chí Minh là chính phủ của một đảng, một phái. Bôla lại kêu gọi tất cả các đảng phái ngoài Việt Minh vì quyền lợi Việt Nam và hoà bình mà nhận lấy trách nhiệm (!). ý kiến Bôla có chỗ lờ mờ: vừa làm ra vẻ nước Pháp có đàm phán thì đàm phán với một phái đảng không riêng gì đảng phái nào, vừa muốn gạt Chính phủ ta và Việt Minh ra ngoài cuộc Luận điệu mơ hồ, danh từ bóng bẩy của Bôla không thể lừa dối ai được. ý định thâm hiểm của thực dân phản động Pháp do Bôla vạch ra, vẫn là chia rẽ Mặt trận dân tộc Việt Nam, dùng người Việt trị người Việt. Ta nhận thấy bài diễn văn của Bôla đặc biệt chú ý lôi kéo các phái trí thức, phú hào và quốc dân thiểu số Việt Nam; đem địa vị và quyền lợi ra gạ gẫm phái thượng lưu trí thức. Hắn nói với các dân tộc Đông Dương về sự giúp đỡ quý báu của nước Pháp trong việc tiêu thụ sản phẩm của họ, hắn nói đến chế độ riêng của các dân tộc thiểu số, v.v.. Luận điệu của Bôla về vấn đề giảng hoà cũng không khác gì Đácgiăngliơ. Có khác chăng nữa là Đácgiăngliơ nói thẳng cánh, mà Bôla nói khéo hơn, đội lốt cấp tiến, cốt lừa những kẻ ngây thơ về chính trị. Sau khi bày tỏ lập trường của thực dân Pháp, Bôla dám dùng giọng trịch thượng, giọng tối hậu thư mà nói: đề nghị tôi đưa ra là một khối, không thể chia sẻ, công nhận tuốt hay từ chối tuốt, chúng tôi không muốn mặc cả!. Tóm lại bài diễn văn của Bôla đã bày rõ thái độ của thực dân Pháp; tham lam, gian dối, khiêu khích, cố chấp, ương ngạnh, trịch thượng. Thái độ ấy chỉ làm cho dân tộc Việt Nam căm ghét và thế giới dân chủ cười thêm. Lúc này thực dân Pháp đang lôi kéo Vĩnh Thuỵ, cố nài ép Vĩnh Thuỵ về nước đứng ra kêu gọi các đảng phái, từ Chính phủ ta, đến chính phủ Hoạch, thống nhất lại để lập một chính phủ hổ lốn, đàm phán với Pháp. Chính phủ ta không nghe, Pháp sẽ dùng Vĩnh Thuỵ lập một chính phủ chống Việt Minh, thân Pháp, vượt qua Chính phủ ta mà đàm phán với Pháp. Pháp sẽ tổ chức cho chính phủ đó một đội quân (đội an ninh) dùng lối ấy đánh ta rồi kêu là ở Việt Nam không có chiến tranh Việt Pháp nữa, chỉ có nội chiến giữa nhân dân Việt Nam (mà chính phủ bù nhìn thay mặt) và quân phiến loạn Việt Minh(!). Lập trường của Việt Nam Sau bài diễn văn của Bôla, toàn thể bộ đội và nhân dân Việt Nam càng nhận rõ ràng không dùng bạo lực mà đè bẹp ý chí xâm lược của thực dân Pháp thì không thể có độc lập và thống nhất thật sự. Những kẻ tưởng đánh trong một thời gian ngắn, Pháp sẽ nhượng bộ, đã lầm. Những kẻ ngây thơ tin ở sự biết điều của thực dân Pháp đã thất vọng và do đó, đã tỉnh ngộ hơn. Dân tộc Việt Nam, quân và dân Việt Nam căm tức thực dân Pháp; lại càng kiên quyết kháng chiến và ủng hộ Chính phủ Hồ Chí Minh hơn trước. Đối lại lập trường của thực dân Pháp, lập trường Việt Nam gồm có mấy điểm sau này: Bôla nói gì? ta phải làm gì? 1. Độc lập và thống nhất thật sự. Nếu thực dân Pháp không công nhận Việt Nam độc lập và thống nhất thật sự thì dân tộc Việt Nam còn đánh, mà đánh mạnh. Không thể có hoà bình nếu Pháp chưa nhận Việt Nam độc lập và thống nhất. Thế nào mới là độc lập? Độc lập là nước Việt Nam: a) Có Chính phủ riêng, Quốc hội riêng, Hiến pháp riêng, do dân Việt Nam phổ thông đầu phiếu lập ra. b) Có quân đội riêng (cả quân đội chính quy và cảnh binh, công an riêng). c) Có ngoại giao ở nước ngoài (cả đại sứ và lãnh sự). d) Có tiền tệ riêng và thuế quan riêng. e) Và ba kỳ đặt dưới quyền một Chính phủ Trung ương (tuy mỗi kỳ có thể tự cử lấy cơ quan hành chánh của mình bằng lối dân chủ) ba kỳ thống nhất là một lẽ dĩ nhiên, không cần phải trưng cầu dân ý. 2. Nước Việt Nam nhận đứng trong khối Liên hiệp Pháp, nhưng phải có quân đội riêng, để tự phòng thủ, có quyền ngoại giao với các nước, ký kết thẳng với các nước những hiệp ước không hại đến sự hợp tác thân thiện giữa hai dân tộc Việt-Pháp. Dân tộc Việt Nam không công nhận những điều bó buộc vô lý trong hiến pháp của khối Liên hiệp Pháp (nhưng điều phần nhiều bị bọn thực dân Pháp giải thích thiên lệch đi, ví dụ Điều 62), vì dân tộc Việt Nam không được tham gia thảo luận hiến pháp ấy. Không thể áp dụng hiến pháp ấy một cách máy móc và thiên lệch với Việt Nam được ! Khối Liên hiệp Pháp phải là hình thức hợp tác thân thiện và bình đẳng giữa các dân tộc có chân trong đó, chứ không thể là hình thức đè nén, bóc lột. Việt Nam ở trong khối Liên hiệp Pháp theo tinh thần bình đẳng tương trợ như thế thì cả hai nước Việt - Pháp cùng được lợi về mặt giúp đỡ nhau cải tạo và phòng thủ chung. 3. Pháp muốn chiến tranh ở Việt Nam kết thúc, thì chỉ có một cách là đàm phán với Chính phủ Hồ Chí Minh trên nền tảng độc lập, thống nhất trong khối Liên hiệp Pháp. Pháp đàm phán với bất cứ tổ chức bù nhìn, Việt gian nào cũng không thể giải quyết vấn đề Việt Nam, vì Chính phủ Hồ Chí Minh kháng chiến, chứ những phái đảng Việt gian bù nhìn đâu có kháng chiến? (Giảng hoà với bọn không danh là một việc ngu xuẩn) Chính phủ Hồ Chí Minh là đại biểu duy nhất chính thức của dân tộc Việt Nam; do Quốc hội Việt Nam truy nhận. Không ai, ngoài Chính phủ Hồ Chí Minh có quyền tự nhận là đại biểu chính thức của nhân dân Việt Nam để đàm phán với Pháp! Nếu kẻ nào dám làm việc mạo hiểm đó, thì nhất định sẽ bị dân tộc Việt Nam phỉ nhổ, coi như một kẻ bội phản, và Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà nghiêm trị, khép vào tội phản quốc thông mưu với giặc. Chính phủ Việt Nam không khi nào hạ mình xuống ngang hàng với bọn Việt gian mà đầu hàng thực dân Pháp và dân tộc Việt Nam quyết không khi nào nhận bọn phản quốc là đại biểu của mình. Nhiệm vụ cần kíp Con đường đã vạch: phải tự tin ở sức mình. Muốn tự do, độc lập, phải kháng chiến, kiên quyết kháng chiến. Trước thái độ kiêu hãnh của thực dân phản động Pháp, dân tộc ta phải làm gì? Bôla nói gì? ta phải làm gì? Về chính trị: nói chung, vấn đề chủ chốt vẫn là đoàn kết toàn dân, đoàn kết một cách rộng rãi và chặt chẽ hơn nữa. Pháp muốn dùng người Việt trị người Việt thì người Việt càng phải khép chặt hàng ngũ lại. Đừng đổ cho bất cứ ai không tán thành Việt Minh cũng là Việt gian cả. Phải phân biệt kẻ nào hành động phản quốc với những kẻ bất mãn hiểu lầm. Bỏ những thành kiến đối với đồng bào trước đây đã đi sai đường, đừng gây ra những chuyện lôi thôi, để tránh khỏi phải đối phó hai mặt, vừa đánh giặc, vừa lo chống đỡ bọn phá rối trong nước. Nhưng đồng thời phải chuẩn bị sẵn sàng sáng suốt nhận rõ kẻ gian, người ngay đặng kịp thời đối phó, và đủ sức đánh quỵ bọn phản động chực đấm vào sau lưng ta, làm nội ứng cho địch trong lúc ta phải xông ra giết giặc. Đối với số Công giáo, Cao đài, Hoà hảo, phản động, bọn mặt trận giải phóng quốc gia, bọn mặt trận quốc gia thống nhất, một số thổ ty phản động, v.v. luôn luôn tỉnh táo đề phòng, điều tra hành động của họ, tỏ thái độ cứng cỏi, đanh thép không để cho chúng được đằng chân, lân đằng đầu trị những kẻ phản bội, phạm pháp, có tang chứng, trị nhanh và công bố tội trạng cho nhân dân sở tại biết. Thuyết phục đồng bào các vùng chịu ảnh hưởng bọn phản động, nhưng đồng thời chớ quên một việc hết sức trọng yếu là tìm đủ cách cải thiện đời sống cho họ. Nhớ rằng quần chúng thiếu thốn sẽ làm mồi cho bọn phản động tuyên truyền. Bọn Pháp có thể mua chuộc một số tư bản, địa chủ. Cần đem tình cảnh chung của tư bản, địa chủ hồi Pháp thuộc bị áp bức thế nào nhắc lại, và kêu gọi họ cùng tất cả đồng bào đoàn kết chống thực dân xâm lược. Hội Liên hiệp quốc dân Việt Nam phải được đề cao và phát triển sâu rộng, các cán bộ, các đoàn thể cứu quốc cần phải bỏ chủ trương hẹp hòi nhất là đối với các tầng lớp hữu quan, phú hào, trí thức, càng phải tìm mọi cách đoàn kết họ trong Liên Việt. Về tuyên truyền cổ động: dùng mọi hình thức, huy động toàn dân, gây một phong trào sôi nổi phản đối thái độ ương ngạnh và mưu mô xảo quyệt của thực dân Pháp; tổ chức mít tinh, biểu tình,... Hội Liên Việt, các đoàn thể gửi thư cho nhân dân Pháp, kêu gọi các nước dân chủ trên thế giới, các đoàn thể thanh niên, phụ nữ, công nhân, kêu gọi các tổ chức dân chủ ở Pháp và thế giới ủng hộ cuộc tranh đấu vì chính nghĩa của dân tộc Việt Nam và vạch mặt bọn thực dân Pháp cố ý kéo dài cuộc đổ máu giữa người Pháp và người Việt; không những không công nhận Việt Nam độc lập thống nhất, lại định lập chính phủ bù nhìn toàn quốc để dùng người Việt hại người Việt, và lừa dối dư luận quốc tế và dư luận bên Pháp. Không nên công kích Bảo Đại hay Vĩnh Thuỵ (như một số anh em phụ trách tuyên truyền đã làm), chừng nào thái độ ông ta chưa rõ rệt đi với Pháp, vì công kích như thế có hai điều không lợi: a) Vĩnh Thuỵ đang do dự, mình đẩy ông ta chạy qua hàng ngũ Pháp. b) Làm cho Pháp tưởng ta sợ Vĩnh Thuỵ đi với Pháp lắm và do đó lại càng ra sức kéo Vĩnh Thuỵ thêm. Nhưng trong hoàn cảnh thuận tiện, cũng phải giải thích bằng miệng cho dân biết rằng: không cứ Vĩnh Thụy hay ai hễ phản lời thề với dân tộc thì sẽ bị dân tộc ruồng bỏ và pháp luật cộng hoà Vạch cho đồng bào nhận thấy lòng gian ác, thái độ ương Bôla nói gì? ta phải làm gì? ngạnh, cố chấp của thực dân Pháp để khêu gợi sự căm thù của nhân dân và chí kiên quyết sát địch của binh sĩ. Vạch cho mọi người thấy rõ chỉ có đánh lâu mới giành được độc lập và thống nhất thật sự (lấy những bài học ở ta, ở Tàu, ở Pháp làm thí dụ). Vạch rõ cho dân ta, dân Pháp, các dân tộc Đông Nam châu á và các nước trên thế giới thấy rằng Chính phủ ta muốn hoà bình nhưng thực dân Pháp cố tình đánh. Đại biểu của chúng ở Đông Dương là Bôla đã nói giọng kẻ thắng và ra điều kiện đầu hàng cho dân tộc Việt Nam, v.v.. Giặc Pháp thường tuyên truyền nói Chính phủ ta là Chính phủ của một đảng, một phái, vậy cần vạch rõ tính cách quốc gia liên hiệp và hợp pháp của Chính phủ Hồ Chí Minh. Trung ương nhận thấy các đồng chí phụ trách tuyên truyền chưa biết triệt để lợi dụng việc Chính phủ mở rộng hôm 19-7-1947 và thường không nhấn mạnh vào tinh thần dân chủ của chính quyền nhân dân; không biết nêu cao những thành tích đáng kể của chính quyền ấy để đối chiếu với tính hủ bại của chính quyền bù nhìn, núp dưới lưỡi lê của quân đội Pháp. Sau bài diễn văn của Bôla bọn nhát gan lại nhai lại một luận điệu cũ rích của chúng. Chúng nói: mở rộng chính phủ chưa đủ, phải bỏ chế độ uỷ ban nữa, thì Pháp mới chịu nhận độc lập. Chúng ta phải đập cho tiêu luận điệu thối tha ấy; và chính vì thế ta phải nêu cao giá trị của chế độ dân chủ, của chính quyền nhân dân; trong bài diễn văn mồng 10-9-1947, Bôla làm ra vẻ bênh vực tự do dân chủ (tự do hương thôn) (tự do cá nhân); hắn mạt sát chính sách khủng bố (!) mạt sát những hành động của quân và dân ta tiễu trừ phản động, phá hội tề, kỳ mục. Làm như thế, hắn dùng chiêu bài nhân nghĩa để che đậy những hành vi vô cùng bạo ngược của quân đội Pháp, và của mật thám Pháp. Ta phải hết sức tố cáo những thủ đoạn càn làng, đốt phá, cướp bóc, hãm hiếp của giặc Pháp ở Đông Dương có tới ba vạn lính lê dương, phần lớn là đảng viên quốc xã và cảnh sát, mật thám cũ của phát xít Hít le. Nếu những tội ác của quân đội Pháp ở Đông Dương hệt như tội ác phát xít Đức, thì đó là lẽ dĩ nhiên không đáng lấy làm lạ. Về quân sự: tích cực chuẩn bị chiến dịch mùa Đông về mọi mặt (động viên tinh thần, huấn luyện bộ đội, điều động bộ đội và vũ khí, che cất kho tàng, vật liệu, v.v.) đặng đối phó với cuộc tấn công có thể lan rộng và ác liệt của quân đội Pháp sau mùa mưa này. Chuẩn bị chống các cuộc quân địch đánh xuyên mũi dùi, đánh vòng thật rộng, hay nhảy dù, đổ bộ sau lưng ta. Phát triển dân quân và vũ trang gấp cho dân quân (nhất là về địa lôi, lựu đạn, và súng kép) để đánh sau lưng địch, trong vùng địch kiểm soát, làm cho địch không thể dồn lực lượng tiến xa các thành phố lớn hiện chúng làm chủ. Tổ chức binh đoàn dã chiến đánh chặn đường tiếp tế và phá những mũi dùi lớn của địch, đột kích các thị trấn của quân địch đóng, áp dụng vận động chiến rộng rãi, khiến cho địch không thể đánh lan rộng và chiếm đóng nhiều nơi. Phá hoại triệt để những thị trấn địch có thể chiếm trong mùa đông sắp tới, kiên quyết không cho chúng có chỗ đứng chân ở tỉnh lỵ hay những phố phụ, phố huyện chúng có thể tới trong chiến dịch mùa đông này. Tổ chức và phát triển những đội thảo phạt chuyên dùng để tiêu diệt bọn hội tề phản động, phá chính quyền bù nhìn Bôla nói gì? ta phải làm gì? thôn quê của Pháp. Phải nhận rằng do ta không tích cực về quân sự cũng như về chính trị, mà địch đã phát triển được tổ chức hội tề ở quanh mấy thị trấn và mấy đường giao thông lớn trong mùa mưa vừa rồi. Tổ chức và chuẩn bị gấp các làng chiến đấu, làm cho các làng ấy liên lạc với nhau trong từng vùng, thành những hệ thống kháng chiến, khác nào như những lưới bổ vây quân địch. Mở rộng việc tuyên truyền lính Đức, lính thuộc địa và bộ đội Việt gian của địch. Về kinh tế, tài chính và tiếp tế: tích cực thực hiện khẩu hiệu tự cấp tự túc, cải thiện và phát triển việc vận tải chuyên chở, thích hợp với hoàn cảnh kháng chiến này, vì đó là một phương kế kích thích việc tăng gia sản xuất một cách thực tế. Tổ chức đổi tiền Việt Nam lấy tiền Đông Dương (hiện còn trong tay các tư gia) để tập trung một số tiền Đông Dương mua những thứ cần dùng cho quân đội. Tổ chức việc tiếp tế và chuyên chở muối, gạo, ngô, sắn, v.v. khiến cho đời sống của dân và quân nhiều nơi đỡ được nạn đắt đỏ, khan hiếm, và nhà nông sản xuất những thứ đó đỡ thiệt thòi. Mùa tháng Mười sắp tới, bộ đội cần tích cực bảo vệ cho dân gặt lúa và cất lúa; hơn nữa cùng dân gặt lúa cho nhanh để hoa mầu khỏi bị Pháp tranh cướp như một vài nơi trong vụ tháng Năm vừa rồi. Chuẩn bị cho những trại di cư, nhất là những trại thủ công nghiệp, có chỗ chuyển dịch mỗi khi chiến sự lan tới. Vận động ủng hộ mùa đông binh sĩ nhưng nên làm vừa phải, không nên ép dân gánh chịu nhiều quá. Hỡi các đồng chí! Mọi lực lượng của dân tộc ta phải được động viên vào việc chống mưu mô dùng người Việt trị người Việt của thực dân Pháp và sửa soạn phá những cuộc tấn công lớn của địch trong những tháng tới đây. Quân sự thắng lợi giúp cho chính trị thành công. Cho nên tất cả cho mặt trận, tất cả để thắng lợi phải là khẩu hiệu của dân tộc ta lúc này. Toàn dân: các chiến sĩ bộ đội, dân quân, các cán bộ quân sự, chính trị, hành chính, chuyên môn, phải nhằm vào những nhiệm vụ trên đây mà hoạt động ráo riết hơn. Mỗi công dân phải là một người lính hay một người sản xuất bằng trí óc hoặc tay chân. Không ai được trốn trách nhiệm, kẻ phản bội hay hèn nhát phải bị nghiêm trị; kẻ lười biếng, lợi dụng hay đầu cơ phải bị trừng phạt, cũng như người can đảm, chăm chỉ, tận tâm phải được khen thưởng, nêu gương. Phản động thực dân Pháp đang gặp rất nhiều khó khăn ở trong nước và ở thuộc địa. Chính phủ Daladier đã vấp ba thất bại lớn: a) Về nội trị, không giải quyết được nạn dân Pháp đói ăn và sinh hoạt ngày càng đắt đỏ, thợ thuyền, công chức đình công liên tiếp và sâu rộng. b) ở Việt Nam và Mã Đảo, nước Pháp hao tốn rất nhiều mà không đàn áp nổi phong trào giải phóng dân tộc. Các thuộc địa nối gót nhau đòi độc lập tự do. c) Về ngoại giao, kế hoạch Mácsan làm cho dân Pháp thất vọng, vì Mỹ không giúp cho dân Pháp mấy tỷ mà lấn quyền lợi của Pháp khá nhiều. Ta đánh hăng, đánh lâu, Pháp sẽ càng ngày càng lâm vào cảnh nguy khốn. Dân Pháp sẽ tranh đấu cao hơn, buộc Bôla nói gì? ta phải làm gì? Chính phủ Daladier phải từ chức và bắt bọn thực dân Pháp phải đình chiến ở Việt Nam. Dư luận thế giới dân chủ sẽ công kích Pháp ngày một kịch liệt. Chúng ta không cô độc, lẻ loi. Chỉ cần dân tộc ta luôn luôn đoàn kết chặt chẽ toàn dân, kháng chiến lâu dài, chủ trương cho đúng, nhất định chúng ta sẽ thắng. Rồi đây, không phải những kẻ như Bôla có thể ra điều kiện cho ta, mà chính sức đoàn kết và tranh đấu mạnh mẽ của dân tộc ta và dân tộc Pháp sẽ bắt buộc bọn thực dân phản động Pháp hàng phục. - Tiêu diệt thực dân phản động Pháp! - Việt Nam độc lập thống nhất muôn năm! - Hồ Chủ tịch muôn năm! Tuyên truyền chống âm mưu của Pháp và bù nhìn Bảo Đại về bốn điểm trong diễn văn của BôLa* Gửi các khu Xem tin tức sau khi Bôla đọc diễn văn ta thấy: Thường vụ Trung ương 1. Bảo Đại tuyên bố sẽ đứng điều đình với Pháp, hắn công kích chế độ ta là độc tài, nhưng chưa dám công kích Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. thẳng Chính phủ. 2. Thực dân Pháp muốn dùng Bảo Đại và bọn mặt trận quốc gia thống nhất nhưng vẫn sợ bọn ấy thân Mỹ, sẽ đá 3. Chính phủ bù nhìn chưa thành lập xong là vì giữa bọn thân Mỹ và thân Pháp chưa có sự thoả thuận dứt khoát nên chúng vẫn còn lủng củng. 4. Thực dân Pháp sẽ cố tiếp tục lập chính phủ bù nhìn, hòng gây nội chiến, lấy người Việt trị người Việt, chia rẽ mặt trận thống nhất của ta, lừa gạt dư luận Pháp và thế giới. * Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T). Tuyên truyền chống âm mưu của pháp... Nhiệm vụ tuyên truyền của ta: Đối với Bảo Đại: Chưa công kích thẳng và chưa dùng những lời nặng. Chỉ nói chung là trong lúc toàn dân kháng chiến, bất cứ cố vấn Vĩnh Thuỵ hay ai đứng ra dàn xếp với Pháp, vượt quyền Chính phủ, nhận độc lập thống nhất giả hiệu, thì kẻ ấy phản dân tộc, sẽ bị toàn dân phỉ nhổ (khi nào bản tuyên bố rõ hơn mới có thái độ khác). Đối chứng mưu mô của Pháp: Tiếp tục làm những việc đã vạch ra trong chỉ thị đối với bài diễn văn của Bôla. Đây chỉ nhắc vài điểm: 1. Nhắc lời Bảo Đại chửi Pháp trước kia. Vạch địa vị đáng thương của Bảo Đại hồi làm vua, của Thịnh, của Hoạch. 2. Vạch tính chất giả dối của những cuộc biểu tình hoan hô Bảo Đại. Chỉ Chính phủ Hồ Chí Minh mới là đại biểu cho dân tộc. Bọn hội họp ở Hồng Kông chỉ là một bọn bù nhìn. 3. Kêu gọi nhân dân và quân đội càng xiết chặt hàng ngũ, chuẩn bị về chính trị và quân sự phá mưu mô thâm độc của phản động Pháp lập bù nhìn toàn quốc, dùng người Việt trị người Việt. Mưu mô ấy không làm ta nao núng. Vạch rõ các khó khăn của Pháp, tăng thêm tin tưởng của dân ta ở thắng lợi cuối cùng, mặc dầu chắc sẽ gặp nhiều khó khăn trở ngại. Cổ động nhân dân kiên quyết kháng chiến cho đến khi Pháp phải nhận thống nhất và độc lập thật sự. của T.Ư về vận động các giới đối với chính sách phản động của thực dân phản động Pháp định lập Chính phủ bù nhìn Theo chỉ thị của T.Ư ngày 1 tháng 9 năm 1947 đối phó với việc thực dân phản động Pháp định lập chính phủ bù nhìn. Chỉ thị này vạch rõ chủ trương vận động các lớp nhân dân đối với chính sách của thực dân phản động Pháp. Chính phủ bù nhìn thành lập, trước hết chúng sẽ dùng thủ đoạn phỉnh phờ, lừa gạt lấy quyền lợi, địa vị lôi kéo các từng lớp thanh niên trí thức, quan lại cũ, công chức, cựu binh sĩ, đồng bào có đạo và các thổ ty và đồng bào miền ngược. Các từng lớp này thường ham danh lợi, có nhiều người lừng chừng với chính quyền cách mạng nên tinh thần dễ lung lay Chào quyết thắng ngã theo địch. Để phá tan chính sách của phản động Pháp và tay sai của chúng, chủ trương của đoàn thể ta đối phó như sau: Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ưong Đảng. 1. Đối với thanh niên trí thức và công chức: - Đem lại quyền lợi thực tế cho thanh niên trí thức: thu chỉ thị của T.ư về vận động... dụng họ, cho họ tham gia vào công việc kháng chiến. Tái lập các nhà trường cho họ có nơi học tập. - Biệt đãi và cải thiện đời sống cho các anh em công chức tăng lương phụ cấp cho công chức trong các vùng sinh hoạt - Kêu gọi các công chức và thanh niên trí thức trong vùng địch kiểm soát bất cộng tác với giặc, thoát ly vùng địch kiểm soát ra ngoài tham gia công cuộc kháng chiến với quốc dân. - Đưa những nhà trí thức (văn nghệ sĩ) vào công tác văn hoá, giúp đỡ họ tiền, tài liệu, tổ chức họ thành những nhóm văn hoá kháng chiến. 2. Đối với kỳ hào, quan lại cũ: - Phải giao công tác thực tế cho họ làm cho họ có địa vị, có trách nhiệm hẳn hoi, chứ không phải dùng họ để đối phó. - Vận động các lớp này đứng ra phản đối chính thể quân chủ lập hiến mà bọn phản động thực dân Pháp nêu ra. - Phương pháp vận động nên nêu những quan lại cũ có uy tín ở các địa phương đứng ra hô hào. - Các thân hào thân sĩ họp lại quyết nghị phản đối chính phủ bù nhìn và tỏ ý chí cương quyết trung thành với chính phủ kháng chiến. - Nếu chính phủ bù nhìn thành lập nên hô hào các lớp này tổ chức những cuộc đốt bằng sắc tỏ ý quyết đoạn tuyệt với chế độ nô lệ cũ (chú ý cổ động khéo léo cho họ vui lòng). - Địa phương nào địch sắp lấn tới thời phải thuyết phục hoặc cưỡng bách những phần tử có manh tâm phản động tản cư đi. Việc này phải dè dặt có kế hoạch, nếu không khéo léo sáng suốt sẽ đẩy họ đi về phe địch. 3. Đối với cựu binh sĩ: - Đưa họ vào dân quân, du kích và tham gia các công việc - Giúp đỡ cho họ có nghề sống ở các làng cày thuê cấy rẽ, v.v. và kích thích họ đem sự hiểu biết về quân sự của họ lúc này cần phải hy sinh để cứu nước giữ làng. - Những người thuộc hạng cai, đội, quan trong thời kỳ trước nên đưa họ vào giúp việc trong quân đội quốc gia (V.Q.D) và phải khéo léo trong dùng họ. 4. Đối với đồng bào có đạo: - Tình hình công giáo gần đây xảy ra nhiều việc rắc rối đặc biệt ở mấy nơi trong Khu 2 và Khu 3: Bọn cha cố phản động phản tuyên truyền chửi Việt Minh là cộng sản, kéo Phật giáo chống mình, tổ chức tự vệ canh gác nhà thờ, gây những vụ giết người cướp của, giết và bắt cán bộ Việt Minh, biểu tình chống công an. Những vụ này xảy ra ở Kim Sơn (Ninh Bình), ở Hải Hậu (Nam Định) cũng có những vụ biểu tình của giáo dân, giết người và vu cho là phá tôn giáo. Những hành động phá trật tự trên không khỏi có sự âm mưu của Pháp dúng vào. Khu 3 bọn cha cố phản động cũng vin vào một vài sự sai lầm của cán bộ Việt Minh cổ động giáo dân chống Chính phủ. Những vụ xảy ra ở các nơi trên, đoàn thể ta và Chính phủ đã có chủ trương đối phó. Nhưng bọn phản động đang cố gây cho phong trào phá rối thêm lan rộng. Vậy chủ trương của đoàn thể ta phải: - Hết sức tránh mọi hành động phạm đến tôn giáo để cho bọn phản động không có thể vin vào đâu được để tuyên truyền chia rẽ. - Lợi dụng mọi trường hợp địch tàn sát giáo dân, nêu to lên để gây lòng công phẫn của giáo dân. - Đem lại quyền lợi thiết thực cho giáo dân như lập trường học, giúp đỡ họ mua bán những hàng hoá cần thiết, v.v.. chỉ thị của T.ư về vận động... - Mở những cuộc hội họp mời các cha cố có cảm tình với cách mệnh, tổ chức ra những Hội Công giáo kháng chiến, Hội ủng hộ kháng chiến. Giúp đỡ họ có phương tiện làm việc: tiền, đồ dùng văn phòng. Vận động họ trong những buổi hội họp ra tuyên ngôn đoàn kết kháng chiến để động viên tinh thần giáo dân. - Những kẻ phản động phá rối trật tự phải dùng pháp luật nghiêm trị, một mặt phải giải thích, kêu gọi lương giáo đoàn kết như ở Kim Sơn (Ninh Bình) và Hải Hậu (Nam Định). - Những vùng giáo dân nào có nhiều kẻ phản động gây sự khủng bố thì phải nghiêm trị những kẻ phản động, phải võ trang tuyên truyền và cần thiết phải có lực lượng quân sự để uy hiếp tinh thần bọn phản động, giữ vững tinh thần 5. Đối với các thổ ty: - Phải đi sát với họ, cho họ có địa vị quyền hạn và công tác thực tế. - Vận động các thổ ty có uy tín ở các nơi đi hô hào động viên tinh thần nhân dân như các ông Đinh Công Phủ (Hoà Bình), Vương Chí Sình (Hà Giang), v.v.. - Dùng những hình thức khen thưởng để lôi kéo họ. - Đem lại quyền lợi thực tế cho đồng bào miền núi: mở bình dân học vụ, tiếp tế muối và những thứ hàng rất cần thiết cho họ. - Tăng gia công tác tuyên truyền vận động để nắm chắc lấy các lớp hạ tầng. - Đối với binh lính dân tộc miền núi (Thái, Mường, v.v.) ở trong quân đội Pháp thì phải dùng tiếng họ, chữ họ để tuyên truyền, kêu gọi họ chạy về hàng ngũ mình. - Nhân danh những thổ ty có uy tín ở các nơi đứng ra kêu gọi anh em binh lính miền núi ở trong quân đội Pháp thì rất có hiệu quả. - Đối với tù binh là anh em dân tộc miền núi thì không nên giết, đối đãi họ tử tế và dùng họ tuyên truyền lôi kéo anh em binh lính cùng dân tộc với họ. Các đồng chí! Thực hiện chủ trương trên cần phải đề cao Hội Liên Việt lên, giao công tác thực tế cho Hội ấy làm. Chính sách đại đoàn kết của đoàn thể ta phải thực hiện triệt để, để cốt giữ vững mặt trận thống nhất dân tộc, phá tan thủ đoạn xảo trá Các đồng chí thi hành ngay Chỉ thị này để giành lấy thắng lợi về ta. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Chỉ thị cần kíp Gửi các đồng chí Tỉnh uỷ Bắc Kạn và các đồng chí phụ trách quân, chính, dân Bắc Kạn I- Việc địch nhảy dù xuống Bắc Kạn một thành phố ở Việt Bắc khá sâu trong hậu phương ta, có hai tác dụng: 1. Mở đầu cuộc tấn công mùa đông bằng những hành động táo bạo mà mục đích là: a) Làm cho ta phải để quân chống đỡ Việt Bắc, khiến cho chúng dễ quét và chiếm đóng miền xuôi. b) Uy hiếp căn cứ địa chính của ta. c) Phá cơ quan địa điểm. d) Triệt một đường tiếp tế khá quan trọng của nền kinh tế kháng chiến của ta. 2. Cố chiếm một vài chiến công nổi tiếng để giữ vững lòng tin tưởng của bọn thực dân Pháp chủ chiến, và do đó để vận động trong cuộc tuyển cử hội đồng hàng tổng 19-10 tới; đồng thời để xúc tiến việc động viên và tập hợp các lực lượng Việt gian đặng tiến tới thực hiện mặt trận phản kháng chiến và lập chính phủ bù nhìn toàn quốc. II- Việc nhảy dù Bắc Kạn và mấy địa điểm khác cùng một lúc không chứng tỏ rằng địch dồi dào lực lượng, đủ sức tấn công ta trên khắp các mặt trận. Song dù sao nó cũng tỏ ra địch mạo hiểm và coi thường ta. Chúng nhân chỗ hớ hênh, khinh địch của ta (như phá hoại chậm chạp, cho rằng địch không thể nhảy dù Bắc Kạn, v.v.) mà tấn công ta. Cuộc tấn công này của chúng vừa phải làm cho cán bộ ta bớt chủ quan, vừa phải là một dịp cho bộ đội, dân quân học thêm kinh nghiệm và rèn luyện trong chiến đấu. III- Nhiệm vụ cần kíp của tỉnh ta lúc này là: 1. Về quân sự: a) Dùng lực lượng bộ đội, dân quân du kích và toàn dân bao vây địch chung quanh tỉnh lỵ; giam chân chúng ở đó, không cho chúng chiếm toả ra, đặc biệt ngăn địch trên mấy đường này: đường BK - CĐ, BK-CR, BK-CB, BK-CM, BK-NR, b) Dùng những đội phá hoại cản địch (gồm bộ đội học sinh quân, dân quân du kích, công an xung phong, những phần tử tích cực của các đoàn thể như liên hiệp công đoàn, thanh niên Việt Nam, v.v.). Triệt để phá ngay đường xá, cầu cống, dinh thự, nhà ngói ở các phố, phủ, huyện, (chú ý phá những chặng đường địch khó sửa chữa nhất) ngả cây, đắp ụ. c) Dùng những đội chuyên môn phục kích và đánh địa lôi để tiêu diệt địch trong khi chúng vận động và ngăn cản việc tiếp tế chuyển vận, liên lạc của địch. d) Tập hợp, chấn chỉnh và tập trung cho mau bộ đội và dân quân phản công địch ngay ở thành phố và các điểm 1) Tức là: Bắc Cạn - Chợ Đồn, Bắc Cạn - Chợ Rã, Bắc Cạn - Cao Bằng, Bắc Cạn - Chợ Mới, Bắc Cạn - Na Rì, Bắc Cạn - Chợ Chu (B.T). chỉ thị cần kíp... chúng mới chiếm đóng, kể cả trường bay, không cho chúng kịp củng cố vị trí. e) Tổ chức và thực hiện việc trừ gian phòng phỉ, phong toả tin tức, canh gác, kiểm soát việc đi lại. f) Thực hiện nghiêm mật việc phòng không: báo động, cấm các cơ quan phơi quần áo lộ thiên, phải đào hầm trú ẩn, phòng Việt gian làm hiệu cho máy bay. Cấm cán bộ, bộ đội, đồng bào tản cư và nhân dân chạy nhốn nháo khi báo động. g) Cắm chông những bãi, cánh đồng, núi trọc, địch có thể h) Bản doanh của bộ chỉ huy và các cơ quan trọng yếu của các cán bộ ở làm việc thường phải thay đổi, người đi lại 2. Những đồng chí nào tích cực gan dạ, hy sinh phải được khen thưởng. Những kẻ cơ hội, nhát gan, trốn tránh nhiệm vụ phải trừng trị. Mong các đồng chí ghi lấy công trạng và tội lỗi để báo cáo lên cấp trên. 3. Chiến tranh lan đến tỉnh ta là một dịp cho ta lập chiến công, góp sức với đồng bào toàn quốc giết địch. Chúng ta có ba điều kiện để thắng: thiên thời, địa lợi, nhân hoà. Điều cần thiết là chúng ta biết lợi dụng triệt để những điều kiện ấy để giành lấy thắng lợi. Chúc các đồng chí đem hết trí, dũng làm tròn nhiệm vụ mà dân tộc; Chính phủ và đoàn thể giao phó cho. phải hạn chế, canh gác phải nghiêm mật. i) Yểm hộ cho các cơ quan kịp chuyển đi những vùng Thân ái và quyết thắng T.L Ban Thường vụ Trung ương tương đối an toàn hơn. 2. Về chính trị và kinh tế: a) Bộ đội, dân quân và các đoàn thể phối hợp trong việc động viên nhân dân (mít tinh ban đêm, giải thích, cổ động, tham gia kháng chiến, ủng hộ bộ đội). b) Bộ đội và dân quân du kích phải giúp đỡ dân, cắt lúa (chú ý: dân có no thì mình mới có ăn mà đánh giặc). c) Tổ chức việc thu dung đồng bào tản cư di cư; chia họ vào các làng tham gia sản xuất hoặc đưa họ sang tỉnh khác. IV- Mong các đồng chí cán bộ phụ trách thảo luận gấp những ý kiến trên đây và phân phối nhiệm vụ để thi hành. 1. Tình thế gấp bức, giành thời gian là một việc hết sức trọng yếu. Những cuộc họp bàn không nên kéo dài và thảo luận viển vông. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Phải phá cuộc tấn công mùa đông của giặc Pháp Chỉ thị của T.Ư, ngày 15-10-1947 Các đồng chí, Địch vừa mở đầu chiến dịch mùa đông ở Bắc Bộ, bằng những cuộc nhảy dù và đổ bộ sau lưng quân ta, bằng những cuộc hành quân đánh thẳng vào Việt Bắc và chiếm đóng các thị trấn ngăn cách Việt Bắc và miền xuôi. Những trận nhảy dù và đổ bộ của quân Pháp ở Bắc Kạn (7-10-47), Chợ Đồn (8-10-47), Phủ Đoan (12-10-47), Tuyên Quang (13-10-47), đã chứng rõ. Trừ một vài nơi xảy ra hiện tượng tan rã; còn phần nhiều, quân ta đã trấn tĩnh phản công, làm cho địch thiệt hại: học sinh quân trường võ bị B.K1) giết hơn 80 quân nhảy dù xuống cạnh nhà trường (7-10-47); đội cao xạ của ta ở Cao Bằng hạ được một máy bay, giết chết hơn 10 tên địch trong đó có một võ quan cao cấp Pháp, phó tham mưu đội quân Pháp miền Bắc Đông Dương (8-10-47); vệ quốc quân đánh lui quân địch đổ bộ lên Bình Ca, thuộc Tuyên Quang (13-10-47); Vệ quốc quân và dân quân phối hợp đột kích Chợ Mới, nã đại 1) B.K: Bắc Kạn (B.T). bác phá kho của địch (15-10-47); dân quân xã Thanh Mai (Bắc Kạn) tiêu diệt hai quân nhảy dù và đoạt một moócchê, hai lựu đạn, một súng côn (8-10-47); Vệ quốc quân phản công đánh Cao Bằng (10-47), v.v.. Trong khi quân ta phản công như trên thì những đội biệt động trừ gian giết được hai tên phản quốc lợi hại Trương Đình Tri (ở Hà Nội) và Nguyễn Văn Sâm (ở Sài Gòn) làm cho cả bọn Việt gian lo sợ. Cuộc tấn công mới này của địch có ba tác dụng: 1. Về quân sự: - Đánh căn cứ địa chính của ta; - Tìm quân chủ lực của ta hòng tiêu diệt; - Tập kích các cơ quan, bắt cán bộ và tài liệu, phá kho tàng, xưởng máy của ta. - Bao vây vùng Việt Bắc và cản trở việc giao thông liên lạc, tiếp tế giữa Việt Bắc với miền xuôi và giữa Việt Bắc 2. Về chính trị: - Lập một vài chiến công nổi tiếng để củng cố lòng tin của các phái đảng người Pháp chủ chiến và do đó, để vận động tuyển cử hàng tổng bên Pháp hôm 19-10-47 tới đây. - Nhân những thắng lợi về quân sự mà xúc tiến việc thống nhất các lực lượng phản kháng chiến ở Việt Nam và tiến tới lập chính phủ bù nhìn toàn quốc. - Cố chiếm đóng vùng biên giới để gạ gẫm cấu kết với các lực lượng phản động trên đất Tàu. 3. Về kinh tế: - Phá hoại mùa màng, cướp thóc lúa; Phải phá cuộc tấn công mùa đông... - Triệt đường ngoại thương, tiếp tế của ta. Chiến lược của địch trong trận tấn công này như thế nào? Vì lực lượng của chúng có hạn; Vì tình hình chính trị bên Pháp thúc bách; Vì mưu mô lập chính phủ bù nhìn toàn quốc của chúng ở Việt Nam lâm vào một tình thế bế tắc, nhùng nhằng; Vì chiến tranh ở miền Bắc Việt Nam là chiến tranh mùa (mùa mưa phải nghỉ, mùa tạnh cố đánh); Nên chúng phải: - Dành thời gian, - Đánh táo bạo, - Hành động tích cực về quân sự để phụng sự kế hoạch xâm lược về chính trị. Do đó, mẹo đánh của chúng là: 1. Triệt để lợi dụng ưu điểm về kỹ thuật (máy bay, ca nô, bom, v.v.), nhảy quãng khá xa đằng sau lưng ta, đánh những vố bất ngờ, làm cho ta không kịp đối phó và bố trí ngăn cản chúng. 2. Bao vây căn cứ địa chính của ta và tìm cách tiêu diệt quân chủ lực của ta, hòng đè bẹp chí kháng chiến đáng sợ của dân tộc ta; 3. Cầm giữ quân ta trên miền rừng núi một phần nào để rảnh tay càn quét và củng cố miền xuôi, lập cơ sở cho chính quyền bù nhìn toàn quốc. Trận tấn công mùa đông của địch mới bắt đầu. Địch cố chiếm những cứ điểm trọng yếu kể cả thị trấn miền biên giới, những đường giao thông lớn; đồng thời gắng quét vùng đồng bằng và đặt hội tề, lập đội quân Việt gian, mua chuộc Cao đài, Công giáo, quan lại cũ, quốc dân thiểu số, v.v. củng cố vị trí để tiến tới lập chính quyền bù nhìn. Nhưng lực lượng của chúng có hạn, nên cuộc tấn công này chỉ ồ ạt lúc đầu. Rồi đây do sự phản công cố gắng của ta, địch bắt buộc phải thu hẹp địa bàn chiếm đóng lại và quay ra thế thủ, càn quét các vùng chung quanh vị trí hoặc bên cạnh đường giao thông lớn. Chiến tranh càng mau chuyển từ giai đoạn phòng ngự sang giai đoạn cầm cự và địch càng dàn quân ra càng mỏng lực lượng. Chúng đem quân lên mạn ngược là một dịp cho ta để đánh chúng miền xuôi. Chúng đóng quân nơi xa càng dễ cho ta bao vây chúng và chặt đường tiếp tế, đánh chúng một cách rất có lợi trong khi chúng vận động. Cuộc tấn công này của địch không tỏ ra chúng mạnh, có đủ sức đánh ta khắp các mặt trận, mà tỏ ra chúng yếu, phải Chúng ta không sợ địch, nhưng cũng không được khinh địch. Chiến tranh sẽ gay go, quyết liệt hơn. Sự đốt phá, cướp bóc, hãm hiếp, giết chóc của địch sẽ diễn ra một cách rộng rãi và tàn khốc hơn. Chiến tranh không có mặt trận sẽ hiện ra rõ rệt hơn. Đường giao thông liên lạc bị đứt đoạn; địa phương phải tự trị một phần nào. Đồng bào tản cư sẽ lâm vào cảnh bơ vơ, nheo nhóc. Đói kém, tật bệnh có thể theo gót chiến tranh mà tàn phá. Chúng ta phải dự trước tất cả để trấn tĩnh đối phó, đối phó có kế hoạch. Phải phá cuộc tấn công mùa đông... Nhiệm vụ của ta lúc này gồm những điểm dưới đây: 1. Quân sự và hành chính: - Đánh mạnh dưới đồng bằng Bắc Bộ và Trung Bộ, khiến cho địch không thể tập trung quân đánh Việt Bắc (phát động phong trào du kích; bộ đội và dân quân du kích phối hợp, đột kích các thị trấn ở đó lực lượng địch tương đối mỏng); - Giam chân địch tại mấy căn cứ chúng vừa chiếm (nhất là mấy thành phố và thị trấn Việt Bắc); bao vây những căn cứ đó, thu nhỏ lại thành như những hòn đảo giữa bể; - Triệt để làm vườn không nhà trống chung quanh chỗ địch chiếm đóng, khiến cho chúng không thể ăn cướp của dân mà tự cấp dưỡng; - Đột kích tiêu diệt địch ở các cứ điểm chúng mới chiếm, trước khi chúng củng cố được vị trí (trận Chợ Mới đánh chậm và không tích cực xung phong là một điều đáng tiếc); - Đột kích trường bay lẻ bằng những đội cảm tử, có đủ võ khí nhiên liệu, để đốt các máy bay và phá sân bay (phục kích các ngả để ngăn địch đến ứng cứu các trường bay đó); - Chặt đứt giao thông, liên lạc giữa các cứ điểm của địch, không cho chúng tiếp ứng và tiếp tế (ra sức phục kích và mở rộng chiến tranh địa lôi trên các đường giao thông tiếp tế lớn - Phá hoại triệt để các tỉnh lỵ, thị trấn, phủ, huyện lỵ, các nhà gạch bên đường địch có thể lui tới; - Nghiêm ngặt phòng không và phòng nhảy dù. Truyền các kinh nghiệm chống nhảy dù, đổ bộ, chống bọn lính da đen đánh rừng, v.v. cho các nơi; - Tập trung quân ở những giải đất cơ động, tránh phân tán vô lối; - Ra sức chế súng kíp, lựu đạn, địa lôi phát cho dân quân và cho các làng chiến đấu; - Củng cố các căn cứ địa về mọi mặt hành chính, dân vận, quân sự, kinh tế, v.v. và làm cho các căn cứ địa ấy mật thiết liên lạc với nhau; - Thu hẹp quy mô và phân tán có kế hoạch các binh công xưởng, kho tàng, vật liệu của quân giới, quân nhu, quân y, để khỏi lọt vào tay địch (các thứ trên đây không được để ở các phủ, huyện, châu lỵ hoặc ngay bên cạnh đường); - Kiểm soát lại việc phân phối kho tàng, vật liệu, tài chính giữa các khu, phòng khi các địa phương phải tự lập trong khi chiến sự lan rộng, việc chuyển vận khó khăn; - Quân sự hoá các cơ quan và bộ máy kháng chiến (quân, chính, dân) bộ đội cũng như dân quân phải tích cực bảo vệ các cơ quan khi đóng cũng như khi đi; tổ chức canh gác, tự vệ các cơ quan trọng yếu; - Củng cố bộ máy hành chính và kháng chiến ở vùng địch kiểm soát. Trong tình thế tất yếu, có thể lợi dụng tổ chức hành chính công khai của địch và tổ chức hành chính và kháng chiến bí mật để tiếp tục hoạt động; - Ra sức dùng những đội thảo phạt phá hội tề; - Ra sức phòng gian, gác đường, xét hỏi phong tỏa tin tức; - Bí mật kiểm soát nhân viên các cơ quan, đề phòng - Kế hoạch cho các trại giam tù dời vào sâu, canh gác nghiêm mật và điểm sẵn những tên nguy hiểm phải đối phó khi có việc; Phải phá cuộc tấn công mùa đông... - Củng cố giao thông, liên lạc, theo một hệ thống linh động và bán công khai hay bí mật; - Thay mật mã và giờ liên lạc của các điện đài; quân sự hóa các cơ quan điện đài và mật mã; - Cải thiện việc tình báo và công an nói chung, để hiểu rõ tình hình địch hơn nữa. 2. Tuyên truyền cổ động: - Họp nhân dân làm mít tinh, giải thích vạch rõ mưu mô của địch và cổ động nhân dân đoàn kết chặt chẽ hơn, tham gia tác chiến, giúp đỡ bộ đội và tăng gia sản xuất nhiều hơn. - Các báo chí phải chỉ cho nhân dân nhận rõ địch không thể đạt được mục đích tấn công mùa đông của chúng; đồng thời kêu gọi toàn dân và quân ra sức phá cuộc tấn công ấy (chú ý đừng làm cho dân sợ địch, nhưng cũng không làm cho dân khinh địch). - Ra sức tuyên truyền, đánh đổ những khuynh hướng bi quan, thỏa hiệp, cũng như những khuynh hướng sợ địch hay khinh địch nhưng không sao nhãng việc công kích chính sách dùng người Việt trị người Việt, chính sách trực lập chính phủ bù nhìn toàn quốc của chúng. - Dùng mọi hình thức tuyên truyền và tiếp tục trừ gian trong vùng địch kiểm soát, khiến cho địch không an tâm tiến xa những nơi căn cứ chính của chúng. - Tuyên truyền vận động lính địch (cả lính Pháp, lính lê dương, lính thuộc địa), làm cho tinh thần chúng dao động. Vạch rõ mưu gian của thực dân Pháp và những khó khăn của nước Pháp, làm cho lính Pháp chán nản, oán ghét bọn thực dân. - Lợi dụng mọi cơ hội tuyên truyền lính bản xứ một cách thống thiết và dụ họ trở về với Chính phủ, với dân tộc, với gia đình. - Đài phát thanh T.Ư và đài Nam Bộ phải ra sức vạch rõ mưu mô xảo quyệt của thực dân Pháp và nêu cao tinh thần quyết chiến của dân tộc Việt Nam, thống nhất ủng hộ Chính phủ kháng chiến Hồ Chí Minh. - Khu nào cũng phải lập một vài cơ quan in đá nhẹ nhàng, và chuẩn bị cơ kiện, vật liệu, tuyên truyền, ấn loát, phòng khi máy in lớn bị phá hoặc phải xếp lại, không tiện 3. Kinh tế, tài chính: - Bộ đội đóng ở đâu, nếu chưa phải trực tiếp tham gia tác chiến thì phải giúp dân ở đó cắt lúa chín và cất lúa. - Bộ đội và dân quân du kích phải tự vệ cho dân gặt và đánh đuổi lính Pháp, Việt gian, thổ phỉ cướp thóc và gặt lúa - Cổ động nhân dân trồng rau, nuôi gà, nuôi lợn, trữ muối. - Khuyến khích dân trồng bông, kéo sợi cũng như trồng lúa, chăn nuôi. - Tiếp tục đặt đường chuyên chở, tiếp tế và đặt lại các mối ngoại thương để nhập khẩu những thứ rất cần cho quân giới, quân y. - Phân tán các xưởng máy, kho tàng để dễ che giấu và - Đổi giấy bạc Đông Dương hạng 100$ lấy bạc thật hay vải lụa, thuốc men, trước ngày 6-12-47, ngày giấy bạc Đông Dương 100$ không còn giá trị nữa, vì nhà Ngân hàng Đông Dương không nhận đổi giấy đó nữa. Phải phá cuộc tấn công mùa đông... - Mỗi khu phải lo tự cấp tự túc trong phạm vi có thể, không nên ỷ lại vào chính phủ trung ương. - Tích cực thi hành chính sách tiết kiệm. 4. ủng hộ mùa đông binh sĩ: - Vì sự mất mát của quân nhu trong cuộc địch tấn công vừa rồi nên mùa đông binh sĩ năm nay có thể gặp nhiều sự - Cố hết sức cổ động nhân dân ủng hộ mùa đông binh sĩ ngay cho kịp. Ra khẩu hiệu: mỗi làng hai áo trấn thủ hay một chăn cho bộ đội. Làng nghèo thì một áo, làng giàu có thể một chăn một áo hay hơn nữa. - Phổ biến kiểu áo và chăn của bộ đội năm 1947 cho các làng làm cho thống nhất. Làng nào không tự làm thì có thể ủng hộ bằng tiền. - Gắng vận động anh em thợ may, các bà, các cô may chăn, áo cho bộ đội, để đề cao tinh thần ủng hộ chiến sĩ của họ. 5. Dân vận: - Đề nghị Liên Việt đứng ra hô hào cổ động toàn dân tham gia cản địch, và bộ đội thi nhau lập chiến công trong chiến dịch mùa đông này. - Rộng rãi và mạnh dạn giúp đỡ các thân sĩ, phú hào tham gia kháng chiến về mọi mặt: kêu gọi đoàn kết, ủng hộ Chính phủ, giúp đỡ bộ đội cản địch, võ trang dân quân, tổ chức làng chiến đấu, tăng gia sản xuất. - Động viên các tầng lớp nhân dân, nhất là công nhân, thanh niên, phụ nữ, nhi đồng vào việc tham gia tác chiến, tăng gia sản xuất, giúp đỡ đồng bào tản cư, điều tra tin tức cho bộ đội, tuyên truyền kháng chiến, v.v.. - Củng cố cơ sở quần chúng trong các vùng địch chiếm đóng, hai bên các đường giao thông lớn. Phối hợp hình thức tổ chức và tranh đấu công khai và bí mật trong vùng địch kiểm soát, ngay trong các thành phố chúng tạm thời làm chủ; khôn khéo lĩnh đạo quần chúng ở các nơi đó tranh đấu đặng phát triển phong trào cứu quốc và gây thêm những khó khăn cho quân địch. - Phát triển và củng cố cơ sở tổ chức trong các vùng Công giáo và quốc dân thiểu số, bằng cách đào tạo cán bộ địa phương, tuyên truyền võ trang, huấn luyện chính trị phổ thông cho quần chúng, dạy chữ quốc ngữ. Đề nghị Chính phủ Trung ương và các cơ quan hành chính tỉnh thi hành những cải cách thích đáng để cải thiện đời sống cho quần chúng các - Đặc biệt đề phòng những phần tử Công giáo bất lương và những phần tử phản động trong quốc dân thiểu số làm phản, gây chia rẽ, làm nội ứng cho địch. 6. Kiện toàn Hội: - Trong những lúc khó khăn như lúc này, Hội ta không vững thì không thể chèo chống nổi với tình thế. Vậy phải tiếp tục vừa phát triển Hội, vừa thanh trừ những phần tử xấu ra ngoài Hội, căn cứ vào thực chất của từng người bộc lộ ra trong những cơn thử thách nặng nề của chiến tranh. - Kiện toàn các cơ quan chỉ đạo của Hội, sa thải những phần tử kém cỏi, nhát gan, hủ hóa ra; cất nhắc những phần tử trung thành, gan dạ và có năng lực lên. Đồng thời kiên quyết bài trừ những khuynh hướng biệt phái, chia rẽ, gièm pha, ganh tỵ vô cùng tai hại cho sự đoàn kết nội bộ, làm giảm sút vai trò lãnh đạo của Hội trong bộ máy kháng chiến. Phải phá cuộc tấn công mùa đông... - Đặc biệt củng cố chi bộ xí nghiệp, chi bộ làng, chi bộ cơ công, tạo những điều kiện căn bản để chuyển sang giai đoạn quan, chi bộ trong các tổ chức chuyên môn, làm cho những Cuộc tấn công lần này của địch, tỏ ra chúng mạo hiểm và khinh thường lực lượng ta. Chúng ta phải trấn tĩnh đối phó, vẫn phải giữ gìn chủ lực, nhưng đồng thời cũng phải nhè những chỗ yếu của địch mà đánh những trận vang dội, những trận tiêu diệt để nâng cao tinh thần bộ đội và củng cố lòng tin tưởng của nhân dân ở tiền đồ cuộc kháng chiến. T.Ư khẩn thiết yêu cầu các đồng chí ra sức phấn đấu thực hiện trăm phần trăm các nhiệm vụ trên đây với tinh thần ganh đua nhẫn nại và trung dũng của người c.s. - Tiêu diệt quân Pháp xâm lược! - Tiêu diệt bọn bù nhìn Việt gian phản quốc! - Phá kế hoạch tấn công mùa đông của thực dân phản - Việt Nam độc lập, thống nhất muôn năm! - Hồ Chủ tịch muôn năm! chi bộ ấy phải thực tế, lãnh đạo được quần chúng trong mọi - Thi hành kỷ luật sắt của Hội, thưởng phạt cho nghiêm - Đề cao tinh thần trách nhiệm, tinh thần hy sinh chân tình của các đồng chí và bài trừ khuynh hướng mạo hiểm, khinh địch, cũng như khuynh hướng thủ tiêu, chạy dài. Các đồng chí! Cuộc tấn công của địch lần này phải làm cho cán bộ ta chữa được bệnh chủ quan, cho rằng địch không dám tấn công táo bạo, chưa dám đánh Việt Bắc, không dám nhẩy dù hay đổ bộ xa căn cứ. Nó lại thúc giục các cấp chỉ huy mau mau nhận rõ quy luật chiến tranh nói chung và quy luật chiến tranh Việt - Pháp. Nó chỉ cho cán bộ chỉ đạo các cấp của phong trào ta nhận rõ: muốn thắng địch, phải đoán đúng mưu kế của địch và phải giữ bí mật mưu kế của mình. Nó còn chỉ cho dân tộc ta thấy rằng: muốn chuyển từ giai đoạn phòng ngự (giai đoạn thứ nhất) sang giai đoạn cầm cự (giai đoạn thứ hai) phải xung phong cản địch, tiêu hao và tiêu diệt chúng, chứ không thể để cho địch tùy tiện xông xáo, rồi tự nhiên giai đoạn cầm cự sẽ đến. Và giai đoạn cầm cự muốn đúng với danh hiệu ấy, phải là giai đoạn ta bắt địch chuyển sang thế thủ, còn ta thì tích cực chuẩn bị tổng phản Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Phụ chú một điểm trong chỉ thị trung ương ngày 15-10-1947 Thế nào là Quy luật chiến tranh Các đồng chí Khu uỷ và Quân Khu uỷ, Trong chỉ thị 15-10-1947, có một câu chưa được rõ nghĩa làm nhiều đồng chí viết thư về hỏi. Đó là câu nói về quy luật chiến tranh và quy luật chiến tranh Việt - Pháp. Chúng tôi xét thấy cần phải trả lời chung để có tài liệu thảo luận và giải thích cho các anh chị em. Quy luật chiến tranh là gì? Quy luật chiến tranh là phép tắc mà bất cứ một cuộc chiến tranh nào cũng phải theo. Chiến tranh ở thời đại này phải theo những phép tắc a) Chiến tranh là sự kế tục của chính trị một nước. Chính trị quyết định quân sự. Ví dụ chính trị là dân chủ thì chiến tranh cũng có tính chất dân chủ, v.v.. b) Chiến tranh ở thời đại này là chiến tranh toàn diện, chiến tranh nhân dân (Guerre totale, Guerre du peuple). Đối với đế quốc hay đối với ta cũng thế, chiến tranh phải có tính cách vừa toàn diện mà lại vừa toàn dân. c) Chiến tranh của một nước phải do trình độ kinh tế, chính trị xã hội, văn hóa của nước đó quyết định. Hay nói một cách khác, đặc điểm chiến tranh cách mạng của một nước do đặc điểm của phong trào cách mạng nước đó quyết định (cố nhiên đó là một cuộc chiến tranh cách mạng - guerre révolutionaire - của một nước). d) Quá trình của chiến tranh (processus de la guerre) là quá trình biện chứng. Nó đặc biệt chống lối tuần tự nhi tiến (évolution par stades) vì chiến tranh là một cuộc vận động lớn của loài người. e) Giai đoạn chiến lược của chiến tranh là do lực lượng so sánh giữa hai phe đánh nhau mà quyết định. Nghĩa là ta yếu, địch mạnh thì ta còn ở giai đoạn phòng ngự; ta và địch tương đối cân sức thì ta chuyển sang giai đoạn cầm cự; ta mạnh hơn địch thì ta chuyển sang giai đoạn tổng phản công. f) Chiến lược quyết định chiến thuật. Bất cứ cuộc chiến tranh nào cũng vậy, chiến thuật (mẹo đánh của từng trận) là bộ phận khăng khít của chiến lược (mưu cơ đánh để cố thắng trong cả một cuộc chiến tranh ). Đó là những phép tắc chính của một cuộc chiến tranh trong thời đại này. Đọc kỹ và áp dụng từng điểm trên đây vào chiến tranh Việt-Pháp thì thấy cuộc chiến tranh Việt - Pháp hoàn toàn theo những phép tắc đó. Song nó có những đặc điểm của nó do trình độ kinh tế chính trị, xã hội, văn hóa của hai nước, do lực lượng so sánh và tình thế chính trị, kinh tế của hai nước, do kỹ thuật, tập quán của quân đội hai nước mà quyết định, v.v.. Phụ chú một điểm... Ví dụ như Pháp là đế quốc đi xâm lược nên Pháp dùng mọi phương pháp tàn nhẫn, đánh nhanh đánh lối trận địa và vận động chiến, có du kích nhưng ít. Ta là một nước nông nghiệp, ta tự vệ ta làm chiến tranh cách mạng, võ khí ta kém, nên ta đánh lén và đánh lối du kích nhiều. Địch muốn củng cố đồng bằng để lập chính quyền bù nhìn. Chính vì thế chúng phải đánh Việt Bắc, tìm quân chủ lực của ta mà đánh rồi sắp có thể quay xuống đánh đồng bằng. Không đánh dần từng bước đâu. Tình hình Hoa Nam phát triển gay go, nên phản động Pháp phải đánh ngay miền biên giới. Cố nhiên có nhiều nhân tố thúc đẩy chúng, phải đánh Việt Bắc và vùng biên giới. Nhưng tình hình Hoa Nam là một nhân tố quan trọng trong các nhân tố đó. Kỹ thuật chiến tranh của địch mạnh nhất là hàng không, bom đối với ta. Địch phải lợi dụng triệt để ưu điểm của mình đánh mạnh vào nhược điểm của ta, ta không lấy làm lạ, nếu chúng dùng chiến thuật nhảy dù lung tung xuống vùng rừng núi để đánh vào căn cứ chính của ta. Chiến thuật ấy chính là chiến thuật tướng Pellet đang dùng ở Mã Đảo1). Tiếng Pháp gọi là Parachutage dissémineé dans la brousse. Kỹ thuật chuyển vận của địch cho phép chúng vận động nhanh nên chúng thường hay dùng lối đánh vòng bao vây ta. Chiến tranh toàn diện và kinh tế, tài chính cũng là một mặt trận đánh. Nên địch dùng lối đổi tiền một trăm đồng Đông Dương để làm khó cho ta. Trong việc chuẩn bị chiến dịch mùa đông vừa rồi, ta chủ quan đánh giá quá thấp địch, không đoán đúng được mưu mô của địch, hoặc đoán không đến nơi, hơn nữa không nhận rõ quy luật chiến tranh nói chung và quy luật chiến tranh Việt Pháp nhưng thất bại đầu tiên ở Bắc Kạn, Cao Bằng, Chợ Đồn, Tuyên Quang, v.v. vừa rồi là những bài học dạy cho ta. Song nên nhớ rằng cuộc kháng chiến này là cuộc chiến tranh giải phóng lớn nhất trong lịch sử nước ta, lần đầu tiên dân tộc ta phải đối phó với bọn xâm lược mạnh, thao luyện, có võ khí tối tân như bọn Pháp. Ta vừa đánh vừa học, ta luôn luôn gắng sức học cái hay của địch, ta sửa chữa sai lầm của ta, phát triển ưu điểm của ta, lợi dụng triệt để những nhược điểm của địch mà đánh, mà lách lưỡi lê vào những chỗ hớ hênh của địch, ngoáy cho nó rộng sâu. Như thế nhất định ta sẽ chuyển bại thành thắng. Đánh Việt Bắc chúng vấp phải năm nhược điểm dưới đây: 1) Nhảy dù hay đổ bộ lên vùng rừng núi, địa hình hiểm trở, vận động khó, dễ bị bao vây. 2) Phân tán quân đội chiếm nhiều nơi, thì lực lượng mỏng đến nỗi muốn đánh chỗ này phải rút chỗ khác. 3) Chuyển vận liên lạc xa, dễ bị đánh ngang đường. 4) Tiếp tế khó, vì những chỗ mới chiếm xa căn cứ chính nhiều quá và ta làm vườn không nhà không triệt để. 5) Không hợp thủy thổ, binh lính đóng lâu ở Việt Bắc sẽ bị bệnh sốt rét rừng tàn phá. Nhờ những chỗ yếu trên đây của địch mà đánh. Nhất định ta sẽ tiêu hao và tiêu diệt địch làm cho địch thua thiệt nặng đến nỗi không thể gượng lại được sau chiến dịch mùa đông này như Chỉ thị 15 tháng 10 đã nói. Thất bại của địch hai tháng đầu đánh Việt Bắc đã chứng tỏ. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. 1) Mã Đảo: Manđagátxca (B.T). gửi các đồng chí Bí thư khu uỷ và tỉnh uỷ của thường vụ trung ương* Nhận thấy hiện thời từ tỉnh bộ Việt Minh cho đến xã bộ Việt Minh có nhiều đồng chí trẻ tuổi quá, ít năng lực hoặc thiếu uy tín không lôi kéo được các tầng lớp nhân sĩ tư sản địa chủ, Trung ương quyết định chấn chỉnh lại các cấp bộ Việt Minh từ tỉnh đến xã: 1. ở những nơi nào Việt Minh đã tổ chức tách ra khỏi Hội từ tỉnh, huyện đến xã, các đồng chí phải xem xét đưa những người đứng tuổi có tín nhiệm lên làm Bí thư Việt Minh để họ đứng ra kêu gọi, hiệu triệu được các tầng lớp trên. 2. Các đồng chí Hội thì chỉ nên làm Phó Bí thư để lãnh đạo, đôn đốc một cách khéo léo mọi việc. Có thi hành như vậy mới thu hút được mọi tầng lớp dân chúng vào một mặt trận rộng rãi và có đủ uy tín hoạt động. Các đồng chí nên kiểm điểm lại tất cả các cấp bộ Việt Minh để thi hành Chỉ thị này và thực hiện sự đoàn kết rộng rãi và đúng với ý nghĩa của Mặt trận Việt Minh. t.l b.t.v t.ư Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Gửi các đồng chí Bí thư Khu uỷ, Vì tình hình chiến sự thay đổi, Bộ Tổng chỉ huy quân đội quốc gia Việt Nam đã quyết định phân tán một phần các đơn vị bộ đội: các đại đội sẽ phân tán về các phủ, huyện, châu (mỗi châu, phủ, huyện một đại đội) phối hợp với du kích tác chiến, giúp đỡ cho phong trào du kích phát triển và sau này dần dần sống lẫn với dân chúng. Vì vậy cấp tiểu đoàn ở nhiều nơi sẽ bỏ đi. ở những nơi nào cấp tiểu đoàn bỏ đi, đại đội sẽ trực tiếp với trung đoàn. Đứng về phương diện Hội, khi bắt đầu thi hành nghị quyết này, khi một phủ, huyện, châu đã chính thức có một đại đội Vệ quốc đoàn do quân sự điều động về, mỗi đại đội uỷ phải có một đồng chí được chỉ định tham gia vào ban phủ, huyện, châu uỷ và có quyền hành nhiệm vụ như đại biểu của Trung đoàn uỷ hoặc Tiểu đoàn uỷ trong ban Tỉnh uỷ. Đứng về mặt kháng chiến hành chính thì đại biểu của đại đội được làm một uỷ viên chính thức trong Uỷ ban kháng * Đầu bài do chúng tôi điều chỉnh (B.T). nghị quyết của thường vụ trung ương... chiến kiêm hành chính phủ, huyện, châu cũng như là đại biểu của trung, tiểu đoàn trong Uỷ ban kháng chiến hành Các đồng chí căn cứ theo Nghị quyết này thông tri cho các cấp bộ Hội thi hành cho thống nhất. T.L Ban thường vụ Trung ương của Trung ương Về kỷ niệm ngày kháng chiến toàn quốc* Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Ngày 19-12-1947 sắp tới là ngày kỷ niệm một năm kháng chiến toàn quốc. Đoàn thể ta phải tổ chức ngày đó một cách đơn giản, thiết thực và có tinh thần. 1. Hình thức kỷ niệm: a) Nói chung toàn quốc: - Họp mít tinh, gây một phong trào quyết tâm phá cuộc tấn công mùa đông của giặc. Trong những cuộc hội họp dân chúng, chú ý đưa nghị án ra cho quần chúng biểu quyết và gửi điện của quần chúng tranh đấu lên Chủ tịch và Chính phủ, và nêu cao vai trò Miên - Việt. Những cuộc mít tinh phải làm ban đêm và phòng máy bay. - Các đoàn thể nhân dịp đánh điện cho các đảng phái và nhân sĩ dân chủ bên Pháp và trên thế giới cảm ơn họ và yêu cầu họ tranh đấu giúp ta hơn nữa. - Bộ đội và dân quân du kích nhân dịp này ra sức đánh mạnh làm cho địch thua thiệt nặng, thi nhau lập chiến công * Đầu bài do chúng tôi điều chỉnh (B.T). chỉ thị của trung ương... (không cần phải đúng ngày 19-12, tuỳ hoàn cảnh mà làm trước hay sau ngày đó cũng được). - Phát triển phong trào du kích khắp nơi. Các Ty quân giới chú trọng cấp võ khí cho dân quân du kích, tiến tới việc võ trang toàn dân. - Ra sức phá hoại, thi hành đúng Chỉ thị của T.Ư nghĩa là triệt để phá đường xá, các tỉnh lỵ, thị trấn, phủ, huyện lỵ, các nhà gạch bên đường địch có thể lui tới, v.v.. - Toàn quốc là một mặt trận. Trung Nam Bộ và Mên, Lào phải đánh mạnh để ứng chiến, giúp Việt Bắc làm nổi bật tinh thần toàn quốc kháng chiến. - Ra sức tăng gia sản xuất, thực hiện khẩu hiệu toàn quốc tự túc, địa phương tự lập. Đặt cuộc thi đua sản xuất về dịp này. Gây lòng công phẫn của nhân dân chống giặc Pháp cướp không một phần tài sản của dân ta bằng cách thu hồi giấy bạc 100$ do nhà in Viễn Đông in. - Nêu gương và truy tặng cho chiến sĩ anh dũng đã hy sinh trong cuộc nổi dậy kháng chiến toàn quốc và phong tặng các chiến sĩ đã có công nhất trong dịp toàn quốc kháng chiến b) Trong vùng địch tạm kiểm soát: - Họp những cuộc mít tinh nhỏ, tổ chức những đội tuyên truyền võ trang, đi diễn thuyết tại các nơi và dán áp phích, căng băng cờ, phát truyền đơn, hô hào dân chúng lười công, bãi công, bãi thị, phá hoại, bất hợp tác với địch; kêu gọi các hội tề, thân binh và những người lầm đường mau trở về với Tổ quốc. Hô hào đồng bào vùng địch kiểm soát tiêu giấy bạc Việt Nam và tẩy chay giấy bạc vô giá trị của giặc; không buôn bán, giao dịch với giặc. Những hình thức kỷ niệm trong vùng địch kiểm soát như trên chỉ có hiệu quả vang dội nếu đồng thời quân ta tước vũ khí của thân binh và hội tề, triệt những tên trùm phản động và đột kích tiêu diệt địch tại những nơi ăn chắc. 2. Khẩu hiệu tuyên truyền trong dịp kỷ niệm này là: 1) Phá tan cuộc tấn công mùa đông của địch! 2) Toàn quốc đánh mạnh, cùng Việt Bắc quyết tiêu 3) Ra sức ủng hộ mùa đông binh sĩ! 4) ủng hộ Chính phủ kháng chiến Hồ Chí Minh! 5) Đánh đổ tất cả các chính quyền bù nhìn! 6) Việt Nam độc lập và thống nhất muôn năm! 7) Hồ Chủ tịch muôn năm! 8) Kháng chiến thắng lợi thành công muôn năm! 3. Nhận được Chỉ thị này các đồng chí Khu uỷ nên ra kế hoạch cho các địa phương vận động ngay từ giờ để kỷ niệm ngày kháng chiến toàn quốc cho xứng đáng với tinh thần chiến đấu anh dũng của cả dân tộc. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Thường vụ T.Ư Triển vọng của tình hình chính trị Pháp và công tác tuyên truyền và Ngoại giao Gửi 7 Khu Bắc Bộ, Cương Khu IV, Đồng Khu V, Bạch (Nhờ chuyển Xứ uỷ Nam Bộ), Vương (Xiêm) I- Triển vọng của tình hình chính trị Pháp. 1. Bọn De Gaulle lợi dụng dân Pháp thiếu thốn và xu hướng muốn yên thân mà tuyên truyền thân Mỹ và đã lượm được đôi chút kết quả trong cuộc Tuyển cử 19 tháng 10 vừa rồi. 2. Hiện thời bọn De Gaulle còn lợi dụng những phương pháp hợp pháp mà nhoi lên, nhưng rất có thể một khi điều kiện đã thuận tiện, chúng sẽ làm đảo chính, đặt chế độ độc tài cá nhân và giải tán đảng cộng sản. 3. Đảng cộng sản quyết không nhượng nữa, tại Hội nghị Varsovie đảng Pháp bị phê bình hữu khuynh, và đang chuẩn bị dùng bạo lực cản đường bọn De Gaulle, nếu phải nội chiến thì nội chiến. 4. Nếu Pháp có nội chiến, Mỹ sẽ can thiệp thẳng vào tình hình Pháp và Việt Nam, cũng như chúng sẽ can thiệp vào tình hình các thuộc địa Pháp. 5. Pháp có nội chiến thì ảnh hưởng lợi hại cho ta thế nào? a) Lợi: đế quốc Pháp bị đánh bên kia, lực lượng chúng bị chia rẽ vì bị cầm giữ ở Pháp một phần lớn để đối phó với lực lượng cách mạng của nhân dân Pháp. Hơn nữa cuộc nội chiến Pháp không thể không làm cho hàng ngũ lính Pháp bên này tan rã và hoang mang. b) Hại: Mỹ có thể can thiệp vào tình hình Việt Nam, và do đó, ta phải đối phó cả với Mỹ, Pháp và bọn thân Mỹ, thân Pháp trong nước. Hiện nay Mỹ đã có những âm mưu đối với 6. Nếu xảy ra cuộc nội chiến ở Pháp thì phong trào cách mạng châu Âu có thể nổi to vì Franco sẽ nhúng tay vào tình hình Pháp, và nhân dân Tây Ban Nha cũng có thể nổi dậy, chưa kể ảnh hưởng cuộc nội chiến Pháp đến tình hình Đức, ý, áo, v.v.. 7. Nếu Mỹ can thiệp vào tình hình Việt Nam thì mặt trận chống phản động Mỹ và Tưởng của nhân dân Tàu, và mặt trận chống Pháp, Mỹ của nhân dân Việt Nam sẽ hoà làm một. Do đó, một thắng lợi của nhân dân Tàu là một thắng lợi của nhân dân Việt Nam và trái lại, một thắng lợi của ta cũng ảnh hưởng tốt cho Tàu. Gần đây, những thắng lợi của quân giải phóng Tàu, và phong trào địa phương khởi nghĩa lan đến Hoa Nam là những điều kiện rất lợi cho ta. II- Công tác tuyên truyền và ngoại giao. 1. Chủ trương tuyên truyền trong lúc này đại khái như Chỉ thị 15-10 đã nói, nghĩa là: vạch rõ mưu mô của địch Thông cáo của thường vụ t.ư... trong cuộc tấn công mùa đông và chính sách dùng người Việt trị người Việt - Cổ động toàn dân đoàn kết hơn và ủng hộ chính phủ và bộ đội nhiệt liệt hơn. Vạch rõ ta có thể phá cuộc tấn công mùa đông của địch bằng những cách gì. Nêu cao những trận thắng của ta như những trận sông Lô, Thất Khê, v.v.. Mở rộng việc tuyên truyền lính Pháp. 2. Vạch rõ tham vọng của Mỹ và nguy cơ Mỹ. Chống xu hướng thân Mỹ và sợ Mỹ. 3. Tuy ta nhận rõ tham vọng của Mỹ và nguy cơ Mỹ nhưng những cái đó chưa trực tiếp đối với ta nên ta vẫn phải lợi dụng triệt để những mâu thuẫn dù nhỏ đến mấy, giữa Pháp và Mỹ. Về ngoại giao vẫn tuyên bố thân thiện với Mỹ và vẫn phải dùng hội Việt - Mỹ làm lợi khí tuyên truyền quốc tế một phần nào. T.L thường vụ T.Ư Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Thường vụ Trung ương về việc phản động Pháp có thể thành lập Chính phủ bù nhìn toàn quốc 1. Ngày 6-12-47 Bảo Đại đã từ Hồng Kông về Vịnh Hạ Long gặp Bôla trên một chiếc tàu. Sau đó Bôla về Pháp. Có thể một chính phủ bù nhìn toàn quốc do Bảo Đại cầm đầu sắp thành lập; 2. Chính phủ ấy sẽ là lợi khí của cả Mỹ và Pháp. Nó sẽ gồm cả bọn thân Pháp và thân Mỹ. 3. Bên cạnh chính phủ bù nhìn toàn quốc sẽ có chính phủ bù nhìn miền Nam nước Việt Nam do Nguyễn Văn Xuân làm 4. Nội tình Pháp gay go sẽ làm cho thực dân Pháp ngã vào cánh tay Mỹ hơn và nội chiến Tàu lan đến Hoa Nam là một dịp cho đế quốc Mỹ, thực dân Pháp và phản động Tàu câu kết với nhau và phòng giữ cho nhau. 5. Chính phủ bù nhìn Bảo Đại tiến tới chỗ thành lập vì đế quốc Mỹ và thực dân Pháp đã đến lúc có thể dung hoà quyền lợi một phần nào, bọn thân Pháp và thân Mỹ do đó, Thông cáo của thường vụ trung ương... cũng phải nhập thành một cục, tạm chia ngôi thứ để phụng sự hai chủ. 6. Chính bởi thành phần và tác dụng của chính phủ bù nhìn toàn quốc như trên, nên chính phủ ấy sẽ năm cha ba mẹ, và sẵn mầm xung đột nội bộ nó sẽ bất lực và tự bộc lộ chân tướng, không thể dùng để lừa dối nhân dân ta như bọn đế quốc mong muốn. 7. Dù sao chính phủ bù nhìn toàn quốc do Bảo Đại cầm đầu cũng là một thủ đoạn tiến công chính trị đối với ta. Địch sẽ nhân cơ hội chính phủ bù nhìn ấy thành lập mà vận động các lực lượng phản quốc, cám dỗ bọn nhát gan và bọn cơ hội, tuyên truyền mê hoặc dân ta hòng chia rẽ và làm yếu mặt trận dân tộc thống nhất của ta. 8. Nhiệm vụ của chúng ta lúc này là phải vạch rõ mưu mô dùng người Việt trị người Việt mưu mô lập chính phủ bù nhìn toàn quốc của địch (như chỉ thị Bôla nói gì, ta phải làm gì? ngày 15-9-47 đã nói rõ). Đã đến lúc nói cho quốc dân biết Bảo Đại có thể đóng một vai trò hại nước như thế nào. Việc Bảo Đại tự ý gặp Bôla vừa rồi cùng những hành động của hắn trước đây ở Hồng Kông là những sự thật cho ta dẫn chứng. Tuy nhiên phải đợi cho quần chúng nhân dân căn cứ vào sự thật đầy đủ hơn mới có thể vạch mặt Bảo Đại một cách thẳng tay được. Nhân dịp kỷ niệm một năm Kháng chiến toàn quốc 19-12-47 (mà T.Ư đã có chỉ thị cho các đ.c từ ngày 10-11-47) chú ý họp quần chúng, nói rõ mưu mô của Pháp và vận động quần chúng gửi điện ủng hộ Quốc hội, Chính phủ và Hồ Chủ tịch, đồng thời phản đối mưu gian của Pháp và tất cả các hạng bù nhìn tay sai nước ngoài. 10. Khi nào chính phủ bù nhìn toàn quốc thành lập, T.Ư sẽ nói rõ cách thức tuyên truyền và tranh đấu chống lại. Thân ái và quyết thắng Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của thường vụ trung ương về dịp kỷ niệm ngày thành lập Hội 6-1-1930 6-1-1930 là ngày sinh nhật của Hội. ấy là ngày vẻ vang nhất của Hội ta, ngày mở đầu cho một giai đoạn mới của cách mạng Đông Dương, giai đoạn giai cấp vô sản giữ quyền lãnh đạo. Nhân ngày 6-1-48, tất cả các cấp bộ Hội, từ chi bộ trở lên, trong bộ đội cũng như ở ngoài, phải làm kỷ niệm theo những điểm dưới đây: 1. Triệu tập toàn thể Hội nghị cùng với những người có cảm tình Hội, ôn lại lịch sử ngày 6-1 và lịch sử 18 năm tranh đấu của Hội. Chú ý nêu cao vai trò lãnh đạo của Hội và những gương chiến sĩ c.s đã hy sinh vì sự nghiệp giải phóng 2. Kiểm điểm lại vai trò lãnh đạo của cấp bộ hoặc chi bộ mình. Nhất là từ ngày Toàn quốc kháng chiến tới nay, toàn Hội bộ cũng như mỗi đồng chí có làm tròn nhiệm vụ tiên phong và gương mẫu của chiến sĩ c.s hay không? 3. Kiểm điểm lại mọi mặt công tác: tuyên truyền, tổ chức, huấn luyện về mọi ngành hoạt động như: giết giặc trừ gian, đoàn kết nhân dân, tăng gia sản xuất, bình dân học vụ, v.v.. Có ưu điểm thì phát triển, có khuyết điểm thì sửa chữa. 4. Nhận được Chỉ thị này, các Khu uỷ hãy định kế hoạch tổ chức kỷ niệm cho những vùng địch kiểm soát. Căn cứ vào bài huấn luyện về lịch sử Hội của các lớp huấn luyện do Trung ương tổ chức trước đây, ban tuyên truyền các khu hãy tóm tắt lịch sử 18 năm tranh đấu của Hội để gửi đi các nơi. 5. Tóm lại, tất cả các cấp bộ Hội, tất cả các đồng chí Hội viên phải lấy ngày sinh nhật Hội làm một dịp tuyên truyền ảnh hưởng Hội và cải tiến tư tưởng, công tác, tư cách để củng cố vai trò lãnh đạo của Hội, làm cho Hội xứng đáng là đội quân tiên phong của dân tộc, đủ sức lãnh đạo cuộc kháng chiến đến chỗ thắng lợi hoàn toàn. 6. Ngày 6 tháng Giêng vừa là kỷ niệm sinh nhật Hội, vừa là ngày kỷ niệm Tổng tuyển cử đầu tiên của Việt Nam. Các đồng chí có thể nhân ngày ấy mà tổ chức những cuộc mít tinh hay nói chuyện rộng rãi trong quần chúng về giá trị của chế độ dân chủ cộng hoà và các quyền tự do dân chủ, nhân đó cổ động nhân dân nói cho họ biết vai trò của Đảng c.s và của V.M trong phong trào vận động dân chủ ở Việt Nam, và cổ động nhân dân tham gia tác chiến tích cực hơn để bảo vệ nền dân chủ cộng hoà, chống mọi chế độ bù nhìn phản quốc. T.L Thường vụ T.Ư Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Lời kêu gọi nhân kỷ niệm một năm kháng chiến toàn quốc Hỡi đồng bào toàn quốc, Hỡi toàn thể tướng sĩ Vệ quốc quân, dân quân, du kích, Thấm thoắt Toàn quốc kháng chiến đã chẵn một năm và kháng chiến ở miền Nam đã 27 tháng. Từ ngày đầu, bọn quân phiệt thực dân khoe miệng rằng: chóng thì dăm tuần, chậm thì ba tháng, chúng sẽ chinh phục ta, nhưng nay đã trải qua mấy lần dăm tuần, mấy lần ba tháng, chúng đã được kết quả gì? Chúng mất hơn 20.000 lính Pháp chết và bị thương. Chúng tốn hơn 3.000 triệu bạc. Chúng chiếm mấy thành thị đã hoá ra đống tro tàn. Chúng đã mua chuộc được một lũ bất trung, bất hiếu làm bù nhìn, nhưng lũ đó đều bị toàn dân phỉ nhổ. Bao nhiêu đồn điền, mỏ than, nhà buôn, xưởng máy của chúng đều bị tan hoang. Chính phủ ở Pháp và bộ chỉ huy của chúng ở đây đã phải thay đổi mấy lần. Vì chết nhiều người, tốn nhiều của mà nhân dân Pháp đã lên tiếng phản đối cuộc chiến tranh phi nghĩa này. Đó là cái kết quả mà bọn thực dân phản động đã lượm được, một thứ kết quả trái hẳn với hy vọng của chúng. Còn về phía ta thì thế nào? Chúng ta biết trước rằng kháng chiến ắt phải gay go, phải trường kỳ, nhưng chắc chắn sẽ thắng lợi. Vì vậy, mặc dầu gian nan cực khổ, nhân dân ta ngày càng đoàn kết, càng hăng hái, càng kiên quyết kháng chiến cho đến thắng lợi cuối cùng. Chiến sĩ ta càng nhiều kinh nghịêm, càng thêm rèn luyện, càng thêm dũng cảm, những trận oanh liệt ở Mỹ Tho, ở đèo Hải Vân, ở sông Lô, ở Thất Khê, v.v., đã làm địch kinh hồn mất vía. Chính phủ ta ngày càng thêm oai tín, càng được ủng hộ vì là một Chính phủ kiên quyết kháng chiến, một Chính phủ đại đoàn kết, một Chính phủ đồng cam cộng khổ với dân, một Chính phủ của dân. Ngoài mấy thành thị đã hoang tàn thì thôn quê khắp cả nước đều vẫn ở trong tay ta. Đó là cái kết quả tiến bộ mà ta lượm được sau một năm kháng chiến, một thứ kết quả như ta đã đoán trước, mà kết quả đó ngày càng mở rộng, tuy vậy bọn thực dân phản động không cướp được, thì chúng sẽ phá, không thắng được, thì chúng sẽ cắn mấy miếng cho đã nư. Chúng sẽ tấn công vùng này rồi đến vùng khác. Lực lượng của chúng cũng như mặt trời vào lúc hoàng hôn, hống hách lắm nhưng đã gần tắt nghỉ. Cho nên dân và quân ta phải luôn gắng sức, cẩn thận, chuẩn bị, đề phòng, luôn luôn tấn công địch và phá hoại địch, tuyệt đối chớ tự kiêu, chớ khinh địch, dù lực lượng của ta ngày càng thêm mạnh, như suối mới chảy, như lửa mới nhóm, chỉ có tiến, không có thoái. Lời kêu gọi... Hỡi đồng bào toàn quốc, Hỡi toàn thể tướng sĩ, Nhân kịp kỷ niệm một năm Kháng chiến toàn quốc, tôi thay mặt Chính phủ kính cẩn nghiêng mình trước anh hồn các chiến sĩ và đồng bào đã hy sinh vì nước, và gửi lời thân ái hỏi thăm các chiến sĩ và đồng bào bị thương cùng gia quyến các tướng sĩ. Tôi khen ngợi và khuyên gắng: - Các tướng sĩ từ Bắc đến Nam, đang dũng cảm xung phong giết địch, quyết đem xương máu giữ vững nền thống nhất và độc lập cho nước nhà. - Cán bộ chuyên môn và anh em công nhân, hăng hái ra sức cung cấp võ khí tinh xảo và đầy đủ cho bộ đội. - Anh em công chức, cực khổ khó nhọc, không hề phàn nàn, luôn luôn tận tuỵ làm trọn nhiệm vụ. - Toàn thể đồng bào hậu phương tăng gia sản xuất, giúp đỡ bộ đội công tác phá hoại, tham gia kháng chiến bằng cách này hoặc bằng cách khác. - Những đồng bào đã hy sinh hết cả cơ đồ sản nghiệp, chịu khổ mà di cư, tản cư, gián tiếp gánh một phần kháng chiến, cùng những đồng bào trong vùng bị địch chiếm, dù bị địch đe doạ lừa gạt, nhưng luôn luôn giữ vững tinh thần, luôn luôn tin tưởng về Chính phủ và Tổ quốc. - Các cháu nhi đồng, có cháu thì giúp bộ đội lập chiến công, có cháu thì giúp tăng gia sản xuất, hoặc tuyên truyền cổ động. Thật xứng đáng là con cháu Phù Đổng Vương và Trần Quốc Toản. - Các kiều bào ta ở hải ngoại, mình tuy sống ở nước ngoài, nhưng luôn luôn hết lòng giúp Tổ quốc. Tôi lại xin thay mặt dân tộc Việt Nam, cảm ơn anh em dân tộc châu á và những bạn ở các hữu bang, đã giữ gìn chính nghĩa, mà ủng hộ nước ta. Tôi cũng cảm ơn những tầng lớp nhân dân Pháp, đã bằng lời nói hoặc bằng việc làm, phản đối bọn thực dân phản động. Hỡi đồng bào toàn quốc, Hỡi toàn thể tướng sĩ, Nhân dịp này, tôi trịnh trọng nhắc lại rằng: Nhân dân Việt Nam sẵn sàng cộng tác thân thiện với nhân dân Pháp, song nhân dân Việt Nam quyết không đầu hàng, quyết không chịu mất nước, quyết không chịu làm nô lệ một lần nữa. Và Chính phủ Hồ Chí Minh thề quyết lãnh đạo nhân dân và quân đội chiến đấu đến cùng, để phá tan xiềng xích của bọn thực dân, để tranh lại quyền thống nhất và độc lập. Chính phủ Hồ Chí Minh quyết làm trọn cái nhiệm vụ vẻ vang mà quốc dân đã giao cho, và quyết không phụ lòng tin cậy mà đồng bào đã đặt vào Chính phủ. Hỡi đồng bào toàn quốc và toàn thể tướng sĩ! Chúng ta cứ mạnh dạn tiến lên! Trường kỳ kháng chiến nhất định thắng lợi! Thống nhất độc lập nhất định thành công! Hồ chí minh Hồ Chí Minh: Toàn tập, xuất bản lần thứ hai, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2000, t.5, tr.313-316. đại biểu hội nghị x.u Ngày 16, 17, 18, 19, 20-12-1947 I- Chính sách chung: Sự thành lập phòng thông tin cộng sản Âu châu đã chấm dấu một biến chuyển trên cuộc diện thế giới. Những cuộc tranh đấu quyết liệt của lao động Pháp, ý chống Chính phủ phát xít Schuman, Gasperi, cuộc chiến tranh ở Tàu, Hy Lạp lại chứng tỏ thêm sự mâu thuẫn đến mức gay gắt giữa hai khối dân chủ và phản động quốc tế. Căn cứ vào Tuyên ngôn của chín Đảng Cộng sản Âu châu chúng ta nhận thấy rằng các đảng cộng sản phải đứng đầu trong cuộc tranh đấu giải phóng dân tộc chống đế quốc xâm lược trên mọi địa hạt: hành chính, chính trị, kinh tế và tư tưởng. Các đảng cộng sản phải ghép chặt hàng ngũ, đồng tâm cố gắng trên một lập trường dân chủ ái quốc chống đế quốc và liên kết xung quanh mình tất cả các lực lượng dân chủ và ái quốc của dân tộc. Đó là nhiệm vụ của tất cả các đảng cộng sản trên thế giới và của đoàn thể ta trong cuộc trường kỳ kháng chiến chống thực dân Pháp và luôn cả phản động quốc tế. A- Chính trị: hơn lúc nào hết chúng ta phải nghiên cứu tất cả những biện pháp để thực hiện triệt để chính sách đại đoàn kết. Trong hơn hai năm nay, bọn thực dân Pháp, ngoài chính sách võ lực, đã dùng đủ mưu mô để chia rẽ lực lượng của ta, làm yếu sức kháng chiến của dân tộc. Mặc dầu chúng không thâu được những kết quả theo ý muốn chúng cũng kéo được một số tín đồ Cao đài, Hoà hảo mà ta không kiên nhẫn 1. Hội Liên hiệp quốc dân V.N: để thực hiện triệt để chính sách đại đoàn kết, chúng ta phải làm thế nào H.L.H.Q.D.V.N có sinh hoạt mạnh mẽ thật sự, tượng trưng khối kháng chiến dân tộc, tụ họp tất cả các phần tử tiến bộ và các phần tử lừng chừng. Giặc Pháp càng cố chia rẽ khối kháng chiến, chúng ta càng nỗ lực củng cố, tăng cường khối ấy. Và muốn thực hiện điều ấy, chúng ta phải củng cố, phát triển các phân hội L.H.Q.D.V.N. 2. Các đảng phái: sau khi lôi kéo được một số Cao đài, Hoà hảo thực dân Pháp vẫn tiếp tục mưu mô chia rẽ hàng ngũ kháng chiến, Mặt trận Việt Minh. Chúng tìm đủ mọi cách để kết hợp tất cả các phần tử chúng coi là quốc gia thuần tuý để chống lại cộng sản. Nhưng sự toan tính của thực dân Pháp định lôi kéo anh em Bình Xuyên, lợi dụng các phần tử lừng chừng dao động trong tầng lớp dân chủ tách ra Chính phủ ta, chống lại Việt Minh chỉ cho ta thấy rằng chính sách đoàn kết các đảng phái kháng chiến cần phải được thi hành triệt để. Một nhiệm vụ của chúng ta lúc này là chống tất cả mưu mô chia rẽ của thực dân Pháp, toan chia rẽ khối kháng chiến ra hai khối: quốc gia và cộng sản, giả danh dùng chiêu bài chống c.s để làm yếu mặt trận dân tộc kháng chiến của nghị quyết đại biểu hội nghị x.u Vì thế, hơn lúc nào hết, chúng ta phải có chủ trương đúng đắn, thiết thực, rõ ràng đối với các đảng phái. Đối với Đảng Dân chủ, cũng như với tất cả các đảng phái khác, chúng ta phải chỉ cho họ thấy bằng những hành động thiết thực rằng chúng ta đặt quyền lợi dân tộc trên quyền lợi đảng phái, chúng ta thành thật đoàn kết với họ trong cuộc tranh thủ độc lập, thống nhất cho nước nhà, chúng ta sẵn sàng giúp đỡ họ dám nhận những trách nhiệm quan trọng để xúc tiến cuộc trường kỳ kháng chiến tuỳ theo năng lực, uy tín và lòng thành thật ái quốc của họ. Chúng ta phải lãnh đạo kháng chiến nhưng chúng ta không phải nhất thiết chiếm hết quyền hành. Chúng ta phải luôn luôn đúng đắn, rộng rãi, thành thật trong chính sách liên minh với các đảng phái khác. Sự liên minh thân thiện, đoàn kết phải được thực hiện không phải chỉ ở các cấp chỉ huy hay trong cuộc hội nghị mà phải ở ngay các cấp dưới, trong công tác cụ thể kháng chiến hằng ngày. Có như thế và chỉ có như thế, bọn thực dân Pháp mới không thể lợi dụng, xúi giục các phần tử hữu phái, bất mãn gây chia rẽ, xung đột giữa đoàn thể ta và các đảng phái kháng chiến, thành thật ái quốc. 3. Các tôn giáo: chính phủ bù nhìn trung ương do Bảo Đại lập ra nay mai sẽ dựa vào những phần tử Cao đài phản động, Hoà hảo và cố lôi kéo đồng bào Công giáo cũng như Chính phủ Xuân đã dùng Cao đài, Hoà hảo để chống lại Mặc dầu bị ngược đãi, các đồng bào Cao đài phản động, Hoà hảo cũng chưa rời hẳn bọn thực dân vì phần thì họ sợ sự ruồng rạp của giặc, phần thì đối với chúng ta họ vẫn có thành kiến, vẫn nghi kỵ. Hơn lúc nào hết, chúng ta phải tiếp tục tuyên truyền, cổ động lôi kéo họ quay về Tổ quốc, và phải tổ chức dân chúng chống những cuộc ruồng rạp để bảo vệ dân chúng. Ta phải tuyên truyền ăn sâu vào trong binh lính Cao đài phản động và Hoà hảo khẩu hiệu: người Việt không hại người Việt và phải cho họ thấy rằng Chính phủ cũng như dân chúng vẫn khoan hồng và sẵn sàng tha thứ cho những người thành tâm trở về hàng ngũ kháng chiến. Đối với đồng bào Cao đài, Hoà hảo đã trở lại với chúng ta nay đang sống trong vùng ta kiểm soát, chúng ta phải tích cực giúp đỡ họ về mọi phương diện, để cho họ tự do tín ngưỡng, làm cho họ nhận thấy ra chính sách đoàn kết của chúng ta, làm cho họ thấy quyền lợi của họ được bảo đảm chắc chắn trong chế độ dân chủ. Đối với đồng bào Công giáo, chúng ta phải càng chú trọng hơn nữa vì khẩu hiệu bãi công cũng như tôn quân rất dễ lan rộng trong quần chúng Công giáo. Vì thế chính sách đoàn kết đối với đồng bào Công giáo phải là một việc thật sự. Chúng ta đừng để cho thực dân Pháp lợi dụng một việc gì để lôi kéo đồng bào Công giáo chống ta. Chúng ta không bỏ qua cơ hội nào để thân thiện với đồng bào Công giáo, nâng cao tinh thần ái quốc, kháng chiến của họ. Trong giới Công giáo luôn nêu cao khẩu hiệu: vì Chúa, vì Tổ quốc, ủng hộ mặt trận kháng chiến, Chính phủ kháng chiến. Phải có những uỷ ban vận động đặc biệt đồng bào Công giáo. Phải có những biện pháp cụ thể để siết chặt tình thân thiện giữa lương và giáo. nghị quyết đại biểu hội nghị x.u Vấn đề Cao Miên: thực dân Pháp vẫn bám chặt lấy Cao Miên. Trong lúc Nam Bộ đương lâm vào tình thế chiến tranh, Cao Miên là nguồn tiếp tế rất quan trọng cho thực dân Pháp. Nhận thấy nguy cơ của chúng trước phong trào sôi nổi của Cao Miên tự do (Issarak) chúng vừa dùng võ lực để đàn áp cách mạng, vừa dùng những mưu kế lừa gạt dân chúng Cao Miên. Việc ban hành hiến pháp Cao Miên, vụ thả Sơn Ngọc Thành, và gần đây Sim War, nghị sĩ dân chủ và một vị đổng lý Văn phòng Quốc hội, lại được thả ra là những mưu mô nịnh dân khôn khéo của thực dân. Vừa rồi cuộc hội nghị thành lập Làng thiểu số Cao Miên ở Nam Kỳ tại Sóc Trăng cũng là một mưu mô chia rẽ, gây nội chiến của thực dân Pháp. Một mặt khác chúng ta cũng đã thấy một phong trào dân chủ đương phát hiện ở Miên, khẩu hiệu người Miên không đánh người Việt đã được nêu ra. Tuy chúng ta đã thu được một vài kết quả trong công tác vận động Cao Miên trong một vài tỉnh. Những kinh nghiệm về việc vận động người Cao Miên chưa được phổ biến trong các tỉnh khác. Trong cuộc tuyên truyền, vận động người Cao Miên ở Nam Bộ, chúng ta phải ra sách báo đặc biệt cho Cao Miên, loan báo những tin tức thắng lợi của dân quân cách mạng Issarak, nêu cao khẩu hiệu Việt - Miên thân thiện, người Miên không bắn giết người Việt, lính Miên không ra khỏi Cao Miên, v.v.. Chúng ta cần chú trọng công tác tuyên truyền, vận động ở Cao Miên, trực tiếp ủng hộ và mở rộng phong trào dân quân Issarak, mật thiết liên lạc và lãnh đạo phong trào Cao Miên dân chủ do các phần tử tiên tiến của Đảng Dân chủ Cao Miên gây ra. Tranh đấu công khai: chúng ta không nên khinh thường sự tranh đấu công khai chống bọn thực dân và bọn bù nhìn. Sự thắng lợi của cuộc trường kỳ kháng chiến ngày mai một phần do cuộc tranh đấu công khai. Phải chống xu hướng khinh miệt cuộc tranh đấu ngay trong các vùng giặc kiểm soát. Cuộc tranh đấu công khai có thiên hình vạn trạng, từ những phá hoại nhỏ nhặt qua những cuộc tranh đấu kinh tế lẻ tẻ đến những hành động bạo động giết giặc trừ gian. Phải làm thế nào lợi dụng triệt để tất cả các hoàn cảnh thuận tiện công khai, các tổ chức công khai để lôi kéo tất cả công nhân, trí thức, thanh niên, phụ nữ ở các sở, các hãng, ngoài chợ... vào cuộc tranh đấu hằng ngày ở các thành phố và các vùng của giặc kiểm soát. Phải đưa kế hoạch hoạt động cụ thể, làm thế nào tất cả mọi người, dầu ở địa vị nào, dầu ở trong trường hợp nào cũng có thể kháng chiến và ủng hộ kháng chiến bằng hình thức này hoặc hình thức khác. B- Quân sự: tình hình quân sự, nói chung, chúng ta đã thu được nhiều kết quả, nhưng những điều kiện cần thiết cho cuộc trường kỳ kháng chiến chưa được đầy đủ. Trước hết chúng ta phải gấp rút phát huy phong trào dân quân cơ sở căn bản của trường kỳ kháng chiến. Phải thực hiện cho được khẩu hiệu: mỗi công dân là một tên lính, mỗi làng mạc là một chiến hào. Hơn lúc nào hết phải làm thế nào toàn dân tham gia kháng chiến, kháng chiến về mọi phương diện thì cuộc trường kỳ kháng chiến mới mau tiến đến thắng lợi. Đương đầu với những cuộc tấn công lớn lao của giặc Pháp trong mùa khô sắp đến, chúng ta càng phải chuẩn bị ráo riết, tăng cường lực lượng Vệ quốc đoàn nhất là kiên cố các căn cứ chiến lược của các khu bộ. Muốn như thế phải làm thế nào nghị quyết đại biểu hội nghị x.u thực hiện cho được sự chỉ huy thống nhất, cương quyết, sáng suốt, mau lẹ. Cuộc kháng chiến càng kéo dài, mặt trận càng mở rộng thì sự tiếp tế càng thu hẹp. Vấn đề tự cấp trong từng địa phương, tự cấp về mọi phương diện nhất là võ khí và lương thực là vấn đề quan trọng nhất là trong lúc này. Các khu phải đặc biệt chú trọng đến vấn đề này trước nhất. Về mặt quân sự, Cao Miên cũng là một then chốt quan trọng trong cuộc trường kỳ kháng chiến của chúng ta. Cao Miên là hậu thuẫn của thực dân Pháp ở Nam Bộ đồng thời cũng là một ngõ đường của ta. Phải mở rộng đường tiếp tế võ khí của ta và chặn đường tiếp tế lương thực, binh lính của Pháp trên đất Cao Miên. C- Hành chính: hơn lúc nào hết, chính quyền nhân dân phải được kiên cố và dân chủ hoá nhất là ở hương thôn. Phải làm thế nào để dân chúng tự nhận thấy sự phân biệt hẳn hoi giữa chế độ uỷ ban hành chính của ta và các ban hội tề của chính phủ bù nhìn và thực dân Pháp. Một phong trào dân tộc phải là một phong trào dân chủ Chính sách kinh tế không phải căn cứ vào sự độc quyền thương mại như trước mà phải chú trọng trước nhất đến sự tăng gia sản xuất, phân phối và tiếp tế đồng đều mau lẹ. Làm thế nào chúng ta được tự cấp lần lần, bớt chịu ảnh hưởng của nền kinh tế giặc. Các tiểu công nghệ phải được khuếch trương. Những sản phẩm ngoại quốc (vải, xà bông, giấy...) phải được thay thế bằng nội hoá, khuyến khích trồng Về tài chính phải có kế hoạch chung và bản dự chi hằng năm cho toàn Nam Bộ và từng tỉnh. Thống nhất và kiểm soát chu đáo tài chính các tỉnh là một việc cần phải làm ngay. Chính sách tiết kiệm phải được thi hành triệt để. Những biện pháp để củng cố nền kinh tế, tài chính của ta và phá hoại nền kinh tế, tài chính của giặc phải thi hành khắp nơi (phong toả kinh tế, phá hoại kinh tế, cấm giấy bạc Pháp, phát hành giấy bạc Việt Nam, v.v.). thật sự. Tất cả các quyền tự do dân chủ phải được thi hành Để chỉ huy sát với tình thế, X.U phải được coi là phần cục nhất là quyền tự do tín ngưỡng, tự do lưu thông, tự do ngôn của Trung ương nghĩa là phải phụ trách chỉ huy Cao Miên và luận. Những nguyện vọng của dân chúng phải được xem xét Nam phần Trung bộ. mau lẹ. Chế độ thuế vụ cần phải cải tổ đúng theo ý nguyện của dân chúng và nguyên tắc dân chủ. Điều cốt yếu là phải hoàn hảo các uỷ ban hành chính T.V.X.U1) phải mật thiết liên lạc và chỉ huy các đoàn thể thanh niên, phụ nữ, nông dân, công nhân trong Mặt trận Việt Minh. Các K.U phải trực tiếp chỉ huy các T.U và tổ chức nhất là trong thôn bộ. D- Kinh tế - tài chính: về kinh tế cũng như về tài chính những khuyết điểm cần phải bổ khuyết ngay. 1) T.V.X.U: Thường vụ Xứ uỷ (B.T). nghị quyết đại biểu hội nghị x.u Toàn thể Đảng ta phải có sự thống nhất về tư tưởng và hành động. Trước hết, mỗi đồng chí ta phải có tinh thần kỷ luật và tinh thần phụ trách. Chúng ta phải quyết liệt tranh đấu chống hữu khuynh và tả khuynh. 1. Hữu khuynh: a) Chống những khuynh hướng khinh thường lực lượng của mình, lực lượng của toàn dân đoàn kết bên trong, phong trào dân chủ bên ngoài, sợ hãi trước đe doạ của đế quốc Pháp, của phản động quốc tế. b) Triệt để bài trừ nạn đầu cơ, dựa vào thế lực của đoàn thể để chuyên quyền, vụ lợi, làm ích cho mình, gia đình mình, bè bạn mình. b) Dân chủ hoá sinh hoạt hương thôn, cải tổ các U.B.H.C1) tổ chức đời sống mới, thực hiện chính sách kinh tế nhân dân, cách mạng văn hoá hương thôn, nâng cao sinh hoạt dân chúng về mọi phương diện, v.v.. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. c) Chống thái độ buông lơi quyền lãnh đạo của mình, không giác ngộ đầy đủ vai trò lãnh đạo cần thiết của Đảng. Muốn lãnh đạo một phong trào phải nhận chân một phong trào, phải đủ năng lực uyển chuyển lãnh đạo nó chớ không phải chuyên quyền, chấp nê. 2. Tả khuynh: chống xu hướng tả khuynh biệt phái, nghĩa là chỉ thấy có đảng mình, không thấy khả năng chiến đấu của các tầng lớp dân chúng, các đảng phái dân chủ tiến bộ, không muốn hay không mở rộng mặt trận kháng chiến cho đại đa số dân chúng. Công tác căn bản, công tác hương thôn: trong cuộc cách mạng dân tộc ngày nay, hương thôn là thành trì cho cuộc trường kỳ kháng chiến. Giữ được hương thôn là nắm được cơ sở kháng chiến. Công tác hương thôn phải căn cứ vào những điều này: a) Bảo vệ hương thôn, bảo vệ tính mạng, tài sản dân chúng chống với bọn giặc cướp. Phát huy phong trào dân quân. 1) U.B.H.C: Uỷ ban hành chính (B.T). của thường vụ T.Ư Gửi các Khu uỷ và tỉnh uỷ Lâu nay công việc của Hội của Việt Minh và Liên Việt trong các cấp thiếu sự phân công rõ ràng. Khu uỷ có khi làm việc Hội chưa xuể, còn bao cả công việc của Việt Minh, có khi cả Liên Việt. ấy là chưa kể đến công tác của Khu uỷ đối với hành chính và kháng chiến. Với sự lộn xộn ấy, công việc của Hội và quần chúng rất lủng củng bề bộn. Về tổ chức không phát triển được mạnh, về lãnh đạo không được sáng suốt và mau lẹ. Hội luôn luôn ở trong tình trạng thiếu cán bộ và không đào tạo được cán Nên thường vụ thấy cần chỉnh đốn ngay Tổng bộ cũng như các cấp bộ Việt Minh để công việc Hội và quần chúng không được lẫn lộn và để Việt Minh giữ được hệ thống biệt lập của mặt trận cho đúng nguyên tắc tổ chức. Do đó T.Ư quyết định: a) Các cấp bộ Hội và Việt Minh phải tổ chức riêng biệt để công tác khỏi lẫn lộn. Tổ chức Hội đoàn trong mỗi cấp bộ Việt Minh để bảo đảm sự lãnh đạo của Hội. b) Công việc mặt trận phải do các cấp bộ Việt Minh ra chỉ thị. Về báo cáo thì mỗi cấp phải làm hai bản mỗi kỳ. Một gửi lên cấp dọc trên (Việt Minh), một gửi cho cấp tương đương ngành ngang (Hội). Chú ý: báo cáo gửi cho Việt Minh không được để lẫn việc Hội, như đổi mới đã làm xưa nay. c) Mỗi cấp bộ phải mở lớp huấn luyện cán bộ Việt Minh để đưa vào các cấp đương chỉnh đốn. Mong các đồng chí làm ngay những việc trên đây để việc chấn chỉnh Việt Minh được thực hành mau chóng theo kế hoạch của Tổng Bộ kèm đây. Chào thành công T.B Hội vẫn giúp Việt Minh về giao thông liên lạc như trước. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Báo cáo của trung ương về tình hình tổ chức Hội (đảng) ở bắc bộ và bắc trung bộ đến cuối năm 1947* Phần thứ nhất Tình hình tổ chức Hội Vì hoàn cảnh giao thông liên lạc khó khăn nên không có số lượng Hội toàn quốc. Riêng Đảng bộ toàn xứ Bắc Kỳ cuối năm 1947 đã phát triển tới số: 39.160 đồng chí, 18.279 đồng chí chính thức, 20.881 đồng chí dự bị. A. Nhận xét 1. Nói chung mức phát triển ba tháng cuối năm 1947 (tăng 8.383 đồng chí: 28%) kém ba tháng 7, 8, 9 (tăng gần * Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T). vạn: 50% số lượng tháng 6-47). Nguyên nhân chính là do nhiều tỉnh trước đây phát triển bừa bãi nay chú trọng đến củng cố nhiều hơn. Có nơi hãm đà phát triển nên trở thành hẹp hòi hoặc phát triển theo lối đóng cửa củng cố (Khu 2 (Hà Nam), Khu 1 (Thái Nguyên) có chi bộ tám tháng nay không thêm đồng chí nào). ở các tỉnh Cao-Bắc-Thái Hội bộ đã sao lãng việc phát triển Hội khi tác chiến. 2. So sánh: - Mức phát triển của Khu 12 mạnh hơn cả trong ba tháng này (tăng 2.004 đồng chí), Khu 10 cũng phát triển mạnh hơn (1.145 đồng chí) trước. Còn các khu khác tỷ lệ phát triển đều kém Tam cá nguyệt thứ 3. - Về mặt số lượng đồng chí các khu. Khu 3 đứng hàng đầu (9.256 đồng chí) rồi đến Khu 12 (6.592 đồng chí), Khu 1 (4.681 đồng chí), Khu 11 (5.047 đồng chí). Nhưng so với dân số hoặc số quần chúng cứu quốc các khu thì tỷ lệ phát triển Hội phải xếp như sau đây: 1- Khu 1: mỗi đồng chí lãnh đạo chừng 130 dân chúng, 2- Khu 12: mỗi đồng chí lãnh đạo chừng 160 dân chúng và 37 quần chúng cứu quốc, 3- Khu 11: mỗi đồng chí lãnh đạo chừng 200 dân chúng, 4- Khu 3 mỗi đồng chí lãnh đạo trung bình 37 quần chúng cứu quốc và 300 dân chúng, 5- Trong các khu khác, mỗi đồng chí lãnh đạo từ 250 - So sánh số lượng giữa các tỉnh: các tỉnh Bắc Ninh (Khu 12), Hải Dương, Hưng Yên, Thái Bình (Khu 3), Vĩnh Yên (Khu 10), Thái Nguyên (Khu 1) đứng đầu về số lượng đồng chí (từ hai ngàn đến hơn ba ngàn), vì ở những nơi này cơ sở Báo cáo của trung ương... quần chúng rộng rãi, đông đặc, trái lại còn những tỉnh miền dân tộc thiểu số, dân chúng thưa thớt Hội phát triển chậm nên cơ sở Hội còn non nớt quá (Bắc Kạn: 322 đồng chí), Lào Cai (41 đồng chí), Yên Bái (213 đồng chí), Hà Giang (155 đồng chí), Hoà Bình (147 đồng chí). - Sự chênh lệch giữa số đồng chí chính thức và dự bị: vì phát triển chậm, vì nhiều tỉnh đã chú ý đến củng cố Hội hơn nên sự chênh lệch giữa số đồng chí chính thức và dự bị đã giảm đi nhiều. Khu 12: số đồng chí dự bị chỉ còn gấp 1,1 số đồng chí chính thức (Tam cá nguyệt 3 gấp 1,5). Toàn xứ số đồng chí dự bị hơn số chính thức là 2.559 (Tam cá nguyệt 3 hơn 2.809). Con số này chứng tỏ Hội bộ toàn xứ nói chung đã phát triển đều hơn. 3. Cơ sở trong vùng địch kiểm soát: Gần đây dân chúng trở về nơi địch kiểm soát rất đông, nhất là ở các đô thị (Hà Nội, Hải Phòng, Nam Định), Hội ta đưa một số đồng chí vào hoạt động gây cơ sở quần chúng nhưng vẫn chưa gây được các chi bộ nội thành trừ Hà Nội mới có một chi bộ. Nói chung, sự phát triển Hội trong các vùng địch chiếm đóng còn trong thời kỳ phôi thai nhưng có rất nhiều triển vọng (Khu 12, Khu 3, Khu 11). 4. Ưu điểm và khuyết điểm về phát triển Hội: a) Ưu điểm: - Nhiều nơi đã biết chú trọng đến việc củng cố Hội trong khi Hội phát triển nên việc phát triển Hội đã không bừa bãi - Cơ sở vùng địch kiểm soát đã gây lại được ở nhiều nơi (Khu 12: Hải Ninh, Bắc Ninh, Khu 3: Hải Kiến, Hải Dương, Khu 2: Nam Định, Khu 11: ngoại thành Hà Nội). ở những vùng này và những vùng địch đánh qua, Hội bộ địa phương đã biết nhắm những phần tử có tinh thần chiến đấu đưa vào Hội. b) Khuyết điểm: - Phát triển theo lối đóng cửa củng cố ở nhiều nơi hoặc hãm đà phát triển để củng cố đà nên phát triển chậm hẳn lại (Thái Nguyên: có chi bộ hai, ba chục người mà tám tháng nay không phát triển thêm một đồng chí nào, Hà Nam, Nam Định, Cao Bằng, Lạng Sơn). - Sao lãng việc phát triển Hội khi Pháp tấn công Việt Bắc (Khu 1 trừ Phúc Yên). - Cơ sở Hội chưa phát triển hoặc chưa vững vàng ở nhiều nơi, các vùng miền ngược chưa gây được cơ sở trong vùng địch kiểm soát. Cơ sở Hội tại các đô thị địch chiếm đóng còn non (Hà Nội, Hải Phòng, Hải Dương, Nam Định). - Chưa có kế hoạch phát triển và tổ chức cho các đồng chí chi bộ nên nhiều đồng chí chưa biết hướng vào tầng lớp nào mà phát triển. - Nhiều đồng chí tuyên truyền không dám nói đến Hội. - Sự phát triển trong các ngành chuyên môn, các ngành thuế quan, ngân khố, y tế, tư pháp phần nhiều chưa có đồng chí Hội, cơ sở Hội trong công an và bình dân học vụ còn non, chưa đáng kể. - ở Khu 10 những tỉnh miền biên giới Hội phát triển - Không dám phát triển trong vùng Công giáo và có nhiều phản động vì sợ lộ bí mật (Ninh Bình, Khu 2). - Còn không tích cực phát triển ở những nơi xung yếu như đường giao thông lớn, xí nghiệp, đồn điền trại ấp, dân quân du kích, bộ đội, v.v.. Báo cáo của trung ương... - Phần nhiều các địa phương mắc bệnh chỉ phát triển Hội ở những nơi có sẵn cơ sở quần chúng (bệnh dễ làm khó bỏ). Vì vậy nên cơ sở Hội chưa có hoặc yếu ớt ở nhiều thôn (xã cũ). - Nhiều nơi còn áp dụng máy móc phương pháp phát triển Hội từng khoá, nên việc phát triển còn kém ý nghĩa: Bắc Ninh Khoá thống nhất, Khu 10 Đồng chí Tuần lễ Kháng chiến, Đồng chí Kỷ niệm 7-10. 5. Kết luận: Sau một năm kháng chiến, nhìn chung trong toàn xứ cơ sở Hội đã phát triển mạnh: Hội bộ Khu 12 đã phát triển gấp bốn, Khu 3 đã gấp năm, Hội bộ toàn xứ Bắc Kỳ phát triển gấp 3,5. Việc phát triển Hội đã dần dần có kế hoạch, bệnh hẹp hòi hoặc phát triển ẩu đã được bài trừ ở nhiều nơi. Do đó Hội ngày một cứng cáp thêm lên. Tuy vậy, Hội bộ chưa thực đông đảo, chưa thực là Hội của quần chúng nếu ta so với dân số Bắc Kỳ và số quần chúng cứu quốc. Trung bình mỗi đồng chí phải lãnh đạo 200 dân chúng và 30 quần chúng cứu quốc. Hội còn chưa nắm được các tầng lớp dân chúng các ngành và b. Hội trong quân đội Số đồng chí Hội trong bộ đội sáu khu Bắc Bộ (Khu 11 chưa có báo cáo) là 5.715 đồng chí gồm có: 2.558 đồng chí chính thức, và 3.157 đồng chí dự bị. - Hội bộ quân sự gần đây đã chú trọng đến việc phát triển Hội trong bộ đội. Hầu hết các đại đội đều có chi bộ. Các cấp bộ từ khu đến đại đội phần nhiều là đồng chí Hội cả nên sự lãnh đạo được dễ dàng. Hội đang phát triển xuống đến cấp trung đội và nhiều địa phương đã nhằm vào đội viên để phát triển nhưng vẫn còn tình trạng kết nạp ẩu: kết nạp để đối phó vì sinh hoạt chi bộ bị lộ, kết nạp cấp chỉ huy để dễ lãnh đạo (Khu 3). - Nói chung, sự phát triển Hội trong bộ đội đã tiến nhiều, nhưng còn kém so với mức độ phát triển Hội bên ngoài (mức độ phát triển tháng 12 chỉ gấp 2,8 mức độ tháng 1-47). Sự chênh lệch giữa số đông đồng chí dự bị và chính thức cũng còn nặng hơn Hội bên ngoài bộ đội (số đồng chí dự bị còn gấp 1,4 số đồng chí chính thức). - Phần đông các đồng chí trong bộ đội đều có tinh thần chiến đấu cao và tinh thần kỷ luật, tinh thần chịu đựng gian khổ nhưng trình độ các đồng chí còn thấp kém, sự giáo dục chưa theo kịp với nhu cầu nên có nhiều đơn vị hội viên không hiểu gì về Hội. - Gần đây, việc thanh trừ những phần tử hủ hoá, quân phiệt trong bộ đội đã được đề cao, việc kết nạp cũng đỡ bừa bãi nên Hội bộ trong quân đội đã cứng cáp hơn trước và sự chia rẽ Hội bộ cũng đỡ đi nhiều (trừ một vài trung đoàn: Trung đoàn Lạng Sơn, Trung đoàn Lào Cai) các cấp uỷ các nơi đã chú ý củng cố các chi bộ trong bộ đội. II- Chất lượng1) 1. Số đồng chí tương đối có thể kê là chất lượng tính theo báo cáo của các khu có thể 42% toàn số (16.700/39.161). 2. Nhận xét: - Phương pháp lấy chất lượng chưa được thống nhất nên con số trên đây chỉ là tương đối. Phần nhiều các khu đều căn 1) Trong tài liệu không có mục I (B.T). Báo cáo của trung ương... cứ vào tinh thần năng lực và Hội tính để lấy chất lượng nhưng nói chung nhận định của các địa phương đều khác nhau về ba điểm trên đây nên có nơi điều kiện là chất lượng nặng quá, nơi thì rộng rãi quá: Khu 1 phần nhiều căn cứ vào tinh thần chịu khó và trung thành hơn là năng lực; riêng Khu 12 lại chia chất lượng ra làm hai mặt: số đồng chí độc lập công tác và số đồng chí có Hội tính. Vì vậy vấn đề lấy chất lượng phải được quy định lại cho rõ ràng và thống nhất. - ở mặt trận và ở vùng địch kiểm soát, việc lấy chất lượng dễ dàng và xác thực hơn vì các đồng chí có tinh thần chiến đấu và có năng lực bộc lộ trong công tác tranh đấu - Chất lượng ở các đồng chí chính thức nhiều hơn (Khu 11: 32% chính thức và 8,8% dự bị). Nhưng số đồng chí được kê là chất lượng còn kém số đồng chí chính thức (16.700/ 18.279) chứng tỏ Hội ta vẫn còn chưa được già dặn (một số đồng chí chính thức chưa được kê là chất lượng). - Nhìn riêng từng khu, chúng ta nhận thấy Khu 12 tỷ lệ chất lượng khá và tiến bộ hơn trước nhiều (55,7%) Khu 11 và Khu 3 chất lượng được 40% tổng số đồng chí, Khu 10: 45%, Khu 1 và Khu 2 số đồng chí được kê là chất lượng kém hơn cả (1/3). Tỷ lệ chất lượng trong bộ đội ba tháng này đã tiến bằng tỷ lệ chất lượng Hội bên ngoài bộ đội. Điều này chứng tỏ các cấp bộ Hội trong bộ đội đã chú ý đến giáo dục và huấn luyện các đồng chí Hội trong bộ đội. III- Thành phần 1. Bảng kê thành phần xã hội và dân tộc (sáu khu không kể thành phần trong quân đội vì không có báo cáo): 2. Nhận xét: a) Thành phần xã hội: - Thành phần công nhân đã tiến bộ hơn ba tháng trước 7,25%. Thành phần công nhân Khu 11 cao hơn trước (tăng từ 8,2% đến 12,7%) là vì lập lại thành phần hội viên cho đúng (tính cả công nhân thủ công, công nhân nông nghiệp làm ở các đồn điền và trại sản xuất). - Số đồng chí công nhân trong các xí nghiệp nhất là trong các vùng kỹ nghệ địch kiểm soát: (Quảng Yên, Hòn Gay mới có 16 đồng chí) còn rất ít: Công nhân linh tinh nhiều hơn là công nhân kỹ nghệ. Vì vậy việc gây cơ sở Hội trong đám đông công nhân thuần tuý, tại các vùng kỹ nghệ địch chiếm đóng, chú trọng phát triển công nhân trong các xí nghiệp các trại sản xuất các cơ quan ấn loát, v.v. là cần thiết trong năm 1948. - Đa số đồng chí Hội vẫn thuộc về giai cấp trung bần nông (68%). Số đồng chí trung nông nhiều hơn bần nông và cố nông, nhưng trái lại chất lượng của các đồng chí bần nông lại chiếm phần ưu thắng trong giới nông dân. Bần nông trong các vùng địch kiểm soát phát triển mạnh hơn trung nông. 1) TTSTT: Tiểu tư sản trí thức (B.T). 2) TSDC: Tư sản địa chủ (B.T). Báo cáo của trung ương... - Tỷ số tiểu tư sản trí thức trong Hội đứng hàng nhì (gấp đôi tỷ số công nhân). Các đồng chí tiểu tư sản có năng lực, sáng kiến và thường có tinh thần hăng hái, nhưng phần đông kém các đồng chí nông dân và công nhân về phương diện kỷ luật và bền bỉ. - Sự phát triển trong các giới tư sản địa chủ trong một năm nay phát triển rất chậm. Nguyên nhân không những là do tính chất ít cách mạng của giai cấp này mà cũng là do cán bộ chúng ta không chú trọng gần gũi để giác ngộ họ hoặc kém uy tín không dám tuyên truyền chủ nghĩa với họ. - Các đồng chí trong hành chính cũng không chú ý đến việc phát triển Hội. b) Thành phần phụ nữ: - Tỷ lệ đồng chí phụ nữ ba tháng nay không tiến mạnh lắm 8% (Tam cá nguyệt 3: 6,5%). Các cấp bộ tuy đã chú trọng phát triển Hội trong giới phụ nữ hơn trước. Số đồng chí phụ nữ Khu 2 và Khu 10 đã phát triển gấp đôi Tam cá nguyệt 3. Tỷ số phụ nữ Gia Lâm, Từ Sơn, Bắc Ninh lên tới 12% và 14% nhưng nhiều nơi phát triển đồng chí phụ nữ rất chậm (Hoà Bình sáu tháng kết nạp có ba đồng chí). - Phụ nữ các nơi phát triển không đều (Hồng Quảng kém: 5,8%). Toàn Khu 10 tỷ số phụ nữ có 5%. - Công tác phát triển trong giới phụ nữ gặp rất nhiều trở ngại: hoàn cảnh gia đình, hoàn cảnh kinh tế phụ thuộc phụ nữ văn hoá kém và nhiều nơi lại đặt điều kiện khắt khe hoặc có thành kiến trong việc kết nạp chị em vào Hội. c) Thành phần dân tộc: - Tổng số đồng chí dân tộc miền núi là 4.524 đồng chí (12,5%) không kể đồng chí trong bộ đội (không có báo cáo) tuy thành phần dân tộc thiểu số chiếm 12,5% số đồng chí toàn xứ vào Khu 1, Khu 12 chiếm gần 1/3 Hội bộ toàn khu, nhưng thực tế ra thì các đồng chí thiểu số còn non nớt, số đông chưa hiểu chủ nghĩa, chất lượng còn kém lắm (Khu 1, Khu 12) tổ chức còn lỏng lẻo và cần phải củng cố nhiều mới xứng đáng với vai trò quan trọng của nó. - Số đồng chí Nùng, Mán, Trại còn ít quá so với các đồng chí Thổ (Khu 12: Nùng 4,8%, Mán 0,1%, Thổ 19,7%). Đặc biệt ở Lạng Sơn dân tộc Nùng khá đông (theo báo cáo khu: 6/10 dân số) mà số đồng chí chỉ bằng 1/3 số đồng chí Thổ. Các đồng chí Nùng, Mán, ở Khu 1 và Khu 10 cũng rất ít. Nguyên nhân tình trạng trên đây là: - Trình độ lạc hậu của đồng bào Nùng, Mán, Trại (đầu óc bảo thủ, an phận thủ thường, đầu óc dân tộc,...). - Thiếu cán bộ Nùng, Trại, Mán. - Sự chia rẽ thành kiến giữa dân tộc Thổ (tiến bộ hơn) và các dân tộc này. - Thiếu sự đào tạo cán bộ địa phương. - Không chú ý phát triển Hội trong các vùng Nùng, Mán, Trại, cán bộ thấy khổ vận động bỏ ngay. IV- Chi bộ 1. Bảng kê thành phần chi bộ (Hội bộ ngoài quân đội; trong bộ đội không có báo cáo) CQ. công sở Báo cáo của trung ương... 2. Nhận xét: - So với Tam cá nguyệt 3; Hội bộ bảy khu (không kể quân sự) đã tăng được 371 chi bộ. Riêng số chi bộ xã đã tăng được hơn 300 và số chi bộ ghép đã giảm đi nhiều ở nhiều tỉnh Khu 3, Khu 11, Khu 12 và Khu 2 (Hà Nam, Bắc Giang, Lạng Sơn) số lớn các liên xã đã có chi bộ, số lớn các đại đội cũng đã có chi bộ (Hải Dương 212 liên xã trong số 248 liên xã có chi bộ; Thái Bình 107/152, Hưng Yên 143/181). - Chi bộ đã phát triển nhiều ở liên xã nhưng chưa phát triển khắp các thôn (Khu 3 còn 1/3 thôn chưa có tiểu tổ) điều này chứng tỏ Hội phát triển chưa đều. - Nhiều chi bộ đã bao gồm hàng 5,6 chục đồng chí và hầu hết các chi bộ có trên 10 đồng chí, nhất là chi bộ tuyên truyền đã chia thành từng tiểu tổ từ ba đến bảy đồng chí. - Cơ sở của Hội ở vùng địch kiểm soát (miền mỏ, duyên hải, các vùng nội ngoại thành) còn chưa phát triển hoặc phát triển rất chậm (nội thành Hải Phòng, Nam Định... chưa có chi bộ; nội thành Hà Nội mới có một chi bộ ghép) miền nam ngoại thành Hà Nội mới có năm chi bộ (Tam cá nguyệt 3 có ba chi bộ) miền Hồng Quảng mới có 16 đồng chí. Các cấp bộ địa phương phải xúc tiến việc gây chi bộ ở những nơi này. - Các chi bộ công sở chưa bao gồm được các ngành chuyên môn (như y tế, tư pháp, thuế quan, chi bộ trong dân quân ít báo cáo), tổ chức cũng còn loạc choạc và chưa phát triển 3. Kết luận: Nhìn chung, tình hình phát triển của các chi bộ toàn xứ có nhiều triển vọng nhưng số chi bộ tự động công tác còn ít. Trung bình mỗi huyện chỉ có từ hai đến năm chi bộ tự động công tác được. Nhiều nơi như ở Khu 1 (Bắc Cạn, Thái Nguyên), Khu 10 (Lào Cai, Yên Bái, Tuyên Quang, Hà Giang), Khu 14 số chi bộ tự động công tác còn rất ít. Muốn cho cơ sở của Hội trở nên vững vàng, vấn đề bành trướng chi bộ khắp các ngành, các thôn, phát triển chi bộ tại vùng địch chiếm đóng và tiến tới chi bộ tự động công tác là cần thiết trong lúc này. V- Sinh hoạt 1. Thời gian sinh hoạt: - Sinh hoạt chi bộ phần nhiều mỗi tháng ba kỳ ở vùng tự do và hai kỳ ở vùng địch kiểm soát, Huyện uỷ hai kỳ, Tỉnh uỷ và Khu uỷ ba tháng hai kỳ hoặc một kỳ. Các chi uỷ và thường vụ các cấp thường sinh hoạt mỗi tháng hai kỳ. - Thời hạn sinh hoạt thường không thống nhất và không đặt ngày giờ rõ ràng nên khó cho sự kiểm soát của cấp trên. - Sinh hoạt tiểu tổ và chi bộ không đều vì hoàn cảnh địa dư khó triệu tập (Khu 10) hoặc vì hoàn cảnh chiến sự (Khu 1). 2. Tình hình sinh hoạt: - Nói chung: ba tháng vừa qua, trong cuộc tấn công mùa đông của giặc, sinh hoạt ở vùng địch đánh, nhất là ở Việt Bắc rất loạc choạc và thất thường (từ chi bộ đến cấp huyện, tỉnh và khu) tình trạng này đã được chấn chỉnh sau khi địch rút lui. - Sinh hoạt chi bộ: Chi bộ xã chưa biết tự động sinh hoạt và thường phải có Huyện uỷ viên phụ trách, dìu dắt. Hội nghị kém linh động, thường có tính chất huấn luyện (một mình cán bộ phụ trách nói) hoặc mắc phải bệnh giáo điều lặp lại chương trình hoặc Báo cáo của trung ương... nghị quyết công tác của cấp trên (ở Khu 1 có những chi bộ sinh hoạt kỳ nào cũng có chào cờ, mặc niệm, thể thức khai hội, tình hình thế giới, Đông Dương, v.v.). Sinh hoạt chi bộ đặc biệt thường kém phần hào hứng và các đồng chí thường cảm thấy thiếu thốn về mặt công tác quần chúng. Sinh hoạt chi uỷ không đều và cần phải có Huyện uỷ viên phụ trách dìu dắt thì có kết quả. Vì vậy cấp chi uỷ chưa xứng đáng là cấp chỉ đạo của chi bộ. Mấy tháng gần đây một vài khu như Khu 3, Khu 12 đã đặt kế hoạch giáo dục cho chi bộ tiến tới tự động sinh hoạt được, đặt chương trình, thời hạn nhất định cho các cuộc hội nghị chi bộ nên vấn đề sinh hoạt chi bộ đã tiến bộ nhiều. ở Khu 12 thường có cuộc hội nghị liên chi để gây tinh thần ganh đua công tác. - Sinh hoạt Huyện uỷ đã tiến bộ nhiều và có dự án, kế hoạch khoa học ở miền đồng bằng nhất là Khu 3. Nhưng nói chung các ban Huyện uỷ chưa biết đặt kế hoạch chi tiết sát với hoàn cảnh địa phương. - Sinh hoạt Tỉnh uỷ và Khu uỷ thường đều đặn và đã đặt ra kế hoạch chương trình công tác hằng tháng hoặc ba tháng cho các cấp dưới. Tỉnh hoặc khu có những cuộc hội nghị mở rộng cho các bí thư Huyện uỷ hoặc Tỉnh uỷ tham dự để nâng đỡ các đồng chí cấp dưới và đặt một chương trình làm việc khoa học thích hợp với trình độ của các địa phương các kỳ sinh hoạt này để đem lại nhiều kết quả. Đặc biệt trong ba tháng này các tỉnh và các khu đã triệu tập những cán bộ hội nghị hoặc đại biểu hội nghị toàn khu toàn tỉnh để bầu lại các cấp uỷ, ấn định kế hoạch chương trình công tác mới (chương trình công tác ba tháng ở các khu, các tỉnh). Khu 3, Khu 12 và các tỉnh có triệu tập rất nhiều cuộc hội nghị như hội nghị kinh tế, tôn giáo và dân vận, nông vận, thanh vận, công vận để định một kế hoạch, một chính sách mới về mỗi ngành cho toàn khu. Các Khu 11; 3; 2 và 12 đã mở những cuộc hội nghị liên tỉnh để trao đổi kinh nghiệm và liên lạc giúp đỡ lẫn nhau về phương diện tổ chức hoặc về hành chính kháng chiến. 3. Kết luận: Qua các cuộc sinh hoạt từ khu đến tỉnh toàn xứ chúng ta nhận thấy mấy điểm đáng chú ý: a) Các cuộc hội nghị đã bắt đầu có kế hoạch, chương trình khoa học và đã giúp đỡ cho cán bộ tiến bộ, đã gây phong trào ganh đua đổi mới công tác. b) Tình hình sinh hoạt Hội ở Việt Bắc còn mắc nhiều khuyết điểm, thời hạn không thống nhất và chưa có kế hoạch ganh đua công tác. c) Sinh hoạt nhiều nơi hay kéo dài và nhiều khi thiếu d) Hình thức, đôi khi ít thiết thực. VI- các cấp chỉ huy 1. Sự thay đổi trong các cấp chỉ huy: - Ba tháng vừa qua tại các cấp có nhiều sự thuyên chuyển cán bộ: a) Kiện toàn các cấp bộ chỉ đạo các tiểu ban chuyên môn mới thành lập; b) Phân phối cán bộ cho đều tình trạng cán bộ có năng lực tập trung ở một địa phương đã được sửa chữa; c) Thay đổi cán bộ ở sát mặt trận để khỏi lộ bí mật. Báo cáo của trung ương... - Sự thay đổi cán bộ luôn luôn làm cho công tác nhiều nơi không được liên tục, cán bộ lâu mới quen công tác. - Sau các cuộc đại biểu hội nghị ở nhiều tỉnh và huyện (Khu 3, 2 và 12) nhiều cấp uỷ tỉnh và huyện đã được bầu lại. ở Khu 3, số uỷ viên tỉnh và huyện cũng đã được bàn định. - Chế độ phụ trách đã được bãi bỏ dần dần ở những cấp bộ tỉnh, phủ, xã đã tự động công tác được (trừ những vùng kém quá, như Hoà Bình, Sơn La, Khu 1, Khu 10 và những vùng địch kiểm soát). Cán bộ phụ trách tỉnh, huyện đã về kiện toàn các ngành chuyên môn huyện, tỉnh hoặc khu. 2. Nhận xét về các cấp: a) Chi uỷ: - Tỷ số chi bộ có chi uỷ còn rất ít (Khu 12, đa số chi bộ chưa bầu chi uỷ, Khu 11 có 14% tổng số chi bộ có chi uỷ). - Riêng Khu 3, tỷ số chi uỷ tương đối hơn cả (Hải Dương 106/279 chi bộ có chi uỷ, Thái Bình 93/204, Hưng Yên - Mỗi chi uỷ phần nhiều có từ ba đến năm đồng chí. Sự phân công vẫn còn chưa hợp lý và còn máy móc. Chi uỷ thường cần phải có Huyện uỷ phụ trách giúp sức trong các cuộc hội nghị. - Chi uỷ phần nhiều còn kém năng lực tự động nên chưa đủ sức thành một cấp bộ lãnh đạo ở xã. ở Bắc Giang khi Pháp đánh qua, một số chi uỷ hoang mang, có tư tưởng đầu hàng hoặc bỏ quần chúng chạy (chi uỷ Dung Tiên, một chi bộ khá lúc bình thường). Tuy vậy trong vùng địch kiểm soát có nhiều chi uỷ đã tỏ ra có tinh thần chiến đấu gan dạ làm gương mẫu cho các đồng chí chi bộ (chi uỷ Minh Tân, Kiến An, chi bộ Mỹ Lộc (Thái Bình), chi bộ Lê Hồng Phong (Hưng Yên) chi bộ Nguyễn ái Quốc (Hải Dương) và nhiều chi bộ ở các Khu 12, Khu 11, v.v.). b) Huyện uỷ: - Về số lượng, cán bộ cấp huyện tăng tiến nhiều, Khu 11 có 70 cán bộ huyện, Khu 3 và 12 có nhiều cán bộ Huyện uỷ viên được cất nhắc lên các tiểu ban chuyên môn của tỉnh và khu hoặc lên cấp Tỉnh uỷ viên. - Mỗi ban phủ, huyện uỷ có từ năm đến chín đồng chí và đã có sự phân công rõ ràng hơn trước (sự phân công của các địa phương không giống nhau; Khu 2 một số Phủ Huyện uỷ chỉ có ba người nên xảy ra tình trạng cán bộ bao biện). Các ban Phủ uỷ Khu 3 và một vài tỉnh các khu khác (Hà Đông, Khu 11 đã được bầu lại). - Các Phủ, Huyện uỷ viên phần đông làm việc vẫn chưa có trật tự, có kế hoạch khoa học, chưa biết đặt kế hoạch, chỉ biết thi hành chỉ thị nghị quyết của cấp trên cho sát với hoàn cảnh địa phương. Phần nhiều các ban Phủ, Huyện uỷ chỉ có bí thư hoặc thường vụ là có năng lực tự động. c) Tỉnh uỷ: - Số lượng Tỉnh uỷ viên toàn xứ Bắc Kỳ vào độ 250 đồng chí. Riêng Khu 12 có nhiều Tỉnh uỷ viên nhất, mỗi ban tỉnh uỷ có từ 10 đến 12 đồng chí. - Cấp Tỉnh uỷ đã bầu lại ở nhiều nơi (Khu 12, 3 và 11) và đã bỏ chế độ phụ trách (Tỉnh uỷ viên về phụ trách các tiểu ban chuyên môn) trừ trường hợp phủ, huyện kém cỏi chưa tự tìm cách tự động công tác. - Lối làm việc của các ban tỉnh đã bớt thủ công nghiệp, phần nhiều đã tổ chức Văn phòng ra trò, phân công rõ rệt và Báo cáo của trung ương... đặt chương trình công tác thích hợp với các địa phương. Nói chung, các ban Tỉnh uỷ có thể tự động công tác được. - Nội bộ một vài ban Tỉnh uỷ Việt Bắc không đoàn kết thống nhất (Bắc Kạn, Thái Nguyên, Phú Thọ, Vĩnh Yên, d) Khu uỷ: - Toàn xứ Bắc Bộ có 37 Khu uỷ viên. Số Khu uỷ viên mỗi khu có từ 5 đến 11 đồng chí. - Gần đây sự phân công của Khu uỷ đã rõ ràng hơn trước, sinh hoạt đã đều và công việc đã giải quyết theo lối tập đoàn. Các khu uỷ đã giữ vững được đường lối, chính sách của Hội và có kế hoạch làm việc rộng rãi, khoa học hơn trước. 3. Sự chỉ đạo giữa cấp bộ Hội bên ngoài và Hội trong - Sự chỉ đạo của cấp bộ Hội bên ngoài nói chung chưa được thực là thống nhất chặt chẽ thường xảy ra tình trạng xa cách nhau hoặc kém mật thiết thân ái vì cấp uỷ trong bộ đội kém Hội tính (Hoà Bình và vài tỉnh Khu 10: Hà Giang, Lào Cai, Thái Bình, Hưng Yên). 4. Sự liên lạc giữa Hội đoàn với các cấp bộ Hội: - Hội đoàn chính quyền và các Hội quần chúng (Việt Minh, Dân chủ và các đoàn thể phụ nữ, thanh niên, Liên Việt, v.v.) ở khu và tỉnh đều được chú ý tổ chức và chấn chỉnh lại. Sự liên lạc với cấp bộ Hội tương đương được chặt chẽ, sự lãnh đạo Hội đoàn được dễ dàng, nhưng vấn đề Hội đoàn vẫn chưa được giải quyết theo đúng nguyên tắc và dứt khoát. - Trừ Hội đoàn kháng chiến, còn các Hội đoàn các ngành phần nhiều chỉ có tên chưa có sinh hoạt và công tác thực tế - ở cấp khu và tỉnh, sự liên lạc giữa cấp uỷ Hội bên ngoài và cấp uỷ trong bộ đội rất mật thiết. Bí thư cấp uỷ Hội trong (Hội đoàn Khu 3 chưa được giải quyết dứt khoát); bộ đội có đứng trong cấp uỷ Hội tương đương bên ngoài. - Đặc biệt ở Khu 11, không có khu bộ Vệ quốc đoàn. các ngành chưa có hội đoàn; Cuối tháng 9-47 mới thành lập Tiền phương chỉ huy sở. Sự liên lạc giữa các đồng chí Tiền phương chỉ huy sở và Khu - Các tỉnh phần nhiều mới có Hội đoàn hành chính, còn - Hội đoàn các ngành thường lẫn với tiểu ban; - Hội đoàn cấp huyện chưa được tổ chức theo đúng nguyên tắc và nhiều nơi chưa thành hình (Khu 14, Khu 10) uỷ rất chặt chẽ. - ở một vài tỉnh sát mặt trận bộ đội lưu động luôn nên vì vậy nên thường có nhiều khuyết điểm: không có đại biểu chính thức của cấp uỷ quân sự tham gia ban tỉnh uỷ. - Hội đoàn kém năng lực tự động; - ở các phủ, huyện, châu có đại đội độc lập Vệ quốc đoàn thì thường đồng chí Bí thư chi bộ đại đội đứng trong Huyện - Chưa biết cách lãnh đạo Hội đoàn cho đúng nguyên tắc uỷ hoặc thường dự các cuộc hội nghị của Huyện uỷ nên việc chỉ đạo được dễ dàng và thống nhất. - Hội đoàn xích mích với cấp bộ Hội tương đương (Hà Nam); - Cấp uỷ choán quyền Hội đoàn (bắt báo cáo mọi việc); và bí mật nên thường lộ ra Hội chỉ huy chính quyền (đồng chí Hội trực tiếp chỉ huy ngành chính quyền; Phó Chủ tịch (đồng chí Hội) lấn át quyền Chủ tịch; Báo cáo của trung ương... - Liên lạc giữa cấp uỷ và Hội đoàn không đúng nguyên tắc nên lộ; - Cấp uỷ hay điều động cán bộ bên chính quyền không đếm xỉa đến nguyên tắc hành chính; - Hội đoàn cấp xã phần nhiều chưa thành hình, có nhiều nơi chưa lãnh đạo được UBKC HC xã (Ninh Bình, 5. Tình hình các bộ (T.Ư) và các tiểu ban (khu, tỉnh, huyện): a) Các bộ: T.Ư có sáu bộ: các bộ Tuyên huấn, Tổ chức, Tài chính, Kiểm soát, Dân vận, Giao thông. 1- Tuyên huấn gồm có: Ban tuyên truyền cổ động, Ban huấn luyện học tập, Ban văn hoá. 2- Tổ chức, 3- Tài chính, 4- Dân vận có các ban: Tôn giáo và DTTS1) vận. 5- Bộ kiểm soát: vừa rồi T.Ư có cử một ban kiểm soát phủ đi kiểm soát các châu và huyện Việt Bắc. Ban kiểm soát này đã qua mấy tỉnh Khu 1 (Thái Nguyên, Bắc Kạn) và đã giúp đỡ kế hoạch công tác cho nhiều địa phương và giúp cho T.Ư hiểu thêm tình hình địa phương. 1) DTTS: Dân tộc thiểu số (B.T). 6- Bộ Giao thông liên lạc. Nói chung, vì tình trạng thiếu cán bộ và vì hoàn cảnh chiến sự nên các bộ của T.Ư còn đang trong thời kỳ chấn chỉnh, nghiên cứu xếp đặt công việc. Công việc chưa có b) Các tiểu ban ở khu, tỉnh, huyện: 1. Khu: Phần nhiều có năm tiểu ban (Tổ chức, Tuyên huấn, Kinh tế, Tài chính, Dân vận, Giao thông) (các Khu 1, 10, 14 các ban chưa thành hình vì thiếu cán bộ). Mỗi tiểu ban có một Khu uỷ viên phụ trách cùng với một số nhân viên từ hai đến sáu người. - Ban Tuyên huấn các khu đã sưu tầm tài liệu tuyên truyền huấn luyện mở lớp huấn luyện cho các cấp (Huyện uỷ, phụ nữ, cán bộ địa phương Khu 2, một lớp cán bộ củng cố Ninh Bình, Khu 12 có lớp cán bộ củng cố Hải Ninh) và sửa soạn Nội san. - Ban Tổ chức các khu đang trong thời kỳ nghiên cứu xếp đặt công việc. Các Khu 3, 2 và 11 đã có cuộc hội nghị tổ chức liên khu để rút kinh nghiệm và nghiên cứu kế hoạch tổ chức cho các khu. - Ban Dân vận có nhiều tiểu ban nhưng rút lại chỉ có ban Thanh vận, Nông vận, Phụ vận và Công vận là có hoạt động (Khu 12, 11, 3 và 2) còn toàn ban Dân vận và các tiểu ban khác rất ít hoạt động. - Ban Kinh tế tài chính đã bắt đầu hoạt động sau cuộc hội nghị kinh tế tài chính toàn quốc. Đã có những chương trình khuyếch trương trong các ngành thương mại, canh nông, công nghệ, v.v.. Nhưng kết quả ít và thiếu cán bộ, thiếu vốn, giao thông vận tải khó khăn. Báo cáo của trung ương... 2. Tỉnh và huyện: Các ban đều mới thành lập, nhất là ở tỉnh. ở các tỉnh miền ngược, các tiểu ban chưa thành hình. Các tiểu ban huyện phần nhiều chưa thành lập vì thiếu đồng chí có năng lực phụ trách. Nói chung, các ban tỉnh và huyện đều thiếu người và lung tung không có kế hoạch, không biết làm việc ở huyện; có nơi chưa phân biệt công việc của tiểu ban của cấp uỷ và của hội đoàn (Khu 3). 6. Việc chỉ đạo của các cấp chỉ huy: a) Ưu điểm: - Các khu, tỉnh đã chú ý kiện toàn cấp bộ chỉ đạo các bộ máy chuyên môn các văn phòng, - Nhiều cuộc cán bộ hội nghị mở rộng, đại biểu hội nghị tỉnh, khu, hội nghị các ban, tiểu ban, hội nghị liên khu đã vạch ra những kinh nghiệm và kế hoạch công tác khoa học trong việc lãnh đạo các ngành, - Cách làm việc đã sửa chữa nhiều và có nhiều triển vọng tiến bộ, nhất là cấp khu và tỉnh. Nguyên tắc làm việc tập đoàn chỉ huy đã được đề cao trong mọi công việc, - Nói chung, khu và tỉnh đã chủ trương sát với hoàn cảnh địa phương, kịp thời đối phó với mọi sự biến chuyển, và giữ vững được vai trò lãnh đạo công tác trong các ngành, - Mặc dầu trong hoàn cảnh khó khăn, các cấp chỉ huy vẫn liên lạc mật thiết (từ T.Ư đến khu, tỉnh, huyện và kịp thời đối phó với mọi biến cố xảy ra). - Nói chung, các cấp chỉ huy đều có tinh thần tích cực ganh đua và có uy tín trong công tác lãnh đạo. b) Khuyết điểm: - Công việc còn bao biện, nhiều khi không có tập đoàn - Cấp chỉ huy nhiều nơi không gần gũi quần chúng và thường mắc bệnh sao lục chỉ thị, ngồi nghe báo cáo. - Chi uỷ nói chung, chưa phát triển và còn non chưa xứng đáng là cấp chỉ đạo. Đa số chi bộ chưa chủ động được. - Huyện uỷ nhiều nơi vẫn còn bao biện và chưa phân biệt quyền hạn giữa huyện uỷ và hội đoàn, cách làm việc của các phủ huyện nhất là các châu vẫn còn thủ công nghiệp. - Khuyết điểm về kiện toàn: gần đây cấp uỷ điều động một số cán bộ về các ban chuyên môn nên nhiều nơi xảy ra tình trạng bên dưới thiếu cán bộ, bên trên thừa người. VII- Vấn đề kỷ luật 1. Những án đã thi hành: - Nói chung, kỷ luật đã được thi hành nghiêm minh và có kế hoạch hơn trước tất các khu. Trong ba tháng này riêng Khu 12 đã có 171 án: 46 khai trừ, 50 hạ tầng công tác, 38 cảnh cáo và 37 phê bình còn các khu khác, số đồng chí bị thi hành kỷ luật đều từ 50 đến hơn 100 ca. Nói chung, việc thi hành kỷ luật từ nửa năm nay đã trở thành một trong những phương pháp có hiệu quả để củng cố hàng ngũ Hội. Trong sáu tháng vừa qua tổng cộng toàn xứ đã có tới 1.210 án thi hành kỷ luật (không kể trong bộ đội và một vài khu báo cáo không rõ ràng như Khu 1). Trong số này có 600 đồng chí bị khai trừ có thời hạn, không thời hạn hoặc vĩnh viễn, 370 đồng chí bị hạ tầng công tác, 390 đồng chí bị cảnh cáo và một số đồng chí bị phê bình. - ở Khu 10, kỷ luật vẫn còn lỏng lẻo và không kịp thời (Tuyên Quang kỷ luật lỏng lẻo đối với những cán bộ bị mất Báo cáo của trung ương... tinh thần bỏ chạy trước quần chúng. ở Chiêm Hoá, Yên Bái kỷ luật không cương quyết kịp thời đối với những cán bộ cấp huyện đánh nhau trước quần chúng. - Đặc biệt ở các khu có những án phê bình hoặc cảnh cáo toàn thể một cấp bộ (ba ban Huyện uỷ và hai chi bộ ở Bắc Giang Khu 12 bị phê bình và cảnh cáo sau vụ Pháp tấn công lên Bắc Giang) một ban Huyện uỷ bị cảnh cáo ở Khu 11 vì hoang phí vô nguyên tắc, chi bộ Giao thông Khu 2 bị phê bình vì không làm tròn phận sự). 2. Những lỗi đã phạm phải: - Phần nhiều các đồng chí bị trừng phạt đã mắc phải những khuyết điểm sau đây: mất tinh thần, bỏ quần chúng chạy khi địch tấn công, bỏ công tác, bỏ sinh hoạt, trai gái, rượu chè, mờ ám về tiền nong, vô kỷ luật, một số ít thì đã phạm tội giết ẩu (đồng chí Tỉnh uỷ viên ở Cao Bằng), hữu khuynh, đánh mất tài liệu Hội (hai Tỉnh uỷ viên Bắc Giang) v.v.. 3. Kinh nghiệm trong việc thi hành kỷ luật: - Phương pháp và hình thức thi hành kỷ luật chưa thống nhất tại các địa phương, nơi nặng quá, nơi nhẹ quá, có nơi lấy việc thi hành kỷ luật làm một phương pháp chính để củng cố nội bộ nên trở thành nghiêm ngặt quá, khe khắt quá. (chiến Khu 12 và một vài nơi Khu 11) làm cho các đồng chí lo sợ và dè dặt. Một vài nơi chưa theo đúng nguyên tắc thi hành kỷ luật, đồng chí Tỉnh uỷ viên bị khai trừ, khi phục hồi Hội tịch lại vẫn cho vào cấp bộ cũ (Khu 3, Hưng Yên). - Có nơi thi hành kỷ luật chưa theo đúng tinh thần kỷ luật tự giác, vẫn thiếu tinh thần dân chủ trong việc xét hỏi: dùng uy thế để bắt các đồng chí bị cáo nhận lỗi (theo báo cáo - Thi hành kỷ luật không nên quá máy móc: sự nặng nhẹ phải tuỳ theo trình độ giác ngộ của đồng chí bị lỗi (miền DTTS và miền xuôi) hình thức khai trừ bí mật phải tuỳ trường hợp (như trong vùng địch kiểm soát có khi phải khai trừ bí mật để khỏi bị phá hoại phong trào) có địa phương dùng hình thức khai trừ bí mật trong trường hợp có thể tuyên bố khai trừ được (Khu 11). - Thi hành kỷ luật nên xét tuỳ trường hợp tuỳ từng án lập hội đồng kỷ luật và thông tri cho các địa phương biết để làm gương cho các đồng chí khác. 4. Khen thưởng: (phần nhiều các khu không báo cáo rõ) Sự khen thưởng đã được thi hành để khích lệ các đồng chí có tinh thần chiến đấu, gây được thành tích vẻ vang cho Hội. ở tiền tuyến nhiều đồng chí và một số chi bộ đã biểu lộ tinh thần hy sinh rõ rệt nên được tỉnh, khu hoặc T.Ư khen thưởng. Tuy vậy, vấn đề khen thưởng hầu như chưa được chú ý khắp các khu (Khu 11, Khu 2, Khu 1) và các tỉnh nhất là khen thưởng các đồng chí có thành tích trong quân đội. Phương pháp và hình thức khen thưởng cũng thường không có gì đặc sắc xứng đáng với thành tích của các đồng chí. 5. Kết luận: vấn đề kỷ luật phải đi đôi với vấn đề khen thưởng, phải kịp thời, công bằng và thống nhất tại khắp các nơi để sa thải những phần tử xấu xa chui vào Hội và gây tinh thần phấn khởi ganh đua giữa các đồng chí. VIII- Cán bộ 1. Số lượng: các khu có 37 đồng chí Khu uỷ viên, các tỉnh có 250 đồng chí Tỉnh uỷ viên, còn tổng số cán bộ từ cấp Báo cáo của trung ương... huyện đến khu thì chưa có báo cáo rõ. Riêng Khu 3 có chừng 1.500 cán bộ. Khu 2 có chừng 1.000 cán bộ. Khu 12 cũng đào tạo được nhiều cán bộ (riêng tỉnh Bắc Ninh có tới 349 cán bộ). 2. Nhận xét về tình hình cán bộ các khu: a) Thành phần: - Cán bộ đa số là tiểu tư sản và nông dân ít công nhân (nhất là ở cấp tỉnh và huyện). - Cán bộ địa phương miền dân tộc thiểu số rất ít, nhất là cán bộ Mán, Trại, Nùng. b) Năng lực: - Về phương diện văn hoá, đa số cán bộ Hội đều có trình độ từ sơ học đến trung học phổ thông thôi. Số cán bộ từ trung học cao cấp đến đại học rất ít. Cán bộ cấp phủ, huyện, châu phần nhiều còn kém cả về kiến thức thông thường (địa dư, sử ký, khoa học, v.v.). - Về phương diện năng lực, thành tích cán bộ cấp khu trở lên tù đày nhiều, có nhiều thành tích và kinh nghiệm, cán bộ tỉnh, huyện, tuổi Hội còn non chưa được già dặn lắm. - Sự làm việc của cán bộ từ ngày kháng chiến đã tiến bộ nhiều về phương pháp kế hoạch và kinh nghiệm. ở các Khu 11, 3 và một vài tỉnh Khu 10 cán bộ cấp tỉnh làm việc đã đổi mới nhiều và đã có chủ trương mềm dẻo kịp thời, một số cán bộ cấp huyện có năng lực Tỉnh uỷ viên nhưng nói chung thì cán bộ từ cấp huyện đến xã nhất là ở miền núi vẫn còn giữ cách làm việc thủ công nghiệp, bao biện và ít sáng kiến tự động. c) Xu hướng: - Cán bộ phần nhiều thích công tác quần chúng và ngại công tác chuyên môn, - Cán bộ kém văn hoá muốn được học hỏi thêm về văn hoá, - Một số cán bộ hoạt động lâu ở tiền tuyến muốn về nghỉ ngơi ở hậu phương, cán bộ hậu phương thích ra tiền tuyến để rút kinh nghiệm (theo báo cáo Khu 3). - Một số cán bộ, nhất là nữ cán bộ thắc mắc về vấn đề hôn nhân và gia đình. d) Việc đào tạo cán bộ: - Trung ương và các cấp đã đặc biệt chú ý đến việc đào tạo cán bộ. Đã có những lớp huấn luyện cán bộ chuyên môn (huấn luyện viên, kinh tế, công giáo, v.v.) các cấp bộ đã chú ý nâng đỡ các cán bộ cấp dưới (triệu tập các cuộc hội nghị cán bộ mở rộng) có cán bộ bên dưới tham dự, cất nhắc cán bộ có năng lực, có thành tích lên các cấp bộ chỉ đạo, mở lớp học văn hoá cho cán bộ kém, v.v.. Nhưng sự đào tạo cán bộ vẫn chưa theo kịp nhu cầu công tác và còn mắc những khuyết điểm sau đây: - Cán bộ chuyên môn rất thiếu thốn (chuyên môn kinh tế, tài chính, chính quyền, quân sự, hành chính, tư pháp, v.v.) và các ngành như huấn luyện công giáo vận, dân tộc thiểu số, v.v.. - Cán bộ bán chuyên nghiệp ít hơn cán bộ chuyên nghiệp, chứng tỏ Hội còn chưa có nền móng chắc chắn ở các địa phương. - Chưa có kế hoạch đào tạo cán bộ dự trù cho tương lai. đ) Vấn đề cấp dưỡng cán bộ: T.Ư và một vài khu đã đặc biệt chú ý đến vấn đề cấp dưỡng cán bộ. Chỉ thị chế độ phụ cấp cán bộ đã được đặc biệt thi hành đối với cán bộ phụ nữ. Báo cáo của trung ương... Khu 11 và Khu 3 đã lập An Dưỡng Đường cho cán bộ ốm yếu phải nghỉ việc. Khu 3 đã đề ra khẩu hiệu bảo toàn cán bộ võ trang và dạy quân sự cho cán bộ. Nhưng xét chung, vấn đề cấp dưỡng cán bộ vẫn chưa được thực hiện như ý muốn vì kinh tế tài chính khó khăn. Tình trạng sinh hoạt vật chất của các cán bộ (nhất là cán bộ liên xã và huyện) vẫn khổ sở (thiếu quần áo, thuốc men, v.v.) nhưng tinh thần chịu đựng của các đồng chí các địa phương không vì thế mà giảm sút. e) Triển vọng về vấn đề cán bộ: Trong thời kỳ kháng chiến, cán bộ sẽ trưởng thành, già dặn thêm lên về phương diện năng lực và kinh nghiệm, nhiều nhân tài sẽ nảy nở, nhưng cán bộ chúng ta còn rất thấp kém về lý luận. Nên việc đặt một chương trình một kế hoạch rộng rãi về việc dìu dắt cán bộ mới, giáo dục cán bộ cũ, trau dồi về lý luận cho cán bộ, chú ý đến vấn đề bảo toàn cán bộ, tu dưỡng cho cán bộ là nhiệm vụ khẩn thiết của các cấp bộ. Phần thứ hai Công tác hội I – Tuyên truyền Hội 1. Khẩu hiệu: Khẩu hiệu tuyên truyền vẫn nhằm vào mục đích mở rộng ảnh hưởng Hội, phổ biến chủ trương chính sách của Hội trong dân chúng, tuyên truyền để phát triển Hội, nâng cao ý thức và Hội tính của các hội viên. Nội dung tuyên truyền Hội trong ba tháng này nhằm vào những điểm sau đây: - Lợi dụng những ngày kỷ niệm Xôviết Nghệ An, Nam Kỳ khởi nghĩa, Cách mạng Tháng Mười ở Nga, để nêu cao vai trò chỉ đạo anh dũng của Hội, nêu cao những thành tích của các chiến sĩ Hội trong cuộc cách mạng giải phóng dân tộc. - Lịch sử tranh đấu của Đảng Cộng sản Đông Dương. - Đời sống ở Liên Xô. - Sự tiến triển của phong trào dân chủ chống đế quốc và phản động thế nào (đặc biệt ở Tàu, Hy Lạp, ý, Pháp). - Phổ biến chính sách hiện thời của Hội, vạch mưu mô can thiệp của đế quốc Mỹ. 2. Hình thức tuyên truyền: Không có gì mới là, ngoài những cuộc tuyên truyền cá nhân hoặc tuyên truyền tập thể: - Mít tinh trong các dịp kỷ niệm (Nam Kỳ khởi nghĩa, Xô viết Nghệ An, v.v.). - Những cuộc nói chuyện của Hội nghiên cứu chủ nghĩa - Phổ biến sách báo Hội và tổ chức những nhóm đọc báo. - Trung ương và các khu đều ra Nội san lưu hành trong đoàn thể và các nhóm cảm tình Hội: Sinh hoạt nội bộ (T.U), Xây dựng (Khu 1), Để tiến (Khu 2), Kinh nghiệm (Khu 11), Tiến lên (Khu 3), Nỗ lực (Khu 12), Công tác nội bộ (Khu 10), Học tập (Khu 4). Nhiều Quân Khu uỷ và chi bộ đặc biệt cũng đã cố gắng ra Nội san để huấn luyện giáo dục các đồng chí: Tranh đấu (Khu 10), Người cán bộ (Khu 11), Quyết tâm (Chi bộ TQT1) quốc phòng). 1) TQT: Trần Quốc Toản (B.T). Báo cáo của trung ương... - Một vài nơi áp dụng hình thức tuyên truyền bằng những bài hát quốc tế, ca dao tuyên truyền xã hội chủ nghĩa và Liên Xô (Khu 12, nhiều đơn vị bộ đội) hình thức này cũng có kết quả. 3. Kết luận: Nói chung, tuỳ các nơi đều cố gắng trong việc tuyên truyền Hội nhưng còn ít kết quả. Sự phát triển Hội còn chậm, ảnh hưởng của Hội chưa thực sâu rộng trong quần chúng vì những nguyên nhân này: a) Các cấp bộ, các ban tuyên truyền chưa vạch ra một kế hoạch tuyên truyền đầy đủ và thống nhất. Các ban tuyên huấn vận chỉ chú trọng đến công tác huấn luyện. b) Các đồng chí chi bộ xã kém, chưa có sự hiểu biết tối thiểu về phương pháp tuyên truyền, kém văn hoá và lý thuyết, nên thường mắc phải những khuyết điểm sau đây: - Tuyên truyền ẩu: không chú ý điều tra thành phần xã hội, tinh thần tranh đấu, tư cách và xu hướng của người mình định tuyên truyền (đưa xem qua chủ nghĩa Các Mác, điều lệ Hội rồi kết nạp ngay như trong bộ đội Khu 3). - Nói rõ quá để lộ bí mật hoặc trái lại nói viển vông, xa xôi quá nên xảy ra trường hợp: kết nạp để đối phó; lúc kết nạp rồi người được tổ chức mới hiểu là vào cộng sản rồi sợ sệt không dám vào (Khu 11). - Sợ tuyên truyền trí thức. - Tuyên truyền lung tung, không dám nói đến Hội. c) Hội nghiên cứu chủ nghĩa Các Mác tuy đã tổ chức ở một vài nơi trong những vùng tự do: Khu 12, 11 và 3. Nhưng sự hoạt động kém cỏi và lượm được ít kết quả vì cán bộ kém uy tín, kém năng lực, thiếu kinh nghiệm hoạt động: tổ chức lễ ra mắt luộm thuộm, hội trường kém, tuyên truyền viển vông, nói về con quái vật cộng sản (Bắc Ninh, theo báo cáo của Khu). Vì vậy nên H.N.C.C.N.C.M1) các nơi ít uy tín và thường thất bại. d) Tài liệu để hiểu phổ thông rất ít. đ) Báo Sự thật và Nội san T.Ư phát hành quá chậm và ít quá không phổ cập đến chi bộ. ở nhiều địa phương xa như miền duyên hải Bắc Kỳ, Khu 4 đến 3, 4 tháng mới nhận được báo. Nội san Khu 11 và Khu 3, Khu 12 tiến bộ; có nhiều bài thực tế, sát với trình độ chi bộ và cán bộ địa phương Nội san khu khác kém, thiếu người viết. II- Huấn luyện 1. Huấn luyện Hội: a) (Trừ Khu 3 chỉ có báo cáo về công tác huấn luyện trong một năm) tính trong toàn xứ Bắc Bộ ba tháng 10, 11, 12 đã mở được 180 lớp huấn luyện cỡ chừng 5.000 đồng chí dự. Phần nhiều khu huấn luyện Huyện uỷ viên, và cán bộ các ngành: phụ nữ, thanh niên, cán bộ củng cố các địa phương như Ninh Bình (Khu 2), Hải Ninh (Khu 12) tỉnh và huyện huấn luyện cán bộ liên xã, bí thư chi bộ, chi uỷ đồng chí mới hoặc cảm tình Hội. - Riêng Khu 12 và Khu 3, ba tháng này mở được nhiều lớp huấn luyện nhất: Khu 12, 150 lớp từ cảm tình Hội đến Huyện uỷ có 2.866 học viên. Tỉnh Bắc Giang, trung bình chỉ còn 15 đến 20% đồng chí chưa được huấn luyện. Tỉnh Hải Ninh, Bắc Ninh từ 20 đến 23% chưa được huấn luyện. Toàn 1) H.N.C.C.N.C.M: Hội nghiên cứu chủ nghĩa Các Mác (B.T). Báo cáo của trung ương... Khu số đồng chí đã được dự ít nhất một lớp huấn luyện ước chừng 75% tổng số hội viên. b) Tổng số lớp huấn luyện trong một năm kháng chiến: Ước lượng trung bình: - Tam cá nguyệt 1: 100 lớp 2.000 học viên - Tam cá nguyệt 2: 115 lớp 4.000  - Tam cá nguyệt 3: 280 lớp 8.000  - Tam cá nguyệt 4: 250 lớp 8.000  745 lớp 22.000 học viên Trung ương đã mở: 3 lớp cho Tỉnh uỷ viên. 1 lớp cho huấn luyện viên chuyên môn và 1 lớp kinh tế tài chính. 1 lớp cán bộ củng cố Việt Bắc. Đào tạo được hơn 300 cán bộ trình độ Tỉnh uỷ viên, cán bộ chuyên môn (huấn luyện viên, kinh tế tài chính) và cán bộ căn cứ địa. c) Nhận xét chung: - Trung bình toàn xứ 50% tổng số đồng chí đã được dự ít nhất một lớp huấn luyện. - So sánh giữa các khu: - Khu 12 tiến bộ nhất về phương pháp huấn luyện (đã soạn và in được chương trình huấn luyện từ cấp Huyện uỷ trở xuống) chương trình huấn luyện phụ nữ, công nhân, thanh niên cũng đã được thống nhất về đại cương. Ban tuyên huấn các cấp phần lớn đã kiện toàn. Số đồng chí trong khu đã được huấn luyện cũng khá (75%). - Khu 3 cũng đã mở được nhiều: trong năm vừa qua đã có 200 lớp huấn luyện cho gần 9.000 đồng chí (tính trung bình toàn khu 75% tổng số hội viên đã được qua lớp huấn luyện). - Khu 11, 2, 10: trung bình. - Khu 1 kém nhất (nguyên nhân chính là vì thiếu cán bộ, cán bộ cấp tỉnh và huyện kém) suốt một năm các tỉnh Bắc Kạn, Thái Nguyên và Phúc Yên hầu như sao lãng công tác huấn luyện. Đây có tỉnh Cao Bằng là đã chú trọng đến công tác huấn luyện hơn cả (riêng ba tháng cuối năm có tám lớp gồm 238 học sinh). - Các tỉnh Bắc Ninh, Bắc Giang, Hưng Yên, Hải Dương trội hơn cả về công tác huấn luyện. - Khuyết điểm về huấn luyện: - Nhiều khu chưa có chương trình huấn luyện thống nhất cho các cấp (trừ Khu 12). - Ban Tuyên huấn các địa phương (nhất là tỉnh và huyện) chưa được kiện toàn. Thiếu huấn luyện viên chuyên môn. - Chưa có chương trình và phương pháp huấn luyện đặc biệt cho đồng chí dân tộc thiểu số. - Việc tổ chức lớp huấn luyện phần nhiều chưa hợp lý và thiếu kinh nghiệm (có học sinh được đi dự hai ba lớp liền, trong khi còn nhiều đ.c khác chưa được đi lớp nào; không làm học bạ của học sinh). - Huấn luyện viên thiếu phương pháp và kinh nghiệm giáo khoa, nói viển vông, lặp lại chương trình huấn luyện của cấp trên như vẹt, nói liên miên dông dài quá làm học sinh hoang mang không nhận được cái chính, có khi lớp huấn luyện khô khan, buồn tẻ. - Các cấp bộ chưa đặc biệt chú ý đến huấn luyện về chuyên môn hành chính tư pháp, kinh tế, tài chính. Vì vậy nên tình trạng cán bộ kém về công tác chuyên môn rất nhiều. Vì những khuyết điểm trên đây nên các lớp huấn luyện chưa đạt được kết quả mỹ mãn. Báo cáo của trung ương... - Kết luận: Hội nghị tuyên huấn toàn quốc (27-2-48) đã vạch ra phương pháp và đường lối cho công tác huấn luyện có kết quả mỹ mãn, huấn luyện chung cho các cấp. Các cấp phải chú ý căn cứ vào nghị quyết đó thi hành. 2. Vấn đề tự học: Trước sự tiến triển của phong trào, các đồng chí chúng ta nhất là các cán bộ đã thấy sự cần thiết phải học hỏi về lý luận và văn hoá. Nhiều cấp bộ đã đặc biệt chú ý đến vấn đề này, Khu 3 tổ chức một ban học tập riêng và nhiều chi bộ có tổ tự học. Quân Khu uỷ 3 nghiên cứu kế hoạch đặt báo cho các đồng chí, Hà Nam mở lớp huấn luyện văn hoá cho cán bộ. Nhưng nói chung, đa số các đồng chí còn kém về kiến thức phổ thông (địa dư, sử ký, khoa học thường thức, v.v.) mà sự lãnh đạo học tập cũng thiếu (tài liệu phổ thông) nên kết quả không đáng kể. Đặc biệt ở miền dân tộc thiểu số (Trung Bộ) các bộ vẫn chưa chú trọng đến giáo dục về văn hoá cho các đồng chí. Vấn đề lãnh đạo học tập, đặt ra phương pháp thiết thực và hiệu nghiệm cho các đồng chí tự học là cần thiết trong năm nay. III- Tranh đấu nội bộ 1. Việc tranh đấu nội bộ nhằm mục đích bài trừ những bệnh đã nêu trong thư của Hồ Chủ tịch và những bệnh đặc biệt của các đồng chí từng địa phương. Nói chung thì vấn đề nâng cao Hội tính, trau dồi tư cách các đồng chí đã được chú ý nhiều hơn là vấn đề tranh đấu tư tưởng. 2. Các khu đã áp dụng những phương pháp này: - Kiểm thảo thư Hồ Chủ tịch. - Nâng cao tự chỉ trích và phê bình trong các cuộc hội - Cấp bộ chỉ đạo vạch một cách cụ thể các bệnh nặng nhất của từng địa phương cho các cấp bộ dưới có thể dễ dàng nhận xét và sửa chữa (bức thư của đồng chí Bí thư Khu uỷ Khu 3 cho các đồng chí trong ngày 30 tháng Chạp ta). - Các đồng chí chi bộ lần sổ tay ghi khuyết điểm của mình để tự kiểm thảo và sửa chữa. - Cấp dưới viết thư cho cấp trên tự phê bình hoặc phê bình cấp trên để cùng sửa chữa cho nhau. 3. Kết luận: - Thư Hồ Chủ tịch, các cấp bộ từ khu đến huyện và chi bộ đã đem ra đọc, và tự kiểm thảo ở địa phương 2, 3 lần. Nhưng kỳ đầu làm rất sơ sài và luôn được rất ít kết quả. Tới sau khi T.Ư ra chỉ thị vạch phương pháp kiểm thảo, các địa phương đã thi hành tỉ mỉ và sau khi tự chỉ trích nhiều đồng chí đã cố gắng sửa chữa và trở thành có ý thức hơn. Các bệnh hủ hoá đã bớt đi nhiều như chủ quan, địa phương, cô độc, hẹp hòi, kém đoàn kết. - Việc tự chỉ trích và phê bình trong các cuộc hội nghị đã được nêu cao, nhưng nói chung chưa có sự chỉ dẫn và nhiều nơi các đồng chí không tích cực thi hành (nhất là Khu 1). Các đồng chí cấp dưới thường mắc khuyết điểm không dám phê bình cấp trên, nể nang e dè, che đậy lỗi lầm của nhau hoặc trái lại phê bình chỉ trích máy móc quá mạnh, v.v.. Đặc biệt Khu 12, Khu 3 đã vạch những bệnh đặc biệt trong địa phương mình để các đồng chí cấp dưới nhìn nhận ra căn bệnh của mình và tự sửa chữa (bệnh thiếu tinh thần dân chủ, Báo cáo của trung ương... bệnh chạy dài vô kỷ luật khi giặc đánh tới) các hình thức ghi khuyết điểm vào sổ tay, trao đổi thư từ để tự chỉ trích, nêu cao khẩu hiệu bài trừ bệnh đặc biệt của từng chi bộ cũng có Nói chung, trong một năm kháng chiến, phong trào tranh đấu nội bộ đã ngày một mạnh và dần dần có kế hoạch, có phương pháp. Với sự tích cực thi hành phương pháp đã vạch ra trong hết thảy các cấp uỷ với sự cố gắng nêu cao tinh thần dân chủ trong các chi bộ, thúc đẩy cho chi bộ hiểu rõ phê bình, chỉ trích một cách đúng đắn và cố gắng bài trừ bệnh của mình, vấn đề tranh đấu nội bộ sẽ đạt được nhiều kết quả hơn. IV- Tài chính 1. Tài chính T.Ư (có báo cáo riêng) 2. Tài chính các khu: (các tỉnh và khu không báo cáo Tình trạng chung vẫn là thiếu kế hoạch tài chính lâu dài, thiếu cán bộ có năng lực. Lợi tức thu được rất ít do sự buôn bán mà có hoặc một vài ngành công nghệ (máy giấy, xưởng dệt ở Khu 3). Khu 3 và Khu 10 tương đối có phương tiện kinh doanh buôn bán hơn cả, còn các khu khác phần nhiều quỹ nghèo, thiếu kế hoạch phần nhiều phải tự túc về tài chính. Ban Tài chính các tỉnh rất kém, thiếu sự kiểm soát, tổ chức lộn xộn, buôn bán thua thiệt mất mát nhiều (Thái Nguyên, Thái Bình). V - Giao thông liên lạc 1. Tổ chức: Ba tháng cuối năm 1947, địch tấn công Việt Bắc, công việc giao thông liên lạc giữa T.Ư và các khu, nhất là giao thông giữa T.Ư và Khu 1, Khu 10, giao thông giữa các tỉnh và châu, huyện ở Việt Bắc trở nên rất khó khăn và chậm chạp. Mối giao thông liên lạc bị đứt lung tung trong thời gian đầu. Tuy vậy T.Ư đã chú ý tìm ngay đường giao thông bí mật và liên lạc được với các khu miền Nam Bắc Bộ. Công việc giao thông giữa tỉnh và châu ở Việt Bắc trước đây rất kém cỏi vì không sửa soạn đường dự bị và trạm dự bị bí mật, nay đã chấn chỉnh lại và chạy đều hơn trước. Việc liên lạc bằng điện đài cũng tiến bộ hơn trước; các khu đều có máy vô tuyến, điện liên lạc với T.Ư hoặc một vài tỉnh xa khu. 2. Việc kiểm soát thư từ tài liệu gửi đi chưa được thi hành chu đáo nhất là giao thông Khu 4, giao thông của các bộ 3. Sinh hoạt của giao thông viên: - Sinh hoạt vật chất của các giao thông viên tương đối đầy đủ tuy giao thông tỉnh và huyện còn thiếu thuốc men hoặc quần áo. - Việc sinh hoạt chính trị của giao thông viên nói chung đã được chú ý nhưng ở cấp huyện sinh hoạt chính trị còn lơ là. Việc huấn luyện cho các giao thông viên về kinh nghiệm đi đường, cách tìm phương hướng, vẽ bản đồ cho giao thông, v.v. vẫn chưa được thực hành tỉ mỉ kỹ lưỡng. Một vài nơi có ra báo để huấn luyện kinh nghiệm cho giao thông viên (tờ Mạch Máu ở Khu 12). Tinh thần giao thông viên: có tinh thần chịu gian khổ, nhiều giao thông viên đã biểu lộ tinh thần xung phong can đảm vượt qua những vị trí địch kiểm soát và không để mất Báo cáo của trung ương... 4. Các đồng chí các địa phương đã chú ý đưa đồng chí có năng lực vào phụ trách giao thông, nhưng vấn đề phát triển Hội trong giao thông còn kém. Nhiều giao thông viên chưa phải là đồng chí Hội. 5. Kết luận: Tổ chức giao thông vẫn chưa được khoa học tại nhiều nơi, công tác huấn luyện về chuyên môn cho giao thông và vấn đề sinh hoạt chính trị của giao thông vẫn còn nhiều sự thiếu sót, lơ là. Các cấp bộ phải chú ý chấn chỉnh lại và đặc biệt tiến tới Hội hoá ngành giao thông liên lạc. VI - Vai trò lãnh đạo của Hội Hội ta vẫn hoàn toàn lãnh đạo được các bộ máy chính quyền từ T.Ư đến khu, tỉnh, huyện nhờ có chính sách vững vàng của T.Ư và sự thi hành đúng đắn của các cấp bộ địa phương. Tuy nhiên Hội còn gặp nhiều trở lực trong việc đối phó với công giáo và thổ ty. Công giáo vẫn ngấm ngầm hoạt động chống chính quyền và tỏ vẻ ủng hộ Bảo Đại, thân Mỹ. Hội đã không lãnh đạo được thổ ty ở Lào Cai (chính sách theo đuổi thổ ty của Hội bộ Lào Cai, làm cho chúng trở mặt theo Pháp chống ta khi Pháp đánh tới). Hội cũng chưa hoàn toàn lãnh đạo được các ngành chuyên môn các địa phương như tư pháp, thuế quan, y tế, ngân khố, bưu điện, canh nông, v.v.. Trong công việc lãnh đạo, các cấp bộ địa phương phần nhiều còn thiếu hẳn kế hoạch bao quát. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng.