văn kiện đảng toàn tập
xuất bản lần thứ nhất
theo quyết định của bộ
chính trị ban chấp hành
trung ương đảng cộng
sản việt Nam, số 25-QĐ/TW,
ngày 3 tháng 2 năm 1997.

Hội đồng xuất bản
phạm thế duyệt
Nguyễn Đức Bình
Phan Diễn
Nguyễn phú trọng
Nguyễn Hữu Thọ
Nguyễn Duy Quý
Hà Đăng
Đặng Xuân Kỳ
Lê Hai
Ngô Văn Dụ
Lê Quang Thưởng
Trần Đình Nghiêm
Vũ Hữu Ngoạn
Nguyễn Văn Lanh

Chủ tịch Hội đồng
Phó Chủ tịch Hội đồng
Uỷ viên Hội đồng
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"

Ban chỉ đạo xây dựng bản thảo
Phan Diễn
Hà Đăng
Vũ Hữu Ngoạn
Ngô Văn Dụ
Trần Đình Nghiêm
Nguyễn Văn Lanh
Trịnh Nhu
Nguyễn Phúc Khánh

Trưởng ban
Phó Trưởng ban
Thường trực
Thành viên
"
"
"
"

Nhóm xây dựng bản thảo tập 6
Đinh lục (Chủ biên)
Lê Minh độ
trần thị tốn
nguyễn thị nhân

Đảng cộng sản Việt Nam

Văn kiện Đảng
Toàn tập
Tập 6
(1936 - 1939)

Nhà xuất bản chính trị quốc gia
Hà Nội - 2000

VI

Lời giới thiệu tập 6
Văn kiện Đảng Toàn tập, tập 6, tập hợp những văn kiện phản
ánh sự lãnh đạo của Đảng trong giai đoạn 1936 - 1939.
Vào giữa những năm 30 của thế kỷ XX trước nguy cơ của cuộc
chiến tranh thế giới lần thứ hai, Đại hội VII Quốc tế Cộng sản chủ
trương tập hợp mọi lực lượng dân chủ, hoà bình chống chế độ phản
động, chống chủ nghĩa phát xít. Nhiều nước trên thế giới đã hình
thành một mặt trận dân chủ rộng rãi (Pháp, Tây Ban Nha,...). ở
Pháp, năm 1935 Mặt trận Bình dân Pháp được thành lập và giành
được thắng lợi trong cuộc tổng tuyển cử đã đứng ra thành lập chính
phủ (5-1936). Thực hiện nghị quyết của Đại hội VII Quốc tế Cộng
sản, lợi dụng việc Mặt trận Bình dân Pháp giành được thắng lợi ở
Pháp, Đảng Cộng sản Đông Dương đã chủ trương mở rộng Mặt
trận thống nhất nhân dân phản đế Đông Dương thành Mặt trận
Dân chủ thống nhất Đông Dương (gọi tắt là Mặt trận Dân chủ
Đông Dương) bao gồm các giai cấp, đảng phái, dân tộc, tổ chức
chính trị xã hội và tôn giáo khác nhau. Lúc này ở nước ta có nhiều
đảng phái, nhóm chính trị khác nhau hoạt động. Trong tất cả các
đảng chính trị đó chỉ có Đảng Cộng sản Đông Dương là đảng mạnh
nhất, có tổ chức và đường lối chủ trương rõ ràng, có cơ sở quần
chúng sâu rộng nhất. Sự chuyển hướng lãnh đạo của Đảng mở đầu
từ Hội nghị tháng 6-1936 và được bổ sung, phát triển trong các Hội
nghị mở rộng của Ban Chấp hành Trung ương năm 1937 và Hội
nghị Ban Chấp hành Trung ương năm 1938.
Tại các hội nghị nói trên, Đảng xác định mục tiêu của cách mạng
dân chủ tư sản dân quyền vẫn là chống đế quốc, chống phong kiến
nhưng trong tình hình lúc đó, mục tiêu trực tiếp trước mắt của

văn kiện đảng toàn tập

cách mạng là chống phát xít, chống chiến tranh, chống chế độ phản
động thuộc địa, đòi tự do, dân chủ, cơm áo và hoà bình. Về khẩu
hiệu đấu tranh, tạm thời chưa nêu khẩu hiệu: "Đánh đổ đế quốc
Pháp" và "Tịch thu ruộng đất của địa chủ chia cho dân cày" mà nêu
khẩu hiệu: "Tự do, dân chủ, cơm áo và hoà bình". Về phương pháp
đấu tranh: phải kết hợp giữa hình thức công khai, hợp pháp, nửa
hợp pháp với phương pháp đấu tranh bí mật.
Với những chủ trương đúng đắn đó, Đảng ta đã đưa phong trào
cách mạng nước ta phát triển một bước cả về bề rộng và bề sâu. Cơ
sở đảng ở cả ba kỳ được củng cố, phát triển. Phong trào đấu tranh
của quần chúng dưới nhiều hình thức liên tục nổ ra. Mặt trận Dân
chủ thống nhất được mở rộng. Cuộc đấu tranh trên bình diện lý
luận, tư tưởng chống xu hướng cải lương, tờrốtkít cũng được đẩy
mạnh.
Tập 6 Văn kiện Đảng Toàn tập gồm 52 tài liệu phần văn kiện
chính và 7 tài liệu phần phụ lục, phản ánh tương đối đầy đủ, toàn
diện sự lãnh đạo của Đảng ta trong giai đoạn lịch sử trên.
So với lần xuất bản trước đây (năm 1977) của Ban Nghiên cứu
Lịch sử Đảng Trung ương, lần xuất bản này được bổ sung thêm 30
tài liệu ở phần văn kiện chính và 5 tài liệu ở phần phụ lục. Những
tài liệu mới đưa vào chủ yếu là các tài liệu mới sưu tầm được trong
những năm gần đây. Đối với những tài liệu dịch, chúng tôi đã so
sánh, đối chiếu nhiều bản dịch khác nhau và chọn bản dịch thích
hợp nhất để công bố.
Mặc dù đã hết sức cố gắng nhưng chắc tập văn kiện này khó
tránh khỏi những thiếu sót. Rất mong được sự góp ý phê bình của
bạn đọc.
Tháng 2 năm 2000
Nhà xuất bản chính trị quốc gia

1

Lời kêu gọi nhân ngày 1 tháng 5 năm 1936
của Đảng cộng sản đông dương

Hỡi công, nông, binh Đông Dương!
Hỡi quảng đại quần chúng lao khổ các dân tộc bị áp bức
Đông Dương!
Hỡi anh chị em!
Ngày 1 tháng 5 là ngày tranh đấu cách mạng của giai
cấp vô sản thế giới và của quần chúng lao khổ tất cả các
nước. Đó là ngày kiểm điểm lực lượng chiến đấu của tất cả
các giai cấp bị áp bức và bóc lột trên toàn thế giới đang đấu
tranh chống chủ nghĩa tư bản. Sau hết, đó là ngày đoàn kết
hữu nghị và hành động cách mạng của tất cả anh chị em giai
cấp chúng ta trên toàn thế giới.
Năm nay, ngày 1 tháng 5 đến vào lúc có nhiều biến động
trên thế giới. Trong các nước tư bản, do kinh tế vẫn tiếp tục
khủng hoảng, hàng triệu dân thất nghiệp phải lang thang và
đói khổ, nhiều thợ bị bớt lương, tăng giờ làm, đông đảo nông
dân bị phá sản, tiểu tư sản bị bần cùng hoá và dân thuộc địa
bị đè nặng dưới tròng áp bức. Mâu thuẫn giữa các nước đế
quốc ngày càng quyết liệt. Sau khi hội nghị hàng hải của
chúng bị thất bại, chúng điên cuồng ký kết những hiệp ước
quân sự và những liên minh chính trị nhằm mục đích chinh

2

Văn kiện đảng toàn tập

phục những thị trường mới. Cuộc chiến tranh ý - Êtiôpia đã
kéo dài 5 tháng. Sau khi chiếm được Mãn Châu, Nhiệt Hà và
các tỉnh miền Bắc Trung Quốc, bọn Nhật tiếp tục tiến về
Phúc Kiến. Nguy cơ của cuộc can thiệp vũ trang chống Liên
Xô ngày càng rõ rệt. Thật vậy, ở phương Tây, bọn phát xít
Đức đứng lên chống nền chuyên chính vô sản, trong khi đó ở
phương Đông bọn Nhật chiếm đóng Mãn Châu và các tỉnh
miền Bắc Trung Quốc để tiến công Liên Xô. Mới một năm mà
đã có hơn 100 vụ khiêu khích ở biên giới Liên Xô do quân đội
Nhật - Mãn gây ra. Chủ nghĩa phát xít đang chuẩn bị cuộc
chiến tranh mới, đang nhúng tay vào tất cả các nước tư
bản chủ nghĩa. Hàng triệu thợ thuyền ở Pháp, Tây Ban
Nha, Mỹ, v.v. đã đứng lên đánh bại sự bành trướng của chủ
nghĩa phát xít và chống lại việc chuẩn bị chiến tranh đế
quốc. Xôviết Trung Hoa kháng chiến thắng lợi chống bọn
cầm quyền Quốc dân Đảng. Ngọn cờ giải phóng dân tộc đang
phất phới bay ở Xyri và Ai Cập.
Sau khi chủ nghĩa xã hội thắng lợi, Liên Xô đã xây dựng
một xã hội không giai cấp, trong đó chế độ người bóc lột
người đã vĩnh viễn bị xoá bỏ. Điều kiện sinh hoạt vật chất và
văn hoá của vô sản ở đó đã tăng cao hơn trước gấp ba lần. Đi
đôi với sự phát triển công nghiệp và tập thể hoá nông
nghiệp, việc tăng cường quốc phòng và củng cố nền chuyên
chính vô sản được thực hiện trong tình đoàn kết hữu nghị
giữa các nước cộng hoà xôviết theo chính sách hoà bình và
vận động cách mạng thế giới.
ở Đông Dương, đế quốc Pháp tăng cường bóc lột quần
chúng cần lao để cứu vãn nạn khủng hoảng kinh tế đang
kéo dài của chúng. Điều kiện sinh hoạt vật chất và tinh
thần của công, nông, binh mỗi ngày một khốn khổ thêm.

lời kêu gọi nhân ngày 1 tháng 5...

3

Đế quốc Pháp câu kết ngày càng chặt chẽ với phong kiến
và tư sản phản động bản xứ. Nhóm Bùi Quang Chiêu1),
Huỳnh Thúc Kháng2) ....3), Nguyễn Văn Vĩnh, v.v. và bọn
quốc gia cải lương, không lùi bước trước một âm mưu nào để
đánh lừa nhân dân bị áp bức nhằm làm cho họ bị lạc hướng
trong công cuộc đấu tranh cách mạng. Nhưng bất chấp mọi
cố gắng của chúng và mọi biện pháp đàn áp dã man, cao trào
cách mạng vẫn kế tiếp dấy lên từ thành thị đến thôn quê,
kéo theo tất cả các tầng lớp nhân dân cần lao bị áp bức.
Chưa bao giờ Đảng Cộng sản Đông Dương và các nhóm cách
mạng khác ngừng hoạt động ở khắp mọi nơi.
Hỡi các anh chị em! Anh chị em nên biết không có thần
thánh nào có thể giải phóng cho chúng ta khỏi ách nô lệ! Chỉ
có lực lượng đoàn kết của chúng ta và hành động cách mạng
mới đánh đổ được nền chuyên chế và phong kiến. Vả lại,
chúng ta không bị cô độc trên trường tranh đấu. Bên cạnh
chúng ta có vô sản thế giới, bạn đồng minh lâu dài và trung
thành của chúng ta, đang không ngừng ủng hộ chúng ta về
vật chất và tinh thần. Thật vậy, họ hiểu đó là nhiệm vụ của
họ, cũng như chúng ta coi việc bảo vệ và ủng hộ hành động
cách mạng của họ chính là nhiệm vụ của mình.
Hỡi các anh chị em! Không thể để anh chị em cùng giai
cấp của chúng ta trên thế giới coi chúng ta là chậm tiến.
Ngày 1 tháng 5, chúng ta hãy đoàn kết đứng lên chống chế
độ đế quốc và phong kiến và biểu thị một cách kiên quyết
nhất nhiệt tình và lòng hăng hái cách mạng của chúng ta.
Chúng ta hãy nỗ lực chiến đấu bằng mọi hình thức đấu
tranh thông thường như hội họp, mít tinh, bãi công, biểu
tình, thị uy.
__________
1) Bùi Quang Chiêu: xem chỉ dẫn tên người vần C (B.T).
2) Huỳnh Thúc Kháng: xem chỉ dẫn tên người vần K (B.T).
3) Trong tài liệu mất một số từ (B.T).

4

Văn kiện đảng toàn tập

Ngày 1 tháng 5 ở Đông Dương phải là ngày đoàn kết tất cả
các phần tử chống đế quốc. Đảng Cộng sản Đông Dương tiếp
đón tất cả những ai cừu địch với đế quốc và phong kiến, không
phân biệt nòi giống và dân tộc. Nhân dịp ngày 1 tháng 5, Đảng
kêu gọi tất cả đấu tranh để thành lập một mặt trận thống
nhất bao gồm không những quần chúng trực tiếp hay gián
tiếp theo chủ nghĩa cộng sản, mà cả những phần tử trong
hàng ngũ các đảng phái quốc gia cải lương và đối lập, hoặc cả
những phần tử riêng lẻ. Đoàn kết lại, lực lượng quần chúng
cần lao Đông Dương sẽ mạnh mẽ hơn. Mặt trận thống nhất
phản đế là hình thức duy nhất đem lại nhiều kết quả tốt.
Hỡi các anh chị em! Đế quốc Pháp biết tăng cường và mở
rộng mặt trận phản cách mạng của chúng bằng cách câu kết
với bọn vua quan, cường hào, tư bản và tư sản bản xứ để có
thể đàn áp hành động cách mạng của công nông binh chúng
ta. Vậy chớ phân tán lực lượng của chúng ta và chúng ta
không vì chính kiến khác nhau mà chia rẽ. Chúng ta phải
nhằm vào kẻ thù chung của chúng ta là đế quốc Pháp. Mỗi
phút do dự mà chúng ta để mất trước khi thực hiện mặt trận
thống nhất phản đế đều giúp cho kẻ thù chúng ta củng cố địa
vị của chúng và kéo dài đời nô lệ của chúng ta.
Hỡi anh chị em! Chiến thuật thống nhất các lực lượng
cách mạng của vô sản và quần chúng cần lao Đông Dương là
phương tiện cuối cùng và độc nhất để đánh đổ chủ nghĩa đế
quốc Pháp. Ngay khi có thời cơ thuận lợi, hãy thành lập tức
khắc một mặt trận thống nhất đấu tranh cách mạng ở khắp
nơi: trong nhà máy, trong làng, trong vùng, trong xã của các
anh chị em. Đừng do dự nữa, anh chị em hãy tiến hành ngay
chương trình hoạt động của mình. Đừng lần lữa chờ dịp
khác, vì hành động chung của chúng ta... tạm thời hay lâu
dài, toàn diện hay từng phần có thể thực hiện được chung

lời kêu gọi nhân ngày 1 tháng 5...

5

quanh một số vấn đề hay một chương trình hành động chung
cho tất cả các đảng phái liên minh.
Đảng Cộng sản Đông Dương tuyên bố ý muốn đón tiếp
mọi đảng phái và phần tử riêng lẻ chống đế quốc để thảo
luận với họ phương pháp tốt nhất cho việc thành lập mặt
trận thống nhất cách mạng chống đế quốc Pháp.
Hỡi anh chị em! Đừng quên rằng Đảng Cộng sản Đông
Dương bảo vệ tất cả yêu sách của anh chị em, những yêu
sách tối thiểu cũng như những yêu sách quan trọng nhất.
Đảng quyết định đòi giảm giờ làm việc của các bạn, lập bảo
hiểm xã hội, có công việc cho mọi người thất nghiệp, bỏ
thuế đất, xoá nợ và lễ vật cho công nhân nông nghiệp, cứu
tế cho tiểu tư sản, giải phóng cho tất cả các dân tộc bị áp
bức, và trả ngay tự do tức khắc và không điều kiện cho tất
cả tù chính trị.
Hỡi anh chị em! Ngày 1 tháng 5, hãy đấu tranh đòi các
yêu sách hằng ngày của anh chị em và thực hiện những
khẩu hiệu sau đây:
Ngày 1 tháng 5, ngày quốc tế đấu tranh cách mạng
muôn năm!
Đả đảo khủng bố trắng! Thả ngay tất cả tù chính trị!
Đả đảo đế quốc Pháp và phong kiến bản xứ!
Đả đảo bọn quốc gia cải lương, đầy tớ trung thành của
đế quốc Pháp!
Phản đối chiến tranh đế quốc!
Đả đảo bọn phát xít, kẻ gây ra chiến tranh đế quốc!
ủng hộ Liên bang Xôviết!
ủng hộ Xôviết Tàu và cách mạng Trung Quốc!
ủng hộ chiến tranh cách mạng Abitxini1)!
__________
1) Abitxini: Êtiôpia ngày nay (B.T).

Văn kiện đảng toàn tập

6

Cách mạng Đông Dương muôn năm!
Cách mạng thế giới muôn năm!
Tháng 4-1936
Ban Trung ương
đảng cộng sản Đông Dương
Văn kiện Đảng 1930-1945,
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng
Trung ương xuất bản, Hà Nội,
1977, t. II, tr. 50 - 55.

7

Văn kiện đảng toàn tập

8

hoạch và các phương pháp tổ chức mặt trận đấu tranh cách
mạng duy nhất chống đế quốc Pháp.
*

Thư ngỏ của Ban Trung ương
Đảng Cộng sản Đông Dương*
Gửi Việt Nam Quốc dân Đảng và gửi
tất cả các nhóm và các tổ chức cách mạng
quốc gia, các nhóm chống đế quốc, các tổ
chức cải lương và phản động và các phần
tử cách mạng biệt lập ở Đông Dương.
Các chiến hữu!
Ban Trung ương của Đảng Cộng sản Đông Dương (phân
bộ của Quốc tế thứ III1) gửi lời chào cách mạng nhiệt liệt tới
các chiến hữu lãnh đạo của mọi đảng, mọi tổ chức, mọi nhóm
và hội chống đế quốc ở Đông Dương, cùng tất cả các anh chị
em bị áp bức hiện chịu ảnh hưởng trực tiếp hoặc gián tiếp
của các tổ chức này.
Đảng Cộng sản Đông Dương của chúng tôi mong:
1. Đoàn kết, tăng cường và củng cố tất cả mọi lực lượng
chống đế quốc ở Đông Dương;
2. Nhìn thấy cuộc cách mạng giải phóng dân tộc trong
nước ta đi tới thắng lợi cuối cùng.
Gửi tới các chiến hữu thư này, mong rằng các chiến hữu
cho tiến hành thảo luận lá thư đó trong tất cả các tổ chức
của các đảng, tại các cuộc họp quần chúng, nhằm định ra kế
__________
* Theo số đăng ký của hồ sơ lưu trữ Quốc tế Cộng sản thời gian
tài liệu đến ngày 6-6-1936 (B.T).

*

*

Tự bản thân các bạn cũng hiểu rằng, trong lúc này, tình
hình quốc tế cực kỳ căng thẳng. Những mâu thuẫn giữa các
đế quốc ngày càng trầm trọng, cuộc hội nghị hàng hải đã
thất bại, chủ nghĩa phát xít hoành hành, các cường quốc tư
bản sôi sục chuẩn bị chiến tranh, cuộc chiến tranh ở châu
Mỹ còn chưa chấm dứt, cuộc chiến tranh kẻ cướp của phát
xít ý chống Abitxini đã kéo dài hơn 5 tháng. Đế quốc Nhật
đã xâm chiếm Mãn Châu, Nhiệt Hà, nay đang thèm muốn
Hà Bắc và Phúc Kiến; sự đe dọa can thiệp vũ trang chống
Liên Xô ngày càng tới gần; sự can thiệp vũ trang của các đế
quốc chống cách mạng Xôviết ở Trung Quốc thật điên cuồng;
cuộc khủng bố chống lại phong trào cách mạng trên toàn thế
giới đang tăng cường.
ở Đông Dương, quần chúng cần lao phải chịu đựng một
sự đàn áp và bóc lột nặng nề nhất. Đế quốc và phong kiến
liên kết chặt chẽ với nhau để đàn áp quần chúng bị bóc lột.
Những người quốc gia cải lương như Bùi Quang Chiêu, Phan
Bội Châu1), Huỳnh Thúc Kháng và Nguyễn Văn Vĩnh dùng
những lời lẽ nói về sự hợp tác Pháp - Nam, sự hợp tác các
giai cấp để làm chệch hướng của quần chúng về cuộc đấu
tranh cách mạng. Khủng bố trắng, một cuộc khủng bố dã
man nhất, đang hoành hành, nhưng phong trào cách mạng
không ngừng lớn mạnh.
__________
1) Phan Bội Châu: xem chỉ dẫn tên người vần C (B.T).

thư ngỏ của ban trung ương ...

9

Trước tình hình ngoài nước và trong nước, Đông Dương
trong thời kỳ này có những điều kiện khách quan rất thuận lợi
cho sự phát triển của phong trào cách mạng, nhưng nếu cuộc
đấu tranh cách mạng ở Đông Dương hiện còn yếu và phân tán,
đó là do thiếu những điều kiện chủ quan. Nguyên nhân chủ
yếu của sự kém cỏi ấy là ở chỗ cho tới nay, các đảng và các tổ
chức cách mạng ở Đông Dương không biết đoàn kết chặt chẽ
chống kẻ thù chung, chủ nghĩa đế quốc Pháp.
Từ ngày Đảng Cộng sản Đông Dương chúng tôi ra đời tới
nay, chúng tôi không bao giờ ngừng khuyến khích việc thành
lập mặt trận duy nhất để đấu tranh chống đế quốc Pháp, đặc
biệt là từ Đại hội lần thứ nhất tháng 3-1935.
Chúng tôi luôn biết rằng, mỗi đảng bảo vệ những quyền
lợi của một giai cấp nhất định, vì thế mỗi đảng có một
chương trình và một chính sách khác nhau. Mặc dầu có sự
khác nhau về cương lĩnh, song tất cả các tổ chức đều có một
mục đích chung: đánh đổ đế quốc Pháp, giành độc lập hoàn
toàn cho Đông Dương. Vì lý do đó, chúng ta có thể đoàn kết
với nhau để thành lập mặt trận duy nhất để đấu tranh cách
mạng chống đế quốc Pháp.
Đảng Cộng sản Đông Dương đề nghị cùng tất cả các
đảng quên đi những sự hiểu lầm trong quá khứ để tập trung
mọi lực lượng đấu tranh của các đảng cho phong trào chống
đế quốc. Đối với việc thành lập mặt trận duy nhất đấu tranh
chống đế quốc, chúng tôi nêu lên những ý kiến sau:
1. Ban Trung ương của Đảng Cộng sản Đông Dương
thoả thuận đi vào ngay các cuộc trao đổi với các cơ quan
trung ương của các đảng và các nhóm chống đế quốc trong
nước về vấn đề thống nhất hành động trong toàn Đông Dương.
Ban Trung ương uỷ quyền cho các tổ chức cấp dưới của Đảng
Cộng sản tiến hành các việc liên lạc và trao đổi trực tiếp với

10

Văn kiện đảng toàn tập

các cơ quan tương đương của các tổ chức cách mạng khác,
trong các vấn đề về thống nhất hành động có tính chất địa
phương, các tổ chức cộng sản cấp dưới có quyền ra những
quyết định. Ban Chỉ huy ở nước ngoài được giao nhiệm vụ
liên hệ và tiến hành các cuộc trao đổi với các phân bộ các
đảng cách mạng ở nước ngoài.
2. Theo sự mong muốn của các đảng, Đảng Cộng sản có
thể thoả thuận với các đảng về một số vấn đề (tổ chức các
cuộc biểu dương chung, các cuộc đình công, chiến dịch chống
khủng bố trắng, đấu tranh chống chiến tranh đế quốc, v.v.)
hoặc xung quanh một cương lĩnh hành động tối thiểu chung
với các đảng liên minh và do các đại biểu của các đảng này
định trước, sự thống nhất hành động có thể thực hiện bằng
những thoả thuận tạm thời (đôi lúc) hoặc lâu dài (tới thắng
lợi của cuộc cách mạng chống đế quốc) hoặc tại chỗ (trong các
doanh nghiệp, trong các ngành, trong các tỉnh, v.v. ) hoặc
trong phạm vi toàn quốc, cho toàn Đông Dương.
3. Về vấn đề tổ chức cơ quan lãnh đạo để bảo đảm cho sự
thống nhất hành động, Đảng Cộng sản đề nghị:
a) Hoặc là nhập vào phân bộ Đông Dương của liên đoàn
chống đế quốc và hoạt động nhân danh tổ chức này.
b) Hoặc là mỗi đảng, mỗi nhóm cử một số đại biểu và cùng
hợp lại thành một uỷ ban phối hợp hành động chống đế quốc.
4. Các đảng liên minh với Đảng Cộng sản cần đình chỉ
ngay các hoạt động của họ chống cộng sản, như tố giác
những người cộng sản với bọn đế quốc và bọn phong kiến
ám sát những người cộng sản. Đảng Cộng sản Đông Dương
không bao giờ làm hại những người cách mạng chống đế
quốc; trái lại, Đảng luôn luôn tìm mọi cách để ủng hộ họ, vì
vậy thái độ của Đảng Cộng sản trước và sau sự liên minh
vẫn là một.

thư ngỏ của ban trung ương ...

11

5. Trong suốt thời gian mà các đảng liên minh với nhau
một cách chân thành để nhằm thành lập mặt trận nhân dân
duy nhất đấu tranh chống đế quốc, các đảng cần đình chỉ
những sự công kích lẫn nhau, nhưng mỗi đảng cần có:
a) Một sự độc lập hoàn toàn về phương diện tổ chức, lý
luận và hoạt động. Không đảng nào có thể nhúng vào công
việc nội bộ của một đảng khác.
b) Mỗi đảng có quyền phê bình công khai những lý
thuyết và thực tiễn do dự, tiền hậu bất nhất và trái với lợi
ích của quần chúng cần lao, không ăn khớp với đường lối
chống đế quốc của đảng và các nhóm liên minh.
6. Mỗi khi một đảng, hay một bộ phận của những người
lãnh đạo trong các đảng, các tổ chức liên minh có ý đồ vi
phạm hay xoá bỏ những điều kiện của những thoả thuận về
thống nhất hành động chống đế quốc, thì Đảng Cộng sản
kiên quyết đề nghị:
a) Đưa các vấn đề có thể tranh chấp ra thảo luận trước
quần chúng; việc bác bỏ hay tiếp tục các thoả thuận về thống
nhất hành động bao giờ cũng phải do quảng đại quần chúng
ở cơ sở đồng tình hoặc quyết định.
b) Công khai lột trần trước quần chúng cần lao những lý
luận và hoạt động phản bội của những người cầm đầu liên
minh, đã trở thành những kẻ phạm tội, để cho quần chúng
biết và để quần chúng không bị những kẻ kia lừa dối.

Cộng sản đề nghị cùng tất cả các đảng, hôm ấy sẽ cùng Đảng
Cộng sản phân phát truyền đơn, giương cờ đỏ, biểu tình trên
toàn Đông Dương, tổ chức và cùng chúng tôi lãnh đạo quần
chúng bị áp bức, tổ chức trong tất cả các thành phố và ở
những nông thôn các cuộc hội họp, những cuộc đình công,
những cuộc biểu tình chung chống đế quốc và bọn phong
kiến, chống chiến tranh đế quốc, bảo vệ Liên Xô, cách mạng
Trung Hoa, ủng hộ cuộc chiến tranh cách mạng của nhân
dân Abitxini.
*
*

*

Đảng Cộng sản Đông Dương sẽ vui lòng tiến hành những
cuộc thương lượng với các đảng về các vấn đề của phong trào
chống đế quốc. Cuộc tranh đấu sắp xảy ra là ngày 1-5. Đảng

*

Cuộc đấu tranh của quần chúng bị áp bức ở Đông Dương
càng mau chóng thống nhất lại, thì các lực lượng của họ càng
phát triển nhanh chóng. Đảng Cộng sản Đông Dương hy
vọng rằng tất cả các đảng ở Đông Dương, vì lợi ích của quần
chúng cần lao, vì lợi ích của cách mạng Đông Dương, khẩn
trương đáp lại lời kêu gọi của Đảng Cộng sản Đông Dương về
vấn đề thành lập Mặt trận nhân dân phản đế.
Tất cả nghị lực của chúng ta hướng vào cuộc đấu tranh!
ban trung ương
đảng cộng sản đông dương

*
*

Văn kiện đảng toàn tập

12

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Pháp.

13

thơ công khai của trung ương đảng
cộng sản đông dương gởi các đồng chí
toàn đảng
Các đồng chí!
Các bản nghị quyết của Đảng Đại hội đã phân tích rất
rõ ràng tình hình trong xứ và tình hình thế giới, đồng thời đã
đề xướng cho Đảng ta những nhiệm vụ rất quan trọng mà
chúng ta hãy còn chưa thi hành được. Đối với các vấn đề
quốc tế và chiến lược mặt trận dân chúng thống nhất phản
đế quốc chiến tranh, phản chủ nghĩa phát xít, phản chế độ tư
bản, thì những tài liệu của thế giới đại biểu Đại hội lần thứ
VII của Quốc tế Cộng sản đã giải thích một cách rất là tường
tận. Từ lúc Đảng Đại hội và Đại hội của Quốc tế Cộng sản bế
mạc tới nay, ở trên trường thế giới và ở trong xứ ta đã xảy ra
rất nhiều chuyện mới. Hoàn cảnh mới tất nhiên phải định
nhiệm vụ mới. Tuy chúng ta phải định chiến lược mới, nghĩa
là đường chính trị chung của Đảng Đại hội và của Đại hội
lần thứ VII của Quốc tế Cộng sản chẳng những vẫn còn mà
cứ theo hoàn cảnh mới theo điều kiện hiện tại mà thi hành.
Nhưng nhiệm vụ mà Đảng Đại hội và Đảng Đại hội của Quốc
tế Cộng sản đã đề ra, trong bức thơ này Ban Trung ương
không nói lặp lại những điều đã phân tích và những nhiệm vụ
Đảng Đại hội đã nói đến. Trung ương chỉ nói qua một cách

14

Văn kiện đảng toàn tập

vắn tắt những điều đặc biệt mới trong tình hình thế giới,
trong xứ, trong Đảng và bày tỏ cho các đồng chí một vài
chiến lược mới thôi. Bởi vậy nên Trung ương dặn lại các đồng
chí một lần nữa là trong công tác hằng ngày của các đảng bộ
phải nhất luật lấy tài liệu của Đảng Đại hội và của Đại hội
Quốc tế lần thứ VII mà làm kim chỉ nam.
I. Tình hình quốc tế

1. Một điều đặc sắc trong việc kiến thiết xã hội chủ
nghĩa thắng lợi mới ở Xôviết Liên bang là phong trào
Stakhanoviste (Xtakhanôvít) một hình thức xã hội đua tranh
mới do sáng kiến và lòng nhiệt thành của quần chúng sinh
ra khiến cho kế hoạch 5 năm thứ hai có thể tiến hành được
trước thời gian đã định, kinh tế phát triển rất chóng và hết
các phương diện (kỹ nghệ, nông nghiệp, công cộng hoá thành
công) sinh hoạt vật chất và văn hoá của quần chúng tăng cao
gấp ba lần năm 1932; các giai cấp đã thủ tiêu, nhà nước vô
sản rất củng cố, chế độ dân chủ ở Xôviết hiện thời rộng rãi
hơn các chính thể dân chủ tư bản thế giới, Hồng quân phát
triển và củng cố, quốc phòng vững chắc, chính sách hoà bình
luôn luôn triệt để thực hiện. Sứ mạng và chính sách hoà
bình của Xôviết Liên bang làm cho bọn đế quốc thế giới
phải kinh khiếp nhưng đối với vận động cách mạng thế giới
rất có ảnh hưởng.
2. Trong thế giới tư bản thì ta thấy rằng:
a) Cuộc kinh tế khủng hoảng vẫn kế tiếp, nhưng không
phải đâu đâu cũng như nhau, có xứ như Anh thì trình độ
sinh hoạt đã vượt quá trình độ năm 1929, phần nhiều xứ còn
ở vào trong giai đoạn cầm chừng đặc biệt, còn như ở Pháp,
Bỉ, Tàu, v.v. thì khủng hoảng vẫn kế tiếp, tình cảnh sinh hoạt

thơ công khai của trung ương đảng...

15

chung của quần chúng lao động trong thời kỳ này thiệt cực
kỳ khốn khổ vì bị đế quốc phong kiến đặc biệt bóp nặn để bù
vào sự thua thiệt của chúng trong cuộc khủng hoảng.
b) Các mâu thuẫn trong phe đế quốc (Anh - Mỹ, Pháp Đức, Nhật - Mỹ, ý - Anh, v.v.) rất quyết liệt, phát xít chủ
nghĩa hoạt động lạ thường, chính sách phát xít Đức, Nhật
tiến công Nga Xôviết Liên bang rất rõ rệt và hung dữ nhưng
chính sách Xôviết Liên bang về sự hoà bình được nhiều
chính phủ tư bản ủng hộ (Pháp, Tây Ban Nha, các xứ tiểu
hiệp ước, các nước nhỏ) và được quần chúng vô sản thế giới
hoan nghênh làm cho bọn phát xít sợ không dám tiến công
xứ xã hội chủ nghĩa. Chính sách hoà bình của Hội Quốc liên
nhất là vấn đề ủng hộ Abitxini không được triệt để bị thất
bại, các cuộc quốc tế hội nghị giảm binh bị, giảm tàu chiến
đều không có hiệu quả, kết quả đâu đâu cũng thành dự bị võ
trang. Nạn thế giới đế quốc chiến tranh không bao giờ nguy
ngập như ngày nay.
c) Làn sóng phản phát xít và chống đế quốc chiến tranh
lan rộng khắp thế giới, nhất là ở Âu - Mỹ. Một điều đặc sắc
nhất là các tổ chức của vô sản giai cấp đã bắt đầu liên hiệp
và thống nhất lại (như Tổng công hội ở Pháp) và vận động
dân thắng lợi của mặt trận dân chúng chống đế quốc và phát
xít (Tây Ban Nha, Pháp, Bỉ, Hy Lạp), ở các xứ thuộc địa và
bán thuộc địa, cao trào cách mạng rất lớn, mặt trận dân
chúng phản đế bắt đầu thực hiện một cách triệt để (Tàu,
Angiêri, Palextin).
II. Tình hình trong xứ

1. Cuộc khủng hoảng ở Đông Dương hiện thời còn ở
trong thời kỳ cầm chừng đặc biệt. Nói chung thì trình độ

16

Văn kiện đảng toàn tập

sinh sản trong xứ, số lượng và chất lượng cả hàng hoá xuất
cảng và nhập cảng còn thua năm 1929, nhưng sinh hoạt vật
chất và văn hoá của quần chúng công nông và các lớp lao
động khác thì một ngày một khốn nạn thêm, thợ bị bớt
lương thêm giờ, người thất nghiệp ngày càng nhiều. Nông
dân bị phá sản thêm đông, trung và tiểu thương gia bần
cùng hoá, học sinh tốt nghiệp tức là thất nghiệp, v.v..
2. Đối với chính sách của đế quốc thì thấy vẫn thi hành
những mưu mô quỷ quyệt như Đảng Đại hội đã giải thích
không cần nhắc lại. Nhưng thủ đoạn của đế quốc Pháp ngày
nay hết sức quỷ quyệt và khôn khéo hơn trước làm cho quần
chúng dễ bị lừa gạt bởi các đạo đức giả của chúng như chính
sách di dân, ngoài miệng thì nói giúp nông dân cho có đất
cày mà kỳ thật thì bắt nông dân đi khai khẩn đất cho đế
quốc địa chủ mà không có tiền công, cổ động tôn giáo để làm
u mê dân chúng, lập ít nhà từ thiện gọi là bảo vệ trẻ con,
giúp chút ít thất nghiệp để loè loẹt lòng bác ái, kỳ thật
chúng củng cố quan trường, toà án, cảnh sát, nhà tù, tăng
gia cảnh sát mật thám để tăng cường bộ máy thống trị,
chúng mộ thêm hàng ngàn lính mới để dự bị đế quốc chiến
tranh, chúng thân mật đề huề với bọn phong kiến, với bọn
tư bản phản động, thâu góp hết các tụi đại trí thức để củng
cố phe phản động của chúng, độc ác nhất là chúng gây ra
các mối dân tộc ác cảm (như xúi dân Mọi ở Quảng Nam,
Quảng Ngãi chống người An Nam) đặng làm yếu thế lực cách
mạng vận động.
3. Không có khi nào mà bọn quốc gia cải lương hăng hái
hoạt động bằng ngày nay, chúng hết sức tuyên truyền chủ
nghĩa cải lương, cổ động và đề nghị cải cách này cải cách nọ,
làm cho quần chúng lãng đường cách mạng tranh đấu. Nay

thơ công khai của trung ương đảng...

17

chúng thấy mặt trận dân chúng thống nhất ở Pháp thắng lợi,
chúng lại xin quyền tự trị nghĩa là cho bọn phong kiến tư
bản được quyền cai trị xứ Đông Dương dưới quyền cai trị của
đế quốc Pháp, trái lại chúng hết sức phản đối Đảng ta đòi
quyền độc lập xứ Đông Dương. Trong chương trình tối thiểu
của chúng hội tuyển cử nghị viện ở Nam Kỳ không có một
điều gì bênh vực quyền lợi cho quần chúng, mà nay chúng lại
vuốt đuôi hô hào xin ân xá.
4. Cao trào cách mạng vẫn kế tiếp lên, những cuộc bãi
công chính trị ở Vientiane, Boneng, Bontiou, các cuộc bãi
công của thợ nhà máy in, máy gạo, làm đồ sứ, vườn nuôi,
culi xe kéo, các cuộc bãi khoá của học sinh, bãi thực của các
chính trị phạm, bãi thị của các tiểu thương gia, tiêu biểu
rằng quần chúng lao khổ càng ngày càng cách mạng hoá,
nhiều phần tử dân chúng hậu tiến đã bị lôi cuốn vào làn
sóng cách mạng, đặc sắc nhất là những cuộc võ trang tranh
đấu rất dũng cảm của dân Mọi ở Quảng Nam, Quảng Ngãi
và Kon Tum chống đế quốc Pháp và tụi quan lại địa chủ phú
hào An Nam. Nhưng xét ra thời vận động cách mạng ở xứ ta
quá lẻ tẻ, rời rạc hoàn toàn tính chất địa phương. Địa vị chỉ
đạo của ta trong cuộc vận động ấy không phải là nhỏ nhưng
nói chung thì Đảng ta còn theo đuôi quần chúng nhiều, vì có
nhiều cuộc tranh đấu mà Đảng ta không thể chỉ đạo được.
Các đảng cách mạng quốc gia rất ít hoạt động. ở Nam Kỳ
một đôi chỗ thấy phái tờrốtkít mục đích cốt để chia rẽ vận
động của vô sản giai cấp, ngăn ngừa chủ nghĩa cộng sản phát
triển. Nhưng một tin đáng mừng là có một đôi chỗ Đảng ta
đã bắt đầu thực hiện được mặt trận dân chúng phản đế với
một số bộ phận lẻ tẻ trong các đảng phái quốc gia cách mạng.

Văn kiện đảng toàn tập

18

III. Tình hình đảng

Đảng Đại hội vừa khai xong thì bị đế quốc bắt mất hàng
trăm chiến sĩ, mất một số đảng bộ quan trọng và một bộ
phận giao thông; cuộc khủng bố ấy gây ra vô số là sự khó
khăn cho Đảng ta, nhưng Ban Trung ương đã vững tâm thiết
pháp1) đào tạo ra các cán bộ mới, gửi về các địa phương hoạt
động để tổ chức lại các mối giao thông bị đứt, khôi phục lại
các đảng bộ bị phá, các chiến sĩ hạ cấp đại khái có sáng kiến
mà tự động phát triển công tác ứng phó với thời cục và dẫn
đạo quần chúng ra tranh đấu. Nhờ cuộc tranh đấu của các
đồng chí mà Đảng ta đã khôi phục được phần nhiều các đảng
bộ và các cơ quan bị phá và lại lập thêm được phần nhiều các
đảng bộ mới. Đây là một sự thắng lợi của Đảng ta trong điều
kiện rất khó khăn.
22). Trong khoảng một năm các đồng chí phần nhiều là
tập trung lực lượng vào vấn đề cải tạo nội bộ, khôi phục hệ
thống, một phần nữa là giao thông quá trắc trở nên các tài
liệu tuyên truyền ở thượng cấp khó truyền đạt xuống hạ cấp,
đồng thời tài liệu của hạ cấp cũng khó đưa lên thượng cấp,
do đó mà công tác tuyên truyền của Đảng ta trong năm vừa
qua rất yếu. Các thượng cấp rất ít có thể sửa đổi lầm lỗi và
khuyết điểm của hạ cấp trong công tác tuyên truyền; gặp
hoàn cảnh mới; gặp lúc thời cuộc xoay hướng không ngờ, hạ
cấp không kịp thì giờ hỏi chỉ thị của thượng cấp. Tuy vậy
không phải là Đảng ta không có công tác tuyên truyền. Trái
lại các đảng bộ hạ cấp cũng biết tự động và phát triển công
__________
1) Thiết pháp: tìm cách (B.T).
2) Trong tài liệu không có mục 1 (B.T).

thơ công khai của trung ương đảng...

19

tác tuyên truyền như chỉ một Đảng bộ Ai Lao, mà chỉ đạo
bảy tờ báo bí mật xuất bản khá thường. Có nhiều chỗ Đảng
ta lại phái người vào cơ quan tuyên truyền của các đảng
phái, Đảng công khai tuyên truyền chủ nghĩa xã hội ở đấy,
gặp các ngày cách mạng tranh đấu đâu đâu cũng có luận
cương chính trị, truyền đơn, biểu ngữ phát khắp.
3. Những đồng chí hiểu lầm rằng công tác tổ chức đảng
bộ là quan trọng, còn công tác quần chúng là phụ thuộc, nên
họ hoàn toàn phân khai công tác đảng với công tác quần
chúng. Vì lẽ đó mà cứ cặm cụi tổ chức đảng viên trong xó tối,
mà quên hẳn công tác vận động quần chúng, vì chính sách
đóng cửa do đó mà Đảng ít phát triển, ít có liên lạc với quần
chúng cũng do đó mà các đảng bộ ...1).
IV. công hội, nông hội và các đoàn thể
quần chúng khác

Đảng Đại hội đề ra những nhiệm vụ về các thứ vận động
này rất tường tận mà các đồng chí vẫn có người chưa hiểu,
hoặc là miệt thị các cuộc vận động ấy. Ban Trung ương nhắc
lại cho các đồng chí hay rằng, Đảng phải mật thiết liên lạc
với quần chúng, phải có quần chúng ủng hộ mới có thế lực.
Muốn kết nạp đảng viên mới không những chỉ chú ý đến
những tư cách cá nhân lặt vặt, trái lại phải chú trọng đến
trình độ giác ngộ giai cấp và sự hăng hái tranh đấu của họ.
Muốn chọn những đảng viên như vậy thì phải chọn trong
những phần tử rất hoạt động, rất hăng hái trong quần
chúng, được quần chúng tín nhiệm, nên công tác tổ chức và
__________
1) Trong tài liệu mất một đoạn (B.T).

20

Văn kiện đảng toàn tập

phát triển của Đảng không thể ly khai được công tác của
quần chúng. Phải tổ chức quần chúng phẫn nộ tranh đấu,
đòi những quyền lợi hằng ngày của họ và bênh vực những
khẩu hiệu chung của cuộc cách mạng. Đấy là nhiệm vụ
chung của toàn Đảng. Mỗi một chi bộ đảng phải tổ chức ra
nhiều hội quần chúng chung quanh mình đặng làm dây
chuyền liên lạc với quảng đại quần chúng. ở xứ Đông Dương
không có tự do lập hội nên tổ chức công hội, nông hội phải bí
mật, và nếu đế quốc có bắt được đảng viên công hội, nông hội
thì cũng trị tội như một người cộng sản. Vì lẽ đó mà những
phần tử quần chúng dù giai cấp giác ngộ nghe đến tiếng công
hội, nông hội thì sợ mà không dám vào, làm cho những người
cộng sản khó tổ chức và các nông hội, công hội thì sợ mà vả
lại làm các đoàn thể ấy mất tính chất quần chúng. Ban
Trung ương thiết tưởng rằng: các đồng chí không nên quá
câu nệ về mấy chữ công hội, nông hội, nên đề nghị cho các
đồng chí rằng: từ nay về sau chỗ nào mà các công hội, nông
hội khó tổ chức thì các đồng chí lấy những danh nghĩa như ái
hữu hội, tương tế hội, hợp tác xã, hội học đêm mà tổ chức
công nông cho dễ. Vô luận lấy tên là gì mà có các đồng chí
trong các hội ấy có thể làm công tác công hội, nông hội là
được. Bởi vậy các tên gọi chỉ là cái vỏ bề ngoài thật ít quan
trọng, điều quan trọng là nội dung về công tác. Công hội và
nông hội là hội quần chúng phổ thông, hễ ai chịu tranh đấu
và bênh vực quyền lợi kinh tế của giai cấp mình thì có thể
vào hàng ngũ rồi, chứ không nên quá nhiễm vì thủ tục và
nhiều điều kiện khó khăn như vào Đảng.
Phải thiết pháp tổ chức cho nhiều hội: cứu tế đỏ, phản
đế, học sinh, thể thao cốt để kéo quần chúng vào hàng ngũ tổ
chức, mỗi người có thể vào được nhiều đoàn thể, nhưng

thơ công khai của trung ương đảng...

21

không bao giờ bắt buộc quần chúng vào hội mà cũng không
bao giờ lấy hội viên đoàn thể này sang đoàn thể khác, các
đồng chí thiết pháp làm cho mỗi đoàn thể phổ thông có tính
chất quần chúng sinh hoạt độc lập phải thiết pháp huấn
luyện cán bộ cho các quần chúng, v.v..
Mặt trận dân chúng thống nhất phản đế
Ban Trung ương uỷ quyền cho các đảng bộ hạ cấp tự
động hưởng ứng với các đảng bộ tương đương của các đảng
phái đoàn thể tổ chức cách mạng khác nữa. Lập Mặt trận
dân chúng thống nhất phản đế. Về cách thức tổ chức Mặt
trận dân chúng thống nhất phản đế và các đồng chí hãy căn
cứ vào Nghị quyết của đại biểu Đại hội lần thứ VII của Quốc
tế Cộng sản. Căn cứ theo bức thơ của Đảng và bức thơ của
Phản đế liên minh gửi cho các đảng phái (xem Tạp chí
Bônsơvích, số 13 và Báo Thống nhất, số 1) mà quyết định.
Các đồng chí có thể lập Mặt trận thống nhất phản đế, hoặc vì
một hay hai vấn đề hoặc vì hết thảy các vấn đề, hoặc tạm
thời hoặc vĩnh viễn, hoặc trong một nhà máy, một ngành
sinh sản, một địa phương cho tới toàn quốc. Các đồng chí cần
cùng với các đại biểu các đoàn thể khác mà lập ra ban liên
hiệp hành động và định ra chương trình hành động tối thiết
chung.
Ban Trung ương nhắc cho các đồng chí biết rằng: nhiệm
vụ chung của các đoàn thể vào Mặt trận dân chúng phản đế
phải dùng đủ phương pháp mà đánh trúc ách thống trị của
đế quốc Pháp, chống đế quốc chiến tranh, chống chủ nghĩa
phát xít, bênh vực Xôviết Liên bang, cách mạng vận động
Tàu và cách mạng vận động thế giới, luôn luôn nhớ rằng
Đảng ta và các đảng phái tham gia Mặt trận dân chúng

Văn kiện đảng toàn tập

22

thống nhất phản đế, mà không bênh vực quyền lợi thiết thực
hằng ngày của quần chúng thời quyết không thể kéo họ ra
tranh đấu để thực hiện những nhiệm vụ lớn lao ấy. Ban
Trung ương cần nhắc lại cho các đồng chí nhớ rằng: trong khi
lập Mặt trận dân chúng thống nhất phản đế, Đảng ta phải
giữ quyền độc lập về quyền tổ chức và chính trị, giữ quyền tự
do công kích sự không triệt để của các đảng phái vào Mặt
trận dân chúng thống nhất phản đế.
Đối với Chính phủ Lêông Blum
Quần chúng ở Pháp cách mạng hoá rất mạnh, họ dùng
lực lượng bình dân mà bắt buộc những người lĩnh tụ của các
Đảng Xã hội Dân chủ (như Blum1), Moutet (Mutê)), Đảng
Cấp tiến (như Đalađiê2), Treos, Delbos) phải cùng với Đảng
Cộng sản mà lập dân chúng thống nhất để chống chiến tranh
và chống phát xít. Nếu Chính phủ Lêông Blum mà kiên
quyết chống phát xít, chống chiến tranh, chân thật thực hiện
những điều mà họ đã hứa hẹn cho quần chúng trước lúc chưa
lên cầm chính quyền thì lao động Đông Dương cũng có thể
cùng với lao động Pháp mà ủng hộ Chính phủ Lêông Blum,
trong phạm vi những vấn đề ấy thôi. ủng hộ Chính phủ
Lêông Blum cho là một sự tương đối và tạm thời thôi. Vì
Chính phủ ấy không phải là chính phủ cách mạng. Hễ quần
chúng ở Pháp và các thuộc địa không kế tục tranh đấu,
không giám thị hành động chính phủ thì họ sẽ phản bội quyền
lợi của quần chúng rất đê tiện như hồi 1914 - 1918. Vả lại các
cải cách lớn như Chính phủ Lêông Blum mới thực hiện, như
tăng tiền lương, bớt giờ làm cho công nhân, mỗi năm được
__________
1) Blum (Léon Blum): xem chỉ dẫn tên người vần B (B.T).
2) Đalađiê (Daladier): xem chỉ dẫn tên người vần Đ (B.T).

thơ công khai của trung ương đảng...

23

nghỉ hai tuần được nhận trọn tiền lương cho công nhân ở
Pháp, chúng ta không tranh đấu thì các cải cách ấy quyết
không thi hành ở Đông Dương. Chính phủ Lêông Blum là do
mặt trận dân chúng mà sinh ra, nhưng Chính phủ ấy vẫn ở
trong phạm vi pháp luật của tư bản, vẫn kế tục thay mặt cho
đế quốc Pháp mà quản lý quyền lợi cho chúng. Tuy chính
phủ mới đối với các thuộc địa có một vài điều nhượng bộ,
nhưng chế độ thống trị và bóc lột vẫn duy trì. Thượng thơ
thuộc địa Moutet mới tuyên bố rằng: Chính phủ sẽ dùng đủ
các phương pháp để duy trì khai thác các thuộc địa, để trợ
vốn cho các thuộc địa, câu nói ấy đủ chứng minh rằng
Chính phủ Lêông Blum không muốn và cũng không có thể
giải quyết độc lập cho xứ Đông Dương. Vì những lẽ đó nên
Đảng Cộng sản Đông Dương tuyên bố rằng dân chúng Đông
Dương tuy cần ủng hộ chính sách hoà bình, chiến lược
chống phát xít và chống chiến tranh của Chính phủ Lêông
Blum, tuy rằng chúng ta tán thành những điều cải cách có
ích cho dân chúng, nhưng thái độ ấy không thể làm cho ta
quên nhiệm vụ duy nhất tranh đấu đòi quyền độc lập cho
xứ Đông Dương.
Hiện thời quần chúng ở Pháp nhiệt liệt vận động ủng hộ
dân tộc giải phóng của xứ ta nên chính trong lúc này chúng
ta chẳng những không được quên nhiệm vụ tranh đấu đòi
cho Đông Dương được quyền độc lập hoàn toàn, trái lại
chúng ta phải cương quyết tranh đấu hơn trước. Vì lẽ đó mà
chúng ta phải lập Mặt trận dân chúng thống nhất chống đế
quốc Pháp ở Đông Dương. Đồng thời chúng ta phải đòi Chính
phủ Mặt trận dân chúng thống nhất bên Pháp phải thực
hiện lập tức những điều sau đây cho xứ Đông Dương:
1. Phải đem những sự cải cách ở Pháp sang thực hiện ở
Đông Dương như tuần lễ 40 giờ, tăng tiền lương, mỗi năm

24

Văn kiện đảng toàn tập

nghỉ hai tuần được lĩnh tiền công, xã hội bảo hiểm và trợ cấp
cho thất nghiệp.
2. Tự do ngôn luận, kết xã, lập hội; đi lại trong và ngoài
xứ hoàn toàn tự do.
3. Triệt chức những bọn quan lại Tây - Nam tàn sát
những chiến sĩ cách mạng và quần chúng cách mạng như mấy
tên Robin, Gcaffeuil, Louis Marty, Tholauce, Pagès, v.v. và
những tụi mật thám.
4. Phải thả ngay hết thảy chính trị phạm và bỏ lệ quản
thúc.
5. Đòi cải thiện điều kiện sinh hoạt cho toàn thể dân
chúng lao khổ, đòi bỏ thuế, bỏ nợ, bỏ địa tô, bỏ các giao kèo,
đòi trợ cấp cho những người nông dân bị phá sản, đòi trợ cấp
và công việc cho những người thất nghiệp, v. v..
Đối với Ban điều tra của các đảng phái Mặt trận
dân chúng ở Pháp sang Đông Dương
Khi nào biết tin tức và thời gian đích xác của Ban điều
tra ấy sang xứ ta thì các đảng bộ hạ cấp phải hành động như
sau đây:
1. Chỗ nào Ban điều tra đi qua thì đảng bộ hạ cấp chỗ đó
phải cùng với các đoàn thể và các đại biểu của dân chúng mà
tổ chức ra những cuộc thị oai biểu tình của Mặt trận dân
chúng thống nhất phản đế Đông Dương để hoan nghênh Ban
điều tra. Các đoàn thể cử ra một đại biểu đoàn để tiếp
chuyện với Ban điều tra để:
a) Giải thích những cách áp bức, bóc lột của đế quốc
Pháp và phong kiến.
b) Đòi Chính phủ Pháp thả hết thảy chính trị phạm,
tuyên bố cho các dân chúng được hưởng các quyền tự do
chính trị (tự do hội hiệp, đi lại, ngôn luận, v.v.). Đòi hoàn

thơ công khai của trung ương đảng...

25

toàn cải thiện điều kiện sinh hoạt cho các lớp dân chúng lao
khổ.
c) Đòi quyền hoàn toàn độc lập cho xứ Đông Dương.
2. Chỗ nào mà Ban điều tra không đi qua thì các đảng bộ
có thể và nên tổ chức ra cuộc mít tinh, biểu tình ...1) hô những
điều đòi hỏi của dân chúng để truyền đạt cho Chính phủ.
Các đồng chí! Bức thơ tuy dài mà không nói hết chuyện,
mong các đồng chí đem cái thơ này ra nghiên cứu trong các
chi bộ rõ ràng như trên kia đã nói. Bức thơ này là căn cứ vào
Nghị quyết của Đảng Đại hội và của Đại hội của Quốc tế
Cộng sản, mục đích là chỉ tỏ cho các đồng chí biết đường thực
hành trong hoàn cảnh mới - nên các đồng chí phải đem các
tài liệu ấy ra mà nghiên cứu để định thi hành những nhiệm
vụ của Đảng và Quốc tế đã đề xướng ra.
Hãy nỗ lực tranh đấu!
Tháng 6 năm 1936
Ban Trung ương
Đảng Cộng sản Đông Dương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

__________
1) Trong tài liệu mất một số từ (B.T).

26

Nghị quyết của xứ uỷ Nam Kỳ
ngày 30-6-1936
Tình hình quốc tế là nghiêm trọng. Cuộc cách mạng vô
sản đạt tới giai đoạn đấu tranh của nó và làm cho sự khủng
bố lan tràn. Các tổ chức công nhân và nông dân Đông Dương
đã ra khỏi giấc ngủ hôn mê mà các tổ chức ấy đã bị dìm
trong đó, để lao vào một công tác cổ động rất tích cực. Những
đội tiền phong cách mạng đứng trên những vị trí vững chắc.
Tinh thần đấu tranh của công nhân và nông dân Đông
Dương là hăng hái hơn bao giờ hết. Chủ nghĩa đế quốc Pháp
rất sợ chúng ta.
Điều đó chứng tỏ rằng sự cổ động cách mạng ở Đông
Dương có thể làm cho sự khủng bố lan tràn. Tuy nhiên,
chúng ta phải thừa nhận rằng Xứ uỷ Nam Kỳ không có đủ
ảnh hưởng trong lúc này và rằng tổ chức của nó chưa được
làm tốt, ảnh hưởng của nó không mở rộng ra được toàn Nam
Kỳ. Mặt khác, đội tiền phong của giai cấp vô sản không
nhiều lắm và thiếu tinh thần tranh đấu. Đó là những thiếu
sót cần bổ cứu.
Để sửa chữa tình trạng đó, chúng ta đã tổ chức một Hội
nghị đại biểu của Đảng để tổ chức lại Xứ uỷ Nam Kỳ, để mở
rộng ảnh hưởng của nó đối với tất cả các xí nghiệp, tất cả các
thành phố và tất cả các tỉnh còn nằm ngoài tác động của nó;

nghị quyết của xứ uỷ nam kỳ...

27

để tranh đấu chống chính sách cơ hội chủ nghĩa (dù nó đến
từ phía hữu hay phía tả) cũng như chống những kẻ chủ
trương phân lập, để tổ chức sự tuyên truyền cổ động của
chúng ta dựa trên những kinh nghiệm đã qua và phát triển
các tổ chức công nông cách mạng.
I- Quy chế nội bộ của Đảng
1. Tổ chức của Đảng ta phải có hệ thống - vì Đảng ta
phải giữ bí mật tất cả các hoạt động của mình, chúng ta
không thể chỉ định các thành viên của các cấp uỷ của chúng
ta theo những nguyên tắc dân chủ hiện hành, nghĩa là bằng
con đường bầu cử. Chúng ta có thể trực tiếp chỉ định các uỷ
viên đó. Tuy nhiên, với điều kiện là các uỷ viên được trực
tiếp chỉ định không vượt quá 1/3 các uỷ viên của cấp uỷ.
2. Không được đặt các đồng chí vào một quy chế quá
nghiêm khắc:
a) Phải tán thành các quy chế và các điều lệ mà Quốc tế
Cộng sản và Đảng Cộng sản Đông Dương đã quy định.
b) Phải đẩy mạnh việc tuyên truyền cổ động cho tổ chức
cơ sở của Đảng.
c) Phải phục tùng các nghị quyết của Quốc tế Cộng sản
và Đảng Cộng sản Đông Dương (những quy chế của Đảng
Cộng sản Đông Dương).
3. Phải huấn luyện các đồng chí và dạy cho họ đấu
tranh. Phải đào tạo các nhân viên chấp hành, phải khắc sâu
vào các tổ chức công nhân và nông dân, cũng như vào các tổ
chức có tính chất công khai, một chính sách "đường lối". Phải
bổ sung thay thế các đồng chí đã mệt mỏi.
4. Đảng ta phải mở rộng ảnh hưởng của mình đến những
lãnh địa; đó là những điểm yếu của chủ nghĩa đế quốc. Phải

văn kiện đảng toàn tập

28

xây dựng trong mỗi lãnh địa tô nhượng một chi bộ cộng sản.
5. Hiện thời, trong một số thành, tỉnh hay huyện có
nhiều tổ chức quần chúng rất quan trọng trong khi ở đó có
rất ít các chiến sĩ cộng sản cấu thành đội tiền phong của giai
cấp vô sản. Tình trạng thiếu phương tiện tuyên truyền và
không có những người lãnh đạo là những nguy hiểm nghiêm
trọng đối với Đảng, điều quan trọng là Đảng phải nghĩ đến
vấn đề được đặt ra như vậy.
Dù quần chúng là đông đảo, thì họ chỉ có thể đấu tranh
thắng lợi nếu họ có những người lãnh đạo. Thiếu người lãnh
đạo họ chắc chắn thất bại.
II- Thanh niên cộng sản
1. Không tổ chức các "Thanh niên cộng sản" là phạm
một sai lầm nghiêm trọng vì các Thanh niên cộng sản là một
đội quân dự trữ của Đảng. Trong một thời hạn ngắn nhất
phải tập hợp các thanh niên có các tư tưởng cộng sản để lập
ra một tổ chức Thanh niên cộng sản.
Lưu ý: ở những nơi đã có một tổ chức Thanh niên cộng
sản phải nhân các chi bộ của nó lên.
2. Mọi thanh niên cộng sản tuổi dưới 23 và do không có
đủ các điều kiện cần thiết để vào Đảng, sẽ có thể được nhận
như là đảng viên của Đảng nếu họ đã có những bằng chứng
về hoạt động trong các cuộc đấu tranh.
3. Mọi đoàn viên của Thanh niên cộng sản tuổi từ 23 và
không có đủ các điều kiện đòi hỏi cần thiết để vào Đảng thì
có thể vẫn là đoàn viên Thanh niên cộng sản cho đến tuổi 26.
Nếu đến tuổi 26 họ vẫn chưa có đủ những điều kiện đòi hỏi
để gia nhập Đảng thì họ phải trở về các tổ chức công nhân và
nông dân.

nghị quyết của xứ uỷ nam kỳ...

29

III- Các tổ chức công nhân
1. Hiện thời bọn tư bản đang bị thiệt hại nặng vì cuộc
khủng hoảng; cuộc khủng hoảng này còn hoành hành, công
nhân và những người phu bị ném một số lớn ra vỉa hè.
Trong số công nhân và nông dân, nhiều người còn chưa
giác ngộ về các quyền của họ. Từ ngữ cách mạng làm cho họ
sợ hãi. Họ không dám gia nhập các tổ chức của chúng ta. Do
đó chúng ta gặp những khó khăn lớn trong công tác tuyên
truyền của chúng ta ở các công xưởng. Chúng ta phải thay
đổi phương pháp tuyên truyền của chúng ta trong lớp người
đó. Ngoài các tổ chức công nhân ấy, Đảng ta phải tổ chức các
hội có tính chất hợp pháp như là các hiệp hội tương trợ, các
hội ái hữu, các hội đọc sách báo, các hội bóng đá... ở những
nơi mà các hội kể trên đã có, các đồng chí phải thâm nhập
vào đó để công tác với các thành viên của các hội đó và dẫn
dắt họ lên con đường đấu tranh.
2. Việc tuyên truyền của chúng ta phải đụng đến công
nhân và nông dân, do đó ngoài các hội đã kể trên, Đảng ta
phải tổ chức các uỷ ban công xưởng. Các uỷ ban đó không
được chỉ gồm có các đảng viên của Đảng. Nó phải gồm có tất
cả những người cảm tình của Đảng, - những người chấp
nhận tham gia các cuộc đấu tranh và làm việc tuyên truyền
cho Đảng và có một ảnh hưởng lớn đến quần chúng (ví dụ:
nếu uỷ ban công xưởng bao gồm chín uỷ viên thì những
người này phải được phân phối theo cách sau đây: một uỷ
viên được chọn trong số các chiến sĩ, bốn uỷ viên được chọn
trong các đảng viên của Đảng và bốn uỷ viên được chọn trong
những người cảm tình của Đảng).
IV- Nông dân
Vì những hành vi man rợ của bọn đế quốc Pháp đối với

văn kiện đảng toàn tập

30

chúng ta và vì sự tuyên truyền không đầy đủ của chúng ta
trong quần chúng nên nông dân còn do dự trong việc đi theo
chúng ta. Do đó chúng ta phải lập ra, - ngoài những tổ chức
nông dân chính cống, - những hội có tính chất hợp pháp như
là các hội tương tế, các hội ái hữu, v.v. để làm cho họ chịu
ảnh hưởng của Đảng ta. Ngoài ra chúng ta phải lập ra trong
mỗi làng một uỷ ban nông dân nhằm dẫn dắt nông dân trên
con đường đấu tranh.
V- Cứu tế đỏ
1. Để cho các cuộc đấu tranh do các tổ chức công nhân và
nông dân tiến hành đi đến những kết quả tốt đẹp, chúng ta
phải lập ra càng sớm càng tốt Hội Cứu tế đỏ. Cơ quan này sẽ
mang lại cho chúng ta một sự giúp trợ không chỉ về tài chính
mà còn về tinh thần. Nhiệm vụ đầu tiên của Đảng là lập ra
các Uỷ ban Cứu tế đỏ trong các thành phố và các tỉnh.
2. Mặt khác, chúng ta phải phát triển Hội Cứu tế đỏ;
hiện thời chúng ta phải triệu tập đại biểu các Uỷ ban Cứu tế
đỏ của các nơi khác nhau để lập ra Uỷ ban Cứu tế đỏ Nam
Kỳ mà quyền hạn sẽ được quy định một cách rõ ràng. Các
đại biểu của các uỷ ban đó sẽ phụ trách tổ chức Uỷ ban Cứu
tế đỏ trong các tỉnh và các thành phố. Các đại biểu của các
Uỷ ban Cứu tế đỏ trong các tỉnh và các làng đến lượt mình sẽ
phụ trách tổ chức các Uỷ ban Cứu tế đỏ trong các khu và các
huyện. Cũng như vậy về việc tổ chức các Uỷ ban Cứu tế đỏ
trong các tổng, trong các doanh nghiệp nông nghiệp và trong
các làng.
VI- Tổ chức phụ nữ
1. Phụ nữ là một lực lượng cách mạng có tầm quan trọng
hàng đầu. Do vậy hơn lúc nào hết cần phải phát triển các tổ

nghị quyết của xứ uỷ nam kỳ...

31

chức phụ nữ để làm cho họ tham gia vào các cuộc đấu tranh.
Thành công hay thất bại của các cuộc đấu tranh của chúng
ta phụ thuộc vào tầm quan trọng lớn hay nhỏ của các tổ chức
phụ nữ. Đảng phải tuyển chọn trong các cơ quan lãnh đạo
(như các tổ chức công nhân và nông dân) những người phụ
nữ tỏ ra trung thành với Đảng và hoạt động tích cực. Ngoài
ra Đảng phải giáo dục cho phụ nữ tinh thần đấu tranh.
2. Ngoài việc tuyển chọn các phụ nữ trong các tổ chức
công nhân và nông dân, Đảng phải tổ chức các "Hội giải
phóng phụ nữ" trong các thành phố, tỉnh, tổng, các nhượng
địa và các làng.
3. Điều quan trọng là phụ nữ phải được giải phóng sớm
nhất. Đảng phải tập hợp các phần tử phụ nữ giác ngộ ở các
thành phố và các tỉnh nhằm tổ chức một Đại hội đại biểu
phụ nữ các tỉnh và các thành phố. Đảng phải lập ra ở mỗi
thành phố hay mỗi tỉnh một Uỷ ban giải phóng phụ nữ. Các
chức năng của Uỷ ban đó phải được ấn định một cách rõ
ràng. Các đại biểu phụ nữ đó đến lượt mình sẽ tổ chức trong
các huyện, khu, tổng, nhượng địa và các làng những Uỷ ban
giải phóng phụ nữ.
VII- Quân đội
1. Rất khó tiến hành việc tuyên truyền trong quân đội.
Nếu việc tuyên truyền của chúng ta không làm khéo léo,
chúng ta có nguy cơ phải chịu những sự trả đũa dã man của
bọn đế quốc. Tùy theo chiến lược của Đảng ta, hiện thời
chúng ta không được lập ra các hội binh lính trong quân đội
đế quốc, chúng ta chỉ giới hạn ở việc tổ chức trong đó các chi
bộ. Ví dụ, chúng ta phải tổ chức trong mỗi đại đội một hay
hai chi bộ, tuỳ theo số lượng binh lính.
2. Các đồng chí phải tiến hành tích cực việc tuyên truyền

văn kiện đảng toàn tập

32

trong công nhân và nông dân bị đưa vào quân đội bằng con
đường rút thăm. Các đồng chí phải tiếp xúc với những lính
mới trong những ngày nghỉ khi họ về ở nhà. Phải chỉ ra cho
các tân binh đó biết sự dã man của bọn đế quốc sử dụng họ
làm bia đỡ đạn trong chiến tranh. Phải thức tỉnh lương tâm
của các lính khố đỏ.
Lưu ý: Không cần nói rằng chúng ta phải hoạt động
tuyên truyền tuỳ theo các hoàn cảnh. Chẳng hạn, chúng ta
sẽ lập ra các hội đọc sách báo, các hội dạy lẫn nhau học, v.v..
3. Chúng ta không được tự giới hạn ở việc tuyên truyền
trong lính khố đỏ mà còn phải tuyên truyền trong cha mẹ, vợ
con họ. Chúng ta phải thúc đẩy những người này viết thư
cho các lính khố đỏ có liên quan để trình bày với họ về nỗi
khốn cùng của họ. Chúng ta phải làm sao để những người
lính khố đỏ ấy căm ghét bọn đế quốc và coi chúng như những
kẻ thù của họ.
VIII- Đội dân quân tự vệ
1. Lập các tổ chức công nhân và nông dân mà không lập
ra các đội dân quân tự vệ để bảo vệ các cuộc đấu tranh do các
cơ quan của Đảng tiến hành hằng ngày thì đó là phạm một
sai lầm rất nguy hiểm đối với Đảng. Vì vậy, Đảng ta phải
khẩn cấp nghĩ đến việc lập ra các đội dân quân tự vệ ở
những vùng đã có các tổ quần chúng.
2. Phải tổ chức các đội dân quân tự vệ theo cách sau đây:
mỗi đội dân quân sẽ lập thành một đại đội, ba đại đội thành
một liên đội, ba liên đội thành một sư đoàn.
3. Đàn ông và đàn bà có thể tham gia như nhau vào các
nhóm tự vệ. Có thể tham gia các nhóm đó tất cả các phần tử
tỏ ra trung thành với Đảng và can đảm.

nghị quyết của xứ uỷ nam kỳ...

33

IX- Các đồng minh phản đế
1. Chúng ta đang sống một thời kỳ khủng hoảng kinh tế.
Công nhân và nông dân đang bị bóc lột nặng nề. Những
người tư sản và tư bản cũng bị tổn hại nặng nề vì cuộc suy
đồi kinh tế. Đảng ta phải cố gắng lôi kéo những người đó vào
các đồng minh phản đế quốc nhằm đấu tranh chống chính
sách man rợ của bọn đế quốc.
2. Chúng ta phải tổ chức những hội đồng minh phản đế.
Chúng ta không được bỏ qua bất cứ lực lượng cách mạng nào.
Nhưng trước hết chúng ta phải làm một cuộc điều tra tỉ mỉ
để biết liệu những người muốn vào tổ chức đồng minh phản
đế ...1) có thật sự thù địch với bọn đế quốc không. Chúng ta
phải hành động hết sức thận trọng.
Lưu ý: Ngoài ra chúng ta phải lập các đồng minh chống
chiến tranh đế quốc.
X- Hiệp hội sinh viên
Các sinh viên là một lực lượng không phải không đáng
kể trong việc tuyên truyền cách mạng. Chúng ta phải tổ chức
trong các thành phố cũng như trong nông thôn các hiệp hội
sinh viên để chống lại chế độ dã man được áp dụng trong
ngành giáo dục và để giúp sức cho các tổ chức cách mạng của
công nhân và nông dân.
XI- Thái độ của Đảng đối với các tổ chức quần chúng
1. Đối với các tổ chức quốc gia cách mạng, thì đây là việc
Đảng ta phải làm: một mặt, cùng với các lãnh tụ của các tổ
chức quần chúng lập ra một mặt trận thống nhất bằng cách
chúng ta thoả thuận với họ về các biểu hiện tượng trưng
chống đế quốc, mặt khác lập nên với quần chúng một mặt
__________
1) Trong tài liệu có một số chữ mờ (B.T).

34

văn kiện đảng toàn tập

trận khác, chuyển họ sang chủ nghĩa cộng sản và làm cho họ
hiểu rằng các lãnh tụ của họ sẽ không làm cho họ thoát khỏi
được ách mà họ gò lưng chịu đựng nhằm tách họ khỏi những
lãnh tụ của họ.
2. Đối với các tổ chức quốc gia cải lương, điều quan trọng
là Đảng ta phải làm cho quần chúng công nông biết rằng
những lãnh tụ cải lương là những đày tớ trung thành của
chủ nghĩa đế quốc Pháp và rằng họ chỉ tìm cách lừa dối quần
chúng để ngăn cản họ đấu tranh. Họ chỉ tìm cách xin xỏ
những ân huệ của chủ nghĩa đế quốc. Công nhân và nông
dân tiếp tục bị bóc lột. Đảng ta phải lôi cuốn quần chúng
đang bị ảnh hưởng của những người cải lương vào cuộc đấu
tranh chống chủ nghĩa tư bản. Chúng ta phải thúc đẩy họ
đứng lên chống bọn lãnh tụ cải lương là bọn tay chân của bọn
đế quốc Pháp.
3. Đây là điều Đảng ta phải làm đối với bọn theo Đệ tứ
quốc tế (Tờrốtxky). Đảng chúng ta phải lột mặt nạ họ trước
mắt tất cả mọi người và đặc biệt là trước công nhân và nông
dân. Chúng ta phải thâm nhập quần chúng của bọn này để
có thể vạch mặt chúng. Chúng ta phải lôi kéo quần chúng
chịu ảnh hưởng của Đệ tứ quốc tế đi vào cuộc đấu tranh
chống đế quốc, chúng ta phải áp dụng khẩu hiệu: "Cách
mạng phản đế và điền địa" vì rằng các lãnh tụ của Đệ tứ
quốc tế truyền bá sự sùng bái học thuyết cơ hội chủ nghĩa.
4. Thái độ của chúng ta đối với các đảng chính trị tôn
giáo. Chúng ta không thể liên minh với các lãnh tụ của các
đảng chính trị tôn giáo vì tôn giáo chỉ nhằm ru ngủ người ta
và làm cho họ quên đi việc đấu tranh. Chúng ta chỉ phải liên
minh với các quần chúng đang chịu ảnh hưởng của các đảng
chính trị tôn giáo đó để hướng dẫn quần chúng ấy đi tới con
đường đấu tranh để bảo vệ các lợi ích trước mắt của họ và để
chuyển họ sang chủ nghĩa cộng sản. Chúng ta phải làm sao

nghị quyết của xứ uỷ nam kỳ...

35

để thúc đẩy họ đứng lên chống các lãnh tụ của họ, những kẻ
chỉ lo hút máu họ.
XII- Điều quan trọng là phải thắt chặt những mối liên hệ
giữa các tỉnh phụ thuộc Xứ uỷ Nam Kỳ, lập ra các uỷ ban
liên lạc giữa các tỉnh, làm dễ dàng việc chuyển các chỉ thị và
phát triển các tổ chức trong những tỉnh mà ở đó các tổ chức
này không có một tính chất hệ thống.
XIII- Đảng ta không được có tính chất địa phương.
Chúng ta phải lập ra các tổ chức ở nơi mà các tổ chức đó còn
thiếu, nghĩa là trong các xưởng thợ, nhà máy, nhượng địa,
làng. Giữ tính chất địa phương là một sai lầm nghiêm trọng.
Trong số 20 tỉnh của Nam Kỳ, chỉ một vài tỉnh có tỉnh uỷ.
XIV- Vì có sự dễ dàng về thông tin giữa Nam Kỳ và Cao
Miên bằng đường bộ, nên cần thiết phải mở rộng ảnh hưởng
của Đảng sang Cao Miên. Cũng vậy đối với miền Nam
Trung Kỳ.
XV- Xứ uỷ Nam Kỳ phải chuẩn bị cho cuộc đấu tranh
bằng cách thống nhất tất cả các lực lượng của xứ. Trước khi
đấu tranh, phải tổ chức một uỷ ban tuyên truyền bên cạnh
quần chúng và các cuộc mít tinh nhằm làm cho họ hiểu
những lợi ích của cuộc đấu tranh mà họ được kêu gọi ủng hộ.
Ngày 30 tháng 6 năm 1936
Xứ uỷ Nam Kỳ
P.T.C1)

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Pháp.
__________
1) Ba chữ cái P.T.C này chúng tôi chưa rõ nghĩa (B.T).

36

Mặt trận dân chúng thống nhất
tranh đấu phản đế
(Front populaire de lutte anti-impérialiste)

I. Vì sao phải lập mặt trận thống nhất

Hiện thời khắp thế giới không có chỗ nào là không bàn
đến "Vấn đề Mặt trận thống nhất tranh đấu". Thế giới tư
bản chia ra hai phe: phe đi bóc lột và phe bị bóc lột. Hai phe
này không thể đội trời chung, vì lẽ đó mà đế quốc hăng hái
đồng minh với phong kiến, các bọn thượng tầng đi bóc lột
trong giai cấp tiểu tư sản và các phần tử không có giai cấp
giác ngộ trong dân chúng lao động, đặng lập Mặt trận thống
nhất phản động chống Mặt trận cách mạng thống nhất của
công nông, bần dân thành thị và các lớp bị áp bức khác.
Vô luận là bên phe đi bóc lột hay bên phe bị bóc lột, hễ
mặt trận thống nhất mà được nhiều người tham gia thì năng
lực tranh đấu sẽ tăng gia, sự thắng lợi sẽ dễ đạt tới.
Chúng ta sống vào trong thời kỳ mà giai cấp mâu thuẫn
hết sức sâu sắc kịch liệt khắp hoàn cầu; bên phe bị bóc lột
thì cách mạng tranh đấu lan rộng và tăng cao, quyết dùng
bạo lực mà quét sạch ách đế quốc đặng thoát ly hết các mối
bị áp bức cả về đường kinh tế vừa về mặt chính trị; bên phe

mặt trận dân chúng thống nhất ...

37

văn kiện đảng toàn tập

38

Quần chúng lao động ở các xứ dưới quyền lãnh đạo của
các Đảng Cộng sản, đã hiểu ý nghĩa mặt trận tranh đấu, nên
về mặt vận động này rất phát triển, nhất là ở các nước Âu,
Mỹ và ở Trung Quốc.
ở Đức, vì bọn xã hội dân chủ phản bội, vì đại bộ phận
quần chúng vô sản giai cấp chưa hiểu khẩu hiệu của Đảng
Cộng sản về Mặt trận thống nhất tranh đấu chống phát xít,
mà để cho bọn Hítle1) lên cầm chính quyền, thành chúng nó
dùng đủ phương pháp mà áp bức dân chúng, mà thủ tiêu hết

các quyền tự do. ở Trung Quốc, vì mấy năm trước các đảng
phái cách mạng rải rác không biết hợp tác với Đảng Cộng
sản mà chống đế quốc Nhật, chống bọn Tưởng Giới Thạch1),
nên Mãn Châu, Hoa Bắc đều vào tay quân phiệt Nhật. Kinh
nghiệm Đức và Trung Quốc chỉ cho quần chúng thế giới hiểu
rằng hễ kém tinh thần đoàn kết, kém hành động thống nhất
tranh đấu, thì quân thù giai cấp đè đầu chúng ta ngay.
Hiện thời ở Pháp, ở Tây Ban Nha, Mỹ, Anh, v.v. các
Đảng Cộng sản chủ trương vô sản giai cấp và toàn thể dân
chúng bị áp bức thống nhất tranh đấu chống phát xít, chống
đế quốc chiến tranh. Nhờ có mặt trận thống nhất ấy mà ở
Pháp và ở Tây Ban Nha đã tránh được bọn phát xít lên cầm
quyền. Muốn vận động cách mạng cho thống nhất thì dân
chúng lao động trước hết phải tổ chức cho thống nhất, phải
đoàn kết hàng ngũ mình đã. ở Pháp, ở Ba Lan các công hội
xu hướng khác nhau đã cải tổ thành một thứ công hội cách
mạng thống nhất. ở Tây Ban Nha, thanh niên cộng sản đoàn
và thanh niên xã hội dân chủ hợp nhất lại thành thanh niên
xã hội chủ nghĩa. ở Mỹ các đảng phái cách mạng đồng minh
lại thành một đảng công nông cách mạng. ở Trung Quốc các
đảng phái cách mạng thành lập nào là nhân dân cách mạng
đồng minh, nào là kháng Nhật cách mạng liên minh, còn
Hồng quân thì liên hiệp với nghĩa dũng quân, du kích đội,
nhân dân cách mạng quân, v.v., mà lập kháng Nhật liên
quân; Đảng Cộng sản Trung Quốc lại đề xướng ra khẩu hiệu
lập toàn Trung Quốc quốc phòng chính phủ đặng hiệu triệu
hết các đảng phái, đặng liên hợp tranh đấu. Nhờ những hình
thức đoàn kết đó mà vận động cách mạng ở các xứ đó phát
triển rất chóng. Hiện ở các xứ tư bản, các Đảng Cộng sản ra

__________

__________

đi bóc lột thì tăng gia các hình thức bóc lột, tăng gia khủng
bố trắng, phát triển chủ nghĩa phát xít, hoạt động dự bị đế
quốc chiến tranh, và đương dùng đế quốc chiến tranh (ý Nhật) mà mưu ra khỏi kinh tế khủng hoảng. Các đế quốc
hằng ngày giúp bọn quân phiệt Trung Quốc phá hoại vận
động Xôviết và cách mạng Trung Quốc là đội tiền phong của
cuộc vận động dân tộc giải phóng ở các xứ thuộc địa và bán
thuộc địa, chúng còn hết sức dự bị vũ trang can thiệp chống
Xôviết Liên bang là thành luỹ cách mạng thế giới.
Liên hệ giai cấp ở thế giới hiện thời là như thế, vô sản
giai cấp và quần chúng lao động toàn thế giới mà không lo tự
mình đoàn kết nhau lại mà tranh đấu chống tư bản bóc lột,
chống phát xít, chống đế quốc chiến tranh thì quân thù giai
cấp sẽ lợi dụng chỗ yếu ớt của chúng ta mà kế tiếp đè nén
chúng ta, chôn chặt chúng ta trong vòng nô lệ, nên chiến
lược Mặt trận thống nhất tranh đấu là chiến lược tối thích
hợp, tối có hiệu quả nhất cho cuộc cách mạng tranh đấu.
II. Kinh nghiệm mặt trận thống nhất tranh đấu

1) Hítle: xem chỉ dẫn tên người vần H (B.T).

1) Tưởng Giới Thạch: xem chỉ dẫn tên người vần T (B.T).

mặt trận dân chúng thống nhất ...

39

khẩu hiệu lập chính đảng thống nhất của vô sản giai cấp và
công hội giai cấp thống nhất; tuy các đảng phái cách mạng
chưa đạt tới thống nhất về đường tổ chức, nhưng đâu đâu
cũng lập ra những ban uỷ viên hành động liên hợp (Comité
de coordination d'action) đặng tổ chức và chỉ đạo vận động
thống nhất tranh đấu.
ở Đông Dương ta, Mặt trận thống nhất tranh đấu ra thế
nào? Chúng ta thấy rằng Yên Bái bạo động chưa bùng ra đã
chết vì Việt Nam Quốc dân Đảng2 hành động cô độc, vận
động Xôviết ở Trung Kỳ kéo dài hàng tháng là nhờ Đảng
Cộng sản ta biết kéo dân chúng vào Mặt trận thống nhất
phản đế, vì có nhiều quần chúng tham gia tranh đấu. Năm
ngoái ở Nam Kỳ, bốn người đại biểu của lao động được cử vào
Hội đồng thành phố Sài Gòn cũng là nhờ có Mặt trận thống
nhất tranh đấu của hai, ba phái cách mạng khác nhau (ở
dưới quyền lãnh đạo và ảnh hưởng của Đảng ta). Trong
khoảng bảy năm tranh đấu, ở xứ ta đã bao phen lập Mặt
trận thống nhất tranh đấu với các đảng phái cách mạng
trong xứ, liên kết các lớp dân chúng lao động dưới một ngọn
cờ chung: cờ phản đế.
III. Những xu hướng sai lầm trong hàng ngũ đảng
ta về mặt trận phản đế

Đảng ta phải công nhận rằng hiện thời Mặt trận thống
nhất ở Đông Dương rất kém, đương trong thời kỳ phôi thai, vì:
a) Đảng ta hiện thời còn kém cỏi về mọi phương diện,
nhất là về đường giao thông trắc trở, Đảng ta có một ít chỗ
hoặc tạm thời mất mối, hoặc tạm thời chưa được mật thiết
liên lạc.
b) Các đảng phái quốc gia cách mạng khác quá lẻ tẻ,

40

văn kiện đảng toàn tập

phần nhiều không có cơ quan chỉ đạo thống nhất toàn quốc,
vả lại các đảng ấy cũng như Đảng Cộng sản ta đều ở trong
hoàn cảnh hoàn toàn bí mật, nên liên lạc cùng nhau rất khó.
Tuy vậy, ở Nam Kỳ, ở Bắc Kỳ, ở Trung Quốc, Đảng Cộng
sản ta cũng đã tổ chức Mặt trận thống nhất tranh đấu với
một ít bộ phận trong các đảng phái cách mạng khác.
Mới rồi Đảng ta và Phản đế liên minh lại gửi thơ công
khai cho các đảng phái cách mạng trong xứ và ngoài xứ về
Mặt trận thống nhất phản đế. Một điều mà Đảng ta đáng
mừng là những bộ phận của các đảng phái cách mạng khác
mà Đảng ta đã liên lạc được (hoặc gián tiếp, hoặc trực tiếp)
đã tán thành kế hoạch của Đảng ta đề nghị ra, đã công nhận
bản chương trình tối thiểu của Đông Dương phản đế liên
minh đề xướng ra. Đây là một kết quả tốt mà chúng ta cần
duy trì, củng cố và phát triển khắp toàn quốc.
Trong cuộc vận động lập Mặt trận thống nhất phản đế
có những xu hướng sai lầm như sau này mà chúng ta cần
phải kịch liệt công kích:
a) Có một đôi đồng chí tưởng lầm rằng muốn lập Mặt
trận thống nhất phản đế thì triệu tập đại biểu của các đảng
phái rồi ký một tờ giao kèo liên hợp tranh đấu là đủ. Thậm
chí có một số đồng chí đã bị đuổi ra Đảng, ở chỗ nọ lại giả
mạo là đại biểu đảng này, đảng kia (những đảng đã chết mấy
năm nay rồi) mà mạo ra nào là đại biểu đại hội, để lập đồng
minh cách mạng nọ, liên hợp cách mạng kia cốt để lừa gạt
quần chúng; những người ấy tưởng lầm rằng những người
cách mạng chân chính là có thể lấy danh nghĩa giả mạo cách
mạng mà lừa gạt quần chúng; Đảng ta cho rằng những người
giả mạo đó làm mất ảnh hưởng Đảng, phá kỷ luật Đảng, chơi
đùa với quần chúng nên đã đuổi họ ra khỏi Đảng, thật nghị
quyết của Đảng rất đúng.

mặt trận dân chúng thống nhất ...

41

b) Trong hàng ngũ Đảng ta còn có di tích Thanh niên và
Tân Việt quá nặng, hễ ai không phải là cộng sản thì chống
họ hay giữ thái độ lãnh đạm đối với họ. Có nhiều đồng chí vì
tư tưởng khóm tụi đó mà không biết mật thiết tổ chức liên
hợp hành động với những bộ phận Quốc dân Đảng, Quốc gia
cách mạng xã hội (Nam Kỳ) với những phần tử còn sót lại
của Vừng hồng (Trung Kỳ). ở chỗ nọ có một đồng chí cũ (nay
đã bị khai trừ ra Đảng) thấy một người công nhân đảng viên
Việt Nam Quốc dân Đảng (nay đã vào Đảng Cộng sản) thì
chửi mắng người ta như thù địch, vì đảng viên của Quốc dân
Đảng không phải là cộng sản. Thậm chí ba, bốn tháng về
trước có hai đồng chí phụ trách của Đảng thấy Đảng ta tổ
chức Mặt trận thống nhất phản đế với một bộ phận Quốc dân
Đảng thì họ lấy làm ngạc nhiên.
c) ở chỗ nọ có một chi bộ cộng sản lãnh đạo một tổ chức
của một đảng quốc gia cách mạng thì cứ bó chặt mình trong
chương trình eo hẹp của đảng ấy, thậm chí không dám nói
đến cách mạng Trung Quốc, không dám nói đến Xôviết Liên
bang, sợ đảng ấy công kích mình thì sẽ không cùng với họ mà
làm việc được. Mục đích của Đảng ta làm khoách trương ảnh
hưởng và sách lược của cộng sản chủ nghĩa trong quần chúng
của các đảng phái cách mạng, cải lương và phản động khác,
còn như chủ trương và hành động của chi bộ cộng sản ở chỗ
X... là một chánh sách đầu hàng đảng quốc gia cách mạng, tự
mình đi làm việc để phát triển ảnh hưởng cho một đảng quốc
gia cách mạng.
d) Các đồng chí hạ cấp của Đảng ta, một phần vì trình
độ lý thuyết kém, một phương diện vì khó ra mặt, nên có khi
lập Mặt trận thống nhất tranh đấu rồi không biết chỉ đạo
cho cương quyết đến cuối cùng, hoặc có khi biết đề xướng ra
bản chương trình tối thiểu, những người phụ trách không thể

42

văn kiện đảng toàn tập

tự mình ra chỉ đạo được công tác thực tế của vận động Mặt
trận thống nhất tranh đấu.
e) Nhiều đồng chí chưa hiểu lập Mặt trận thống nhất
tranh đấu phản đế, cho nên có kẻ tưởng rằng đã thống nhất
tranh đấu thì đều xem nhau như một đảng viên, đồng một
đảng, chớ không biết phân biệt rõ ràng sách lược của Đảng
Cộng sản với các đảng khác. Các đồng chí nên hiểu rằng các
đảng phái cách mạng cùng nhau liên hợp tranh đấu không
được kỳ thị nhau, trái lại phải giúp đỡ nhau, phải ủng hộ lẫn
nhau, nhưng Đảng Cộng sản phải luôn luôn giữ quyền tự do
về đường chỉ trích và chính trị riêng của mình, phải công
kích những hành động và lý thuyết do dự của các bạn đồng
minh đi nửa đường, phải phổ biến sách lược của Đảng ta
trong quần chúng. Việc lập Mặt trận thống nhất tranh đấu
là một việc tăng gia lực lượng tranh đấu phản đế, mà đồng
thời cũng là để lan rộng ảnh hưởng của Đảng ta trong quảng
đại quần chúng, vì chương trình và hành động của Đảng
Cộng sản luôn luôn là cấp tiến và đúng đắn hơn là các đảng
phái khác.
f) Lại có đồng chí tưởng lập Mặt trận thống nhất phản
đế là lập một cách vĩnh viễn, chớ không hiểu rằng Đảng ta
tuỳ điều kiện hiện thực, tuỳ trình độ cách mạng của các
đảng phái khác và của các lớp quần chúng mà đề xướng ra
những sự liên hợp hành động, hoặc từng địa phương hoặc
toàn quốc, hoặc tạm thời hoặc vĩnh viễn, hoặc chỉ quan hệ về
một vài vấn đề hoặc quan hệ về cả bản chương trình hành
động chung.
g) Có một xu hướng rất nguy là các đồng chí ta quá chặt,
hễ đồng minh với ai là muốn người ta theo một chương trình
như mình; đó là chính sách "tả" phái, chính sách đóng cửa
(sectariste) làm cho các đảng phái quốc gia cách mạng khó đi

mặt trận dân chúng thống nhất ...

43

theo mình được. Một nguy hại nữa là có đồng chí tưởng rằng
đã có một bản chương trình hành động chung cho các đảng
đồng minh hành động rồi thì chỉ nên đề xướng chương trình
ấy thôi, đó là xu hướng hữu khuynh. Chúng ta cần ra một
bản chương trình tối thiểu chung cho các đảng phái cách
mạng, nhưng chúng ta cũng không bao giờ được quên hiệu
triệu quần chúng ra tranh đấu thực hiện chương trình chung
của Đảng.
IV. phải làm gì?

Đảng ta không phải chỉ ra khẩu hiệu lập Mặt trận nhân
dân thống nhất phản đế, viết ít bức thơ đi thương lượng với
các đảng phái, hay viết ít bài báo là làm đủ nhiệm vụ Đảng
về vấn đề ấy! Không đâu! Đảng ta không phải là một đám
quan liêu, một tốp cạo giấy đâu, Đảng ta phải là một kẻ chân
chính lĩnh đạo quần chúng lao động. Muốn thực hiện được
Mặt trận thống nhất tranh đấu chống đế quốc chúng ta phải:
1. Củng cố, phát triển hàng ngũ của Đảng, nâng cao
trình độ lý thuyết của toàn Đảng, biến mỗi đảng viên thành
một người tổ chức và lĩnh đạo có năng lực trong vận động
quần chúng.
2. Khoách trương và củng cố các tổ chức quần chúng:
công hội, nông hội, học sinh hội, phụ nữ hội, phản đế liên
minh, v.v. biến đổi mỗi sản nghiệp thành một thành luỹ của
Đảng. Hễ chỗ nào có quần chúng bị áp bức là những người
cộng sản phải vào đấy làm việc để thực hiện khẩu hiệu "thâu
phục quảng đại quần chúng".
3. Phải giùm giúp các đảng quốc gia cách mạng về
đường lý thuyết và phải giúp đỡ lẫn nhau trong các cuộc
tranh đấu, đặng đưa họ tới con đường chân chính phản đế.

44

văn kiện đảng toàn tập

4. Bênh vực quyền lợi hằng ngày của công nông binh và
các lớp quần chúng bị áp bức, kéo thanh niên, phụ nữ lao
động người các dân tộc thiểu số, người ngoại quốc vào vận
động cách mạng, liên lạc các khẩu hiệu từng phần với những
khẩu hiệu chung của cuộc cách mạng phản đế và điền địa ở
Đông Dương.
5. Hiệu triệu quảng đại quần chúng lao động toàn xứ
chống khủng bố trắng, chống phát xít, chống đế quốc chiến
tranh. Phổ biến những cuộc thắng lợi của Xôviết Liên bang
và của Xôviết Trung Quốc, ủng hộ Xôviết Liên bang và ủng
hộ Xôviết Trung Quốc.
Những nhiệm vụ trên kia đều mật thiết liên lạc với vận
động để khoách trương Mặt trận thống nhất phản đế. Hễ
trong nhiệm vụ căn bổn ấy mà một nhiệm vụ nào không làm
thì vấn đề thống nhất phản đế ở Đông Dương sẽ yếu đuối,
hoặc sẽ không thành công.
Tháng 6 năm 1936
Văn Kiện Đảng 1930-1945,
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng
Trung ương xuất bản, Hà Nội,
1977, t.II, tr. 70-79.

45

Báo cáo của Ban chỉ huy ở ngoài
giữa tháng 5-1935 và tháng 6-1936*
Từ tháng 5-1935 tới nay, chúng tôi gửi các đồng chí mỗi
tháng một hoặc hai lá thư, nhưng vì các thư đều phải mã hoá
(số), nên đều phải viết rất ngắn, do đó chúng tôi đã không
thể báo cáo với các đồng chí thật rõ ràng tình hình thực tế cả
ở trong nước nói chung và trong Đảng nói riêng. Năm qua,
chúng tôi đã gặp những khó khăn chưa hề có về mọi phương
diện, song chúng tôi đã không thể kịp thời xin các đồng chí
những chỉ thị và sự giúp đỡ.
Hôm nay, chúng tôi gửi tới các đồng chí báo cáo này với
hy vọng là các đồng chí sẽ cho những nhận xét nghiêm khắc
về những khuyết điểm và nhược điểm của chúng tôi, cho
chúng tôi những chỉ thị kịp thời, giúp chúng tôi có hiệu quả
và đối với những đề nghị chính trị và kinh tế của chúng tôi
thì có sự giải quyết hết sức nhanh chóng và tích cực.
I. Vấn đề Đảng

1. Quan hệ giữa Ban Trung ương và Ban Chỉ huy
ở ngoài
Chúng tôi chỉ nhận được sự chỉ đạo của các đồng chí về
__________
* Đây là báo cáo của Ban Chỉ huy ở ngoài gửi Quốc tế Cộng
sản. Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

văn kiện đảng toàn tập

46

cấu tạo và các nhiệm vụ của Ban Chỉ huy ở ngoài một tháng
sau khi bế mạc Đại hội lần thứ II1) của Đảng, vì thế vai trò
mà Đại hội đã giao cho Ban Chỉ huy ở ngoài lại cao hơn vai
trò của Ban Trung ương. Song sau khi nhận được thư của các
đồng chí nói về Ban Chỉ huy ở ngoài, thì Ban Trung ương và
Ban Chỉ huy ở ngoài đã trở thành hai tổ chức ngang quyền,
mỗi cơ quan có địa bàn hoạt động riêng, một tổ chức ở trong
nước, một tổ chức ở ngoài nước. Sau khi Đại hội Đảng bế
mạc, Ban Chỉ huy ở ngoài đã giao cho Ban Trung ương mọi
mối liên lạc ở trong nước. Ban Chỉ huy ở ngoài cũng đã gửi
một thông cáo cho các tổ chức cơ sở nói rõ mọi việc lãnh đạo ở
trong nước phải trở về Ban Trung ương. Song thực tế, trong
suốt quá trình tồn tại, Ban Trung ương chỉ có thể lãnh đạo
tại Bắc Trung Kỳ và cả phía Bắc, Lào thì vì không liên lạc
được với Ban Trung ương nên đành đặt dưới sự lãnh đạo trực
tiếp của Ban Chỉ huy ở ngoài. Trong suốt quá trình tồn tại
của Ban Trung ương, các tổ chức trung ương đã không liên
lạc được với Nam Kỳ, Cao Miên và Nam Trung Kỳ. Những
mối liên lạc giữa Ban Trung ương và Ban Chỉ huy ở ngoài
đều rất chặt chẽ, Ban Trung ương và Ban Chỉ huy ở ngoài
đều thống nhất với nhau về tất cả mọi vấn đề.
2. Tình hình Đảng từ sau Đại hội đến tháng 9
Công việc của Đại hội kết thúc ngày 31-3-1935. Cuộc Hội
nghị lần thứ nhất của Ban Trung ương tiến hành tháng 41935. Ban Trung ương đã quyết định đưa Ban Thường vụ về
Sài Gòn vào tháng 5-1935. Nhưng trước Đại hội thì Min2) và
Nguyễn Văn Trọng (tức Bình, tức Thun) đã báo cho cảnh sát
__________
1) Theo chúng tôi là Đại hội lần thứ I (B.T).
2) Min: Nguyễn Vĩnh Xuyên, học Trường đại học Phương Đông
từ năm 1930 (B.T).

báo cáo của ban chỉ huy ở ngoài...

47

những phương pháp tổ chức liên lạc giữa Sài Gòn và Hồng
Công.
Xứ uỷ Cao Miên và Nam Trung Kỳ bị bắt... Các vị phản
bội đã thú nhận tất cả với cảnh sát. Những liên lạc của
chúng tôi với Nam Kỳ và Nam Trung Kỳ cũng bị cắt đứt.
Chúng tôi đã thử nối lại liên lạc với Sài Gòn bảy lần nhưng
đều vô ích. Cảnh sát Pháp đã tăng gấp đôi số nhân viên ở
Trung Quốc và gửi những nhân viên đặc biệt đến Ma Cao để
săn tìm những nhân vật của Ban Chỉ huy ở ngoài.
Tháng 5-1935, những cuộc biểu tình chính trị kéo dài ba
tuần lễ nổ ra ở Viêng Chăn, Bonang và Bontiou (Lào); 60
người bị bắt, cả Xứ uỷ ở Viêng Chăn, chúng tôi chỉ còn những
liên lạc với một số tỉnh uỷ và một số chi bộ riêng lẻ ở Lào.
Ban Chỉ huy ở ngoài và Ban Trung ương đã gửi một đại biểu
tới Lào tháng 7-1935, nhưng đồng chí ấy bị bắt ở Xiêm tháng
8-1935. Sau Đại hội, hai đồng chí được phái về Bắc Trung Kỳ
qua đường dây ở Xiêm nhưng các đồng chí này bị bắt sau hai
tháng. Sau đó, tháng 7, một đồng chí trong Ban Trung ương
được phái về Bắc Trung Kỳ, nhưng cũng bị bắt sau hai tháng
(đồng chí này vừa được thả ra sau năm hoặc sáu tháng).
Đồng chí thứ tư được phái về Bắc Trung Kỳ tháng 9-1935
(cũng qua Đảng Cộng sản Xiêm) và cũng bị bắt khi đồng chí
tới Vinh.
Trong thời kỳ nói trên, Ban Trung ương và Ban Chỉ huy
ở ngoài chỉ nhận được mỗi một lá thư báo cáo của Bắc Trung
Kỳ, những thư chúng tôi gửi cho Bắc Trung Kỳ, cũng như
thư của Bắc Trung Kỳ gửi lên cho Ban Trung ương và Ban
Chỉ huy ở ngoài đều bị cảnh sát chặn lấy, các chi bộ của Hà
Nội liên lạc được với một số đồng chí bị bắt tháng 5-1935,
Ban Trung ương cũng mất liên lạc với Hà Nội. Trên thực tế,
Ban Trung ương chỉ có thể lãnh đạo Xứ uỷ Bắc Kỳ, các tổ
chức ở Cao Bằng, Lạng Sơn, Thái Nguyên, Hà Giang, Nam

văn kiện đảng toàn tập

48

Định, Hải Phòng và Hòn Gai. Ban Thường vụ tạm cư trú ở
cách biên giới với Trung Quốc vài kilômét, tuy vậy các đồng
chí thường xuyên về Bắc Kỳ. Trong thời kỳ này, Ban Chỉ huy
ở ngoài và Ban Trung ương đều cực kỳ túng thiếu, chúng tôi
thừa nhận là trong quá trình tồn tại, Ban Trung ương đã
không thể làm được gì nhiều, ngay thời gian để phát hành tờ
báo cũng không có. Về công tác tuyên truyền vận động, Ban
Trung ương chỉ làm được mỗi việc là phát hành những tài
liệu về Đại hội Đảng và một vài luận đề chính trị nhỏ và
những tập do Ban Chỉ huy ở ngoài viết.
3. Sự kết thúc của Ban Trung ương được bầu theo
điều lệ và Ban Thường vụ
Ban Trung ương gồm 13 người trong đó 1 người chưa
được bầu. Lítvinốp1) và Lin2) đều ở ngoài nước; Huế và Lào (ở
Lào) đều bị bắt ngày 1-5-1935 (Svan3), Cho bị bắt ngày 24-4,
Sam (Trung Kỳ) bị bắt tháng 9-1935 ở Vinh) đã được tha
năm 1936. Bich Zahn (Bắc Kỳ) bị kết án 5 năm tù; tháng 9,
Ngo (tên cũ) của Bắc Trung Kỳ bị bắt ở Cao Bằng ngày 9-91935; Hoang bị bắt tháng 2-1936 (Ngo và Hoang đều bị kết
án 5 năm tù); chỉ có Lang là luôn luôn được tự do (trong
nước); Đinh Tân4) đã tới Ma Cao ngày 25-9; chúng tôi đã
nhận được của đồng chí này một bức thư xác định một chỗ
hẹn gặp vào ngày 26 cùng tháng, song lá thư ấy sau năm
hoặc sáu ngày mới nhận được; tìm đồng chí ấy suốt hai tuần
lễ mà không gặp, không ai thấy dấu vết đồng chí cả. Phải
chăng đồng chí đã chết đâu đấy? Hay đã bị bắt?
__________
1) Lítvinốp: Lê Hồng Phong (B.T).
2) Lin: Nguyễn ái Quốc (B.T).
3) Svan: Nguyễn Văn Dựt (B.T).
4) Đinh Tân: Đình Thanh, Trần Ngọc Diễn (B.T).

báo cáo của ban chỉ huy ở ngoài...

49

Ban Thường vụ gồm năm đồng chí: Lítvinốp, Đinh Tân,
Hoang, Ngo và Tho; Lang đã thay thế Tho sau khi đồng chí
này bị bắt, Lítvinốp luôn vắng mặt, sau khi Ngo bị bắt, Đinh
Tân biến mất và Hoang về Bắc Kỳ và Lang về Nam Kỳ, Ban
Thường vụ đã không còn... và Ban Trung ương cũng kết thúc.
Hiện tại, trong số bốn đồng chí của Ban Trung ương đang
được tự do, thì Lin và Lít đều luôn ở ngoài nước. Lang và
Sam thì ở trong nước, nhưng hai người này không liên lạc
được với nhau từ tháng 9-1935. Tới nay, Ban Chỉ huy ở ngoài
cũng hoàn thành nhiệm vụ của Ban Trung ương.
4. Tình hình Đảng từ lúc Ban Chỉ huy ở ngoài nắm
lại quyền lãnh đạo
a) Mặc dù Đảng hoàn toàn dưới sự lãnh đạo của Ban Chỉ
huy ở ngoài nhưng các tài liệu tuyên truyền và các chỉ thị gửi
về nước đều trình bày dưới danh nghĩa Ban Trung ương, để
một mặt làm lạc hướng sự chú ý của chính quyền đế quốc về
hoạt động của Ban Chỉ huy ở ngoài, mặt khác là không gây
cảm tưởng xấu cho quần chúng và các đồng chí ở cơ sở khi
không thấy còn có Ban Trung ương.
b) Từ tháng 9-1935, Xứ uỷ của Lào đã được tổ chức lại:
hiện nay gồm các Tỉnh uỷ Viêng Chăn, Xavanakhet và các tổ
chức địa phương ở Bonang, Bontiou, Tahkhét, Paskosp,
Xiêng Khoảng.
c) Tại Bắc Trung Kỳ, có Xứ uỷ lâm thời bao gồm các tổ
chức của Nghệ An, Hà Tĩnh, Thanh Hoá.
d) Tháng 4-1935, liên Xứ uỷ ở Sài Gòn bị bắt, nhưng các
uỷ ban liên tỉnh và của các tỉnh không bị đụng chạm gì. Các
uỷ ban ấy tiếp tục độc lập hoạt động theo sáng kiến của bản
thân. Tháng 2-1936, chúng tôi đã phái một đồng chí của Ban

văn kiện đảng toàn tập

50

Trung ương về Sài Gòn; đồng chí này gửi cho chúng tôi nhiều
thư, nhưng phần lớn thư đều bị cảnh sát chặn lấy; theo các
thông tin (rất vắn tắt) nhận được từ Sài Gòn, hoạt động ở
đây được xúc tiến tốt; mới đây, một cuộc họp của 25 người
thuộc một tổ chức cấp tỉnh đã bị bắt tất cả.
e) Không có tin tức về Cao Miên (trước Đại hội Đảng, ở
đấy chỉ có một chi bộ).
f) Nam Trung Kỳ cũng không có tin tức gì.
g) Bắc Kỳ: vì Xứ uỷ cũ của Lào bị bắt, chúng tôi đã mất
liên lạc với Hà Nội. Sau khi Đinh Tân biến mất, chúng tôi
mất liên lạc với Nam Định (Pala1) làm việc ở đây), Hà Giang,
Bắc Giang; do Hoang bị bắt (Ban Thường vụ và uỷ viên Ban
Chỉ huy ở ngoài), chúng tôi mất liên lạc với Hòn Gai (hoạt
động đô thị). Hoạt động ở Cao Bằng và Lạng Sơn vẫn không
thay đổi, đó là hai tỉnh người dân tộc thiểu số Thổ; Lib đã
huấn luyện chính trị cho hơn 20 đồng chí. Đinh Tân đã huấn
luyện cho hơn 20 đồng chí trong một tháng; sau khi kết thúc
các lớp huấn luyện chính trị, các đồng chí trở về làng, về
hầm mỏ để hoạt động, song hoạt động không tiến triển, vì
các đồng chí không có trình độ chính trị cao, hơn nữa chúng
tôi cũng không thể phái về một đồng chí thường trực có trình
độ lãnh đạo hoạt động tại chỗ. Ban Chỉ huy ở ngoài và Ban
Trung ương đã chọn nhiều đồng chí người Thổ để cử tới hoạt
động tại các tỉnh khác, nhưng họ không đủ trình độ điều
hành công việc, vì họ không nói được hoặc nói không thạo
tiếng Kinh.
h) Vân Nam phủ - Từ trước tới nay, Vân Nam là trung
tâm hoạt động của Quốc dân Đảng Việt Nam, nhưng hiện tại
__________
1) Pala: Nguyễn Văn Phòng, Nguyễn Văn Minh (B.T).

báo cáo của ban chỉ huy ở ngoài...

51

chúng tôi đã có thể lập một tổ chức cộng sản, một tổ chức ái
hữu, một tổ chức công đoàn, hai tờ báo cách mạng ở Vân
Nam phủ. ảnh hưởng của những kẻ dân tộc chủ nghĩa giảm
sút hằng ngày, trong khi ảnh hưởng của cộng sản trong quần
chúng tăng lên hằng ngày. Trong tỉnh Vân Nam có hàng
nghìn người Việt Nam và hàng trăm thợ thuyền người Đông
Dương. Chính từ Vân Nam mà tương lai chúng tôi có thể
tuyển chọn cán bộ để tiến hành hoạt động trong các tỉnh
khác ở miền Trung và ở đồng bằng Bắc Kỳ. Bởi vì chúng tôi
không còn hy vọng tuyển chọn anh em Thổ ở Cao Bằng và
Lạng Sơn để điều hành hoạt động trong người Kinh. Vậy là
hoạt động ở trong nước rất yếu ở mọi cấp của Đảng.
5. Cần phải có một hội nghị của Đảng
Ban Chỉ huy ở ngoài ở rất xa đất nước và không thể lãnh
đạo tốt hoạt động của các tổ chức cơ sở; hơn nữa, có những
khó khăn về liên lạc và thiếu thốn tài chính; chúng tôi không
thể gửi các huấn luyện viên về nước; do đó hoạt động lãnh
đạo thường chỉ đơn giản là nhận các báo cáo mã hoá (ngắn)
và cho các chỉ thị ngắn cũng bằng thư mã hoá. Cách hoạt
động khó khăn như vậy không cho phép chúng tôi hiểu rõ
tình hình các tổ chức cơ sở và có các chỉ thị kịp thời và chính
xác. Vì thế, chúng tôi chuẩn bị nhất thiết (phải có) các điều
kiện vật chất cần thiết để triệu tập một cuộc hội nghị toàn
quốc của Đảng để cử ra một Ban Trung ương sẽ ở trong nước
và tự đảm nhiệm việc lãnh đạo hoạt động trong nước. Bao giờ
tổ chức cuộc hội nghị này? Chúng tôi chưa thể báo cáo thời
gian cụ thể, vì không thể mạo hiểm triệu tập một hội nghị
của Đảng, nếu không chắc sẽ có trong tay một khoản tiền
3.000 đôla để chi cho việc đi lại của các đại biểu và việc ăn ở
của Ban Chỉ huy ở ngoài, ở trong nước tự chúng tôi không lo

52

văn kiện đảng toàn tập

liệu được khoản tiền này. Yêu cầu các đồng chí giúp cho việc
này, vì nếu các đồng chí không giúp cho thì chúng tôi sẽ
không thể triệu tập cuộc hội nghị này của Đảng và thành lập
một Ban Trung ương mới.
Trong trường hợp ấy thì Ban Chỉ huy ở ngoài sẽ tiếp tục
làm nhiệm vụ của Ban Trung ương; hoạt động ở trong nước
không tiến triển tốt. Các xứ uỷ và tỉnh uỷ gửi cho chúng tôi
nhiều thư rất thúc bách, yêu cầu chúng tôi triệu tập cuộc
họp lần thứ hai của Ban Trung ương (không còn nữa) hoặc
một cuộc hội nghị của Đảng, nhưng chúng tôi giải quyết sao
được, nếu không có tiền? Hễ có tiền để chi cho các đại biểu đi
họp, chúng tôi sẽ gửi lập tức giấy triệu tập hội nghị để sau
hai hoặc ba tháng là sẽ họp được.
6. Thực trạng Ban Chỉ huy ở ngoài
Nguyên đảng viên cộng sản Min (tên khiêu khích) đã nói
với cảnh sát và với các đồng chí rằng những anh em ở Ban
Chỉ huy ở ngoài là những "đại diện của Quốc tế, mỗi năm
nhận được 60.000 đôla Mỹ..." (tức gấp 30 lần số tiền thực tế
các đồng chí cấp cho chúng tôi hằng năm). Thông tin sai ấy
hiện lan tràn trong nước và ở nước ngoài; chúng tôi đã cải
chính tin đồn ấy, nhưng người ta không tin chúng tôi, trái lại
các đồng chí ở cơ sở nói rằng chúng tôi rất đông, rất giàu và
rất mạnh. Vì thế, họ phàn nàn luôn là chúng tôi không cấp
nhiều tiền cho họ, không tổ chức các lớp chính trị ở nước
ngoài, v.v.. Thực tế, các đồng chí ấy không biết rằng bản
thân chúng tôi sống rất khổ về vật chất. Các đồng chí biết
rằng từ ngày 6-1-1930 (thành lập Đảng) đến tháng 10-1930,
Đảng chỉ do một người lãnh đạo là Lin, vì không có Ban
Trung ương. Đảng đã do Ban Trung ương lãnh đạo trong sáu
tháng (11-1930 đến 4-1931); cho đến cuối năm 1933, Đảng

báo cáo của ban chỉ huy ở ngoài...

53

không có Ban Trung ương; từ đầu năm 1934 tới nay, Đảng
luôn có một cơ quan (nguyên văn: bureau) lãnh đạo, gồm trên
thực tế hai người, trước tháng mười, đó là Lítvinốp và Lin từ
tháng 10 đến nay vẫn chỉ là Sin và K. Bởi vì, chúng tôi là
những "chị quản gia": vừa là chủ vừa là đầy tớ, người lãnh
đạo chính trị, biên tập viên, thợ in, người phát hành tài liệu,
người phiên dịch, nhân viên liên lạc, tự mã hoá và giải mã
mọi thư từ (mỗi tháng từ 30 đến 60 thư), v.v.. Từ tháng 31936, tạm thời chúng tôi tuyển Rêmi vào Ban Chỉ huy ở
ngoài để tránh sự bất đồng ý kiến giữa K. và Sin. Nhưng
Rêmi chỉ tham dự vào những việc chính trị quan trọng.
Chúng tôi hiểu rằng công việc của hai đồng chí ấy quá
nặng nề và là trái với ý đồ chung. Vì quá nhiều việc,
chúng tôi không thể làm chu đáo mọi thứ (do thiếu thời
gian và phương pháp), điều rất bất lợi cho hoạt động
chính trị. Nhưng cần ở vào vị trí chúng tôi để hiểu các
khó khăn: a) Chúng tôi ở Trung Quốc, không có các quan hệ
xã hội, nhất là xa quần chúng để được họ giúp đỡ; b) Chúng
tôi không có đủ tiền để tổ chức các cơ quan khác, duy trì
quan hệ với một số anh em để họ giúp cho về chính trị và
chuyên môn. Các đồng chí biết rõ là các đồng chí chỉ cấp cho
chúng tôi mỗi năm khoảng 2.000 đôla (ngân sách của tất cả
Đảng Đông Dương ít hơn tiền lương hằng năm của một công
chức Pháp); với số tiền nhỏ bé đó, phải chu cấp tiền đi lại cho
nhiều đồng chí, trả tiền giao dịch, báo chí, kỹ thuật, giúp các
tổ chức cơ sở, giúp các đồng chí bị trục xuất, lo lắng (rất ít)
cho các đồng chí phụ trách. Trước mắt chúng tôi luôn luôn có
ảo ảnh (sự lo lắng) về thiếu tiền, làm ảnh hưởng cả đến sức
khoẻ và hoạt động của chúng tôi; c) Trong các cơ quan chúng
tôi, có hai hoặc ba anh em có thể giúp chúng tôi chút ít về
phương diện kỹ thuật nhưng hoàn toàn không phải về chính

54

văn kiện đảng toàn tập

trị. Hơn nữa, muốn giữ vai trò "ông chủ" hoặc "đầy tớ" trong
nhà chúng tôi, thì rất cần biết tiếng Trung Quốc, điều rất
khó khăn để tìm được những anh em có thể sống với chúng
tôi. Hơn nữa, các anh em không muốn sống lâu dài với chúng
tôi vì cuộc sống vật chất của chúng tôi rất tồi và không chắc
chắn về ngày mai; đây là cuộc sống buồn của kẻ lưu đày tự
nguyện, vì chúng tôi không có bè bạn, người thân, người
quen để được giúp đỡ khi cần thiết và gặp khó khăn. Là
những người lãnh đạo của Đảng, chúng tôi hiểu rõ những
trách nhiệm nặng nề, vì vậy chúng tôi chấp nhận vui vẻ chịu
đựng mọi sự hy sinh, song những anh em khác không muốn
cùng chúng tôi sống cuộc sống quá khắc khổ (vì chúng tôi
không thể cho họ ngay cả những khoản tiền nhỏ để hút thuốc
và có những niềm vui nho nhỏ). Ban Chỉ huy ở ngoài hoạt
động trong những điều kiện chính trị và kinh tế khó khăn
nhất. Xa quê hương, thiếu cán bộ, thiếu tiền, luôn có những
sự phản bội và những sự khiêu khích dồn dập trong 14 tháng
vừa qua, đã không cho phép chúng tôi hoạt động tốt, ít nhất
là hoạt động có hiệu quả.
7. Các sinh viên cũ nay ở đâu?
Đinh Tân đã biến mất tháng 9-1935. Pala ở Nam Định,
nhưng chúng tôi không biết địa chỉ. Mouni ở Hòn Gai, chúng
tôi cũng không biết địa chỉ. Vergné bị 5 năm tù ở Havane.
...Jack ở Sài Gòn, bị săn tìm từ trước lúc về nước, khi về
đã bị bắt chỉ một tháng. Không có tin về Stone. Nam về nước
tháng 11-1934, nhưng đến tháng 4-1935, vẫn chưa hoạt
động cho Đảng. Chúng tôi đã chỉ thị cho một anh em ở Ban
Trung ương hiện ở Sài Gòn, để xem xét cuộc sống của Jack
và tìm kiếm Nam và Stone. Prigorny bị bắt (một hoặc hai
lần), hồi tháng 4-1935 trong một tháng, hiện hoạt động hợp

báo cáo của ban chỉ huy ở ngoài...

55

pháp ở Sài Gòn; Bourof1) nay là cố vấn thành phố ở Sài Gòn.
Thạch và Ban thì ở đâu? Sao các đồng chí không cho chúng
tôi biết tin tức về hai đồng chí ấy, hiện chúng tôi không thể
liên lạc với các anh em trở về nước qua đường Pháp, vì thế
chúng tôi không thể nhận được từ những anh em ấy món
tiền mà các đồng chí đã thông báo. Ông Min (Philippe) đã
thành lập ở Nam Kinh một tổ chức giả hiệu cách mạng với
cái tên gọi là Liên minh phong trào cách mạng độc lập An
Nam và đã tổ chức cả một đại hội giả. Chúng tôi đã khai trừ
khỏi Đảng những đảng viên cộng sản đã cùng với Min lập cái
Liên minh đã bị tan rã ấy (do chúng tôi vạch mặt). Hiện nay
Min ở Thượng Hải, dạy khiêu vũ và tiếng Pháp cho tư nhân
để kiếm sống. Năm ngoái, các đồng chí đã quyết định gửi
Pala sang thay thế Kan2), nhưng đồng chí này nói những
khoá mật mã là mật, và công tác của đồng chí ấy rất quan
trọng, mà Pala lại chưa phải đảng viên (nói thêm là tháng 51935, Sin đã không có bảng mật mã với các đồng chí). Vì thế,
K. đã đề nghị gửi Pala về nước để thử thách qua hoạt động.
Sau những cuộc thảo luận dài, chúng tôi quyết định giữ K.
lại đây và cho Pala về nước. Năm ngoái, các đồng chí nói sẽ
gửi K. đi một nơi khác, nhưng không nói rõ đó là nơi nào.
Sau khi Lítvinốp về, chúng tôi sẽ xuất bản (gửi đi?) nếu cần
để giúp K. giữ Kan tại Ban Chỉ huy ở ngoài hoặc gửi về nước,
về Xiêm. Một mặt, Đảng Cộng sản Xiêm đã được củng cố,
mặt khác để tổ chức lại các Xứ uỷ Lào và Bắc Trung Kỳ.
8. Tình trạng tổ chức quần chúng thế nào?
Chúng tôi thừa nhận rằng chúng tôi các tổ chức quần
__________
1) Bourof: Dương Bạch Mai (B.T).
2) Kan: Phùng Chí Kiên (B.T).

56

văn kiện đảng toàn tập

chúng trong nước, dù chúng tôi có những chỉ thị, nhưng các
đồng chí trong nước, trong các báo cáo mật mã (thường bị
chặn mất) không báo cáo cho chúng tôi đầy đủ vấn đề này.
Chúng tôi biết ở Lào, số thanh niên cộng sản là nhiều hơn
(hơn 30) số đảng viên (28); các tổ chức công đoàn trước đây ở
Xiêm đều bị xáo động; nhưng hiện tại có những công đoàn
mới của thuỷ thủ, thợ mỏ, thợ may và thợ bán thịt; tại Lào có
các tổ chức phụ nữ, sinh viên, cứu tế đỏ và của Liên đoàn chống
đế quốc.
Cũng đã bắt đầu tổ chức nhiều Hội Nông dân ở Lào.
Phải nói rằng các đồng chí ở Lào hoạt động tốt. Các tổ chức
quần chúng rất tích cực. ở Nam Trung Kỳ có 500 hội viên
các nông hội, ở Nam Kỳ có 3.000, nhưng hiện nay không rõ
các hội ấy đã tăng hoặc giảm số hội viên ra sao; còn các Hội
Nông dân ở Bắc Trung Kỳ cũng như các tổ chức quần chúng
khác đã tăng lên bốn lần hoặc năm lần số hội viên từ sau Đại
hội. Một công đoàn gồm 28 người (lấy tên là Hội tương tế) đã
được thành lập ở Hòn Gai; còn các tổ chức quần chúng ở Cao
Bằng và Lạng Sơn thì luôn luôn nằm im. ở Vân Nam phủ, có
một tổ chức ái hữu Việt Nam, một công đoàn thợ hoả xa và
một chi hội của Liên đoàn chống đế quốc.
Nhìn chung, óc bè phái ngự trị khắp trong Đảng, trong
Thanh niên Cộng sản và trong các tổ chức quần chúng khác.
Hiện có một Xứ bộ thanh niên ở Lào, một Uỷ ban liên tỉnh ở
Bắc Bắc Kỳ, trước đây cũng có một Xứ bộ Thanh niên Cộng
sản ở Sài Gòn: năm ngoái nó không bị bắt, nhưng chúng tôi
không biết rõ hoạt động của nó, còn Thanh niên Cộng sản ở
Bắc Trung Kỳ thì không có tin tức. Trong cả nước, không có
tổ chức công đoàn đến cấp xứ. Các tổ chức quần chúng phát
triển quá chậm vì các đồng chí chúng tôi áp dụng các phương

báo cáo của ban chỉ huy ở ngoài...

57

pháp cũ để kết nạp đảng viên không căn cứ vào trình độ ý
thức giai cấp và tinh thần chiến đấu của đối tượng, mà căn
cứ vào những điều kiện theo kiểu cảm giác, không phải qua
hoạt động quần chúng, mà tách xa hoạt động quần chúng.
9. Công tác tuyên truyền - cổ động
Chúng tôi biết là ở Lào, các đồng chí đã có thể cho ra
mắt đều đặn bảy tờ báo bất hợp pháp, nhưng chúng tôi
không bao giờ nhận được các tờ này. Tại Nam Kỳ, các cơ
quan tổ chức cơ sở tiếp tục ra mắt. Tạp chí Cộng sản và tờ
báo Cờ vô sản đều bị đình bản; tờ Tranh đấu có một tổng
biên tập là cảm tình cộng sản, có ba cộng sản và hai tờrốtkít
(Thâu và Thạch). Không có tin tức về Trung Kỳ. ở Bắc
Kỳ, tờ Cờ đỏ cũng bị đình bản, anh em vừa cho ra mắt tờ
Le Travail1); ở Vân Nam phủ có hai tờ báo. Tại Ban Chỉ huy
ở ngoài, vì liên lạc khó khăn, chúng tôi đã xuất bản tờ Tạp
chí Bônsơvích và tờ báo L'Unité2) một cách rất không thường
kỳ. Trong nước, về mặt chính trị, nội dung các ấn phẩm bất
hợp pháp rất yếu kém; số lượng phát hành hầu như vô
nghĩa; năm 1934, chúng tôi in tờ Bônsơvích tại trụ sở rồi gửi
sang Xiêm, tới Quảng Tây để cho nhân bản và gửi sang Lào,
Trung Kỳ và Bắc Kỳ. Nói nhân bản là quá lời, vì mỗi lần
nhân bản tờ tạp chí đều phải chậm khoảng một hoặc hai
tháng, số lượng thường không bao giờ quá 50 bản ở mỗi địa
điểm và thường không phải là toàn tập! Liên lạc khó khăn
đến mức Nam Kỳ không bao giờ có thể nhận được tài liệu
của Ban Chỉ huy ở ngoài. Để trình bày một khó khăn khác,
chúng tôi xin đưa một dẫn chứng mà ở các nước không có:
__________
1) Le Travail: Lao động (B.T).
2) L'Unité: Thống nhất (B.T).

58

văn kiện đảng toàn tập

chúng tôi buộc phải chép tay những tập sách để tuyên
truyền, các tạp chí và báo, bằng cách viết chữ cực nhỏ trên
những tờ giấy cuộn thuốc lá rồi gửi đi dưới dạng gửi thư.
Thường phải chép lại các tài liệu (sách, tạp chí) bằng mực
hoá học để gửi cho các tổ chức cơ sở. Ban Chỉ huy ở ngoài làm
việc trong những điều kiện như vậy, mà số cán bộ lại rất hạn
chế. Với điều kiện ấy, chúng tôi không thể gửi sách cho cơ sở
mà chỉ những tập nhỏ. Chúng tôi biết các đồng chí phê bình
kịch liệt sự yếu kém chung của chúng tôi trong mọi mặt hoạt
động. Nhưng xin đừng quên những điều kiện cực kỳ khó
khăn của chúng tôi. Nhiều tháng nay, trụ sở đóng ở Quảng
Đông và Quảng Tây. Khủng bố trắng và khiêu khích lan tràn
ở Xiêm. Tạm thời, chúng tôi phải đình bản tờ Bônsơvích và tờ
L'Unité. Tài liệu của Đại hội Đảng phân phối ở Xiêm, Lào,
Trung Kỳ và Bắc Kỳ, Vân Nam; ở Nam Kỳ thì không gửi
được gì hết; về tài liệu Đại hội VII, chúng tôi chỉ có thể dịch
những quyết nghị, vì không có thì giờ dịch các tài liệu khác.
Các đồng chí rất rõ là Ban Chỉ huy ở ngoài chỉ gồm vài đồng
chí lãnh đạo và chuyên môn, vì chỉ trong một năm, K. đã
phải tiêu mất ba tháng (hai lần) với tư cách là nhân viên liên
lạc ở Quảng Đông và Sin... năm tháng (bốn lần) ở Thượng
Hải, Nam Kinh (cũng với tư cách là nhân viên liên lạc). Như
các đồng chí rõ, chúng tôi buộc phải bắt tay vào mọi việc và
kết quả không tốt lắm. Chúng tôi chỉ có thể phân công tốt
nếu có ngân sách để lập những bộ phận riêng và duy trì
trách nhiệm mỗi người chỉ một việc, vì nếu hiện nay K. và S.
(hoặc một trong hai người) bị bắt, mọi việc sẽ hỏng hết. Vĩnh
biệt các mối liên lạc. Thiếu người, thiếu tiền và nạn khủng
bố là nguyên nhân sự yếu kém của công tác tuyên truyền cổ
động của chúng tôi. ở trong nước, anh em thường gửi thư cho
chúng tôi biết rằng các đồng chí không có tiền (vài đôla) để

báo cáo của ban chỉ huy ở ngoài...

59

cho ra mắt một tờ báo hoặc tạp chí, mà bài vở đã sẵn sàng;
đôi khi tài liệu in ra rồi, nhưng không có tiền để phát hành
xuống các tỉnh hoặc cả trong huyện. Ban Chỉ huy ở ngoài
cũng có hai "cơ sở in" bất hợp pháp tại biên giới Trung Quốc
và Xiêm để in lại các tài liệu, nhưng không phải bao giờ
chúng tôi cũng giữ được lời hứa trả đủ tiền cho những người
phụ trách các nhà in ấy.
10. Đảng đứng đầu hay theo đuôi quần chúng?
Năm 1935-1936 là một năm (của nạn) phản bội và khiêu
khích trong Đảng: sau Đại hội Đảng, tất cả các tổ chức các
xứ đều bị diệt, Ban Trung ương trở thành không tồn tại vì
các uỷ viên lần lượt bị bắt. Các Xứ uỷ Lào chẳng hạn đã bị
bắt toàn bộ bốn lần trong một năm. Trước hoàn cảnh bị
khủng bố, khiêu khích và phản bội, tất cả cố gắng của Đảng
tập trung vào việc xây dựng lại đội ngũ. Nhờ hoạt động đầy
dũng cảm và quên mình của các đồng chí ở trong nước mà
chúng tôi đã có thể khôi phục từng phần các xứ bộ và tỉnh bộ
bị nạn khủng bố và phản bội phá hoại. Vậy là Đảng đã dành
phần lớn thời giờ để tiến hành việc tổ chức lại ở trong nước,
cho nên phong trào quần chúng đã chịu ảnh hưởng lớn. Mặc
dầu có nạn khủng bố, Đảng đã có thể tổ chức hai cuộc đình
công chính trị ở Lào trong ba tuần lễ vào dịp 1-5-1935. 2.600
nhà bị lục soát từ ngày 24 đến ngày 25-4-1935. Trong dịp
này, truyền đơn và tài liệu tuyên truyền được rải khắp nơi.
Hơn 200 anh em bị bắt. Ngày 1-8-1935 có biểu tình ở Bắc
Trung Kỳ và Bắc Kỳ. Tháng 9-1935, biểu tình ở Viêng Chăn
và Cao Bằng, Lạng Sơn. Tháng 1 và tháng 5-1936, lệnh giới
nghiêm toàn Đông Dương; truyền đơn và biểu ngữ đỏ khắp
nơi. Phong trào cách mạng của quần chúng do Đảng tổ chức
có tính chất thuần tuý địa phương và là một nhược điểm lớn.
Nhưng từ lúc có Đại hội Đảng đến nay, phong trào tự phát

60

văn kiện đảng toàn tập

của quần chúng ngày càng lan rộng và hầu ở khắp nơi: đình
công của thợ giếng, thợ in, phu xe kéo, thợ xay, thợ thuyền
các xí nghiệp sứ, phu xe ba gác, công nhân đồn điền ở Nam
Kỳ, thợ điện ở Cao Miên, thợ máy các mỏ ở Lào, các cuộc biểu
tình của nông dân ở Thanh Hoá, đình công của thợ dệt, thợ
máy ở Bắc Kỳ, bãi khoá của học sinh Gia Định, Sài Gòn,
Viêng Chăn, Nam Định, bãi thị của tiểu thương trong hầu
hết các tỉnh, nổi dậy của dân Mọi ở Quảng Ngãi, biểu tình
của chính trị phạm trong nhiều nhà tù, như vậy là có nhiều
phong trào ở trong nước.
Những phong trào ấy là tự phát hay do các cơ sở cộng
sản tổ chức? Chúng tôi không nhận được một báo cáo nào về
vấn đề này, nhưng hình như ở Nam Kỳ thì các phong trào
đều do những người cộng sản tổ chức, như cuộc tổng đình
công của 30 xí nghiệp sứ, hoặc cuộc đình công của 3.000 phu
kéo xe ba gác ở Hóc Môn. Nhìn chung, vai trò lãnh đạo của
Đảng trong các phong trào quần chúng là rất yếu; Đảng
chúng tôi theo đuôi quần chúng.
11. Để có một mặt trận nhân dân chống đế quốc
Tại các cuộc tuyển cử thuộc địa, khối "đại diện thợ
thuyền" không thể phái ứng cử viên vào mọi khu bầu cử.
Đồng chí Bourof cựu sinh viên đại học và một bạn khác đã
thu được mỗi người 500 phiếu. Trong các cuộc bầu của thành
phố Sài Gòn, trong số tám ứng cử viên của đại biểu thợ
thuyền, có bốn ứng cử viên cộng sản và bốn ứng cử viên
tờrốtkít; trong số bốn người trúng cử của thợ thuyền tại Hội
đồng thành phố, có hai cộng sản và hai tờrốtkít (Tạ Thu
Thâu và Thạch). Tháng 8-1935, những người cộng sản ở Bắc
Kỳ tổ chức mặt trận thống nhất với các tổ chức cấp tỉnh của
Việt Nam Quốc dân Đảng. Ban Trung ương (hoặc cái gọi là
Uỷ ban Trung ương Quốc dân Đảng) ở Vân Nam phủ đồng ý

báo cáo của ban chỉ huy ở ngoài...

61

tổ chức Mặt trận nhân dân chống đế quốc với chúng tôi,
nhưng trong thực tế, cái Uỷ ban ấy không có mối liên lạc nào
với đất nước. ở Đông Dương hầu như không thấy hoạt động
nào xuất hiện của Quốc dân Đảng và của các đảng dân tộc
cách mạng khác. Trái lại, bọn tờrốtkít lại rất hăng ở Nam
Kỳ. Chúng tôi luôn cổ động trong các ấn phẩm cho việc
thành lập một Mặt trận nhân dân chống đế quốc, nhưng vẫn
còn đang trong phạm vi lý thuyết...
Đây là óc bè phái, một thứ bè phái đẻ ra trong những
hoàn cảnh đặc biệt của sự khủng bố.
12. Đảng đối mặt với khủng bố và sự phản bội
Do hậu quả sự phản bội của các vị Min, Nguyễn Văn
Trọng..., cảnh sát đã biết nhiều điều bí mật của ta. Trong
tám tháng, mọi chuyến tàu thuỷ giữa Sài Gòn và Hồng Công
đều bị phong toả. Mắt xích với tàu ở Pháp bị mất. Tại Quảng
Tây, Vi Nam Sơn bỏ Đảng, ăn cắp 180 đôla, lộ các bí mật của
Đảng và tổ chức một nhóm ba người để chống lại Đảng. Hắn
còn tung tin rằng Sinitchekine1) là một "mật thám", vì Min
(Phi Vân) đã viết cho người này thư từ, Vi Nam Sơn đã
không thể thu được lòng tin của Việt kiều ở Trung Quốc, hắn
bị lột mặt; bạn bè của hắn đã xa lánh hắn và đã vào trở lại
Đảng; nay Vi Nam Sơn đã nhận rõ sai lầm và đã xin vào lại
Đảng, nhưng chúng tôi không chấp nhận yêu cầu của hắn.
Kể từ Đại hội, khoảng 300 đồng chí đã bị bắt. Những
cuộc bị bắt đều do sự phản bội của một vài người cộng sản và
do sự bất cẩn của đồng chí ta. Như Xứ uỷ và một số đồng chí
của Ban Trung ương hoạt động ở Bắc Kỳ bị bắt chỉ vì sơ suất.
Một liên lạc viên của Xứ uỷ gặp một tên khiêu khích người
Bắc Kỳ trong một khách sạn ở Hà Nội, tên kia tự xưng là đại
__________
1) Sinitchekine: Hà Huy Tập (B.T).

62

văn kiện đảng toàn tập

diện cho Việt Nam Quốc dân Đảng. Đồng chí ta giới thiệu
tên khiêu khích kia với Xứ uỷ, và Xứ uỷ cũng chẳng chịu
xem xét lại cuộc đời của vị "quốc gia" kia. Xứ uỷ lại giới thiệu
tên khiêu khích với Ban Trung ương và tiến hành tổ chức nó
vào Mặt trận nhân dân chống đế quốc. Xứ uỷ và Ban Trung
ương cung cấp các địa chỉ cho tên khiêu khích. Tên này tới cả
nhà ở của Bí thư Xứ uỷ; sau 15 ngày, tên đại diện giả mạo
của Quốc dân Đảng, cùng một đội cảnh sát đã bắt cả Xứ uỷ
và nhiều anh em thuộc Ban Trung ương. Ban Chỉ huy ở
ngoài cũng bị theo dõi.
13. Các cơ quan đặc biệt của chúng tôi
1. Rađiô đối với chúng tôi rất quý; người ta có thể nghe
được tiếng nói từ mọi miền trên thế giới, vậy tại sao chúng
tôi lại không thể nhận được thông tin của các đồng chí?
Sẽ tiếp tục báo cáo.
2. Nhà in, chúng tôi có hai "nhà in" bất hợp pháp tại
biên giới Trung Hoa và Xiêm, nhưng công việc không chạy
tốt, do thiếu tiền.
3. Chúng tôi cũng có một cơ sở in thật sự bán hợp pháp ở
Quảng Tây, chúng tôi đã in 10 hộ chiếu, chúng tôi cũng có
thể làm các căn cước. Những căn cước này chưa làm được, vì
thiếu tiền và mẫu; chúng tôi cũng có thể làm mọi loại giấy
thông hành nếu có mẫu vì chúng tôi có nhiều chuyên viên rất
khéo tay.
14. Các dây liên lạc của chúng tôi
Chúng tôi không có đủ tiền để duy trì một số cơ quan
liên lạc ở riêng nhà với Ban Chỉ huy ở ngoài. Hiện nay, một
vài đồng chí phụ trách liên lạc buộc ở chung nhà với chúng
tôi, vì phải tiết kiệm nên không thể thuê nhà riêng cho họ;
chúng tôi biết rõ rằng như thế là rất nguy hiểm, là hoàn toàn

báo cáo của ban chỉ huy ở ngoài...

63

trái với sự cảnh giác, nhưng chúng tôi không thể làm khác
được. Khi thiếu tiền, người ta tự vi phạm những nguyên tắc
đơn giản nhất của sự cảnh giác. Cho tới nay, mỗi năm các
đồng chí chỉ cho Đảng Cộng sản Đông Dương 2.000 đôla, một
khoản quá ít (tại Pháp, một người Đông Dương trong số 200,
300 người Đông Dương, mỗi năm cũng nhận được 3.000
đôla), gồm cả khoản trợ giúp cho tờ báo nhỏ. Nếu các đồng
chí đồng ý cho Đảng chúng tôi năm hoặc sáu lần nhiều hơn
khoản từ trước tới nay, hoạt động sẽ tiến triển tốt hơn. Rất
tiếc là do thiếu tiền mà Ban Chỉ huy ở ngoài không thể cử
các phái viên liên lạc về nước để trực tiếp tiếp xúc với các tổ
chức cơ sở, học tập họ các phương pháp tổ chức các mối liên
lạc, trực tiếp truyền đạt cho họ các chỉ thị của chúng tôi và
nhận được báo cáo của họ. Mọi liên lạc của chúng tôi đều
bằng thư mật mã viết bằng mực hoá học. Chúng tôi liên lạc
trực tiếp được với Nam Kinh, Quảng Tây, Vân Nam phủ, Bắc
Kỳ, Sài Gòn, Lào, Ban Trung ương và Xứ uỷ Bắc Xiêm.
Chúng tôi có liên lạc gián tiếp với Bắc Trung Kỳ. Đôi khi,
chúng tôi viết thư trực tiếp cho Đảng Pháp. Đảng Cộng sản
của Islam có liên lạc trực tiếp với Đảng Cộng sản của
Malaixia. Đảng này nhiều lần đề nghị chúng tôi, qua trung
gian của Đảng Cộng sản Xiêm, giúp họ liên lạc với các đồng
chí. Tháng 9-1935, Đảng Cộng sản Malaixia đã trực tiếp gửi
đến chỗ chúng tôi một đại biểu, qua đường Thượng Hải.
Người đó đã có thể tới Mátxcơva chưa? Chúng tôi có những
mối liên lạc rất chặt với các liên đoàn cách mạng Trung Hoa
ở Hồng Công. Chúng tôi cũng có liên hệ với nhiều người cộng
sản Trung Hoa công tác tại liên đoàn ấy. Có thể chúng tôi sẽ
dễ dàng và sớm tìm ra Đảng Cộng sản Trung Quốc.
15. Các sinh viên trở về
Các đồng chí cấp quá ít tiền cho các sinh viên trở về

64

văn kiện đảng toàn tập

Đông Dương. Những đồng chí về theo đường Trung Quốc
không biết nói tiếng Hoa thông dụng và tiếng Quảng Đông;
họ biết rất ít và nói rất tồi tiếng Anh. Hơn nữa, anh em lại
không hiểu cách sinh sống và cách thức đi lại ở Trung Quốc,
nên tiêu quá nhiều khi ở khách sạn và đi lại, giống như kiểu
người châu Âu. Tất nhiên là không đắt đỏ như ở châu Âu,
nhưng là quá đắt đối với chúng tôi; từ Hồng Công trở đi, anh
em không thể đi một mình, phải có người kèm để hướng dẫn
và cần phải chi việc đi lại (khứ hồi); đôi khi phải đợi ba hoặc
bốn tháng để có thể vượt biên bất hợp pháp. Cũng phải trả
tiền cho bọn cho đi lậu để vượt biên. Tới nay, khi sinh viên về
tới nước, họ chỉ còn non 30 đồng bạc. Nếu gặp được Đảng, thì
có thể xoay được thẻ căn cước và thẻ thuế; nhưng không phải
bao giờ cũng dễ dàng tìm được Đảng, thế là phải lo tìm giấy
tờ; song các đồng chí hiểu là giấy tờ đâu phải dễ tìm. Không
giấy tờ, không thể ở khách sạn, không thể kiếm việc làm.
Các đồng chí tốn nhiều tiền của và thời gian để huấn luyện
các đồng chí ta tại Mátxcơva, nhưng họ lại rất nhanh chóng
và rất dễ dàng bị bắt ở Đông Dương, vì họ không có tiền để lo
liệu giấy tờ.
Đối với các đồng chí về Sài Gòn, qua đường Pháp, tình
cảnh cũng tương tự. Không giấy tờ, không thể ở khách sạn,
không tìm được việc; họ buộc phải về nhà mình, mà khi về
với gia đình là họ lập tức bị lộ và việc bị bắt chỉ là vấn đề
sớm hoặc muộn. Chúng tôi đề nghị các đồng chí, sau này cần
cấp cho mỗi sinh viên trở về qua đường Trung Quốc 400 đôla
Mỹ (250 để chi cho đi lại, quần áo, tiền đi lại cả khứ hồi của
người dẫn đường, để trả cho bọn cho đi lậu, 150 đôla để xoay
xở khi về trong nước).
Năm ngoái, các đồng chí cấp cho Dati 240 đôla, thật
không đủ; đồng chí ấy phải dùng 30 đôla trong khoản các
đồng chí cấp cho Đảng Xiêm; hơn nữa, Đảng Cộng sản Đông

báo cáo của ban chỉ huy ở ngoài...

65

Dương đã phải trả tiền đi lại khứ hồi Băng Cốc - Thượng Hải
và ngược lại cho người hướng dẫn. Từ nay, nếu các đồng chí
gửi sinh viên về qua Pháp, các đồng chí cần cấp cho họ các
thẻ thuế và căn cước, trước khi cho họ xuống tàu. Chúng tôi
hứa đảm nhận xoay xở tại đây để cung cấp giấy tờ cho những
anh em về nước qua đường Trung Quốc.
Đối với các đồng chí về Xiêm cũng cần cho mỗi người 400
đến 500 đôla.
Những thẻ căn cước mà các đồng chí có ở OMC chỉ có thể
sử dụng cho những anh em ở Nghệ An và Hà Tĩnh. Các đồng
chí không thể đưa những thẻ ấy cho các anh em ở Nam
Trung Kỳ, Bắc Kỳ và Nam Kỳ (vì văn phong khác nhau).
Anh em ở Bắc Kỳ phải dùng thẻ căn cước của Bắc Kỳ, anh
em ở Nam Kỳ có thể dùng căn cước của Nam Kỳ. Hãy mượn
một số căn cước của Nam Kỳ và của Bắc Kỳ tại Pháp để làm
những thẻ giả. Chú ý: thẻ thuế quan trọng hơn và cần thiết
hơn thẻ căn cước. Người Bắc Kỳ đi lại ở Bắc Kỳ không cần có
căn cước, mà chỉ cần thẻ thuế. Các anh em Nam Kỳ chỉ cần
thẻ thuế của Nam Kỳ. Thẻ thuế và căn cước đều phải do Lin
hoàn chỉnh. Những thẻ cũ mà các đồng chí cấp cho sinh viên
đều do một người ở châu Âu hoàn chỉnh và phạm quá nhiều
lỗi khi viết tên người. Người ta không thể dùng những thẻ
làm không tốt.
16. Việc gửi sinh viên
Hiện nay, chúng tôi có các giấy thông hành của Trung
Quốc, nhưng anh em chỉ có thể đóng vai người Trung Hoa ở
Trung Quốc nếu biết viết và nói tiếng Trung Quốc. Hơn nữa,
anh em phải tự đi tới các lãnh sự quán và tại đó phải tự
mình trình bày miệng và ký các tờ phiếu. Vậy là họ phải biết
Anh ngữ. Trong những điều kiện đó, các đồng chí từ Đông
Dương hay Xiêm tới không thể đi lại bằng giấy thông hành

66

văn kiện đảng toàn tập

Trung Quốc. Các đồng chí hãy tin chắc là việc đóng vai người
Trung Hoa tại nước khác thì rất dễ, nhưng làm người Trung
Hoa tại Trung Quốc lại khó. Vậy yêu cầu các đồng chí tổ
chức một dịch vụ bất hợp pháp để phụ trách việc đi lại của
những sinh viên từ Xiêm và Đông Dương tới. Rất dễ dàng lấy
visa quá cảnh tại các lãnh sự quán nước ngoài, nhưng rất
khó khăn và phiền toái khi lấy visa Xôviết để xuất cảnh.
Năm ngoái, các đồng chí gửi cho chúng tôi ở Thượng Hải một
bức điện cấm Sinitchekine tới lãnh sự quán; ông lãnh sự
không hiểu rõ mục đích của bức điện, nên kể từ ngày đó, ông
ta tưởng rằng Sinitchekine là một "tên khiêu khích". Vì vậy,
năm nay, đồng chí của chúng tôi không có được visa Xôviết
để quá cảnh, mặc dầu giấy thông hành của đồng chí ấy đã
được lãnh sự quán Đức cho visa.
Đây là khoản tiền cần có để gửi sinh viên đi:
Để đưa các đồng chí tới được Hồng Công, cần phải chi:
a) Từ Bắc Kỳ đi: 60 đôla Mỹ.
b) Từ Bắc Trung Kỳ đi (qua Bắc Kỳ): 65 đôla Mỹ.
c) Từ Sài Gòn đi: 50-60 đôla Mỹ.
d) Từ Nam Trung Kỳ (qua Sài Gòn): 70 đôla Mỹ.
Đối với bốn nơi trên đây, chúng tôi đã tính cả tiền chi
cho đi lại của người dẫn đường, trong những khoản đã nêu
trên. Đấy là tính ở mức tối thiểu, theo hối suất hiện tại.
Còn với những nơi dưới đây, chúng tôi còn chưa tính
khoản tiền chi cho đi lại của những người dẫn đường:
a) Từ Lào (qua Xiêm): 75 đôla Mỹ.
b) Từ Bắc Trung Kỳ (qua Xiêm): 90 đôla Mỹ.
c) Từ Bắc Xiêm: 70 đôla Mỹ.
d) Từ Băng Cốc: 45 đôla Mỹ.
Cứ hai sinh viên thì cần một người dẫn đường. Chi phí
cho đi lại của người dẫn đường rất đắt; ví như để chi cho việc

báo cáo của ban chỉ huy ở ngoài...

67

đi lại của một người dẫn đường từ Bắc Xiêm tới Hồng Công,
phải có 215 đôla Mỹ, gồm: tiền đi 70 đôla Mỹ, tiền về 70 đôla
Mỹ. Tiền vào cảng 75 đôla Mỹ.
Từ Hồng Công đi Vlađivôxtốc, cần phải tiêu: Hồng Công Thượng Hải: 70 đôla Mỹ.
Chờ đợi ở Thượng Hải: 20 đôla Mỹ.
Cước hành lý: 30 đôla Mỹ.
Thượng Hải - Vlađivôxtốc: 20 đôla Mỹ.
Dự trữ: 10 đôla Mỹ.
Cộng các khoản: 90 đôla Mỹ1).
Cứ hai sinh viên phải có một người dẫn đường, cần chi
tiền đi và về của mỗi người dẫn đường là 40 đôla Mỹ (Hồng
Công - Thượng Hải) và còn vài tuần lễ họ nghỉ lại ở Thượng
Hải. Những khoản trên đây đều tính mức tối thiểu. Chúng
tôi luôn dự trù mua vé hạng thấp nhất để đi tàu thuỷ hoặc
xe lửa. Nếu các đồng chí đi vé hạng ba (không bao giờ chúng
tôi nói hạng nhất và hạng nhì) theo kiểu các nhà tư sản
(nhỏ) châu Âu, sẽ phải chi gấp ba hoặc gấp năm lần.
Về việc gửi sinh viên đi, nếu các đồng chí cho một ngàn
đôla Mỹ, chúng tôi có thể gửi sang bốn người, từ Bắc Kỳ đi,
hoặc ba người từ Xiêm đi. Trung bình, cứ mỗi sinh viên, cần
phải chi 300 đôla Mỹ hoặc nhiều hơn 300 đôla Mỹ.
Nếu giá đôla Mỹ thay đổi, tất phải thay đổi số tiền
trên đây.
17. Có nên tổ chức các lớp đào tạo chính trị ở
Trung Quốc?
Các tổ chức Đảng ở trong nước thường phàn nàn việc
__________
1) Đúng ra là 150 đôla Mỹ (B.T).

68

văn kiện đảng toàn tập

chúng tôi không tổ chức các lớp chính trị ở Trung Quốc. Các
đồng chí ở trong nước phàn nàn như thế là hoàn toàn đúng vì
anh em thiếu cán bộ; song Ban Chỉ huy ở ngoài không sai,
nếu như đã không mở một trường ở Trung Quốc, vì chúng tôi
không thể đùa bỡn mở các lớp chính trị ở Trung Quốc với hai
bàn tay trắng. Các tổ chức cơ sở không bao giờ đóng góp cho
Ban Chỉ huy ở ngoài một xu nhỏ, trái lại, chúng tôi lại phải
trợ cấp cho họ.
Để mở các lớp chính trị, phải có tiền chi cho việc đi, về
và ăn ở của các đồng chí. Như đã báo cáo ở trên (điều 16), các
khoản ấy khá lớn mà chúng tôi không thể tìm đâu ra. Hơn
nữa, để mở các lớp, cần thuê những căn nhà tốt, rộng (ít nhất
mỗi tháng phải trả 20 hoặc 30 đôla Mỹ); cũng cần có bàn ghế
trang bị đắt tiền; ngoài ra không có vợ thì sẽ không thể thuê
nhà. Chúng tôi rất muốn mở những lớp chính trị ở Trung
Quốc để đào tạo đảng viên. Các đồng chí có đồng ý cho chúng
tôi mở những lớp từ hai đến ba tháng ở Trung Quốc không?
Nếu có thể tổ chức các lớp ở trong nước thì rất ít tốn kém,
song một mặt không có huấn luyện viên và phương tiện; mặt
khác, không thể tập trung nhiều người trong một ngôi nhà,
trong một tháng hoặc chỉ hai tuần lễ. Tại Trung Quốc, chúng
tôi rất dễ tổ chức các lớp học, vì chúng tôi có huấn luyện
viên, những người cùng dân tộc, có phương tiện, có thuận lợi
để nhóm họp, song việc đi lại thì rất đắt.
Chúng tôi hiểu việc gửi sinh viên sang trường của các
đồng chí là tốt, nhưng khó khăn và lâu dài biết bao! Vì vậy,
theo chúng tôi, cách thích hợp hơn là phải tự đào tạo lấy cán
bộ cơ sở, và chỉ gửi sang bên đó những anh em nào có thể
làm nhiệm vụ lãnh đạo. Nếu mở các lớp chính trị ở đây,
chúng tôi có thể mua ở Thượng Hải tất cả mọi phương tiện
thông dụng tại Liên Xô.

báo cáo của ban chỉ huy ở ngoài...

69

II. Đảng Xiêm1)
III. Đề nghị

1. Cho chúng tôi biết các mối liên lạc với Pháp, Ban khu
vực Thượng Hải và Uỷ ban của Đảng Cộng sản Trung Quốc ở
Quảng Đông.
2. Mỗi tháng, ít nhất gửi cho chúng tôi một lá thư theo
đường hàng không (gửi bằng hai hoặc ba bản) tới những địa
chỉ khác nhau. Các thư từ của các đồng chí đều nhận được
chậm từ bốn đến năm tháng.
3. Cho phép chúng tôi mở các lớp chính trị tại Trung
Quốc. Nếu đồng ý, cần cấp cho chúng tôi kinh phí (chỉ 2 hoặc
3.000 đôla Mỹ).
4. Phái sang cho chúng tôi một thanh tra chính trị, mỗi
năm hai hoặc ba lần.
5. Cấp cho chúng tôi 2.000 đôla Mỹ để gửi sang cho các
đồng chí theo cách hợp pháp và đi ngay (lập tức) sáu hoặc
bảy sinh viên Đông Dương và Xiêm biết tiếng Anh và tiếng
Trung Quốc.
Hộ chiếu Trung Quốc đã có sẵn (đều làm riêng).
6. Cấp cho Ban Chỉ huy ở ngoài 2.400 đôla Mỹ mỗi năm,
để chỉ dành cho hoạt động ở nước ngoài; bảo đảm một trạm
rađiô, một cơ quan thư ký, các tổ chức liên lạc ở Hồng Công,
ba cơ sở in bất hợp pháp ở biên giới; các nhân viên liên lạc ở
Quảng Tây, Vân Nam và Xiêm, một nhà in bán hợp pháp để
in giấy thông hành và giấy căn cước.
7. Cấp cho một quỹ đặc biệt dùng cho hoạt động trong
nước, quỹ này phải giao cho Ban Trung ương và độc lập với
__________
1) Mục này không liên quan đến văn kiện Đảng ta, chúng tôi
không đưa vào Văn kiện Đảng Toàn tập (B.T).

70

văn kiện đảng toàn tập

quỹ của Ban Chỉ huy ở ngoài. Quỹ ấy, hình như Lítvinốp đã
yêu cầu các đồng chí cấp cho. Nếu Lítvinốp chưa yêu cầu,
mong các đồng chí tự xác định, song tối thiểu cần đủ số
lượng.
8. Cấp cho 3.000 (đôla) để triệu tập một Hội nghị của
Đảng.
9. Tổ chức một dịch vụ bất hợp pháp để gửi những sinh
viên không biết nói tiếng Trung Quốc và tiếng Anh và không
thể đi bằng hộ chiếu Trung Quốc.
10. Tạo mối liên lạc cho chúng tôi với OMC của Thượng
Hải, để chúng tôi có thể thường xuyên nhận được các khoản
tiền và gửi báo cáo nhanh chóng cho các đồng chí.
11. Mỗi năm, gửi cho chúng tôi hai hoặc ba lần một đồng
chí chuyển thư.
12. Thiết lập một trung tâm liên lạc ở Phương Đông để
liên hệ thuận tiện với Đảng chúng tôi, với Xiêm và Malaixia.
13. Mỗi tháng, gửi đều đặn cho chúng tôi một séc 300
đôla Mỹ (hoặc bằng thư có giá trị rõ), hoặc bằng séc để trong
thư bảo đảm hay bằng máy bay.
Ngày 1 tháng 7 năm 1936
Ban chỉ huy ở ngoài

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Pháp.

71

72

văn kiện đảng toàn tập

Xiêm; vậy yêu cầu các đồng chí chỉ cho chúng tôi địa chỉ của
các đồng chí bằng chữ Trung Quốc hoặc chữ Anh, vì sợ chúng
tôi sẽ phạm sai lầm khi đề địa chỉ bằng tiếng Xiêm và thư
của chúng tôi sẽ bị lạc.

Thư của Ban chỉ huy ở ngoài của Đảng
Cộng sản Đông Dương gửi Uỷ ban của
Lào, Xiêm
Các đồng chí ở Lào, Xiêm (Đông Bắc),
Chúng tôi báo để các đồng chí biết là đã nhận được thư
của các đồng chí đề ngày 15-6.
Chúng tôi đã báo cáo lên cấp trên tình hình ở Xiêm và
những biến cố xảy ra trong xứ này.
Chúng tôi không biết cấp trên sau này sẽ có gửi các đại
biểu sang để tổ chức lại Đảng Xiêm không. Về phần chúng
tôi, chúng tôi sẽ tiếp tục bằng mọi cách giúp đỡ cho các đồng
chí trong mọi trường hợp. Chúng tôi còn chưa thể gửi đồng
chí Quang về cho các đồng chí, muốn giữ đồng chí ấy lại cạnh
chúng tôi cho đến khi đồng chí ấy hoàn thành việc học tập
chính trị, để trở thành một người lãnh đạo có năng lực.
Chúng tôi đã viết thư cho..., đề nghị gửi về gấp cho Ban
Trung ương hai sinh viên Xiêm.
Ngoài ra, chúng tôi đã chỉ định hai hoặc ba đồng chí đi
tới tận nơi nhằm tạo được một sự thúc đẩy mới cho những
hoạt động ở Lào thuộc Pháp và để đem lại sự giúp đỡ cho
phân bộ của Lào, Xiêm (Đông Bắc). Việc xuất phát của
những người này sẽ thực hiện khi hoàn cảnh cho phép.
Trong số chúng tôi không có đồng chí nào biết tiếng

Chào bônsơvích
Ngày 7 tháng 7 năm 1936
Ban chỉ huy ở ngoài

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Pháp.

73

Gửi các tổ chức của Đảng*
Từ sau Đại hội lần thứ VII Quốc tế Cộng sản3, Ban
Trung ương Đảng đã nghiên cứu kỹ các tài liệu mới của Quốc
tế Cộng sản. Cũng trong thời gian đó, Đảng đã nghiên cứu
tình hình và hoàn cảnh trong nước và kinh nghiệm của các
Đảng Cộng sản anh em. Chính vì vậy, đã nhiều lần Đảng
thông báo cho các tổ chức Đảng rằng, việc thành lập Mặt
trận dân tộc phản đế là nhiệm vụ trọng tâm hiện nay.
Nhưng xét thấy Đảng ta còn non yếu và thiếu kinh nghiệm,
cho nên những chỉ thị của Ban Trung ương có quan hệ đến
sự thay đổi về đường lối chính trị và hình thức tổ chức
thường không phù hợp với tinh thần các Nghị quyết của Đại
hội lần thứ VII Quốc tế Cộng sản.
Cần phải nhìn nhận rằng hãy còn tồn tại những tàn dư
nghiêm trọng của chủ nghĩa bè phái. Ban Trung ương cần
phải xem xét lại những tài liệu Đảng đã công bố trước đây, ví
dụ: Chương trình hành động của Đảng, Chương trình hành
động của Đoàn Thanh niên, của Công hội đỏ, v.v., điều lệ của
các hội quần chúng. Không nghi ngờ gì, những tài liệu này là
__________
* Đây là Chỉ thị của Ban Trung ương Đảng Cộng sản Đông
Dương, được thông qua trong Hội nghị Ban Chỉ huy ở ngoài ngày
26-7-1936. (Thư "báo cáo của Hội nghị Ban Trung ương Đảng Cộng
sản Đông Dương gửi Quốc tế Cộng sản", ngày 10-9-1937).

74

văn kiện đảng toàn tập

rất cần thiết trong thời kỳ trước đây, nhưng hiện nay trong
tình hình mới có những tài liệu đó không còn hợp thời nữa.
Được sự đồng ý của Quốc tế Cộng sản, Ban Trung ương quyết
định không sử dụng những tài liệu không còn hợp thời ấy.
Một lần nữa chúng ta nhìn lại một số sai lầm của
Đảng và chúng ta phải động viên tất cả các đồng chí đấu
tranh để cải tiến công tác một cách hợp lý, nhằm thực
hiện đúng đường lối chính trị của Quốc tế Cộng sản và của
Đảng Cộng sản.
Những sai lầm

1. Trong những năm 1930 - 1931 phong trào cách mạng
ở Đông Dương đã lên tới đỉnh cao và đã dẫn đến khởi nghĩa
vũ trang ở các tỉnh: Nghệ An, Hà Tĩnh, Yên Bái. Vì thế cho
nên một số đồng chí cho rằng phải tiếp tục cuộc đấu tranh để
chuẩn bị khởi nghĩa vũ trang, hoặc họ cho rằng cần phải
phát triển cuộc tranh đấu giai cấp, mà quên rằng thời kỳ
giữa hai cuộc khởi nghĩa có thể ngắn hay dài phụ thuộc vào
tình hình trong nước và tình hình quốc tế.
Hơn nữa, ở một xứ thuộc địa như Đông Dương, trong
hoàn cảnh hiện tại, nếu chỉ quan tâm đến sự phát triển của
cuộc đấu tranh giai cấp có thể sẽ nảy sinh những khó khăn
để mở rộng phong trào giải phóng dân tộc. Chính vì không
hiểu được những đặc điểm này, các đồng chí đã không coi
trọng cuộc tranh đấu hằng ngày của quần chúng và không
biết sử dụng các phương pháp tranh đấu phù hợp với tình
hình mới và điều kiện mới. Vì thế các khẩu hiệu của Đảng:
lập chính quyền Xôviết và chia ruộng đất trong hoàn cảnh
hiện tại không được quần chúng hiểu biết. Cũng trong lúc
đó, các đồng chí khác lại nghĩ rằng, chỉ có những cuộc đình

gửi các tổ chức của đảng

75

công của thợ thuyền, tiểu thương gia, phong trào chống thuế
cũng là các hình thức tranh đấu. Cũng trong thời gian đó
phong trào đơn thư khiếu nại để đạt yêu cầu của quần chúng
do các đảng khác đề xướng, làm cho quần chúng đi theo con
đường cải lương, mặc dù những yêu cầu này rất được phổ
biến trong quần chúng. Những đồng chí này quên rằng,
trong hoàn cảnh khủng bố tàn bạo hiện nay, những yêu sách
tối thiểu về nền tự do dân chủ - mặc dù không thoả mãn
nguyện vọng của quần chúng, nhưng có thể tạo nên một số
điều kiện dễ dàng cho sự hoạt động của quần chúng và của
Đảng, từ đó dẫn đến tranh đấu cho những yêu cầu cao hơn.
2. Về các đảng cách mạng dân tộc - mặc dù các đồng chí
đều công nhận rằng cần phải lập mặt trận thống nhất với họ,
nhưng trên thực tế họ chỉ phê phán sự không nhất quán của
những đảng này, họ quên rằng, trong giai đoạn cách mạng
phản đế những đảng này là lực lượng cách mạng rất quan
trọng. Cũng trong lúc đó, ở các nước thuộc địa như ở Đông
Dương, tinh thần dân tộc được củng cố không chỉ ở sự giác
ngộ của các tầng lớp tư sản và tiểu tư sản, mà tinh thần dân
tộc đó còn có ảnh hưởng to lớn đến các tầng lớp khác nhau
của quần chúng lao khổ. Hiểu được tinh thần dân tộc, những
người cách mạng và những người cộng sản phải biết sử dụng
họ trong cuộc tranh đấu chống những kẻ đi áp bức dân tộc tức là chống chủ nghĩa đế quốc Pháp. Đồng thời, để tạo nên
mối quan hệ chặt chẽ với đa số nhân dân Pháp, những người
cộng sản không được tuyên truyền chống toàn thể nhân dân
Pháp, mà chỉ chống lại số ít những kẻ đi áp bức.
3. Chính vì các đồng chí không phân tích từng giai đoạn,
từng hoàn cảnh cụ thể, cho nên họ đã tuyên bố rằng các đảng
dân tộc cải lương và đặc biệt là phái tả của chủ nghĩa dân tộc
cải lương là những phần tử tay sai trung thành của chủ

76

văn kiện đảng toàn tập

nghĩa đế quốc. Các đồng chí không biết sử dụng mâu
thuẫn giữa tư sản dân tộc và chủ nghĩa đế quốc Pháp.
Thực tế ở Đông Dương trong phong trào cách mạng những
năm 1930 - 1931, một bộ phận những người theo chủ
nghĩa dân tộc cải lương đã ủng hộ chính sách khủng bố
của bọn đế quốc. Nhưng khi phong trào cách mạng tạm
thời bị thoái trào và bị khủng hoảng thì sự tấn công điên
cuồng của chủ nghĩa đế quốc đối với quần chúng lao động
Đông Dương càng tăng lên, một bộ phận giai cấp tư sản
dân tộc tự nó bị tác động bởi cuộc khủng hoảng, cho nên
mâu thuẫn giữa giai cấp tư sản dân tộc với giai cấp tư sản
chính quốc càng trầm trọng thêm.
Cuộc khủng hoảng chung của chế độ tư bản đã làm tiêu
tan ảo tưởng của đa số các nhà dân tộc cải lương đối với nền
công nghiệp hoá ở thuộc địa. Những thành tựu xây dựng xã
hội chủ nghĩa và đặc biệt là việc giải quyết vấn đề dân tộc ở
Liên Xô đã làm cho những người này thấy rằng giai cấp vô
sản đã giải quyết triệt để vấn đề dân tộc thiểu số như thế
nào. Quần chúng tiểu tư sản trước đây chịu ảnh hưởng của
bọn dân tộc cải lương, đã nhanh chóng biến đổi từng ngày,
chứng tỏ qua các cuộc bầu cử ở Sài Gòn. Chính vì vậy, một
trong những phái của chủ nghĩa dân tộc cải lương đứng về
phía đối lập với chủ nghĩa đế quốc. Phong trào chống sự ổn
định đồng bạc năm 1934 đã chứng tỏ điều đó.
Mặt khác, sự biến đổi từng ngày của quần chúng buộc
các nhà dân tộc cải lương phải đưa ra một vài yêu sách để
mong giữ lại ảnh hưởng của họ với quần chúng. Mặc dù có
thành thật hay không, nhưng nếu những yêu sách ấy có thể
phần nào giảm bớt khó khăn của dân chúng, chúng ta cũng
phải vận động dân chúng ủng hộ, nhằm buộc các nhà dân tộc
cải lương thực hiện các yêu sách ấy.

gửi các tổ chức của đảng

77

Đảng Cộng sản là một đảng cách mạng triệt để. Nhưng xét
đến tình hình hiện tại trong nước, tình hình quốc tế và đặc biệt
là tình hình ở Pháp, Đảng cho rằng, trong thời gian hiện tại
phải lợi dụng tất cả những mâu thuẫn trong phe đế quốc, giữa
giai cấp tư sản dân tộc và giai cấp tư sản chính quốc để tập hợp
tất cả các lực lượng cách mạng và đối lập, để tiến hành cuộc đấu
tranh chung chống chủ nghĩa đế quốc Pháp - kẻ thù của nhân
dân Đông Dương. Chúng ta cần phải hiểu rằng các đảng dân tộc
cải lương không thể tiến hành cuộc đấu tranh triệt để vì những
yêu sách mà họ đã nêu ra và nếu họ đấu tranh riêng rẽ thì
những yêu sách của họ sẽ không bao giờ được thực hiện. Nếu
các đảng cách mạng, ví dụ Đảng Cộng sản hoặc các đảng cách
mạng - dân tộc tranh đấu một cách riêng rẽ, họ sẽ rất khó đạt
được mục đích của mình. Kinh nghiệm chỉ cho chúng ta rằng,
chỉ có kẻ thù của chúng ta mới sử dụng hình thức tranh đấu
riêng rẽ. Tóm lại, tranh đấu riêng rẽ chỉ làm cho Đảng xa rời
quần chúng và không khi nào giành được thắng lợi trước kẻ thù
được tổ chức tốt và có vũ khí tốt.
4. Chỉ trong lúc này Đảng mới sử dụng những hình thức
tổ chức như đã áp dụng ở châu Âu và châu Mỹ, nơi đang tồn
tại chế độ dân chủ tư sản. ở một xứ thuộc địa như ở Đông
Dương, nơi đang áp dụng chế độ khủng bố tàn bạo, thì các tổ
chức quần chúng phải hoạt động bất hợp pháp. Đoàn Thanh
niên, Công hội, Nông hội, Tổ chức quốc tế giúp đỡ các nhà
cách mạng1), Hội phản đế, cùng với Đảng, đều bị đế quốc truy
nã. Trong những điều kiện đó, như tình hình thực tế đã
chứng minh, số lượng đảng viên nhiều hơn đáng kể so với số
__________
1) Trong các tài liệu bằng tiếng Việt và tiếng Pháp "Tổ chức
quốc tế giúp đỡ các nhà cách mạng" được gọi là "Hội Cứu tế đỏ". Từ
đây trở đi gọi là "Hội Cứu tế đỏ".

78

văn kiện đảng toàn tập

lượng hội viên các tổ chức quần chúng. Đó là nguyên nhân vì
sao các tổ chức quần chúng chỉ tồn tại trên giấy và Đảng bị
mất cơ sở quần chúng của mình. Nói tóm lại, những tổ chức
quần chúng này chỉ là tổ chức hình thức, tách rời Đảng với
đông đảo quần chúng. Cũng trong lúc đó ở Đông Dương tồn
tại một số lượng lớn các tổ chức từ thiện, một bộ phận của tổ
chức này được lập nên là theo sáng kiến của quần chúng,
một bộ phận khác theo sáng kiến của bọn dân tộc cải lương.
Một số đảng viên khẳng định rằng những tổ chức này mang
tính chất cải lương thuần tuý, họ phụ thuộc vào các luật lệ
đế quốc, thủ tiêu tinh thần tranh đấu giai cấp, vì vậy những
đồng chí nầy từ chối tổ chức các hội như vậy, kể cả vào công
tác trong những hội ấy. Điều đó cho thấy rằng các đồng chí
vận dụng một cách máy móc các hình thức tổ chức ở nước ta
như ở các nước khác và không biết vận dụng vào hoàn cảnh
cụ thể trong nước, không biết thay đổi các hình thức tổ chức
để tập hợp rộng rãi quần chúng trong cuộc tranh đấu một
cách có tổ chức cho những yêu sách cụ thể và tối thiểu nhất.
II1). Mặt trận dân tộc phản đế

Kinh nghiệm thời gian qua chỉ cho chúng ta rằng chủ
nghĩa bè phái trong sách lược và tổ chức là trở ngại lớn cho
sự phát triển của Đảng ta. Kinh nghiệm của các Đảng Cộng
sản như: Tây Ban Nha, Pháp, Hy Lạp chỉ ra rằng, Mặt trận
dân tộc thống nhất có thể thống nhất tất cả các đảng chống
chủ nghĩa phát xít, chống chiến tranh đế quốc trong cuộc
tranh đấu vì bánh mì, vì hoà bình và Mặt trận dân tộc trong
__________
1) Trong tài liệu bằng tiếng Nga và tiếng Pháp (bản gốc) đều
không có mục I (B.T).

gửi các tổ chức của đảng

79

các nước này có thể tập hợp những lực lượng quần chúng
rộng lớn nhất, ngăn cản chủ nghĩa phát xít cướp chính
quyền, bảo đảm cho nhân dân quyền tự do dân chủ, giành
được thắng lợi tất yếu. ở Trung Quốc, Mặt trận dân tộc phản
đế đang được phát triển, ở đó các tầng lớp quần chúng khác
nhau của nhân dân Trung Quốc đang liên kết lại trong cuộc
chiến đấu chống chủ nghĩa đế quốc Nhật để bảo vệ Tổ quốc.
Mặt trận dân tộc phản đế đang phát triển rất nhanh ở tất cả
các nước thuộc địa và nửa thuộc địa. Cuộc tranh đấu để
thành lập Mặt trận dân tộc phản đế không phải như một số
đồng chí nghĩ rằng đó là một thủ đoạn không có mục đích
nghiêm túc. Thực tế chỉ cho chúng ta rằng, sách lược mới của
Quốc tế Cộng sản là đúng và cuộc tranh đấu để thành lập
Mặt trận dân tộc thống nhất phản đế ở các nước tư bản và
Mặt trận dân tộc các nước thuộc địa là nhiệm vụ cần thiết
đầu tiên và đặc biệt cấp bách đối với đời sống chính trị quốc
tế hiện nay.
Trong dư luận xã hội sự mong muốn thống nhất và
thành lập một Mặt trận dân tộc phản đế thống nhất ở Đông
Dương trong thực tế đã xuất hiện được hai năm. ý tưởng
thành lập một phái đối lập, trong đó tất cả các đảng cùng
tham gia cũng đã xuất hiện. Sự mong muốn thống nhất ấy
cũng đã xuất hiện trong cuộc tranh đấu hằng ngày của quần
chúng. Sau khi cân nhắc tình hình ấy, một vài tổ chức đảng
đã tuyên bố rằng cần phải thành lập phái đối lập để tranh
đấu đòi những yêu sách cụ thể của quần chúng. Nhưng trước
đó, chúng ta chưa có một Mặt trận dân tộc phản đế rộng lớn
ở Đông Dương. Điều đó là do các tổ chức đảng không có sáng
kiến triển khai công việc. Mặt khác, rất nhiều đồng chí trong
chúng ta không biết tập hợp sức mạnh để thực hiện nhiệm
vụ này là nhiệm vụ trọng tâm của Đảng. Họ chỉ nghĩ đến việc

80

văn kiện đảng toàn tập

củng cố các tổ chức của họ đặc biệt trong hoàn cảnh bí mật.
Ban Trung ương phải công nhận rằng đây là sự yếu kém
đáng kể trong công tác chính trị của Đảng.
Ban Trung ương, sau khi nghiên cứu những điều kiện
chủ quan và khách quan ở Đông Dương, đã đi đến kết luận
rằng việc thành lập Mặt trận dân tộc phản đế không thể trì
hoãn thêm một phút. Các tổ chức đảng, mỗi một đồng chí
phải hết sức chủ động thành lập Mặt trận dân tộc phản đế,
nhằm tập hợp tất cả các đảng, tất cả các tầng lớp quần
chúng để tranh đấu đòi những yêu sách tối thiểu sau đây:
1. Trao cho Đại Hội đồng kinh tế và tài chính Đông
Dương tất cả các quyền của Nghị viện do người Pháp và
người bản xứ bầu ra và Nghị viện này có quyền giải quyết tất
cả các vấn đề chính trị và kinh tế có liên quan đến nước nhà.
2. Người Pháp và người bản xứ từ 18 tuổi trở lên có
quyền bầu cử và ứng cử, không phân biệt đẳng cấp.
3. Tự do báo chí, đặc biệt là dùng tiếng mẹ đẻ, tự do
ngôn luận, tự do đi lại, tự do tổ chức, v.v..
4. Ban hành luật lao động (ngày làm tám giờ, bảo hiểm
xã hội, v.v.).
5. Ân xá cho tất cả tù chính trị (bãi bỏ kiểm tra hành
chính, cho phép những người lưu vong chính trị trở về nước).
6. Giảm thuế, miễn thuế cho những người nghèo.
7. Giúp đỡ những người thất nghiệp, tăng lương và giảm
ngày lao động cho công nhân và công chức trong các công sở
và trong các xí nghiệp tư nhân.
8. Bãi bỏ độc quyền muối, rượu, thuốc lá và nước mắm.
9. Sa thải những quan chức người Pháp và người bản xứ
phạm tội và lộng quyền.
10. Được tự do học tập, sửa đổi quy chế học đường, bắt
buộc học tập bằng tiếng mẹ đẻ.

gửi các tổ chức của đảng

81

11. Nam nữ bình đẳng về kinh tế và chính trị.
Đây là những yêu sách tối thiểu nhất, cụ thể nhất đối
với toàn thể nhân dân Đông Dương. Đối với từng xứ ở Đông
Dương có thể nêu ra những yêu sách riêng. Ví dụ: đối với
Trung Kỳ, Nam Kỳ, Bắc Kỳ, Ai Lao, Cao Miên có thể đòi xoá
bỏ các luật lệ bản xứ và cải cách các cơ quan đại diện, các hội
đồng hàng tỉnh và biến chúng thành những cơ quan thực sự
đại diện cho nhân dân, có quyền giải quyết những vấn đề
chính trị và kinh tế do các xứ ấy đòi hỏi.
Ban Trung ương nhắc nhở tất cả các tổ chức Đảng là
việc thành lập Mặt trận dân tộc phản đế không thể máy móc
áp dụng các biện pháp và các hình thức như ở các nước khác.
Đồng thời không nên nghĩ rằng thành lập Mặt trận dân tộc
phản đế là liên kết một cách bí mật với các đảng cách mạng
dân tộc và kết thúc việc liên minh trên cơ sở đòi lật đổ chủ
nghĩa đế quốc và phong kiến bản xứ, thành lập chính phủ
dân chủ và độc lập hoàn toàn cho Đông Dương, v.v.. Nhiều
đồng chí không thống nhất với ý kiến này.
Mặt trận dân tộc phản đế phải trở thành tổ chức công
khai nhất của đông đảo quần chúng. Mặt trận phải bao gồm
tất cả các đảng phái (như đảng cách mạng dân tộc và các
đảng khác). Các đảng cải lương dân tộc, ví dụ như Đảng Lập
hiến và các nhóm khác, các tổ chức quần chúng, các hội thể
thao, hợp tác, hội sinh viên, hội nhà báo, hội luật gia và hội
các nhà văn, v.v.. Tóm lại, Mặt trận dân tộc phản đế bao gồm
tất cả các đảng phái và tất cả các tầng lớp nhân dân, không
phụ thuộc vào dân tộc nào - dù là người Pháp, người Việt,
người Lào hay các dân tộc thiểu số khác, miễn là họ nhất trí
tranh đấu để thực hiện những yêu sách đã nêu ra trên đây.
Mặt trận dân tộc phản đế có thể thay đổi nội dung phụ
thuộc vào hoàn cảnh cụ thể của từng xứ. Mặt trận phải được

82

văn kiện đảng toàn tập

thực hiện trên cơ sở các khẩu hiệu kinh tế và chính trị
chung, trong khi đó tên của mặt trận có thể thay đổi tuỳ
thuộc vào những điều kiện và tình hình của từng xứ. Có thể
gọi là Mặt trận nhân dân, Hội độc lập, Uỷ ban thống nhất
hành động, v.v.. Nếu ở xứ nào các tổ chức như thế đã được
thành lập, có thể hợp nhất các tổ chức của xứ thành Mặt
trận thống nhất và lúc đó đa số sẽ quyết định đặt tên cho tổ
chức đó. Hiện nay, không nên để mất thời gian cho những
cuộc tranh luận vô ích về tên gọi ấy. Vấn đề trước tiên là
nhằm đạt được một vấn đề thực tế nào đó cho tất cả các xứ
như Đại hội VII Quốc tế Cộng sản đã đề ra. Mặt trận dân
tộc phản đế có thể được thực hiện trong một số thời gian
hoặc lâu dài, trên cơ sở một số vấn đề hoặc trên cơ sở
chương trình hành động tối thiểu của từng nhà máy, từng
ngành công nghiệp, từng địa phương, từng tỉnh, từng lĩnh
vực cho tới phạm vi toàn dân.
Mặt trận dân tộc phản đế ở Đông Dương cần phải gắn bó
chặt chẽ với Mặt trận bình dân Pháp, để phối hợp hoạt động
với Mặt trận bình dân Pháp, vì những yêu sách có tính chất
tiến bộ cho Đông Dương. Cùng với những thắng lợi mới của
Mặt trận bình dân Pháp, những thắng lợi mới của Mặt trận
dân tộc phản đế ở Pháp, Mặt trận dân tộc phản đế ở Đông
Dương sẽ lớn mạnh và phát triển. Chúng ta sẽ đưa ra những
yêu sách cao hơn.
Chính phủ Lêông Blum là chính phủ cánh tả, là thắng
lợi của Mặt trận bình dân Pháp. Chính phủ này không như
chính phủ do các nhà theo chủ nghĩa xã hội lập nên ở Anh,
Bỉ, ở Đức, cũng như hiện nay ở Thụy Sĩ, Thụy Điển, v.v..
Chính phủ Lêông Blum là chính phủ đấu tranh chống
chiến tranh đế quốc, vì hoà bình chung, vì bảo vệ nền tự do
dân chủ. Trong Chính phủ này có đại diện các đảng của Mặt

gửi các tổ chức của đảng

83

trận bình dân và Chính phủ này được Đảng Cộng sản Pháp
ủng hộ. Đảng ta cần phải tỏ ra mềm dẻo hơn, thông minh
hơn và cần phải ủng hộ Chính phủ này, công khai tập hợp
quần chúng tranh đấu đòi ân xá, đòi tự do dân chủ, đòi thực
hiện luật lao động. Chúng ta không nên quên rằng, chúng ta
sẽ không đạt được gì, nếu một mặt chúng ta đòi những yêu
sách, mặt khác chúng ta tiếp tục những cuộc vận động chống
lại họ. Cần phải làm thế nào để giành được quyền tự do dân
chủ. Đồng thời, không nên có ảo tưởng rằng, Chính phủ
Lêông Blum sẽ trao tặng chúng ta nền độc lập và tự do hào
phóng nhất. Khi tranh đấu đòi những yêu sách này, chúng ta
hoàn toàn không chỉ dừng lại ở con đường cải lương, bởi vì
Đảng ta cũng như Đảng Cộng sản Pháp đều có mục đích cuối
cùng của mình. Đảng ta là đảng tranh đấu thực sự để bảo vệ
những quyền tối thiểu nhất của nhân dân và vì Đảng ta
không phải chỉ chờ đợi việc thực hiện mục đích cuối cùng, mà
không chú ý gì đến những yêu sách hằng ngày của quần
chúng. Hiện nay, chúng ta hãy còn hoạt động trong tình
trạng hoàn toàn bán công khai, nạn khủng bố trắng tàn khốc
chống lại chúng ta, chúng ta cần sử dụng tất cả các phương
tiện tranh đấu để đạt được những quyền tự do tối thiểu, để
giúp chúng ta thoát ra khỏi tình trạng bất hợp pháp. Điều
này sẽ bảo đảm nhiệm vụ của chúng ta là lãnh đạo quần
chúng tranh đấu.
Đúng vậy, việc ủng hộ những hành động tiến bộ của
Chính phủ Lêông Blum là nhiệm vụ cần phải thực hiện
trong điều kiện hiện nay. Các đảng viên cần phải thường
xuyên tổ chức những cuộc mít tinh, biểu tình trên đường phố
và ở những cuộc mít tinh, biểu tình này cần hướng dẫn quần
chúng giữ gìn trật tự, tránh hành động bạo lực, như đập phá
những toà nhà công cộng, v.v., để không xảy ra đàn áp, tổ
chức tiếp đón Uỷ ban Nghị viện ở thành thị và nông thôn.

văn kiện đảng toàn tập

84

Phải dựa vào các tổ chức quần chúng gửi những yêu sách cho
Chính phủ Lêông Blum. Đồng thời cần phải thông báo về các
yêu sách của chúng ta với Uỷ ban Mặt trận bình dân ở Pháp4
và các lãnh tụ các đảng trong Mặt trận bình dân. Chúng ta
cần giải thích cho quần chúng rằng, để những yêu sách được
thực hiện, cần phải có áp lực của quần chúng. Nếu chúng ta
không gửi các bản yêu sách ấy, hoặc chúng ta làm điều đó
chỉ một lần, thì các đồng chí của chúng ta - những người cộng
sản Pháp, sẽ rất khó bảo vệ có kết quả cho nhân dân Đông
Dương.
Các đảng viên cần phải tập hợp quần chúng lao động ở
các thành thị và nông thôn trong cuộc tiếp đón Uỷ ban Nghị
viện sắp tới sẽ đến Đông Dương, để chỉ cho họ thấy nỗi thống
khổ của nhân dân và trình bày với họ những yêu cầu tối
thiểu. ở những địa phương mà Uỷ ban không thể đến được,
cần tổ chức các cuộc họp và gửi các bản kiến nghị tới Uỷ ban.
Chúng ta phải hành động công khai, bằng cách hợp
pháp đòi những quyền tự do tối thiểu nhất cho nhân dân.
Thắng lợi của Mặt trận bình dân ở Pháp sẽ bảo đảm được
nhiệm vụ của chúng ta.
IV1). Phải thay đổi triệt để các phương pháp
tổ chức quần chúng

Các hình thức tổ chức quần chúng là nhiệm vụ rất quan
trọng để thúc đẩy Mặt trận dân tộc phản đế.
Thiếu các tổ chức quần chúng rộng rãi, các Uỷ ban hành
động của Mặt trận dân tộc sẽ mất nội dung thiết thực. Các tổ
chức quần chúng đã tồn tại trước đây, trong thực tế không có
__________
1) Trong tài liệu không có mục III (B.T).

gửi các tổ chức của đảng

85

chỗ dựa trong quần chúng. Vì thế cho nên đến nay phần lớn
quần chúng ở Đông Dương vẫn không được tổ chức. Nếu
quần chúng không được tổ chức thì thực sự họ đành bị bó tay
bó chân cho bọn đế quốc và tư bản bóc lột. Chính vì thế
nhiệm vụ cấp thiết nhất là phải từ bỏ những hình thức tổ
chức thiển cận, bè phái, phải sử dụng mọi khả năng công
khai và bán công khai, để tổ chức quần chúng rộng rãi hơn,
không phụ thuộc vào hình thức, không phụ thuộc vào tên
gọi. Chỉ có cuộc tranh đấu có tổ chức mới đạt được kết quả và
trong cuộc đấu tranh đó quần chúng sẽ hiểu sự cần thiết
phải tăng cường tính tổ chức, để bảo đảm sự tồn tại của giai
cấp, của nhân dân. Từ kinh nghiệm của các cuộc tranh đấu
trong những năm gần đây và từ tình hình trong nước, Đảng
cần phải được tổ chức chặt chẽ, trước tiên là để dẫn dắt
toàn thể quần chúng lao động thành lập Mặt trận dân tộc
phản đế. Để thích hợp với các điều kiện tranh đấu giải
phóng dân tộc, để đẩy mạnh sự ảnh hưởng của Đảng Cộng
sản trong tất cả các xứ, trong các vùng dân tộc thiểu số, nơi
giai cấp vô sản hãy còn ít như ở Ai Lao, Cao Miên, v.v., Ban
Trung ương cho rằng cần phải thành lập các đảng cách
mạng dân tộc cho dân bản xứ. Đến nay trong những xứ
này vẫn chưa có các đảng chính trị. Vì thế cho nên, nếu tổ
chức các đảng cách mạng dân tộc, có thể lôi cuốn phần lớn
nhân dân hơn là tổ chức Đảng Cộng sản. Nói như vậy
không có nghĩa là chúng ta phải thủ tiêu các tổ chức Đảng
Cộng sản ở những xứ này. Để lãnh đạo tốt các đảng dân
tộc chủ nghĩa ấy và phong trào giải phóng dân tộc ở những
xứ này, chúng ta phải tổ chức và tăng cường các chi bộ
cộng sản trong các xứ này, đặc biệt ở những thành thị, ở
những trung tâm công nghiệp.

86

văn kiện đảng toàn tập

1. Phải thống nhất phong trào thanh niên
Đoàn Thanh niên Cộng sản được tổ chức theo các
phương pháp cũ hầu như không khác gì với Đảng. Hơn nữa
các điều kiện kết nạp lại rất chặt chẽ, cho nên Đoàn chỉ tổ
chức được thiểu số những người trẻ tuổi, số đông thanh niên
không được tổ chức, hoặc chịu ảnh hưởng của các đảng cải
cách - dân tộc của bọn đế quốc hoặc phong kiến. Không được
quên rằng Đoàn Thanh niên không phải là Đảng. Đây là tổ
chức quần chúng, tham gia vào tổ chức này gồm tất cả các
tầng lớp thanh niên trong nước, không nên phân biệt xu
hướng chính trị và tín ngưỡng tôn giáo. Các tầng lớp này
phải được tổ chức thành những hội thể thao, các lớp học buổi
tối, các hội sinh viên, các hội văn hoá. Phải lãnh đạo những
quần chúng thanh niên này tranh đấu vì những yêu sách
chính trị, kinh tế và văn hoá, chống ách áp bức dân tộc và
dần dần giáo dục cho họ chủ nghĩa Mác - Lênin.
Có thể chọn vào Đảng trong thanh niên lứa tuổi 17, 18
hoặc lớn hơn, có năng lực và giao cho họ làm công tác trong
thanh niên. Chỉ trong điều kiện đó Đoàn Thanh niên trong
xứ mới có thể thành lực lượng hậu bị của Đảng, chỉ có trong
cuộc tranh đấu Đảng mới có thể tuyển chọn được đảng viên,
chỉ trong trường hợp như vậy, phần lớn thanh niên sẽ không
đứng về phía kẻ thù và sẽ không bị chúng lôi kéo vào con
đường phản động.
2. Phải thống nhất phong trào thợ thuyền
Các Công hội đỏ là hình thức tổ chức cách mạng của giai
cấp vô sản. Để thống nhất phong trào thợ thuyền trong các
xứ, nơi mà các Công hội đỏ và công đoàn cải lương có lực
lượng gần như nhau, tất cả các công đoàn ấy phải được thống
nhất lại thành một tổ chức công đoàn thống nhất (như ở

gửi các tổ chức của đảng

87

Pháp hoặc ở Tây Ban Nha). ở trong các xứ, nơi các Công hội
đỏ còn yếu kém, cần phải tham gia vào công tác trong những
công đoàn cải lương (như ở Anh). ở Đông Dương, kinh
nghiệm chỉ cho chúng ta một cách chính xác rằng, ngay cả
trong thời kỳ cao trào cách mạng những năm 1930-1931, số
lượng đoàn viên của các Công hội đỏ không quá 5-6.000,
những năm gần đây con số này đã giảm xuống đáng kể. Bởi
vậy, các Công hội đỏ không phải là hình thức tổ chức được
đông đảo quần chúng chấp nhận. Khẩu hiệu: "Công đoàn là
trường học của chủ nghĩa cộng sản, mỗi xí nghiệp phải là
thành trì của Đảng" - khẩu hiệu này cho đến nay hoàn toàn
chỉ là lý thuyết và còn xa mới trở thành hiện thực.
Như vậy, để thực hiện đường lối của Đảng cần phải
thống nhất phong trào thợ thuyền, đó là điều cơ bản. Phải
biết áp dụng các khả năng công khai và bán công khai để tổ
chức giai cấp thợ thuyền, phải sử dụng các hội ái hữu, các
hội cứu tế và v.v.. Cần phải sử dụng tất cả các hình thức tổ
chức thuộc về nghiệp đoàn và nghề thủ công để thống nhất
phong trào thợ thuyền, để đòi cho được những quyền lợi hằng
ngày của thợ thuyền. Chỉ có sự giúp đỡ từng bước của tổ chức
này, khi giáo dục quần chúng mới có thể dẫn dắt đa số giai
cấp thợ thuyền vào cuộc tranh đấu giai cấp, giác ngộ giai cấp
và vào các tổ chức của giai cấp. Chỉ có như vậy ảnh hưởng và
các hình thức tổ chức của Đảng mới có thể được lan rộng
trong giai cấp thợ thuyền.
3. Phong trào nông dân
Với một xứ nông nghiệp như Đông Dương, vấn đề nông
dân là vấn đề đặc biệt quan trọng trong công tác của Đảng.
Trong thời gian gần đây, mặc dù Đảng đã có một số tiến bộ
trong công tác nông dân, nhưng công tác này hãy còn yếu.

văn kiện đảng toàn tập

88

Nguyên nhân chính là do những thiếu sót về tổ chức - những
điều kiện đặt ra quá khắt khe. Ví dụ: đòi hỏi các hội viên Hội
Nông dân phải hiểu biết vấn đề cách mạng phản đế và cách
mạng thổ địa. Điều lệ của các Hội Nông dân cũng rất khắt
khe như điều lệ của Đảng. Các Hội Nông dân với Đảng chỉ
khác một điểm là các Hội này không được thống nhất trong
phạm vi cả nước. Trong những điều kiện khủng bố ác liệt,
các biện pháp tổ chức như vậy sẽ làm cho quần chúng nông
dân dễ dàng xa lánh khỏi các Hội, kể cả các đảng viên của
Đảng không dám vào công tác trong các Hội Nông dân. Vì
vậy, công tác trong các Hội Nông dân cũng kém phát triển.
Ban Trung ương quyết định, các Hội Nông dân phải được tổ
chức dưới hình thức công khai và bán công khai, đồng thời
phải sử dụng các hình thức đang tồn tại trong giai cấp nông
dân. Ví dụ: tổ chức giúp đỡ lẫn nhau trong việc xây cất nhà
cửa, trong việc mai táng bố mẹ qua đời, các hội giúp đỡ lẫn
nhau, các hợp tác xã và v.v., để thu hút nhiều hơn nữa quần
chúng vào tổ chức. Đây chính là vũ khí thiết thực cho cuộc
tranh đấu chống đàn áp và bóc lột dã man, để bảo vệ những
quyền lợi hằng ngày của họ. Phải biết lãnh đạo mềm dẻo và
linh hoạt cuộc đấu tranh của đa số nông dân, phải biết sử
dụng tất cả các hình thức phản đối, đơn kiện, v.v. để bảo vệ
những quyền lợi cấp thiết, như vậy sẽ làm cho giai cấp nông
dân hiểu sự cần thiết phải có tổ chức.
4. Hội Cứu tế đỏ
Đa số tù chính trị là các đồng chí của chúng ta. Nhiều
người khẳng định rằng, tất cả những người bị kết án không
thể làm việc cho Đảng được nữa. Những người khác thì nói
rằng hy sinh bản thân mình là nghĩa vụ của các nhà cách
mạng. Do bị khủng bố nên rất khó giúp đỡ các đồng chí trong

gửi các tổ chức của đảng

89

tù và cũng vì do những quan niệm như đã nói trên, nên Hội
Cứu tế đỏ rất chậm trễ. Chúng ta cần phải biết rằng các nhà
cách mạng thực sự cần phải tiếp tục tranh đấu ngay cả trong
nhà tù. Những người này có công lớn trong phong trào giải
phóng dân tộc, họ là đội ngũ tiên phong, là đội quân anh
hùng dân tộc, những cán bộ trung thành nhất của Đảng và
nhân dân trong sự nghiệp cách mạng và trong công cuộc xây
dựng tương lai. Chúng ta phải tìm mọi biện pháp để giúp đỡ
họ về vật chất và tinh thần, kể cả giúp đỡ cho gia đình họ.
Trong những điều kiện hiện nay, khi chủ nghĩa đế quốc
đàn áp một cách tàn bạo bất kỳ ý định nào muốn liên hệ với
các nhà cách mạng, cho nên Hội Cứu tế đỏ giúp đỡ được rất
ít các chiến sĩ cách mạng. Cũng vì vậy công tác của Hội Cứu
tế đỏ không thu được nhiều kết quả.
Việc giúp đỡ các nhà cách mạng là nhiệm vụ không nên
xem thường và để công tác này thu được nhiều kết quả hơn,
chúng ta phải sử dụng tất cả các hình thức, biết dùng mọi
biện pháp. Ví dụ, chúng ta phải thành lập các tổ chức từ
thiện để giúp đỡ tất cả những người bất hạnh và gia đình họ.
Cũng cần sử dụng các tổ chức tôn giáo, ví dụ: thông qua các
tổ chức ấy có thể đòi bỏ sự trừng phạt và tra tấn tập thể điều đó đi ngược lại tinh thần của loài người, đòi cải thiện
chế độ trong các nhà tù và trong lao động khổ sai. Như vậy,
dù chỉ trong một mức độ nhất định, có thể giúp cho những tù
chính trị. Cần phải lập các hội luật sư, hội các nhà văn Việt
Nam và Pháp để bảo vệ các tù chính trị trước toà án và trước
dư luận xã hội và v.v..
Còn về Hội Phản đế, đến nay tồn tại chỉ theo tên. Số
lượng hội viên của Hội rất ít. Đảng ta, các tổ chức quần
chúng, cũng như các đảng khác đều đặt nhiệm vụ trọng tâm

90

văn kiện đảng toàn tập

là tranh đấu chống chủ nghĩa đế quốc và vì thế không thành
lập một tổ chức đặc biệt là Hội Phản đế.
V. Một vài lời khuyên

Tóm lại, với quan điểm về tổ chức, các tổ chức quần
chúng như: Đoàn Thanh niên, các Hội Nông dân, các Công
hội đỏ, Hội Cứu tế đỏ, Hội Phản đế và v.v., cần phải giữ lại
những tên cũ và phải tổ chức các hội công khai và bán công
khai để Đảng có thể có cơ sở quần chúng rộng rãi, lôi cuốn
tất cả các tầng lớp nhân dân thuộc tất cả các giai cấp xã hội
có khuynh hướng khác nhau, có niềm tin khác nhau. Lẽ tất
nhiên, lãnh đạo tất cả các tổ chức với nhiều thành phần
này sẽ rất khó khăn, chúng ta cần phải thể hiện sự mềm
dẻo nhất để lãnh đạo họ, để dẫn dắt họ trong công tác quần
chúng, để đạt được mục đích của cuộc tranh đấu chống đế
quốc trong giai đoạn lịch sử này. Nếu đạt được mục đích,
chúng ta sẽ trở thành những nhà cách mạng Bônsơvích
thực sự.
Ban Trung ương nhắc lại các đồng chí rằng, các tên gọi,
như Công hội đỏ, Hội Cứu tế đỏ, v.v. được giữ lại và trong
mỗi một tổ chức Đảng phải thành lập các Uỷ ban phong trào
thợ thuyền, phong trào nông dân, v.v.. Uỷ ban phong trào
thợ thuyền phải lãnh đạo các tổ chức quần chúng có tính
chất nghề nghiệp; Uỷ ban phụ trách phong trào thanh niên
phải chịu trách nhiệm tổ chức thanh niên, v.v.. Như vậy,
nhìn bề ngoài không có Công hội, không có các Hội Nông
dân, nhưng trong thực tế phong trào nằm dưới sự lãnh đạo
thống nhất.

gửi các tổ chức của đảng

91

21). Các tổ chức quần chúng công khai và bán công khai
không nên có các điều lệ giống nhau trong tất cả các địa
phương. ở các tổ chức cơ sở, các đồng chí cần có sáng kiến
soạn thảo các điều lệ của các tổ chức quần chúng. Trong
Điều lệ của Đảng, trên cơ sở tình hình mới, nên vận dụng
một số sửa đổi nào đó. Các đồng chí cần phải tuỳ theo điều
kiện cụ thể mà triệu tập các cuộc hội họp, tham gia vào các
cuộc bầu cử, v.v.. Không nên nói rộng thêm ra các bản điều
lệ và triệu tập thường xuyên các cuộc hội họp, làm như vậy
nhiều đồng chí có thể sẽ bị bắt. Cần chú ý là đội ngũ cán bộ
được bổ sung thường xuyên là từ những đồng chí trung
thành nhất ở các tổ chức cơ sở.
Đối với các đồng chí có trách nhiệm trong những cơ quan
cấp cao không nên thay đổi thường xuyên, họ là những đồng
chí có kinh nghiệm hơn, đáng tin cậy hơn và trung thành
hơn. Sự thay đổi thường xuyên cán bộ này có thể dẫn đến
hậu quả xấu cho công việc, nhất là việc giữ gìn bí mật. Các
mục khác trong điều lệ, ví dụ, điều kiện kết nạp vào Đảng,
kỷ luật, v.v. vẫn còn có thể sử dụng được. Các đồng chí tạm
thời sử dụng điều lệ Đảng hiện có để kết nạp đảng viên mới.
Ban Trung ương sẽ soạn thảo các điều mới và gửi cho các
đồng chí.
3. Trong khi lãnh đạo quần chúng tham gia Mặt trận
dân tộc phản đế, phải luôn luôn hợp tác chặt chẽ với các
đảng khác, các đồng chí không bao giờ được quên rằng, phải
giáo dục quần chúng tinh thần chủ nghĩa cộng sản. Mặt
khác, các đồng chí phải giải thích cho quần chúng sự khác nhau
giữa đường lối của Đảng ta và của các đảng khác, để tăng thêm
__________
1) Trong tài liệu không có mục 1 (B.T).

92

văn kiện đảng toàn tập

ảnh hưởng của Đảng trong quần chúng.
4. Khi chúng ta tổ chức Mặt trận dân tộc phản đế với các
đảng khác, chúng ta cần hết sức mềm dẻo chỉ ra sự do dự
của các đảng khác trong mặt trận nhân dân về việc thực
hiện chương trình tối thiểu, làm cho họ phải tôn trọng kỷ
luật và không làm tổn hại đến uy tín của họ để khỏi phải
buộc họ rời bỏ hàng ngũ của Mặt trận thống nhất.
5. Ban Trung ương thông báo rằng Trung ương không
bác bỏ hai bức thư viết trong tháng 3 và tháng 6, cũng như
các tài liệu trước đó có liên quan đến vấn đề Mặt trận dân
tộc phản đế.
Ban Trung ương đề nghị tất cả các đồng chí thảo luận
thư này trong các tổ chức đảng và thực hành đường lối mới
của Đảng. Đồng thời các đồng chí cần phải kiên quyết đấu
tranh chống lại bất kỳ xu hướng tả khuynh nào trong thực tế
cũng như trong lý luận.
Ngày 26 tháng 7 năm 1936
Ban Trung ương
Đảng Cộng sản Đông Dương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Nga.

93

Thư ngỏ của Ban Trung ương Đảng Cộng
sản Đông Dương gửi tất cả các đảng
phái và các dân tộc ở Đông Dương
Thưa các anh, các chị, thưa đồng bào!
ách áp bức dân tộc mỗi ngày một nặng nề thêm, sự bất
bình đẳng giữa các dân tộc ngày càng rõ nét. Vì lẽ đó mà
trong tất cả các tầng lớp dân cư những tiếng kêu đau đớn và
tức giận không ngừng vang lên, những cuộc xung đột đẫm
máu diễn ra, những hình thức đấu tranh mỗi ngày mỗi tăng
thêm để duy trì điều kiện sống của một dân tộc đã có một
lịch sử hơn 4.000 năm. Nhưng, các cuộc đấu tranh đó cho
đến nay còn lẻ loi, vì vậy những kết quả là không đáng kể và
nhiều lần người ta đã thất bại. Dưới ánh sáng của kinh
nghiệm lịch sử của các cuộc đấu tranh đã qua, Đảng Cộng
sản Đông Dương trong một năm đã kêu gọi tất cả các đảng,
tất cả các tầng lớp nhân dân nhằm thống nhất hành động
chống áp bức và bất bình đẳng dân tộc, vì những quyền tự do
dân chủ cho tất cả các dân tộc ở Đông Dương.
Tất cả các dân tộc trên thế giới, tất cả các nước trên
hoàn cầu, dù đó là những nước đế quốc chủ nghĩa hay những
nước bị áp bức, ở mọi nơi quần chúng đang hình thành mặt
trận thống nhất nhân dân chống phát xít, chống chiến tranh
đế quốc, chống tất cả các hình thức phản động, vì bảo vệ hoà
bình, vì cơm áo.

94

Văn kiện đảng toàn tập

Mặt trận nhân dân ở Tây Ban Nha, ở Pháp, ở Hy Lạp, v.v.
cũng như phong trào giải phóng dân tộc chống Nhật ở Trung
Quốc, Mặt trận nhân dân chống đế quốc ở Xyri, ở Palextin và ở
các thuộc địa khác đang phát triển, nhất là ở Pháp, - nơi mà
thắng lợi của Mặt trận nhân dân đã có thể ngăn cản việc bọn
phát xít nắm chính quyền đồng thời bảo vệ được nền dân chủ.
Thắng lợi đó đã cung cấp cho nhân dân Đông Dương một tấm
gương mà nhân dân Đông Dương sẽ noi theo và đồng thời tấm
gương đó đem lại cho nhân dân Đông Dương những khả năng
thành lập ngay ở Đông Dương Mặt trận nhân dân chống đế
quốc. Một lần nữa Đảng Cộng sản Đông Dương kêu gọi tất cả
các đảng phái, tất cả các tổ chức quần chúng, tất cả các hội từ
thiện, tất cả các liên đoàn các nhà văn, các nghệ sĩ, v.v. để
thành lập Mặt trận nhân dân thống nhất hành động nhằm đấu
tranh chung vì những yêu sách sau đây:
1. Mở rộng các quyền hạn của đại hội đồng về các lợi ích
kinh tế của Đông Dương, biến nó thành một Nghị viện được
những người bình dân Pháp và Đông Dương bầu ra và có
quyền quyết định tất cả những vấn đề kinh tế và chính trị
liên quan đến đất nước.
2. Mọi người Pháp hay mọi người bản xứ từ 18 tuổi có
quyền ứng cử và bầu cử và được hưởng cùng những quyền
như nhau.
3. Tự do ngôn luận, tự do báo chí nhất là đối với báo chí
bằng tiếng bản xứ, tự do đi lại trong nước, tự do lập hội, tự
do hội họp, tự do tổ chức, v.v..
4. Lập ra luật pháp công nhân (ngày làm tám giờ, bảo
hiểm xã hội, v.v.).
5. Ân xá cho tất cả các tù chính trị (xoá bỏ việc giám sát

thư ngỏ của ban trung ương Đảng Cộng sản ...

95

hành chính, cho phép tất cả những người di cư chính trị trở
về nước).
6. Giảm các thứ thuế, miễn thuế cho những người nghèo.
7. Cứu trợ những người thất nghiệp, tăng tiền công và
giảm giờ làm cho công nhân và viên chức các công sở và các
xí nghiệp tư.
8. Xoá bỏ các độc quyền về rượu, muối, thuốc lá...
9. Chống việc chiếm đoạt ruộng đất và chống việc tịch
thu tài sản của những người không có thể nộp thuế.
10. Cách chức các công chức làm trái chức vụ và độc tài
(Pháp và bản xứ).
11. Tự do giáo dục, sửa đổi quy chế học đường, áp dụng
giáo dục bắt buộc bằng tiếng mẹ đẻ.
12. Phụ nữ phải được hưởng cùng những quyền lợi kinh
tế và chính trị như đàn ông.
Những người cộng sản Đông Dương là những người đấu
tranh một cách nhất quán nhất cho tự do và bình đẳng cho
tất cả các dân tộc ở Đông Dương. Họ thừa nhận rằng những
yêu sách kể ra trên đây là tuyệt đối cần thiết cho nhân dân
Đông Dương trong giai đoạn hiện nay. Vì vậy, những người
cộng sản kêu gọi tất cả các đảng phái hãy từ bỏ những sự cãi
cọ cũ. Ai thành thật bảo vệ các lợi ích của dân tộc phải tích
cực tham gia công tác để ủng hộ Mặt trận nhân dân ở Pháp
và nhất là để có mối liên hệ chặt chẽ với Uỷ ban Mặt trận
nhân dân của những người Pháp ở Đông Dương. Phải lập ra
các Uỷ ban Mặt trận nhân dân trong tất cả các thành phố,
trong tất cả các làng. Các Uỷ ban đó sẽ phải động viên nhân
dân trong cả nước đi đón tiếp phái đoàn Quốc hội sẽ sang
Đông Dương để trao cho phái đoàn những kiến nghị và để

96

Văn kiện đảng toàn tập

tiếp tục cuộc đấu tranh trong hoàn cảnh hợp pháp và cuối
cùng là để lựa chọn các đại biểu đi Pari để chuyển những yêu
sách của chúng ta cho Chính phủ Pháp.
Tất cả nhân dân Đông Dương phải biết rằng tự do không
bao giờ tự nó đến. Chỉ có hành động của quần chúng rộng
rãi, của toàn dân tộc mới có thể làm cho chúng ta giành được
nó, còn hoạt động của một vài nhân vật không có sự hậu
thuẫn của đa số nhân dân thì sẽ trở nên bất lực.
Sự thống nhất hành động muôn năm!
Mặt trận nhân dân phản đế muôn năm!
Ngày 26 tháng 7 năm 1936
Ban Trung ương
Đảng Cộng sản Đông Dương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Pháp.

97

Đảng Cộng sản Đông Dương
và Đông Dương đại hội
Bức thư ngỏ thứ ba của Ban Trung ương
Đảng Cộng sản Đông Dương gửi Việt Nam
Quốc dân Đảng, các đảng cách mạng,
Đảng Lập hiến, các nhóm cải lương dân
chủ, các hội ái hữu, các tổ chức công nông
binh, phụ nữ, sinh viên, người buôn bán,
các báo chí, các tổ chức quần chúng và toàn
thể nhân dân Đông Dương.

Anh chị em đồng bào!
Nạn khủng hoảng kinh tế thế giới vẫn tồn tại và đã đưa
nhân dân các nước vào một tình cảnh hết sức cơ cực, chủ
nghĩa phát xít ngày càng nguy hiểm và chiến tranh đế quốc
thế giới đã trở thành một mối đe doạ ngày càng cấp bách.
ở Đông Dương, hai mươi triệu đồng bào chúng ta phải
chịu cảnh sống nô lệ từ hơn 70 năm nay; họ phải sống cùng
chết cực bởi vì tất cả các quyền hành về kinh tế và chính trị
đều bị bọn thống trị độc tài chiếm đoạt hết cả.
Muốn bảo vệ hoà bình và tự do, muốn đòi cơm áo để sinh
sống, nhân dân thế giới cần tổ chức Mặt trận bình dân khắp
nơi chống bọn phát xít gây ra chiến tranh đế quốc, bóc lột và
đàn áp quần chúng một cách tàn bạo.
Chúng ta hãy noi gương đoàn kết của nhân dân Pháp và
Tây Ban Nha; nhờ tổ chức được cuộc chiến đấu chung mà các

98

Văn kiện đảng toàn tập

chính đảng trong Mặt trận bình dân đã giành được quyền
bính vào trong tay mình.
ở Trung Quốc, nhờ thực hiện được thống nhất hành
động giữa các đảng phái mà phong trào chống Nhật đã bành
trướng; ở Xyri và Palextin, nhờ hành động chống đế quốc của
Mặt trận bình dân mà các chính phủ đế quốc Pháp và Anh
buộc phải thực hiện một số cải cách quan trọng cho hai xứ
thuộc địa ấy.
ở Đông Dương chúng ta, các chính đảng đối xử với nhau
không bình đẳng, thiếu hẳn ý chí đoàn kết, ý chí thống nhất
hành động, điều đó làm cho lực lượng nhân dân phân tán,
suy yếu và vì vậy hoạt động không đạt kết quả rõ ràng.
Đó là sai lầm lớn nhất của chung chúng ta, một nguy cơ
cho tiền đồ các dân tộc Đông Dương. Bởi vậy chúng ta phải
cấp tốc bổ cứu sớm chừng nào hay chừng nấy.
Hỡi đồng bào!
Chúng ta phải trừ tiệt mọi xu hướng chia bè rẽ phái.
Không nên vì chính kiến bất đồng mà quên mất quyền lợi
chung của nhân dân Đông Dương. Chúng ta hãy bỏ qua tất
cả mọi sự xung đột trước đây giữa chúng ta với nhau và cùng
nhau đoàn kết lại đặng tập hợp tất cả các lực lượng của mọi
chính đảng, đấu tranh vì hạnh phúc chung của toàn thể
nhân dân Đông Dương.
Hỡi anh chị em!
Đảng Cộng sản Đông Dương khẩn thiết kêu gọi tất cả
các đảng và nhóm cách mạng và không cách mạng đoàn kết
lại, thành lập Mặt trận bình dân Đông Dương đặng bảo vệ
hoà bình, đòi các quyền tự do dân chủ và cơm áo thiết thân
cho đời sống.
Đảng Cộng sản Đông Dương đã nhiều lần đề nghị với
các đảng và nhóm triệu tập tại từng xứ, từng tỉnh, từng huyện
các cuộc hội nghị đại biểu toàn Đông Dương để bầu ra các

Đảng Cộng sản Đông Dương ...

99

"Ban Thường trực hành động chung của Mặt trận bình dân
Đông Dương". Nhưng cho tới nay mới chỉ có một số người
trong các nhóm quốc gia cách mạng tán thành và ủng hộ
sáng kiến của chúng tôi, do đó chúng tôi tưởng có bổn phận
phải nhắc lại thêm với hết thảy các đảng cách mạng hay
không cách mạng khác nữa.
Hiện nay chúng tôi thấy rằng, theo sáng kiến của báo
giới bản xứ ở Sài Gòn, đại biểu nhân dân các nơi đã thành
lập các tiểu ban trù bị triệu tập Đông Dương đại hội để thảo
ra một bản dân nguyện gửi tới phái đoàn điều tra mà Quốc
hội Pháp sắp phái qua Đông Dương.
Thấy rằng Đông Dương đại hội là bước đầu tiên để các
đảng phái ở Đông Dương tiến tới có một hành động chung và
là một hình thức đoàn kết hết thảy các dân tộc Đông Dương
lại, nên Đảng Cộng sản Đông Dương nhiệt liệt chờ đón nó,
tán thành và ủng hộ nó. Nhưng chúng tôi không thể không
cương quyết tuyên bố rằng các đại biểu của Đông Dương đại
hội tuyệt đối phải do các đảng phái quần chúng của dân tộc
Việt Nam, Cao Miên, Lào, Thổ, Chàm, Mường, Thượng, v.v.
bầu ra, để các nguyện vọng gửi tới phái đoàn điều tra của
Quốc hội Pháp có giá trị và thể hiện đúng đắn ý nguyện của
toàn thể nhân dân Đông Dương.
Đảng Cộng sản Đông Dương sẽ đấu tranh đến cùng
chống những hành động của các phần tử cơ hội, do dự, tìm
cách ngăn cản việc bầu cử các đại biểu đại hội theo nguyên
tắc dân chủ.
Đảng Cộng sản Đông Dương sẽ tìm đủ mọi cách, trực
tiếp hay gián tiếp, cùng với các đảng phái khác tuyên truyền
và tổ chức các cuộc họp công cộng nhằm bầu cử các đại biểu
đi dự Đông Dương đại hội và chuẩn bị tiếp đón phái đoàn

100

Văn kiện đảng toàn tập

điều tra một cách long trọng, có đông đảo quần chúng
tham gia.
Hỡi đồng bào!
Đảng chúng tôi sẽ tán thành và ủng hộ đến cùng mọi
nguyện vọng do bất kỳ chính đảng hay nhóm phái nào đưa
ra, miễn là nguyện vọng đó bao hàm được lợi ích chung của
toàn thể nhân dân Đông Dương.
Chúng tôi sẵn sàng liên hiệp để hành động chung với
hết thảy mọi người lao động, tiểu tư sản, trí thức, tư sản
thuộc bất kỳ nòi giống, tôn giáo, giai cấp nào tán thành
nguyên tắc triệu tập Đông Dương Đại hội theo những
nguyên tắc dân chủ, muốn bảo vệ hoà bình và đòi các quyền
tự do dân chủ, cơm áo cho quần chúng nhân dân.
Chúng tôi nghĩ rằng tập dân nguyện gửi tới phái đoàn
điều tra phải bao gồm những nguyện vọng chung cho toàn
thể Đông Dương và những nguyện vọng riêng cho từng xứ,
từng dân tộc.
Trong bức thư này chúng tôi đề nghị với các đảng một số
nguyện vọng chung cho toàn Đông Dương, các anh chị em
chúng ta có thể lấy đó làm cơ sở thảo luận. Chắc chắn rồi
đây, trong các cuộc hội nghị bầu cử đại biểu Đông Dương Đại
hội, chúng ta sẽ đề nghị nhiều nguyện vọng khác nữa chung
hoặc riêng, nhưng giờ đây chúng tôi chỉ nêu mười hai nguyện
vọng sau đây:
1. Đại xá cho tất cả tù chính trị, bỏ chế độ quản thúc và
chế độ phát lưu. Các nhà cách mạng (bị kết án vắng mặt hay
có mặt) đang lánh nạn ở trong nước hay ngoài nước được ra
mặt hoặc trở về tự do.
Trả lại cho các nhà cách mạng và gia đình họ những tài

Đảng Cộng sản Đông Dương ...

101

sản mà trước đây Chính phủ đã tịch thu của họ.
2. Tự do ngôn luận, tự do hội họp, tự do tổ chức, tự do đi
lại trong và ngoài nước, tự do tín ngưỡng, tự do khai hoá.
3. Bỏ chế độ phân biệt người bản xứ, bỏ các luật lệ đặc
biệt tàn bạo.
4. Cải tổ Hội đồng kinh tế lý tài Đông Dương thành
nghị hội kinh tế và chính trị. Mọi người dân tới tuổi 18,
bất kỳ Pháp hay Việt, không phân biệt giàu hay nghèo,
đều được quyền ứng cử và bầu cử như nhau. Cải tổ các
viện dân biểu ở những xứ bảo hộ, cải tổ Hội đồng quản hạt
Nam Kỳ và các hội đồng thành phố thành những cơ quan
thảo luận chính trị và kinh tế địa phương. Trong các hội
nghị gồm cả người Pháp và người bản xứ, số lượng đại
biểu của mỗi bên phải căn cứ theo dân số Pháp và bản xứ
ở trong địa hạt mà quyết định.
5. Luật lao động: ngày làm tám giờ, tuần lễ làm 40 giờ,
luật bảo hiểm xã hội, các ngày lễ được nghỉ và lĩnh trọn tiền
lương. Mỗi năm được nghỉ hai tuần lễ được hưởng toàn
lương. Ký giao kèo tập thể.
6. Định lương tối thiểu cho mỗi hạng lao động và cứu tế
cho những người thất nghiệp.
7. Người Pháp cũng như người bản xứ có chức vụ ngang
nhau và cùng làm một việc giống nhau thì được đãi ngộ như
nhau.
Người bản xứ cũng được cử giữ những chức vụ cao nhất
và quan trọng nhất trong các cơ quan chính phủ.
8. Bỏ thuế thân, giảm các thứ thuế khác. Xoá nợ cho
những người còn thiếu thuế, thiếu tạp dịch và các thứ khác
mấy năm trước đây. Bỏ chế độ làm công ích; cấm nạn cho
vay cắt họng, cấm tịch ký tài sản vì mắc nợ hoặc vì không
đóng thuế.

Văn kiện đảng toàn tập

102

9. Bãi bỏ các thứ độc quyền rượu, muối, nước mắm,
thuốc lá, cấm buôn bán thuốc phiện.
10. Trục hồi các công chức Pháp và bản xứ ăn hối lộ, bóc
lột và đàn áp nhân dân một cách tàn tệ.
11. Truyền bá giáo dục, cưỡng bức học tiếng mẹ đẻ trong
các lớp dự bị. Thâu nạp vào trường, chuyển lớp và thi cử phải
được mọi sự dễ dàng.
12. Giải phóng phụ nữ. Phụ nữ phải được hưởng mọi
quyền lợi chính trị và kinh tế ngang với đàn ông.
Hỡi đồng bào!
Chúng ta phải thành lập ngay các uỷ ban hành động
trong các xưởng máy, hầm mỏ, đồn điền, đoàn thể và khắp
nơi từ thành thị đến thôn quê để tập hợp quần chúng, vận
động họ bầu cử đại biểu đi dự Đông Dương Đại hội và khởi
thảo bản dân nguyện.
Nhưng phải chăng sau lúc các cuộc họp của quần chúng
kết thúc, sau lúc Đông Dương Đại hội bế mạc là chúng ta đã
hoàn thành nhiệm vụ? Không phải thế, chúng ta sẽ phải có
các cơ quan thường trực để:
a) Bảo vệ các quyền lợi hằng ngày của nhân dân một
cách nhanh chóng và hiệu quả, thắt chặt mối liên hệ giữa
quần chúng và các đoàn thể và làm cho sự cộng tác giữa các
đảng được chặt chẽ và có hệ thống.
b) Thúc giục Chính phủ chính quốc mau chấp nhận các
nguyện vọng của Đông Dương Đại hội. Giám sát hành động
các công chức người Pháp và người bản xứ, buộc họ phải ứng
dụng một chính sách tự do đúng với ý chí và đường lối của
Chính phủ Mặt trận bình dân Pháp.
Vì các lý do trên, Đảng Cộng sản Đông Dương đề nghị
với các đảng khác phương pháp tổ chức như sau:

Đảng Cộng sản Đông Dương ...

103

1. Chỗ nào mà quần chúng đã tập hợp lại để bầu cử các
đại biểu tham dự Đông Dương Đại hội thì tự quần chúng
phải hành động theo dưới đây:
a) Tuyên bố giải tán các uỷ ban hành động cũ (hay các
uỷ ban trù bị triệu tập Đông Dương Đại hội), những uỷ ban
này không được quần chúng cử ra nên chỉ có tính chất tạm
thời.
b) Bầu ra những uỷ ban thường trực làm nhiệm vụ
thống nhất hành động cho tất cả các đảng và nhóm, thay vào
các uỷ ban trên.
2. Chỗ nào khó khăn không họp được quần chúng thì các
đảng và đoàn thể sẽ có thể chỉ định năm hay bảy người trong
số đồng chí của mình để thành lập những cơ quan thống
nhất hành động lâm thời.
3. Đông Dương Đại hội sẽ cử ra một uỷ ban quản trị
thường trực làm cơ quan lãnh đạo tối cao chịu trách nhiệm tổ
chức và lãnh đạo phong trào thống nhất hành động của tất
cả các đảng và nhóm trong toàn Đông Dương.
Đảng Cộng sản Đông Dương sẽ đề nghị với Đông Dương
Đại hội cử ra một phái đoàn qua Pháp để:
a) Trao tập nguyện vọng của nhân dân Đông Dương cho
Chính phủ chính quốc;
b) Tuyên truyền vận động nhân dân Pháp ủng hộ các
nguyện vọng của nhân dân Đông Dương.
Đảng Cộng sản Đông Dương nhiệt liệt chào đón và hết
lòng ủng hộ Đông Dương Đại hội, nhưng chúng tôi thấy dứt
khoát rằng các đảng và nhóm cách mạng cần tiến thêm một
bước nữa: tổ chức Mặt trận bình dân Đông Dương thường
trực. Đó là một nhu cầu cấp thiết đối với nhân dân Đông
Dương. Chúng tôi thiết tưởng các đảng và nhóm ngay từ bây

Văn kiện đảng toàn tập

104

giờ phải trao đổi cùng nhau để thành lập các uỷ ban thống
nhất hành động thường trực của Mặt trận bình dân Đông
Dương hoạt động trên cơ sở một chương trình hành động
chung.
Hỡi anh chị em đồng bào!
Nhân dân Đông Dương chống lại chế độ bóc lột và áp
bức của chủ nghĩa đế quốc Pháp nhưng không bao giờ chống
lại nhân dân Pháp. Chúng ta phải luôn luôn thấy rằng nhân
dân Pháp là một người bạn đồng minh chân thành của nhân
dân Đông Dương. Chúng ta phải ủng hộ Mặt trận bình dân
Pháp và Lêông Blum, vì đó là một chính phủ tiến bộ chống
lại chủ nghĩa phát xít và chiến tranh đế quốc, bảo vệ hoà
bình, tự do, cơm áo cho nhân dân Pháp và các thuộc địa.
Chúng ta cần đoàn kết lại, chúng ta cần đoàn kết với
những phần tử trong các đảng xã hội, xã hội cấp tiến và Hội
dân quyền ở Đông Dương.
Chúng ta cũng cần kêu gọi các kiều dân Trung Hoa, ấn
Độ, các kiều dân da đen, v.v. để họ tham gia phong trào
Đông Dương Đại hội và Mặt trận bình dân Đông Dương.
Hỡi đồng bào!
Chúng ta phải chung sức chung lòng để đấu tranh đòi tự
do và bát cơm hằng ngày. Mặt khác, chúng ta sẽ không được
sống an ninh nếu không có hoà bình. Giờ đây chúng ta không
thể ngồi yên để cho hàng triệu đồng bào chúng ta hy sinh
tính mạng một cách vô ích như năm 1914-1918 nữa.
Chúng ta cần có hoà bình và muốn có hoà bình, tất cả
chúng ta phải đoàn kết nhau lại để thành lập Mặt trận bình
dân Đông Dương chống chủ nghĩa phát xít, chống chiến
tranh đế quốc, đòi hoà bình, đòi tự do, đòi cơm áo.

Đảng Cộng sản Đông Dương ...

105

Hỡi anh chị em đồng bào!
Chúng ta phải kịp thời đoàn kết nhau lại và hành động
chung! Chúng ta hãy bảo vệ và tham gia Đông Dương Đại
hội! Chúng ta hãy thành lập Mặt trận bình dân Đông Dương
để đòi hoà bình, tự do và cơm áo! Mặt trận bình dân Đông
Dương và Mặt trận bình dân Pháp đoàn kết lại!

106

Đông Dương Đại hội

Tháng 8 năm 1936
Ban Trung ương
Đảng Cộng sản Đông Dương

Văn kiện Đảng 1930-1945,
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng
Trung ương xuất bản, Hà Nội,
1977, t.II, tr. 80-89.

Đứng trước hoàn cảnh một dân tộc bị đày đọa như trâu
ngựa, bị bóc lột hết các quyền làm người và các quyền dân
chủ đơn sơ như tự do ngôn luận, tự do tư tưởng, tự do đi lại,
tự do hội hiệp, tổ chức, v.v., nhất là quần chúng lao động lại
càng bị bóc lột, đàn áp một cách tàn nhẫn dã man hơn hết;
không có luật bảo hộ lao động nào nên bọn tư bản đế quốc
tha hồ bóc lột, không có một bộ pháp luật chung để bảo
chứng nhân mệnh và tài sản cho nhân dân, bọn đế quốc lợi
dụng pháp luật phong kiến theo lối trung cổ từng địa phương
để tù tội, chém giết, tịch ký tài sản, cướp giật đất đai của
nhân dân. Những điều đó, tất thảy nhân dân toàn xứ từ già
tới trẻ, đàn ông tới đàn bà đều đau đớn rên rỉ, không sao
chịu nổi, đã nhiều phen tranh đấu kịch liệt. Cuộc tranh đấu
hùng dũng của những kẻ bị áp bức ở Đông Dương đã làm cho
bọn đế quốc đối với sự bóc lột và đàn áp phải bớt tay. Tuy
chưa được toàn thắng, nhưng tranh đấu không phải là không
có kết quả. Điều đó hết thảy quốc dân đều công nhận. Một
điều thứ hai là ngọn lửa tranh đấu rực rỡ của nhân dân
Đông Dương cháy sạch cái màn "văn minh khai hoá" của đế
quốc và lòi cái mặt nạ chính sách thuộc địa tàn nhẫn dã man
ra trước mặt nhân dân ở Pháp. Cái sự thực ấy đã do ngòi bút
các nhà văn hào Pháp tả ra một cách xác đáng. Do sự kiên

Đông Dương đại hội

107

quyết tranh đấu của nhân dân Đông Dương mà quảng đại
quần chúng nhân dân Pháp ở dưới quyền lãnh đạo của Đảng
Cộng sản Pháp có nhiều phen hành động, có nhiều ban uỷ
viên thường trực chống chính sách thuộc địa dã man, đòi ân
xá chính trị phạm, đòi các quyền dân chủ, đòi quyền độc lập
cho xứ Đông Dương, v.v.. Quảng đại nhân dân Pháp là
những con cháu của cuộc đại Cách mạng ở Pháp, con cháu
Công xã Pari, là những kẻ hâm mộ tự do, bình đẳng, là bạn
tốt của nhân dân Đông Dương. Nếu quần chúng nhân dân ở
Đông Dương có hăng hái hành động thì nhất định họ sẽ giúp
đỡ một cách có hiệu quả mỹ mãn. Cuộc tranh đấu chính đáng
của nhân dân Đông Dương ở dưới quyền lãnh đạo của Đảng
Cộng sản Đông Dương đã không cô độc, mà còn có quảng đại
quần chúng ở hoàn cầu biểu đồng tình.
Nay nhân dịp cuộc tuyển cử thắng lợi của Mặt trận
nhân dân bên Pháp, Chính phủ Blum xuất hiện, tuy rằng
chính phủ ấy chưa phải là Chính phủ Mặt trận nhân dân
(theo đúng như ý nghĩa giải thích trong Nghị quyết Đại hội
lần thứ VII của Quốc tế Cộng sản), nhưng vẫn là một chính
phủ tả phái, do trong trường tranh đấu của nhân dân Pháp,
chống phát xít phản động, bênh vực dân chủ tự do, chống
chiến tranh đòi hoà bình, đòi bánh ăn mà nảy ra. Chính
phủ này chưa từng thấy trong lịch sử chính thể Cộng hoà
thứ ba của Pháp, Chính phủ này có các đảng phái tả tham
gia và được Đảng Cộng sản thành tâm ủng hộ và quảng đại
quần chúng tỏ lòng tin cậy, để thực hành bản chương trình
tối thiểu của Mặt trận nhân dân. Từ lúc có Đảng Cộng sản
Pháp tới nay, nay là lần đầu Đảng Cộng sản ra ủng hộ một
chính phủ còn dựa trong vòng chế độ tư bản. Đây là một
đặc sắc trong lúc hiện tại, là thời kỳ tranh đấu chống phát
xít phản động.

văn kiện đảng toàn tập

108

Đảng Cộng sản Đông Dương là đảng bênh vực quyền lợi
hằng ngày và vĩnh viễn cho nhân dân Đông Dương, trong
thời kỳ hiện thời là tranh đấu chống đế quốc, đòi dân tộc giải
phóng. Đảng không chống Chính phủ Lêông Blum như là lời
vu bịa của báo Tribune Indochinoise1). Đảng ủng hộ Chính
phủ ấy và sẽ kế tiếp luôn luôn hiệu triệu quần chúng ra ủng
hộ Chính phủ ấy để mưu thực hiện những điều yêu cầu dân
chủ chính đáng của nhân dân Đông Dương.
Đứng trước hoàn cảnh cần thiết lập một Mặt trận nhân
dân phản đế, cần phải có quảng đại quần chúng công khai tổ
chức, bao khoát hết các đảng phái như Đảng Cộng sản đã hô
hào và chủ trương bấy lâu nay. Việc chính phủ tả phái lên
cầm chính quyền ở Pháp đưa tới cho ta một hoàn cảnh thuận
tiện để thực hiện cái nhiệm vụ ấy.
Cái ý tưởng thành lập Mặt trận nhân dân phản đế đã
thành thục trong óc các tầng lớp nhân dân, ai cũng công
nhận là cần thiết và thích hợp với thời thế, tới nay mới
có cái hình thức bắt đầu xuất hiện, tức là việc chuẩn bị
triệu tập Đông Dương Đại hội. Chúng ta khen ngợi sự
can đảm của những phần tử tả phái trong Đảng Lập hiến
về việc hưởng ứng và triệu tập cuộc chuẩn bị Đại hội ấy.
Một điều chúng ta đáng mừng là họ đã cả quyết tán
thành cho đại biểu công nông toàn xứ tham gia, đó là
dấu hiệu tấn bộ về việc hành động thống nhất của một
dân tộc bị áp bức chống sự bất bình đẳng về các phương
diện, hy vọng sau này các đảng phái bỏ những lối quyền
lợi ích kỷ hẹp hòi, lấy quyền lợi toàn một dân tộc làm
đầu làm cốt, để đoàn kết lực lượng toàn cả các dân tộc ở
Đông Dương mưu sự giải phóng dân tộc.
__________
1) Tribune Indochinoise: Diễn đàn Đông Dương (B.T).

Đông Dương đại hội

109

Việc chuẩn bị Đông Dương Đại hội chỉ mới bắt đầu, hẳn
rằng còn có nhiều sự trắc trở, khó khăn, nào là hoàn cảnh ở
trong các xứ ở Đông Dương không giống nhau, nào thái độ
của các phần tử hữu phái trong các đảng phái có chỗ khác
nhau, nào là tụi phản động chui vào quấy rối, v.v.. Nam Kỳ
là nơi trung tâm phát triển cuộc vận động ấy, hiện nay đã
bắt đầu có hàng trăm ban uỷ viên hành động ở các xưởng
máy, các làng, v.v. đã có ban dự bị đại hội thành lập ngày
13 tháng 8, lúc khai hội lần đầu có hơn một ngàn quần
chúng tham gia, nên trở thành một cuộc hội nghị quảng đại
quần chúng, ban uỷ viên dự bị này sẽ thành một cơ quan
lĩnh đạo cuộc vận động này lan khắp toàn cả xứ Đông
Dương và kế tiếp tổ chức ra các ban hành động ở các địa
phương. ở Nam Kỳ thường ngày có những cuộc mít tinh,
buổi hội họp để cổ động và lan rộng việc dự bị đại hội. Sự
hành động chính đáng hợp pháp ấy, Chính phủ Nam Kỳ đã
không tiện đưa súng ống ra tàn sát sự hành động văn minh
của quần chúng ở trước mặt Chính phủ Blum và Mặt trận
nhân dân bên Pháp, nên bất đắc dĩ phải để cho quần chúng
được tự do hội họp từ 19 người trở xuống không phải xin
phép và tự do phát truyền đơn. Nhưng còn mượn tiếng cấm
truyền đơn cộng sản và cấm những cuộc hành động có tánh
chất "rối loạn trật tự" để sẽ thực hành đàn áp và gây ra các
vụ khiêu khích, nay nhân dân toàn xứ đã bắt đầu hưởng
ứng nhân dân Nam Kỳ kéo ra hoạt động nhưng chưa được
rộng rãi và còn nhiều khuyết điểm. Muốn cho cuộc vận
động được lan rộng thành một cuộc hành động thống nhất
toàn dân, trước hết phải hết sức chú ý đề phòng những vụ
khiêu khích của quân thù. Hiện nay, Đảng ta cùng với các
đảng phái, các người tiền tiến đương và sẽ tổ chức những cuộc
hành động lớn lao để làm gương cho anh em toàn xứ và cho

110

văn kiện đảng toàn tập

họ biết rằng lời chỉ thị của Đảng là đúng, có thể thực hành
được khắp toàn xứ.
Vậy muốn cho cuộc đại hội sẽ thành cuộc đại hội của
nhân dân toàn xứ, đại biểu quyền lợi cho các hạng người
trong dân cư và thành một cơ quan tranh đấu của Mặt trận
nhân dân phản đế của các đảng phái chống chính sách thuộc
địa dã man, đòi các quyền dân chủ tự do và đòi giải phóng
cho xứ Đông Dương, thì nhiệm vụ của những người cộng sản
cần phải:
1. Phải biết lợi dụng hoàn cảnh thuận tiện hiện thời và
hoàn cảnh từng xứ, theo dưới những khẩu hiệu đồng tình
với Mặt trận nhân dân ở Pháp và bênh vực Chính phủ
Blum để công khai mở các cuộc hội hiệp, các cuộc mít tinh
để thảo luận, hoặc để diễn thuyết cổ động về việc cần phải
tổ chức các ban hành động dự bị cuộc quốc dân Đại hội
Đông Dương. Những ban hành động này phải lan rộng, ăn
sâu khắp trong các dân tộc toàn xứ, từ trong các xưởng
máy, các làng, các đồn điền, mỏ, các công sở, các trường
học, trại lính, trong hết thảy các hội quần chúng (hội ái
hữu, hội tương tế, hội thể thao, hội học sinh, hội tân văn ký
xã, hội thầy kiện, hội từ thiện, hội tôn giáo, v.v.). Đảng trực
tiếp hoặc liên hiệp từng địa phương cử đại biểu đi tham gia
và gởi những điều yêu cầu và đề nghị tới Đại hội. Vì lẽ
rằng, nếu cứ để im cho họ triệu tập những người bản xứ ở
trong các cơ quan thuộc địa, ban kinh tế tài chính, thương
mại, nông phố, viện dân biểu, các hội đồng thành phố, v.v.
và một ít cá nhân, thì chưa phải là đại biểu của toàn dân,
chỉ có đại biểu của các đoàn thể quần chúng ở các địa
phương, ở các xí nghiệp cử ra liên hợp với các đại biểu nói
trên mới là đúng đại biểu của toàn các lớp, các đảng phái
trong các dân tộc ở Đông Dương.

Đông Dương đại hội

111

2. Sau khi khai Đại hội xong, các ban hành động ấy phải
duy trì, củng cố và mở rộng thành ra các cơ quan thường trực
làm cơ sở của Đông Dương quốc dân đại hội, để kế tiếp hiệu
triệu quần chúng ra hoạt động để thực hiện những điều yêu
cầu trong bản Chương trình của Đại hội. Chỉ có củng cố và
phát triển các ban hành động của quần chúng và luôn luôn
kế tiếp hoạt động của quảng đại quần chúng thì sự hy vọng
thực hiện bản Chương trình của Đại hội mới có bảo chứng.
3. Cần phải chinh phục những lối hành động quan lại
của các đảng phái tham gia đại hội bằng cách giảng giải
cho họ hiểu rằng, nếu chỉ chủ trương triệu tập các đại biểu
bản xứ ở trong các cơ quan do chính phủ thuộc địa lập ra
như ban thuộc địa, ban tài chính kinh tế, phòng thương
mại kỹ nghệ, ban hội đồng thành phố, viện dân biểu, v.v.
mà không có quảng đại quần chúng làm sức chủ động thì
bản Chương trình ấy đã không đại biểu được ý chí của toàn
dân, mà nó chỉ là một tập giấy xếp tủ tàng cổ của Bộ thuộc
địa. Đồng thời chỉ cho họ biết rằng: những lối hô hào anh
em đồng bào hãy tuyệt đối ngồi im chờ các ông đại biểu sẽ
lo liệu cho và thái độ sai lầm cho rằng: sự triệu tập quần
chúng ra công khai hành động để hưởng ứng Mặt trận nhân
dân ở Pháp và thỉnh nguyện những quyền lợi chính đáng
của họ, là sự hành động khiêu khích. Những cái quan niệm
quan lại ấy chỉ là cách ru ngủ quần chúng, cho qua cơ hội
thuận tiện mà thôi, để một số ít người nhân cơ hội đạt được
một đôi điều nguyện vọng, chớ không phải thế là thái độ ôn
hoà của quốc dân đối với chính phủ tả phái. Cần phải nhận
rõ rằng những cuộc hành động của quảng đại quần chúng
ở Pháp sau lúc chính phủ tả phái đã thành lập, đã giúp
cho Chính phủ Blum thực hiện được nhiều vấn đề và
củng cố sự tín nhiệm của chính phủ. Nói trái lại, Chính

112

văn kiện đảng toàn tập

phủ Blum không sợ sự hành động của quần chúng và còn
nương dựa vào lực lượng hành động của quần chúng để
thực hiện những nhiệm vụ của mình và trị bọn phản động,
cũng như ban điều tra của nghị viện và ông thượng thơ Bộ
thuộc địa là M. Moutet còn cần phải dựa vào chỗ hành
động và ý chí của quảng đại nhân dân Đông Dương để giải
quyết các vấn đề ở Đông Dương một cách thiết thực và có
hiệu quả. Sự thực đã cho ta biết rằng: nếu không có sự
hành động của quần chúng làm hậu viện thì những điều
yêu cầu chính đáng kia không thể thực hiện được, mà lại
thường bị bọn thuộc địa phản động hăm dọa và che bịt,
ngăn cản, vì rằng thực hiện điều yêu cầu dân chủ sơ sài
kia sẽ giảm bớt quyền hoành hành độc đoán của chúng đã
quen thói thi hành ở xứ ta.
4. Cần phải giảng giải cho quảng đại quần chúng hiểu
rằng những điều yêu cầu của họ có thể thực hiện được là chỉ
nhờ vào lực lượng cùng nhau kế tiếp, kiên quyết hành động
của họ; sự tranh đấu không kiên quyết, không tiếp tục cũng
chỉ là cái bằng chứng cho một ít nhà tham danh lợi dùng để
kêu nài một ít quyền lợi riêng của bọn họ; còn sự hành động
của một ít người không có quần chúng thì chỉ thường thường
bị bọn cường quyền hăm dọa, mua chuộc, không có bổ ích gì
cho quốc dân.
Chỉ có liên hợp lực lượng các dân tộc, các giai cấp trong
toàn xứ mà tranh đấu mới có thể đòi quyền sinh tồn của một
dân tộc và chỉ có giai cấp vô sản Pháp mới có thể hoàn toàn
giải quyết vấn đề thuộc địa một cách triệt để, nhưng trong
lúc hiện thời chúng ta đương tranh đấu chống chính sách
thuộc địa dã man phản động, chúng ta không những cần phải
hưởng ứng với Mặt trận nhân dân Pháp, mà cần phải liên lạc
mật thiết với các phân bộ của Mặt trận nhân dân của người

Đông Dương đại hội

113

Pháp ở Đông Dương để liên lạc cảm tình và tăng thêm lực
lượng của nhân dân hai dân tộc chống phản động, bênh vực
quyền dân chủ tự do, đặng bảo chứng cho sự dân chủ hoá
(démocratisation) nền chính thể ở xứ Đông Dương, là bước
đường cho quần chúng nhân dân Đông Dương tiến lên tranh
đấu thắng lợi.
5. Các đảng phái vào Đông Dương Đại hội phải lấy
quyền lợi thiết thực của các hạng nhân dân và lợi ích của
cuộc dân tộc giải phóng làm mục đích. Căn cứ vào đó mà
thảo luận các vấn đề và chỉ trích thái độ do dự của các đảng
phái tham gia đại hội. Đồng thời không nên thảo luận và
chỉ trích lẫn nhau về những sự đã qua không quan hệ tới
công việc hiện tại, chỉ có thế thì đại hội mới thống nhất và
vững chãi và sẽ làm được cái nhiệm vụ hiện thời một cách
có hiệu quả.
Những người cộng sản nhắc lại rằng: dầu có một ít ông
lĩnh tụ của Đảng Lập hiến còn có thái độ hẹp hòi không
đúng, cho rằng: nếu để cho đại biểu của công nông, hay là
đại biểu của các đảng tả vào Đông Dương Đại hội thì sẽ làm
cho Đại hội bị thất bại, tuy thế mặc lòng, Đảng Cộng sản
Đông Dương đứng về phương diện quyền lợi của toàn dân,
Đảng vẫn hết sức ủng hộ cuộc Đại hội và hiệu triệu quảng
đại quần chúng ra hành động một cách êm hoà, rất trật tự
để giúp cho Đại hội có kết quả mỹ mãn.
Nhiệm vụ của những người cộng sản Đông Dương không
những sáng kiến hô hào cuộc triệu tập quốc dân đại hội,
mà chính là phải hiệu triệu quần chúng tổ chức Đông
Dương đại hội.
6. Trong thời kỳ dự bị khai Đông Dương Đại hội cần phải
đưa điều yêu cầu tối thiểu của Đảng đã đề ra trong bức thơ

114

văn kiện đảng toàn tập

công khai gởi cho các đảng phái đăng lên các báo và đưa ra
thảo luận ở giữa các buổi hội để cho quảng đại quần chúng
nhân dân, các đảng phái và công luận trong xứ thảo luận,
Đảng đề nghị thêm về những điều yêu cầu thiết thực của
quần chúng thì những điều yêu cầu ấy mới thực là ý chí của
toàn dân. Đảng Cộng sản hiểu rõ rằng quảng đại quần chúng
còn muốn nhiều điều hơn nữa. Nếu quần chúng đưa bản
chương trình hành động của Đảng Cộng sản Đông Dương ra
xét thì thấy rằng trong những điều yêu cầu hằng ngày cho
các lớp quần chúng còn thiếu rất nhiều. Nhưng tuỳ theo
hoàn cảnh hiện tại, Đảng cho rằng bước đầu hãy thực hiện
mấy điều yêu cầu rất đơn sơ, rất cần kíp ấy, sau này tuỳ theo
lực lượng hành động thống nhất của quần chúng, sự củng cố
và thắng lợi của Mặt trận nhân dân ở Pháp và Đông Dương,
chúng ta sẽ đề ra nhiều điều yêu cầu hoàn toàn hơn nữa.
Ngày 9-9-1936
Văn kiện Đảng 1930-1945,
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng
Trung ương xuất bản, Hà Nội,
1977, t.II, tr. 90-99.

115

Thư ngỏ của Đảng Cộng sản Đông Dương
gửi chính phủ mặt trận bình dân pháp
ở Pari
Hỡi các bạn công dân!
Nhân danh nhân dân bị áp bức Đông Dương, chúng tôi
gửi tới các bạn lời chào Mặt trận bình dân tốt đẹp nhất của
chúng tôi và chúc các bạn thắng lợi tốt đẹp trong việc thực
hiện cương lĩnh đấu tranh cho tự do, hoà bình và bánh mì,
chống chủ nghĩa phát xít và chiến tranh, cương lĩnh mà
chúng tôi có nhiệm vụ bức thiết phải ủng hộ bằng mọi cách,
giống như Đảng anh em của chúng tôi ở Pháp đang thực
hiện.
Chế độ khủng bố.
Hỡi các bạn công dân! Nhân dân Pháp đã thực hiện ba
cuộc cách mạng huy hoàng và nước của các bạn là một trong
những quốc gia dân chủ nhất trên thế giới. Tuy nhiên, hơn
60 triệu dân nô lệ thuộc địa đang sống dưới lá cờ ba sắc của
nền Đệ tam cộng hoà vẫn chưa được hưởng một chút tự do
dân chủ nào.
Hai trăm gia đình và bọn tay sai của chúng đã thiết lập
ở các xứ thuộc địa một chế độ bóc lột, áp bức và khủng bố.
Cái gọi là nền văn minh mà hai trăm gia đình mang đến

116

văn kiện đảng toàn tập

cho các xứ lạc hậu đang rên xiết dưới ách đô hộ của chúng,
chính là nạn mãi dâm, rượu và thuốc phiện, còn những
nguyên tắc "dân chủ" thì lại được biểu thị bằng sự bảo vệ và
tăng cường thế lực phong kiến phản động.
ở Đông Dương, chúng tôi sống dưới một chế độ tàn bạo
hơn cả nước ý Mútxôlini và nước Đức Hítle. Một số nhà chức
trách, chủ xí nghiệp, nhà đoan, kiểm lâm, hiến binh... cai trị
ở đây như những người chủ độc đoán; rất nhiều khi chỉ vì
những cớ vụn vặt họ có thể bắt bớ, bỏ tù một cách tuỳ tiện và
thậm chí giết cả những thường dân vô tội và họ làm như vậy
mà không hề sợ luật pháp thuộc địa trừng trị, luật pháp này
còn xa mới có thể công bằng được.
Hàng vạn công nhân và nông dân bị tù đày chỉ vì họ đã
đưa ra những yêu sách giản đơn nhằm hoặc yêu cầu tăng
lương hoặc yêu cầu giảm thuế. ở Vinh, chỉ trong vài phút,
máy bay ném hàng trăm quả bom giết hơn 800 người lao
động không vũ khí. Những đoàn lính lê dương đốt phá hơn
100 làng mạc cách mạng ở các tỉnh Yên Bái, Nghệ An và Hà
Tĩnh bị chúng vu cáo là "nơi ẩn náu của kẻ cướp". Tài sản
của những chiến sĩ phản đế và gia đình họ bị tịch thu. Một
người dân ở Nghệ An chỉ vì rải truyền đơn mà bị đem chém
đầu ngay tức khắc theo lệnh của tên đao phủ Tôn Thất Đản,
thượng thư Nam triều được Chính phủ bảo hộ địa phương cử
đi công cán ở miền Bắc Trung Kỳ. Mặc dầu những hành động
đàn áp man rợ đó diễn ra trong những năm 1930-1931,
nhưng cuộc khủng bố trắng vẫn cứ tiếp diễn theo kiểu như
thế trong suốt cả 5 năm lại đây và ngay cả từ khi Chính phủ
của các bạn lên cầm quyền nữa.
Tháng sáu vừa rồi, khoảng 20 chiến sĩ công nhân rải
truyền đơn đòi thực hiện ở Đông Dương đạo luật lao động mới

thư ngỏ của Đảng Cộng sản Đông Dương ...

117

mà Nghị viện Pháp đã thông qua, đã bị tra tấn hết sức dã
man trong các phòng kín của sở mật thám. Và ngay cả khi
chúng tôi đang viết cho các bạn những dòng này, hàng trăm
người tổ chức Đông Dương đại hội và các uỷ ban hành động
như Nguyễn Văn Tiếp, Nguyễn Văn Tạo, Nguyễn An Ninh,
Tạ Thu Thâu đều bị bỏ tù; những chiến sĩ ấy chỉ phạm mỗi
một tội là đã tin tưởng vào chính sách tự do của Chính phủ
các bạn nên tổ chức ra, trong trật tự và hợp pháp, một phong
trào hoàn toàn có tính chất thỉnh cầu nhằm mục đích chuẩn
bị các bản dân nguyện để đề đạt cho Uỷ ban điều tra của
nghị viện sắp tới.
Các nhà lao hãy còn chật ních tù chính trị; các cựu
chính trị phạm được trả lại "tự do" và trở về với gia đình đều
bị chính quyền quản thúc rất gắt gao và bị bọn hào lý đối xử
rất tàn tệ. Những nhà chính trị lưu vong sang Trung Quốc,
Xiêm, Nhật, v.v. chưa được phép quay trở về xứ sở mà không
bị bắt bỏ tù.
Một số công chức cao cấp, tay sai của hai trăm gia đình,
không muốn nhân dân bị áp bức ở Đông Dương được hưởng
những cải cách bức thiết, vì vậy họ đã trình bày với các bạn
những báo cáo giả mạo nói rằng Đảng Cộng sản chúng tôi
đang chuẩn bị khởi nghĩa vũ trang và quần chúng của xứ này
đánh đổ hào lý và chính quyền địa phương. Đó chỉ là những
lời hoàn toàn vu khống bởi vì Đông Dương đang sống trong
yên tĩnh và trật tự. Những...1) mà các tổ chức địa phương của
Mặt trận bình dân gửi cho các bạn đã bác bỏ rõ ràng những
luận điệu vu khống do bọn công chức phản động hoàn toàn
bịa đặt ra ấy, những bọn tiếc rằng đã được giao phó sứ mạng
__________
1) Trong tài liệu mất một số từ (B.T).

văn kiện đảng toàn tập

118

nặng nề là chính thức thay mặt cho các bạn ở Đông Dương
và thực hành ở đấy chính sách tự do của các bạn.
Vì vậy chúng tôi đề nghị các bạn thực hiện ngay những
biện pháp để chấm dứt chế độ khủng bố này và ban bố lệnh
ân xá toàn diện và không điều kiện cho tất cả tù nhân, kể cả
tù nhân cũ và lưu vong chính trị.
áp bức và bóc lột.
Từ khi các bạn lên nắm chính quyền, tình hình Đông
Dương vẫn không thay đổi. Chính quyền thuộc địa không có
tính chất Mặt trận bình dân, trái lại nó phá hoại một cách
thâm độc và có hệ thống chính sách của các bạn. Lẽ ra phải
thực hành chỉ thị của ngài công dân Moutet ở trong bức điện
ngày 8-8-1936 mà nội dung là cho phép quần chúng nhân
dân Đông Dương được tự do đề đạt nguyện vọng trong vòng
trật tự và hợp pháp, thì các ông thống sứ Bắc Kỳ và khâm sứ
Trung Kỳ lại gửi thông tri cho các nhà chức trách dưới quyền
cấm quần chúng nói tới nguyện vọng và Uỷ ban điều tra.
Cũng như trước kia, quần chúng nhân dân nước chúng
tôi vẫn tiếp tục bị áp bức và bóc lột một cách vô nhân đạo
nhất. Chỉ trong hai tháng gần đây, vì bị giảm lương, hơn 30
cuộc bãi công của công nhân đã nổ ra ở Trung Kỳ và Nam
Kỳ. Và hiện nay ở Kiến An (Bắc Kỳ), hơn 300 nông dân đã
xung đột vũ trang với binh lính và sen đầm bởi vì các nhà
chức trách Pháp ở trong tỉnh đã cướp ruộng đất của họ mà
không bồi thường lại cho họ một cách thích đáng. Sưu thuế
vừa tăng thêm ở Trung Kỳ.
Lấy cớ trừng phạt việc buôn lậu thuốc lào và rượu, bọn
nhân viên nhà đoan tham nhũng đã bắt từng cả làng phải
nộp phạt nặng nề.
Trong khi nhân dân Đông Dương nóng lòng chờ đợi ban

thư ngỏ của Đảng Cộng sản Đông Dương ...

119

hành quyền tự do báo chí thì ông Rơnê Rôbanh, kẻ ném bom
làng Cổ Am, đã cấm các báo Khoẻ, Hồn trẻ, Dân quyền, Ngọ
báo, Phong hoá, chỉ vì lý do đơn giản là các báo ấy gắn chính
sách của Mặt trận bình dân Pháp với việc bảo vệ quần chúng
nhân dân xứ này.
Mới đây, một loạt các trường bị đóng cửa trong khi đó
thì hàng vạn trẻ em đến tuổi đi học không tìm được chỗ học.
Bắt con em chúng tôi học một nền học vấn hời hợt và nhỏ
giọt, cũng chưa vừa ý, chính quyền thuộc địa còn cấm học
sinh chúng tôi học những sự kiện chân thật của lịch sử dân
tộc và tìm hiểu những nguyên nhân và kết quả thực sự của
các cuộc cách mạng huy hoàng của nước Pháp.
Chính sách "chia để trị" vẫn là sách lược thịnh hành của
bọn phản động nhằm mục đích phá hoại sự thống nhất ý chí
giữa các dân tộc bị áp bức ở Đông Dương. Những cuộc xung
đột nổ ra trong những tháng gần đây giữa người Lào và
người Việt, giữa người Thượng và người Việt là những chứng
cớ rõ ràng nhất của chính sách chia rẽ dân tộc đó, do bọn tay
sai của 200 gia đình gây ra.
Liên minh giữa nhân dân Pháp và Đông Dương.
Để khỏi làm mất thời giờ của các bạn, chúng tôi không
muốn kéo dài bản thống kê các hành động bất công và những
tội ác của bọn tay sai 200 gia đình. Tuy nhiên, chúng tôi nghĩ
những việc kể trên cũng đủ làm cho các bạn thấy rõ và
chứng minh được rằng xứ Đông Dương - mặc dù đặt dưới sự
bảo hộ của một nước dân chủ như nước Pháp - vẫn hầu như
không tiến bộ trong 70 năm qua. Nền kinh tế bị kiệt quệ.
Quần chúng nhân dân ngày càng bị bần cùng. Thợ thuyền
không có luật bảo hộ lao động. Nông dân bị thuế má nặng nề.
Một chính sách ngu dân cực độ dìm nhân dân trong tình trạng

120

văn kiện đảng toàn tập

hầu như dốt nát. Công dân không có quyền tự do dân chủ.
Đất nước không có hiến pháp. Đó là bản tổng kết bi thảm
của chính sách phản động của bọn thực dân dùi cui.
Một chính sách như vậy của một dúm kẻ cướp đế quốc,
của bọn đại tư bản tài chính tham tàn hoàn toàn trái với ý
chí dân chủ thực sự của nhân dân Pháp, là người đã phải
đổ máu qua nhiều cuộc cách mạng huy hoàng mới giành
được tự do.
Để tránh mọi sự hiểu lầm trong khi báo cho các bạn biết
về những tội ác ở Đông Dương của bọn tôi tớ 200 gia đình,
chúng tôi cần nói rõ để các bạn tin rằng Đảng Cộng sản Đông
Dương chúng tôi không chống tất cả mọi người Pháp, mà chỉ
đấu tranh chống 200 gia đình và bọn tay sai phản động của
chúng bởi vì chúng tôi đã và sẽ mãi mãi là những người đồng
minh tốt của nhân dân dân chủ Pháp, người đã nhiều lần
ủng hộ phong trào giải phóng dân tộc ở xứ chúng tôi.
Chống chủ nghĩa phát xít và chống chiến tranh đế quốc.
Đứng trước nạn khủng hoảng kinh tế kéo dài, đứng trước
tình hình quảng đại quần chúng nhân dân đang cách mạng
hoá, đứng trước nguy cơ xảy ra rõ rệt một cuộc chém giết nhau
khác trên thế giới và mối đe dọa ngày càng lớn của chủ nghĩa
phát xít, và nhất là sau cuộc đảo chính phát xít ngày 6 tháng 2
năm 1934 thất bại, các đảng phái tả và quần chúng dân chủ
Pháp đã thấy sự cần thiết cấp bách phải tập hợp nhau lại trong
một Mặt trận bình dân mà Đảng anh em Pháp của chúng tôi
được vinh dự là người sáng lập và tổ chức chủ yếu. Tình đoàn
kết cảm động này của nhân dân Pháp nhằm đấu tranh cho tự
do, hoà bình và bánh mì đã đem lại trong tháng 5 mới rồi nhiều
thắng lợi tuyển cử to lớn cho Mặt trận bình dân.

thư ngỏ của Đảng Cộng sản Đông Dương ...

121

Những thắng lợi tuyển cử này và việc các bạn lên cầm
quyền đã làm nảy nở nhiều mối hy vọng trong các dân tộc
Đông Dương. Đây là lần đầu tiên trong lịch sử phong trào
cách mạng của chúng tôi mà chúng tôi những người cộng sản
Đông Dương, cũng như những người anh em chúng tôi ở
Pháp, động viên quảng đại quần chúng nhân dân ở xứ này
ủng hộ Chính phủ chính quốc thực hiện cương lĩnh chống
phát xít và chống chiến tranh.
Tuy nhiên, chúng tôi thấy rằng muốn cho nhân dân bị áp
bức ở Đông Dương được tự do và dễ dàng nắm tay tiến bước
cùng Mặt trận bình dân Pháp nhằm đấu tranh chống chủ
nghĩa phát xít và chống hành động phản động của 200 gia
đình ở chính quốc cũng như ở thuộc địa, thì trước hết phải
thực hiện sớm chừng nào hay chừng ấy cho người dân Đông
Dương những cải cách khẩn thiết về kinh tế, chính trị và xã
hội. Đó là một trong những điều kiện hàng đầu cần thiết để
ngăn chặn bọn tay sai của 200 gia đình biến xứ chúng tôi
thành một nước Marốc thuộc Tây Ban Nha thứ hai.
ở bên kia dãy núi Pirênê, bọn phát xít đã gây ra một
cuộc nội chiến. Và Đôriô và Đờ la Rốccơ đang điên cuồng
chuẩn bị lật đổ Chính phủ Mặt trận bình dân do đồng chí
Lêông Blum của chúng ta cầm đầu.
Nếu cuộc nội chiến đã có thể nổ ra dễ dàng ở Tây Ban
Nha, phần lớn đó là lỗi của các chính phủ kế tiếp nhau của
"Mặt trận bình dân" ở Mađrít, bởi vì họ không kịp thời thi
hành những biện pháp căn bản để giải tán các tổ chức phát
xít, loại trừ những phần tử quân phiệt ở trong bộ máy nhà
nước và ban bố cho nhân dân Marốc những cải cách cấp
thiết. Hơn nữa, nếu quần chúng nhân dân Marốc được hưởng
quyền tự do dân chủ và có một đảng chính trị có khả năng

122

văn kiện đảng toàn tập

dắt dẫn họ trong cuộc đấu tranh không khoan nhượng chống
chủ nghĩa phát xít và chống chính sách phản động, thì bọn
Monlô và Frăngcô sẽ không bao giờ dám cả gan đem quân
đội Marốc sang đàn áp những người lao động Tây Ban Nha.
Bài học này đối với chúng ta rất là bổ ích: một chính sách
thuộc địa phản động chỉ phục vụ cho chủ nghĩa phát xít bởi
vì nó vừa trái với lợi ích của Chính phủ Mặt trận bình dân và
nhân dân dân chủ ở chính quốc, lại vừa trái với lợi ích của
nhân dân thuộc địa bị áp bức.
Để phòng ngừa chúng tôi đề nghị các bạn thi hành
những biện pháp đàn áp cần thiết, không phải đối với nhân
dân vô tội chúng tôi, mà đối với những hội phát xít và tổ
chức tương tự do bọn tay sai của 200 gia đình tổ chức ra ở
Đông Dương, nhằm ngăn chặn chúng dùng sinh lực và quân
đội của xứ này chống nhân dân dân chủ Pháp và chống
chính phủ Mặt trận bình dân.
Tiến tới những cải cách tức thiết.
Hỡi các bạn công dân! Chính vì lợi ích của hoà bình và
nhằm mục đích thắt chặt tình đoàn kết giữa hai dân tộc có
nguyện vọng kiên quyết đấu tranh chống chủ nghĩa phát xít
và chiến tranh đế quốc thế giới, mà chúng tôi đề nghị các bạn
ban bố ngay cho dân chúng Đông Dương - không cần đợi đến
lúc phái Uỷ ban điều tra của Nghị viện sang mới được những quyền tự do dân chủ (báo chí, hội họp, lập hội, đi lại,
tín ngưỡng), lệnh ân xá ngay lập tức, toàn diện và không
điều kiện và các luật bảo hộ lao động. Những cải cách như
vậy sẽ tạo ra những nhân tố mạnh mẽ có khả năng động viên
quần chúng rộng rãi nhất của xứ chúng tôi bảo vệ Mặt trận
bình dân Pháp nói chung và chính phủ của các bạn nói riêng.
Chúng tôi chờ đợi ở các bạn một hành động kịp thời, tích

thư ngỏ của Đảng Cộng sản Đông Dương ...

123

cực về vấn đề này. Và việc đó có quan hệ đến danh dự của
nhân dân dân chủ Pháp, đến sự bền vững của Chính phủ các
bạn và lợi ích của lý tưởng hoà bình giữa các dân tộc.
Đông Dương đại hội muôn năm!
Dưới ách áp bức của bọn tay sai 200 gia đình, các dân
tộc Đông Dương rên xiết trong cảnh lầm than đói khổ, vì vậy
họ sẽ có nhiều yêu sách trình bày với Uỷ ban điều tra của
Nghị viện sắp tới; đặc biệt họ sẽ đưa ra những nguyện vọng
như: hiến pháp rộng rãi, phổ thông đầu phiếu, tự do dân chủ,
giải phóng phụ nữ, bãi bỏ chế độ dân bản xứ, thực hiện một
nền pháp lý tự do, dân chủ hoá các cơ quan chính quyền và
quân đội, luật lao động, tăng lương, giảm giờ làm, bỏ lệ đi
xâu, bỏ tất cả các thứ thuế và lập đánh thuế luỹ tiến vào lợi
tức, giảm địa tô, hạn chế cho vay nặng lãi, cứu tế thất nghiệp
và người nghèo, phổ cập giáo dục, tăng thêm cơ quan bảo vệ
sức khoẻ, v.v..
Các cơ quan được bầu ra ở Đông Dương đại diện chưa
đến 7 phần nghìn dân chúng, vì vậy các nghị viên trong xứ
không đủ tư cách phát biểu thay mặt nhân dân và gửi các
tập dân nguyện hoặc cho Chính phủ, hoặc cho Uỷ ban điều
tra của Nghị viện sắp tới. Bởi vậy, chúng tôi đề nghị các bạn
khẩn cấp chỉ thị cho chính quyền của xứ để cho dân chúng
bản xứ được hoàn toàn tự do lập những uỷ ban hành động và
họp Đông Dương Đại hội nhằm mục đích trình bày nguyện
vọng của họ.
Chúng tôi bảo đảm với các bạn rằng phong trào Đại hội
không có mục đích phá hoại và không hề nhằm lật đổ chính
quyền trong xứ, và nếu có xảy ra cái gì mất trật tự và không
hợp pháp thì đó không phải là tại quần chúng nhân dân mà
chính là trách nhiệm của các nhà chức trách bảo thủ, bọn

văn kiện đảng toàn tập

124

thực dân dùi cui, muốn kìm hãm phong trào quần chúng.
Hợp pháp hoá các đảng cách mạng.
để cho quần chúng nhân dân hiểu biết quyền hạn và
nghĩa vụ của mình, muốn cho họ tự giác và kiên quyết tiến
hành đấu tranh cho hoà bình, tự do và bánh mì, cần phải tổ
chức họ lại và nhất là phải hướng dẫn họ về chính trị, vậy
mà ở Đông Dương chỉ mỗi một mình Đảng Lập hiến là có
quyền tồn tại hợp pháp. Còn các đảng cách mạng lãnh đạo
đa số nhân dân trong xứ thì buộc phải hoạt động hết sức bí
mật. Phải chăng đó là một hành động phản dân chủ, một trở
ngại cho cuộc đấu tranh chống 200 gia đình và là một biểu
hiện đánh giá thấp một lực lượng vĩ đại đang tìm mọi cách
ủng hộ Mặt trận bình dân ở Pháp.
Hỡi các bạn công dân! Các bạn vừa cho Đảng Cộng sản
Tây Phi thuộc Pháp được hoạt động hợp pháp và ban hành
quyền tự do công đoàn cho lao động Bắc Phi vậy mong các
bạn hành động như vậy đối với nhân dân Đông Dương:
chúng tôi đề nghị với các bạn cho Đảng Cộng sản Đông
Dương (đảng mạnh nhất và quần chúng nhất ở trong xứ)
cũng như các tổ chức cách mạng khác ở xứ này được hoạt
động hợp pháp càng sớm càng tốt. Các dân tộc ở Đông Dương
sẽ biết ơn về những hành động đầy tinh thần tự do đó và sẽ
nhiệt tình ủng hộ các bạn.
Thải hồi công chức phản động.
Một chính sách tự do thực sự xứng đáng với Mặt trận
bình dân phải được thực hành ở Đông Dương. Việc thực hiện
một chính sách như thế cần một đội ngũ công chức có một
tinh thần thật thà tiến bộ, dân chủ và tinh thần Mặt trận
bình dân, vậy mà cầm đầu những cơ quan chính quyền của

thư ngỏ của Đảng Cộng sản Đông Dương ...

125

xứ chúng tôi là bọn phản động, bọn tay sai của 200 gia đình,
bọn kẻ thù công khai của dân chúng bản xứ, bọn phản bội
giấu mặt của nhân dân Pháp. Chúng tôi đề nghị các bạn thải
hồi ngay bọn thực dân dùi cui ấy và thay chúng bằng những
nhân vật lựa chọn trong những chiến sĩ nổi tiếng của Mặt
trận bình dân.
Chúng tôi báo cho các bạn biết rằng chừng nào các bạn
còn dùng những công chức phản động ấy trong các cơ quan
chính quyền ở Đông Dương, thì bọn chúng càng phá hoại
chính sách tự do của các bạn, càng làm mất uy tín của các
bạn trong quần chúng nhân dân của xứ này và gây nên
những cuộc xung đột đổ máu.
Chúng tôi không phải là những kẻ khủng bố.
Chúng tôi là những người cộng sản chân chính và chúng
tôi không từ bỏ bất cứ một nguyên tắc mácxít - lêninnít nào.
Rõ ràng là không đúng nếu trình bày chúng tôi như những
kẻ khủng bố và những phần tử gây rối loạn, trái lại chúng tôi
là những người đấu tranh nồng nhiệt nhất cho tinh thần hoà
hợp và bình đẳng giữa các dân tộc và cho hoà bình thế giới.
Đảng Cộng sản Pháp, một trong những tổ chức trung
thành nhất với Mặt trận bình dân và là đảng thành thực ủng
hộ Chính phủ của các bạn, có thể trả lời các bạn về chính
sách Đảng Cộng sản của chúng tôi ở Đông Dương.
Tiến tới Mặt trận nhân dân Đông Dương.
Bằng mọi cách, chúng tôi quyết bảo vệ những nguyện
vọng của các dân tộc Đông Dương.
Chúng tôi đã quyết định tay nắm tay cùng tiến bước với
Mặt trận bình dân ở Pháp để đấu tranh chống chủ nghĩa
phát xít, chống chiến tranh đế quốc, chống chính sách phản

văn kiện đảng toàn tập

126

động của 200 gia đình ở chính quốc và bọn tay sai của chúng
ở Đông Dương.
Chúng tôi muốn cộng tác chặt chẽ với các chi bộ địa
phương của Đảng Xã hội, Đảng Cấp tiến, Hội nhân quyền và
Mặt trận xã hội ở Đông Dương. Chúng tôi đặc biệt chào
mừng tinh thần đúng đắn mà các tổ chức ấy đã biểu lộ trong
việc bảo vệ Đông Dương Đại hội.
Chúng tôi khẩn thiết kêu gọi tất cả các đảng phái chính
trị, tất cả các tổ chức quần chúng và tất cả các tầng lớp nhân
dân Đông Dương tham gia Mặt trận nhân dân Đông Dương
trên cơ sở một chương trình hành động chung tối thiểu đấu
tranh cho các quyền tự do dân chủ, cho ân xá, cho luật lao
động, cho bát cơm, chống chính sách phản động của 200 gia
đình và bọn tay sai của chúng, chống chiến tranh đế quốc.
Gửi các bạn lời chào cộng sản chân thành và Mặt trận
bình dân anh em của chúng tôi.
Tháng 10 năm 1936
Đảng Cộng sản Đông Dương

Văn kiện Đảng 1930-1945,
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng
Trung ương xuất bản, Hà Nội,
1977, t.II, tr.100-112.

127

Thư của ban chỉ huy ở ngoài
gửi các đồng chí
Trong lá thư đầu đề "Về Đại hội Đông Dương" chúng tôi
đã dự tính rằng "việc chuẩn bị Đại hội sẽ gặp nhiều cản trở"
và về vấn đề thái độ của chính phủ - đã quy định quy chế về
các cuộc họp công cộng để thảo luận vấn đề Đại hội và cấm
những việc phân phát truyền đơn, - chúng tôi cũng đã đề cập
vấn đề và đã chỉ ra những sự đề phòng cần có để chống
những sự khiêu khích của các kẻ thù.
Các báo cáo và các nhật báo cho chúng ta biết rằng,
những dự đoán của chúng ta lần lượt được thực hiện. Chúng
ta hãy tin rằng, những khó khăn còn lớn hơn sẽ sớm xảy ra.
Hoạt động của các tổ chức của Đảng ta và của các đồng chí ở
Nam Kỳ phụ trách việc chuẩn bị Đại hội Đông Dương đã mở
rộng ảnh hưởng của chúng ta trên toàn bộ đất nước. Đó là
một kết quả rất tốt thu được nhờ sự kết hợp hoạt động công
khai với hoạt động bí mật của Đảng ta, nhưng đó không phải
là tất cả. Chúng ta phải nghiên cứu những kinh nghiệm quý
báu đó để tiến lên thực hiện mặt trận thống nhất của quần
chúng Đông Dương theo một phương pháp khéo léo hơn.
Chính vì vậy mà chúng ta phải hướng sự chú ý vào những
tình hình sau đây:
1. Bọn đế quốc đang hết sức tìm cách ngăn chặn, cản trở

128

văn kiện đảng toàn tập

phong trào hợp pháp của quần chúng Đông Dương; chúng
tung tin rằng "những người cộng sản sẽ sử dụng bạo lực và
rằng họ tìm cách lật đổ Chính phủ Pháp", làm rối trật tự và
hoà bình, v.v.. Nhưng qua xem xét các văn kiện cộng sản,
chẳng hạn như thông điệp của chúng ta với tất cả các đảng
và lá thư của chúng ta gửi Chính phủ Blum - Moutet, gửi các
lãnh tụ Mặt trận bình dân và gửi Uỷ ban của Mặt trận đó,
người ta sẽ thấy rõ ràng rằng chính sách hiện thời của Đảng
chúng ta không nhằm lật đổ Chính phủ Pháp, mà chỉ yêu
sách những quyền dân chủ sơ đẳng, trong khuôn khổ của
Chính phủ Blum và phản kháng chống những phương sách
của một thiểu số những người thực dân là những người đang
chống lại những tư tưởng cộng hoà của nước Pháp. Chúng ta
đã cân nhắc mỗi từ được sử dụng sao cho không làm kinh sợ
Chính phủ Blum, cũng như những người Pháp cộng hoà
(thật hay giả) ở Đông Dương. Thậm chí chúng ta đã cho phép
họ hy vọng sử dụng chúng ta vì rằng với điều kiện đó, chúng
ta cũng sẽ có thể có hy vọng sử dụng họ. Chẳng hạn, trong
thời kỳ đầu của việc áp dụng chế độ kinh tế mới ở Liên Xô,
các nhà tư bản Nga và ngoại quốc đã muốn sử dụng nó để đi
đến mục đích của họ. Cũng vậy, trong khi thành lập Mặt
trận nhân dân Pháp, Đảng Cộng sản, trong các khẩu hiệu
của mình không nói đến lật đổ giai cấp hữu sản mà chỉ đối
lập với "200 gia đình" để không làm khiếp sợ các nhà tư bản
và để có thể lôi kéo những người cấp tiến - xã hội chủ nghĩa
hướng theo Mặt trận bình dân. ở Pháp - nước có nền công
nghiệp phát triển, với giai cấp vô sản đông đảo, Đảng đã phải
thực hiện những nhượng bộ, huống chi là ở Đông Dương. Nếu
chúng ta chỉ hoàn toàn đứng trên quan điểm giai cấp để kích
động và phát triển cuộc đấu tranh thì chúng ta có nguy cơ

thư của ban chỉ huy ở ngoài...

129

ngăn cản phong trào giải phóng dân tộc và gián tiếp ngăn
cản phong trào giải phóng quần chúng.
2. Nhiều nhà tư bản và địa chủ đã tham gia tổ chức
Đông Dương Đại hội hay đã tán thành Đại hội. Dù rằng năm
trong số họ, Lê Quang Liêm và những phe cánh của ông ta
đã đào ngũ sau đó, cũng không nên suy ra từ đó rằng "các
nhà tư bản và địa chủ không muốn hợp tác với công nhân,
nông dân và tiểu tư sản" và quá vội vàng tách khỏi họ.
Chúng ta phải giữ những người cảm tình và những người còn
chưa đào tẩu. Bằng những phương tiện nào để làm được điều
đó? Hãy nắm các khẩu hiệu sau đây: trong lúc cần thống
nhất hành động của tất cả các đảng thì tất cả các phần tử
của tất cả các giai cấp, phải đặt lợi ích của dân tộc lên trên
tất cả; lợi ích này là lợi ích của tất cả các tầng lớp, tất cả các
giai cấp xã hội và đặc biệt là của quần chúng nhân dân rộng
rãi. Chính vì vậy mà trong số những yêu sách được Đảng ta
đưa ra có một số yêu sách cũng quan hệ đến các nhà tư bản
và địa chủ, như là những quyền tự do dân chủ, một chế độ
bầu cử thật sự dân chủ cho toàn bộ đất nước, v.v..
Cũng vậy, năm qua, đứng trên quan điểm dân tộc, các
thành viên hội đồng là công nhân đã đòi cho Bùi Quang
Chiêu làm Chủ tịch Hội đồng thuộc địa và chính vì vậy mà
họ đã có thể đặt những nhà tư sản về phía họ.
Chủ nghĩa cộng sản là đảng của những người vô sản,
điều đó là hoàn toàn phù hợp với học thuyết của Các Mác1).
Nhưng trong tình hình đặc thù ở nước ta và trong giai đoạn
hiện thời của phong trào giải phóng quần chúng, chúng ta
cũng không kém mácxít, lêninnít, xtalinnít hơn khi nói rằng
chủ nghĩa cộng sản bảo vệ các lợi ích của toàn thể dân cư.
__________
1) Các Mác: xem chỉ dẫn tên người vần C (B.T).

130

văn kiện đảng toàn tập

Điều đó đem lại cho chúng ta nhiều ảnh hưởng hơn và nhiều
người đi theo hơn...
Điều mà bọn đế quốc sợ nhất, đó là chúng ta tự đặt
mình ở hàng đầu của phong trào giải phóng các chủng tộc.
Bọn tờrốtkít không bị bọn đế quốc sợ vì đã chủ trương
cách mạng vô sản, chúng không bị bọn đế quốc theo dõi như
những người cộng sản. Phương pháp của Đảng Cộng sản
Pháp là Đảng đang áp dụng khẩu hiệu "Thống nhất dân tộc
Pháp, chống 200 gia đình" - không nói đến thống nhất các
giai cấp vô sản và hạ bệ các giai cấp hữu sản. Đảng vẫn là
người chủ trương đấu tranh giai cấp nhưng không tự dối
mình rằng việc lật đổ chủ nghĩa tư bản được quyết định bởi
những tình thế. Do đó khẩu hiệu của Đảng đó không có
nghĩa rằng Đảng Cộng sản sẽ trở thành quốc gia chủ nghĩa
như những người tờrốtkít xuyên tạc. Đó chỉ là một thủ đoạn
khôn khéo của Đảng trong thời kỳ tổ chức một Mặt trận
nhân dân chống bọn phát xít. Những người mác xít Đông
Dương phải phỏng theo những phương sách khéo léo đó để
giữ sự lãnh đạo của giai cấp vô sản trong phong trào cách
mạng giải phóng dân tộc.
3. Chúng ta biết quá rõ rằng các nhà tư bản bản xứ sẽ
không đi theo chúng ta đến cùng trong cuộc cách mạng này;
họ yếu đuối, sợ sệt, không hề kiên quyết trong đấu tranh cho
độc lập của giống nòi, nhưng trong lúc này, chúng ta nhận
thấy rằng họ hoạt động với hy vọng chính phủ đế quốc
nhượng bộ họ. Bằng chứng là những người quốc gia cải lương
của ba xứ nước An Nam đã đáp ứng lời kêu gọi của Đại hội.
Chắc chắn rằng hành vi của họ được quy định bởi một chủ
nghĩa quan trường hẹp hòi, nhưng đó đã là một chỗ tựa mà
chúng ta có thể tính đến để đòi hỏi cho quần chúng những

thư của ban chỉ huy ở ngoài...

131

quyền sơ đẳng nào đó. Về chủ đề này, tờ La Lutte1) trước hết
đã khéo léo khuyến khích và thúc đẩy những nhà tư sản đi
theo quần chúng; nhưng về sau nó đã phạm những vụng về
nghiêm trọng khi coi họ là những người phản động, khi đưa
ra những khẩu hiệu đấu tranh chống những sáng kiến của
họ, khi làm cho thắng một cách quá rõ ràng rằng họ là
những người bị mắc lừa chúng ta và rằng chúng ta đã bằng
sức mạnh kéo họ vào phong trào quần chúng. Tình trạng sục
sôi của quần chúng và những đe dọa của bọn đế quốc cuối
cùng đã làm rối loạn bước đi của các công tác của chúng ta.
Những khẩu hiệu không hợp thời, nếu chúng ta biết thay đi
một cách nhanh chóng, thì sẽ không trầm trọng. Chẳng hạn,
năm 1934, khi bọn phát xít muốn chiếm đoạt chính quyền ở
Pháp, vào dịp xảy ra sự việc Stavisky2) và sự đàn áp chống
phát xít tháng 2 cùng năm ấy, tờ Nhân đạo đã đưa ra khẩu
hiệu lật đổ Chính phủ, nhưng nó biết sửa chữa kịp thời, bằng
cách cải chính trong số tiếp theo của nó rằng bọn phát xít
đang tính toán một cuộc đảo chính nhưng chưa lập được một
chính phủ phản động cho nên khẩu hiệu đã nêu ra không thể
thi hành. Cũng vậy, ở nước ta hiện thời, bọn đế quốc muốn
lôi kéo những nhà tư sản và địa chủ chia rẽ mặt trận An
Nam. Nếu chúng ta nêu khẩu hiệu chống họ, nếu chúng ta gọi
họ là những tên phản quốc trong khi hàng ngũ họ đang hỗn
loạn, thì đó là phục vụ cho công việc của kẻ thù chúng ta. Trái
lại, chúng ta hãy giữ họ lại nhân danh lợi ích của toàn bộ dân
cư, bằng cách chỉ ra cho họ cách ứng xử để làm những phần tử
__________
1) La Lutte: Tranh đấu (B.T).
2) Sự việc Stavisky: vụ xung đột ở Bayon ngày 6 và 12-2-1934
(B.T).

132

văn kiện đảng toàn tập

xứng đáng của dân tộc. Không nên đưa ra ánh sáng những
tư tưởng thầm kín của họ - những tư tưởng này không thể
che được mắt chúng ta - làm như vậy là vạch mặt họ một
cách gián tiếp. Vì làm như vậy là chúng ta đẩy họ tách xa
phong trào. Một câu ngạn ngữ ở nước ta chẳng đã nói rằng "hổ
thẹn quá hoá thành phẫn nộ" đó sao? Chúng ta hãy tự nhắc
lại cho chúng ta rằng không thể đưa đi theo mình những
người mà mình nhục mạ họ; để thành công phải biết thực hiện
một cách khéo léo những nhượng bộ cần thiết.
Buổi đầu phong trào Đại hội, một bộ phận quần chúng
tin tưởng một cách ngây thơ là có thể thực hiện tất cả các kỳ
vọng của họ; thực tế đã dạy họ rằng trong mọi cuộc đấu
tranh, dù những yêu sách là ít quan trọng thì không phải chỉ
một lần mà người ta được thoả mãn. Và Đảng chúng ta,
Đảng tự đặt mình là người tiên phong của cuộc đấu tranh
cho những yêu sách sơ đẳng, Đảng không được sợ phát triển
trong quần chúng những xu hướng cải lương. Chỉ cần những
người cộng sản không thoả mãn với những thành công nhỏ
bé đã thu được, họ không có những xu hướng đó.
Làm gì bây giờ? Buổi đầu phong trào, bọn thực dân
Pháp đã dùng phương pháp khiêu khích để thử phá hoại
hoạt động của chúng ta và gieo hỗn loạn trong những nhà tư
bản bản xứ. Đúng là Chính phủ Blum chưa thực hiện cuộc cải
cách căn bản nào, cũng không phải không đúng là Chính phủ
đó sẽ không thể lặp lại sự đàn áp khủng bố năm 1930- 1931.
Do đó, chúng ta phải hoạt động trong những giới hạn của sự
hợp pháp và của những quyền tự do mà bức điện tín nội các đã
dành cho để bảo vệ Chính phủ Blum và đấu tranh chống
chính sách thuộc địa trái với những tư tưởng của nhân dân
Pháp. Chúng ta phải giải thích sự cần thiết phải thống nhất

thư của ban chỉ huy ở ngoài...

133

hành động của toàn thể nhân dân để tiếp tục làm cho những
yêu sách hợp pháp của chúng ta có giá trị; chúng ta phải
tranh thủ những nhà tư bản bản xứ tán thành phong trào
đứng về phía sự nghiệp của chúng ta, hoan nghênh những
người tham gia phong trào và những người tận tâm vì lợi ích
chung, vạch mặt bọn phản bội đồng bào mình, nhằm vừa
giảm hoạt động vừa giảm ảnh hưởng của các nhóm phản
động. Hiển nhiên, chúng ta không khuyên nhân dân vâng lời
và tôn trọng bọn địa chủ, nhưng phải biết vận dụng sự phê
phán một cách khéo léo. Chúng ta sẽ không ngừng tổ chức
trong quần chúng cuộc đấu tranh giai cấp.
Chúng ta hãy dùng những thủ đoạn hợp pháp, chúng ta
hãy yêu cầu sự giúp đỡ của Mặt trận nhân dân Pháp và đòi
Chính phủ Blum cho phép công khai hoạt động để thành lập
Đại hội cũng như để duy trì các cơ quan thường trực. Nếu
không có khả năng thành lập nhiều thêm các uỷ ban hành
động thì chúng ta hãy cố gắng duy trì các uỷ ban hiện có,
ngay cả nếu phải đem lại cho chúng một tính chất chính thức
hay bán chính thức.
Do đó, chúng ta hãy ra sức duy trì Uỷ ban lâm thời và
mối liên hệ của nó với các Uỷ ban của Trung Kỳ và Bắc Kỳ
để có một bước đầu tổ chức.
Trên lĩnh vực thực tiễn của cuộc đấu tranh, chúng ta sẽ
tập hợp dần dần các phần tử để lập mặt trận thống nhất và
không phải là ngay một lúc mà chúng ta sẽ có thể lập một
Mặt trận nhân dân thống nhất như chúng ta mong muốn.
Ngay từ hôm nay, chúng ta hãy chuẩn bị một số cơ sở hành
động. Tờ La Lutte phải tạo ra một luồng dư luận trong cả
nước về sự cần thiết của một Mặt trận nhân dân thống nhất
để bảo vệ các anh em đồng loại toàn Đông Dương. Nếu Chính

134

văn kiện đảng toàn tập

phủ cấm các cơ quan thường trực của các uỷ ban hành động,
thì phải duy trì chúng một cách nửa công khai nghĩa là giữ
tất cả các uỷ viên của các uỷ ban hành động mà không lập
trụ sở của các uỷ ban đó ở những nơi nhất định.
Công tác quan trọng nhất trong phong trào hiện thời là
tổ chức các hiệp hội hợp pháp hay bán hợp pháp để sử dụng
chúng như là những cơ sở cho hoạt động của quần chúng
nhằm theo đuổi những yêu sách đặc biệt và những yêu sách
chung cho toàn thể dân cư, những yêu sách như đã trình bày
trong tập thỉnh nguyện; đó là lợi dụng lòng hăng hái của
những người lao động để phát triển cuộc đấu tranh của họ;
đó là giải thích cho họ rằng đấu tranh là phương pháp duy
nhất phải theo để giành được những cải cách cần thiết cho
các giai cấp công nhân và rằng thảo ra một tập thỉnh nguyện
là không đủ.
ở Nam Kỳ, phong trào đấu tranh của công nhân và của
quần chúng đã phát triển nhanh. Nhiệm vụ của người cộng
sản là không đưa tất cả các lực lượng của mình vào việc
tuyên truyền cho việc chuẩn bị Đại hội; điều đó dẫn đến
nguy cơ làm yếu công tác tổ chức và đi đến lạc hậu so với
những tiến bộ của cuộc đấu tranh của quần chúng.
Ngày 3 tháng 10 năm 1936
Ban chỉ huy ở ngoài

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Pháp.

135

chung quanh vấn đề chiến sách mới

I
Lời nói đầu

Cách mệnh vận động là một cuộc chiến tranh về đường
xã hội, cũng như một cuộc chiến tranh về đường quân sự vậy
cần phải có chiến lược (stratégie) và chiến sách (tactique),
không có chiến lược nhất định, không biết tình thế, lực lượng
địch nhân và của mình đặng quyết định chiến sách khôn
khéo, thì không bao giờ đánh được địch nhân.
Một người cộng sản là kẻ chiến sĩ rất dũng cảm, rất hy
sinh, rất kiên quyết, không thoả hiệp, không long lay, không
đầu hàng, không nản chí, trong chiến trường cách mạng lúc
tiến công, lúc thối thủ, lúc đổ máu, lúc êm hoà, lúc công khai,
khi bí mật, người cộng sản dùng đủ thủ đoạn để đối phó với
địch nhân và lĩnh đạo quần chúng ra tranh đấu quyết đạt tới
mục đích của cuộc cách mạng. Người cộng sản cũng như
người quan binh cầm quân đi đánh vậy, phải hiểu rõ chiến
sách và chiến lược của bộ tham mưu của thế giới cách mạng
là Quốc tế Cộng sản và bộ tham mưu của cuộc cách mạng
Đông Dương là Đảng Cộng sản Đông Dương.
Chiến lược của Quốc tế Cộng sản là đánh đổ chế độ tư
bản, lập vô sản chuyên chính theo hình thức Xôviết, là thời

136

văn kiện đảng toàn tập

kỳ qua cầu để đi tới xã hội cộng sản. Đó là chiến lược không
thay đổi, còn chiến sách thì tuỳ theo tình hình và lực lượng
giai cấp thay đổi mà sửa đổi luôn. Ví dụ, thời kỳ vừa rồi chủ
trương làm mặt trận thống nhất bên dưới, nay lại đổi lại làm
mặt trận thống nhất cả dưới tới trên, vì rằng quần chúng
theo xã hội dân chủ nay đã cách mạng hoá nhiều, họ muốn
làm mặt trận thống nhất với thợ thuyền cách mạng, đều đó
bắt buộc bọn lãnh tụ Đảng Xã hội dân chủ phải đi theo, nếu
họ không đi theo thì sẽ mất hết quần chúng. Trước chủ
trương Công hội đỏ độc lập với Công hội cải lương, vì không
thế thì không kéo được quần chúng thợ thuyền ra khỏi chính
sách hợp tác của Đảng Xã hội. Nay chủ trương công hội
thống nhất, vì rằng thế lực của phái công hội cách mạng đã
mạnh, ảnh hưởng đã lan rộng, quần chúng theo xã hội dân
chủ đã bỏ chính sách giai cấp hợp tác mà thực hành giai cấp
tranh đấu. Họ đã hiểu rằng vì chính sách giai cấp hợp tác
của đảng xã hội mà làm cho họ đã nhiều lần bị thất bại, đã
làm cho hàng ngũ của vô sản bị chia rẽ, lực lượng của vô sản
giai cấp bị yếu đuối, không ngăn cản được phát xít lên cầm
chính quyền.
Quốc tế Cộng sản bao giờ cũng lấy sự thống nhất giai
cấp thợ thuyền theo nền tảng giai cấp tranh đấu làm cần
thiết, và nhất là trong lúc hiện thời thống nhất giai cấp thợ
thuyền chống phát xít lại càng cần thiết hơn nữa. Quần
chúng thợ thuyền theo Đảng Xã hội cũng đã trông thấy sự
cần thiết đó nên sự hợp nhất là cần thiết và có thể. ở Pháp, ở
Tây Ban Nha thống nhất công hội đã được những hiệu quả
rất tốt, đã tranh đấu đòi cải thiện sinh hoạt được thắng lợi,
đã có lực lượng mạnh mẽ chống bọn phát xít, đã ngăn ngừa
được phát xít lên cướp chính quyền. Nhưng ở nhiều xứ bọn

chung quanh vấn đề chiến sách mới

137

lãnh tụ công hội cải lương còn kế tiếp chính sách chia rẽ, từ
chối việc hợp nhất. ở xứ Anh lúc trước bọn lãnh tụ cải lương
còn khai trừ những người theo Công hội đỏ ra khỏi công hội
cải lương. Vậy cho nên lịch sử chia rẽ giai cấp thợ thuyền
hoàn toàn do Đảng Xã hội chịu lỗi. Trước kia Quốc tế Cộng
sản chủ trương Đảng Xã hội hợp nhất với Đảng Cộng sản
phải có 21 điều kiện, mà nay chỉ buộc theo 5 điều kiện: "1)
Phải độc lập hoàn toàn không nương dựa vào giai cấp tư bản
và hoàn toàn phải đánh tan cuộc đồng minh của Đảng Xã hội
với giai cấp tư sản; 2) Phải trước hết thực hiện sự hành động
thống nhất; 3) Phải thừa nhận dùng thủ đoạn cách mạng,
đánh đổ nền thống trị của tư bản, lập vô sản chuyên chính
theo hình thức Xôviết; 4) Trong lúc đế quốc chiến tranh
không được giúp đỡ tư bản bản xứ; 5) Phải lấy nền dân chủ
tập trung làm cơ sở tổ chức ở trong đảng". Vì rằng lúc trước
ảnh hưởng và tư tưởng cải lương còn mạnh trong hàng ngũ
cộng sản, nay ảnh hưởng xã hội dân chủ đã triệt can trong
hàng ngũ cộng sản, các chi bộ của Quốc tế Cộng sản phần
nhiều đã Bônsơvích hoá; nội bộ của Đảng Cộng sản thống
nhất không bao giờ bằng, lực lượng mạnh mẽ thành một
chính đảng mạnh nhất trong thế giới; sau nữa trong hàng
ngũ của Đảng Xã hội ngày càng tả khuynh, tán thành dùng
võ trang bạo động cướp chính quyền, tán thành cần phải có
vô sản chuyên chính. Bởi vậy thống nhất đảng không phải
theo nhiều điều kiện như trước.
Trước kia những người cộng sản hết sức công kích tư sản
dân chủ là chuyên chính của tư bản, vì rằng muốn đưa quần
chúng ra khỏi sự lừa gạt của tư bản, giật cái màn tư bản
chuyên chính ra trước mặt quần chúng, để đưa quần chúng
lên con đường cách mạng, con đường chân chính dân chủ của
quảng đại quần chúng. Nay lại chủ trương ủng hộ những

văn kiện đảng toàn tập

138

quyền dân chủ của tư bản, đó không phải là Quốc tế Cộng
sản hâm mộ gì dân chủ của tư bản. Nhưng vì quyền lợi của
vô sản trong lúc hiện thời bắt buộc rằng trước lúc chưa đánh
đổ chế độ tư bản, cần phải giữ lấy quyền tự do dân chủ của
tư bản không cho bọn phát xít xâm phạm tới. Những quyền
ấy thợ thuyền và quần chúng đã nhiều phen đổ máu mới
tranh được, tuy chưa phải là chân chính dân chủ của họ,
nhưng cũng là khí cụ đơn sơ của họ để hoạt động và tổ chức
tranh đấu.
Do những điều kiện trên chúng ta thấy rằng trong một
thời kỳ nhất định chiến lược không thay đổi. Còn chiến sách
thì tuỳ theo trình độ cuộc vận động mà thay đổi luôn.
Đảng Cộng sản Đông Dương là chi bộ của Quốc tế Cộng
sản, chiến lược cuối cùng của Đảng tức là chiến lược của
Quốc tế Cộng sản. Nhưng theo đúng chiến lược từng bộ phận
của Quốc tế Cộng sản đối với thế giới cách mạng chia ra làm
bốn kiểu:
1. Cuộc cách mạng vô sản ở các xứ tư bản tiền tiến như
(Anh, Đức, Pháp, Mỹ, v.v.).
2. Cuộc cách mạng tư sản dân quyền chống chuyển biến
sang cách mạng vô sản ở các xứ tự phát triển vừa vừa như
(Tây Ban Nha, Pologne1), v.v.).
3. Cuộc cách mạng tư sản dân quyền theo hình thức
công nông chuyên chính ở các xứ bán thuộc địa và thuộc địa
như (Tàu, ấn Độ, Đông Dương, v.v.).
4. Cuộc cách mạng dân tộc giải phóng ở các xứ thuộc địa
hậu tiến như (Tân Cương, Tây Tạng và các xứ ở Phi châu, v.v.).
__________
1) Pologne: Ba Lan (B.T).

chung quanh vấn đề chiến sách mới

139

Chiến lược ấy là căn cứ theo trình độ kinh tế, chính trị và
xã hội, từng hạng nước khác nhau mà định ra. Chớ không
phải mục đích của Quốc tế Cộng sản là làm thế giới vô sản
cách mạng thì ở nước nào cũng đồng thời phải làm cách mạng
vô sản, lập vô sản chuyên chính như nhau. Không phải như
Tờrốtxky thấy ở đâu có giai cấp thợ thuyền thì chủ trương làm
vô sản ở đó, cái lý thuyết và thực hành của Tờrốtxky chỉ khiến
cho giai cấp thợ thuyền thoát ly kẻ đồng minh của mình là
nông dân và tiểu tư sản ở thành thị, thành cô độc mà phải
thất bại. Nói tóm lại là làm hại cho giai cấp thợ thuyền.
Theo đúng chiến lược của Quốc tế Cộng sản thì chiến
lược của Đảng Cộng sản Đông Dương là phải làm cách mạng
tư sản dân quyền - phản đế và điền địa - lập chính quyền của
công nông bằng hình thức Xôviết, để dự bị điều kiện đi tới
cách mạng xã hội chủ nghĩa, đó là mục đích cuối cùng của
cuộc cách mạng trong giai đoạn này, nhưng làm sao đi tới
mục đích ấy là vấn đề chiến sách.
Nay tuỳ theo tình hình trong xứ và tình hình thế giới
thay đổi, căn cứ theo chiến sách mới của Quốc tế Cộng sản là
chiến sách mặt trận thống nhất của giai cấp thợ thuyền
chống tư bản tiến công, chống phát xít và chiến tranh. Do
chiến sách mặt trận nhân dân chống phát xít ở các xứ tư bản
và mặt trận nhân dân phản đế ở các xứ thuộc địa và bán
thuộc địa, nên Đảng Cộng sản Đông Dương sửa đổi chiến
sách của mình theo đúng điều kiện xứ Đông Dương như vấn
đề lập mặt trận nhân dân phản đế, vấn đề đối với Chính phủ
tả phái ở Pháp, vấn đề sửa đổi cách tổ chức quần chúng, v.v..
Chiến sách mới của Đảng không những được các đảng
bộ, các đảng viên ủng hộ, tán thành và hết sức thực hiện, mà
còn được các đảng phái, các lớp quảng đại quần chúng nhân
dân tán thành và hưởng ứng. Về đường thực hành đã được

văn kiện đảng toàn tập

140

kết quả ít nhiều. Nhưng Đảng còn thấy rằng còn có ít nhiều
đảng viên chưa hiểu chỗ khác nhau giữa chiến sách và chiến
lược nên phát sinh nghi ngờ cho rằng chiến sách mới của
đảng là cải lương.
Cần nhắc lại rằng chiến lược của Đảng không thay đổi,
còn chiến sách là một thứ mưu kế để hoạt động cần phải sửa
đổi luôn.
Một chính đảng không biết tuỳ theo hoàn cảnh mà thay
đổi chiến sách thì không bao giờ làm xong mục đích của cuộc
cách mạng. Vậy cho nên thay đổi chiến sách không thể cho
rằng thay đổi mục đích được.
Một người chiến sĩ cách mạng hiểu chiến lược mà không
biết dùng chiến sách, thì chiến lược ấy không bao giờ thực
hiện được. Trái lại, biết dùng chiến sách khôn khéo mà
không có chiến lược (mục đích) thì cũng như người đi đánh
giặc gặp đâu đánh đấy, không có chiến lược nhất định để tiến
đánh địch nhân.
Người cộng sản mà mập mờ chiến sách với chiến lược thì
lúc thực hành dễ sinh ra tả khuynh và hữu khuynh, do dự
làm ngăn trở công việc. Bởi vậy sự hiểu rõ chiến lược và
chiến sách là cần thiết cho mỗi người chiến sĩ cách mạng.
II
Chiến sách lập mặt trận nhân dân phản đế

Căn cứ trình độ và lực lượng giai cấp trong lúc nhất định
hiện thời, Đảng phân tích rõ ràng rằng: ai là kẻ địch nhân
chính, ai là kẻ địch nhân vừa, ai là kẻ cảm tình, ai là bạn đi
đường với mình, ai là kẻ đồng minh, ai là kẻ mình nương
dựa. Đảng không những không nhận lầm kẻ đi đường với

chung quanh vấn đề chiến sách mới

141

văn kiện đảng toàn tập

142

mình làm địch nhân chính, mà cũng không bao giờ nhận
người địch nhân vừa làm người địch nhân rất nguy hiểm.
Đồng thời Đảng cũng không tuyên chiến kịch liệt với các
hạng địch nhân trong một lúc nhất định. Chiến sách của
Đảng là nhận rõ ai là kẻ địch nhân nguy hiểm nhất trong lúc
hiện thời nhất định sẽ tập trung ngọn lửa vào đó mà đánh.
Ai cũng biết rằng ở các xứ tư bản tiền tiến chủ nghĩa
phát xít là nguy hiểm nhất: "chủ nghĩa phát xít tức là sự tấn
công rất tàn nhẫn của giai cấp tư bản chống quần chúng lao
động! Phát xít chủ nghĩa là phản động điên cuồng và phản
cách mạng; phát xít chủ nghĩa là thù sống chết của giai cấp
thợ thuyền và quần chúng lao động" (Đimitơrốp1)). Bởi vậy
căn cứ theo trên nền tảng mặt trận thống nhất của giai cấp
thợ thuyền lập mặt trận nhân dân chống phát xít rộng rãi,
để hiệu triệu quảng đại quần chúng lao động tham gia vào
mặt trận tranh đấu chống phát xít chủ nghĩa, đó là một
nhiệm vụ đặc biệt rất quan trọng. Nhiệm vụ mặt trận nhân
dân chống phát xít chưa phải là nhiệm vụ trực tiếp đánh đổ
chế độ tư bản, lập vô sản chuyên chính, mà chỉ là vũ khí sắc
bén của giai cấp thợ thuyền và quần chúng lao động để dễ
dàng phòng ngự, để dự bị lực lượng chống phát xít chủ
nghĩa, chống giai cấp địch nhân, chống chiến tranh.
Hiện thời ở Đông Dương đế quốc Pháp là kẻ áp bức dân
tộc, bóc lột quần chúng lao động, là kẻ địch nhân chung của
nhân dân Đông Dương. Vì cuộc kinh tế khủng hoảng nên đế
quốc Pháp lại tăng thêm bóc lột nhân dân Đông Dương để bù
vào sự thua thiệt cho đại tư bản Pháp, khiến cho lòng tức
giận của quần chúng ngày càng sôi nổi, và mối mâu thuẫn

trong tư bản bản xứ với tư bản chính quốc ngày càng biểu lộ
ra sâu sắc.
Đồng thời bọn đế quốc phản động ở Đông Dương là bọn
tay chân của phát xít, chúng ủng hộ và bồi dưỡng lực lượng
phát xít để củng cố địa vị thống trị của chúng và làm chỗ hậu
thuẫn cho phát xít ở Pháp, nên chúng kế tục và tăng gia đàn
áp nhân dân Đông Dương.
Chính sách thuộc địa là dùng đủ thủ đoạn bắn giết, tù
tội, dùng quân sự đàn áp để duy trì nền thống trị của đế
quốc Pháp. Nhưng thế cũng chưa đủ, chúng còn dùng thủ
đoạn chia rẽ dân tộc, dùng dân tộc này chọi dân tộc kia, cùng
trong một dân tộc trong mỗi giai cấp, chúng cũng tìm cách
chia phái địa phương này phái địa phương kia, phái gọi là
"tân học" phái "già". Nói tóm lại là nào khiêu khích, nào mua
chuộc, làm thế nào chia rẽ được càng nhiều bè phái, phân
biệt "nhân vật" Nam với Bắc thì càng dễ cai trị bấy nhiêu. Đó
là một thủ đoạn trong những thủ đoạn cai trị thuộc địa.
Nhưng các thủ đoạn ấy, vì sự bóc lột quần chúng ngày càng
tăng thêm, sự áp bức về đường dân tộc ngày càng nặng nề,
khiến cho các đảng phái, các giai cấp, các tốp riêng rẽ càng
trông thấy sự cần phải liên hợp lại để bảo thủ quyền lợi riêng
của các giai cấp trong nhân dân bị áp bức.
Đứng về phương diện dân tộc bị áp bức, phương diện giai
cấp bị bóc lột, ai cũng công nhận đế quốc Pháp là kẻ thù địch
chính của nhân dân Đông Dương. Trái lại với chủ trương của
phái Tờrốtxky tuyên bố ở báo Militant1) số 2 rằng: "Tư bản
bản xứ là địch nhân dữ nhất của nhân dân; cuộc tranh đấu
của vô sản trước hết phải là tranh đấu chống tư bản bản xứ
(địch nhân chính là ở trong xứ ta)". Nếu xứ ta là xứ độc lập,

__________

__________

1) Đimitơrốp: xem chỉ dẫn tên người vần Đ (B.T).

1) Militant: Chiến sĩ (B.T).

chung quanh vấn đề chiến sách mới

143

tư bản phát triển như Anh, Pháp thì câu nói tư bản bản xứ
là địch nhân dữ nhất của nhân dân có phần đúng. Song xứ
Pháp với xứ Đông Dương hoàn toàn khác nhau, sao lại nhổ
râu người nọ cắm cằm người kia được, dẫn chứng như thế
chính là cách phản chủ nghĩa Mác.
Tranh đấu chống đế quốc là nhiệm vụ chung của nhân
dân Đông Dương. Nghị quyết của Quốc tế Cộng sản nói:
"Trong các xứ thuộc địa và bán thuộc địa, nhiệm vụ rất quan
trọng của những người cộng sản là cần lập ra mặt trận nhân
dân chống đế quốc. Muốn đạt tới mục đích ấy cần phải kéo
quảng đại quần chúng vào cuộc vận động giải phóng, chống
sự bóc lột của đế quốc ngày càng tăng thêm, chống việc đàn
áp dã man, đòi đuổi đế quốc ra khỏi xứ, đòi quyền độc lập
cho xứ, phải hăng hái tham gia những cuộc vận động phản
đế của quần chúng do bọn quốc gia cải lương lĩnh đạo, phải
căn cứ theo một cái chương trình phản đế rộng rãi, rõ rệt mà
thiết pháp thống nhất hành động với các đoàn thể quốc gia
cách mạng và quốc gia cải lương". Đimitơrốp nói: "ở trong
lúc mà các xứ thuộc địa và bán thuộc địa vì hoàn cảnh thế
giới và tình hình thay đổi trong xứ nên vấn đề mặt trận
thống nhất phản đế có một ý nghĩa rất quan trọng, lúc lập
mặt trận thống nhất phản đế rộng rãi ở các xứ thuộc địa và
bán thuộc địa cần phải trước hết chú ý điều kiện đặc biệt của
quần chúng tranh đấu chống đế quốc ở xứ ấy. Trình độ cuộc
dân tộc giải phóng vận động phát triển, địa vị của vô sản
trong cuộc vận động ấy và ảnh hưởng của Đảng Cộng sản
trong đám quảng đại quần chúng". Xét rõ trình độ tranh đấu
của quần chúng ở Đông Dương trong khoảng năm 1930-1931,
cuộc tranh đấu phản đế ở Đông Dương đã tới một trình độ
cao, có chỗ dùng võ trang khởi nghĩa, như võ trang khởi
nghĩa ở Yên Bái và lập chính quyền Xôviết trong một vài
vùng ở miền Bắc xứ Trung Kỳ.

văn kiện đảng toàn tập

144

Nhưng xét tình hình quần chúng vận động hiện thời cả
về chính trị và về tổ chức chưa tới trình độ trực tiếp đánh đổ
đế quốc Pháp, lập chính quyền công nông, giải quyết vấn đề
điền địa. Vậy nhiệm vụ lập Mặt trận nhân dân phản đế rộng
rãi chính để bao gồm các giai cấp, các đảng phái, các đoàn
thể chính trị và tín ngưỡng tôn giáo khác nhau, các dân tộc ở
xứ Đông Dương để cùng nhau tranh đấu để đòi những điều
dân chủ đơn sơ. Tự do hội hiệp, tổ chức, tự do ngôn luận, xuất
bản; tự do đi lại, xuất dương, ân xá hết chính trị phạm, ngày
làm việc 8 giờ; các luật lao động cho thợ thuyền; mở rộng các
cơ quan kinh tế, tài chính, hội đồng quản hạt, các viện dân
biểu, v.v. thành cơ quan tuyển cử theo lối dân chủ, thành chế
độ dân chủ hội nghị, người Pháp và người Nam có quyền kinh
tế và chính trị như nhau, v.v.. Đảng cho rằng theo trình độ
tranh đấu đặc biệt của quần chúng trong lúc hiện thời, theo
chung quanh những điều yêu cầu ấy có thể hiệu triệu được
toàn dân không kỳ giai cấp nào, đảng phái nào ra cùng nhau
tranh đấu chống chế độ thuộc địa phản động.
Sự thực đã chứng minh rằng: nhất định sẽ thực hiện
được mặt trận nhân dân là cái khí cụ của các dân tộc bị áp
bức ở Đông Dương chống sự tiến công của đế quốc.
III
Chính sách mặt trận nhân dân phản đế với chủ
nghĩa giai cấp hợp tác

Chính sách Mặt trận nhân dân phản đế là tuỳ theo chiến
sách của Quốc tế Cộng sản và tình hình hiện thực ở xứ ta
thay đổi mà định ra, có người thấy rằng chiến sách trước của
Đảng là chủ trương gỡ mặt nạ bọn quốc gia cải lương cho là
tay chân của đế quốc, nay chiến sách lập Mặt trận nhân dân

chung quanh vấn đề chiến sách mới

145

phản đế lại chủ trương liên hợp với phái quốc gia cải lương
thì cho là giai cấp hợp tác. Nhưng họ có hiểu tình hình năm
1930-1931 với tình hình bây giờ khác nhau đâu? Thiệt vậy,
bọn quốc gia cải lương là thay mặt cho tư sản bản xứ. Giai
cấp tư bản ở Đông Dương sinh sau đẻ muộn, rất yếu đuối,
non nớt, từ hồi cao trào cách mạng năm 1930-1931, họ
thường núp dưới bóng của đế quốc. Đồng thời, thấy cuộc công
nông tranh đấu sôi nổi ở trong xứ và ở thế giới, nhất là cuộc
vũ trang khởi nghĩa ở Yên Bái và ở phía bắc xứ Trung Kỳ,
khiến cho một bộ phận bọn quốc gia cải lương sợ hãi mà tán
thành chính sách khủng bố thẳng tay của đế quốc đối với
đồng bào để tỏ mặt trung thành với đế quốc, đặng xin nài
một ít quyền lợi. Chúng ta có thể nói rằng những thủ đoạn
đê hèn ấy của chúng nó là thất sách, nếu chúng biết nhân
dịp đó mà ra mặt hoạt động, ủng hộ sự hành động của nhân
dân thì còn đòi được nhiều quyền lợi hơn những điều mà đế
quốc đã nhường cho. Vì vậy nhóm quốc gia cải lương ở Nam
Kỳ sinh ra tả phái, như những vụ chống chính sách nhà
băng Đông Dương năm 1934 và đã có khi dám tuyên bố lên ở
báo rằng Robin là tên giết người ném bom ở Cổ Am, v.v.. Đối
với những sự hành động ấy chúng ta không thể cho rằng
mưu mô, mà nói cho đúng thì có cái xu hướng phản kháng
trong đám tư sản bản xứ.
Đứng trong hoàn cảnh đế quốc cứ tăng thêm áp bức và
bóc lột quần chúng không có một chút quyền tự do dân chủ
nhỏ mọn nào để làm khí cụ tranh đấu. Trong khi mà trình độ
tranh đấu của quần chúng chưa tới trình độ cao, những điều
yêu cầu của quần chúng có nhiều điều giống với điều yêu cầu
của tư bản bản xứ, thì tại sao chúng ta không lấy những điều
đó làm điều kiện để hiệu triệu tất cả các giai cấp, các đảng
phái trong một dân tộc bị áp bức ra tranh đấu để thực hiện

146

văn kiện đảng toàn tập

những điều yêu cầu rất thấp ấy? Sợ họ là giai cấp tư bản mà
không dám tiếp cận hay sao? Tưởng thế thì trẻ con quá! Trái
lại, tư bản bản xứ hay quốc gia cải lương hễ có một vài vấn
đề có thể đi cùng nhau chúng ta cũng có thể lập chương trình
ký khế ước để cùng họ đi tranh đấu. Chúng ta đã xét kỹ càng
vấn đề gì là có ích cho dân chúng, cho toàn dân tộc thì chúng
ta thành tâm tranh đấu cho thực hiện. Chúng ta không sợ
phải cùng đi với kẻ đồng minh của mình đến lúc thực hiện
hoàn toàn vấn đề đó, mà chúng ta chỉ sợ kẻ đồng minh chưa
đi tới mục đích đã hứa hẹn cùng nhau mà đã bỏ chạy. Bởi
vậy, cho nên chúng ta chủ trương lúc đồng minh với tư sản
bản xứ hành động đòi mấy vấn đề gì phải có ký khế ước, hai
bên phải giữ kỷ luật. Sự ký giấy khế ước ấy không phải là
giai cấp hợp tác. Chỉ có Tờrốtxky không trông thấy lực lượng
chống phát xít, mà cũng không muốn hiểu sự cần trị địch
nhân trọng yếu, nên mới bịa đặt rằng: "Mặt trận nhân dân ở
Pháp là dây hãm cuộc vận động của quần chúng, mục đích
của Mặt trận nhân dân là giai cấp hợp tác". Y hết sức công
kích việc làm Mặt trận nhân dân thống nhất với Đảng Cấp
tiến chống phát xít. Bọn tờrốtkít ở Đông Dương cứ theo lý
thuyết của Tờrốtxky nên chủ trương rằng, có thể đồng ý với
các nhóm tư bản hành động, nhưng không có chương trình
khế ước. Chủ trương ấy chỉ giúp cho kẻ đồng minh phá Mặt
trận nhân dân một cách thuận tiện. Tự nhiên rằng có ký
giấy họ cũng có thể phá cuộc hành động thống nhất được,
nhưng đã ký giấy lại phá thì chúng tự gỡ mặt nạ trước mặt
quần chúng một cách rõ rệt có chứng cớ hơn nữa.
Đứng về mặt phản đế, Đảng hết sức liên lạc các lực lượng
phản đế. Từ xưa tới nay Đảng vẫn chủ trương làm Mặt trận
thống nhất phản đế với các đảng quốc gia cách mạng tuy rằng
trước kia Đảng hết sức công kích sự không triệt để của các đảng

chung quanh vấn đề chiến sách mới

147

quốc gia cách mạng, và những lý thuyết có tính chất quốc gia
trong hàng ngũ của Đảng, vì rằng trong thời kỳ Đảng mới
thành lập di tích quốc gia còn mạnh trong hàng ngũ Đảng. Nay
hàng ngũ của Đảng đã bồi dưỡng có tinh thần quốc tế, Đảng
không sợ Đảng chúng ta sẽ biến thành đảng quốc gia.
Đảng nhắc lại cho các đảng viên biết rằng một dân tộc bị
áp bức như xứ Đông Dương vấn đề dân tộc giải phóng là một
nhiệm vụ quan trọng của người cộng sản. Vậy Đảng phải
mật thiết với các đảng quốc gia hơn nữa.
Đảng có thể bồi dưỡng một tinh thần dân tộc giải phóng
mạnh mẽ trong đám dân chúng bị áp bức không trái với
nguyên tắc dân tộc tự quyết của Quốc tế Cộng sản, không
trái với quyền lợi của vô sản giai cấp, nghĩa là cuộc dân tộc
giải phóng theo nguyên tắc dân tộc bình đẳng, theo tinh thần
quốc tế liên ái với các dân tộc bị áp bức, với vô sản thế giới và
với nhân dân những xứ cách mạng đã thành công, và nhân
dân những xứ đối đãi nhau bình đẳng, nhất là với vô sản
cùng nhân dân Pháp, chống sự ghen ghét về nòi giống, cừu
thù về chủng tộc hẹp hòi.
Chiến sách Mặt trận nhân dân của Đảng không phải lộn
xộn như "sắt lẫn chì", mà cũng không phải là giai cấp hợp
tác, lại càng không phải là chủ nghĩa quốc gia vị chủng. Tuy
Đảng bảo rằng: nên chú ý phát triển về đường dân tộc giải
phóng mà không nên chỉ chú trọng phát triển giai cấp tranh
đấu, nó có thể hãm cuộc tranh đấu lại, nhưng Đảng không
bao giờ bỏ chính sách giai cấp tranh đấu, và trong lúc làm
mặt trận thống nhất với tư bản bản xứ, Đảng không bảo thợ
thuyền đừng tranh đấu chống tư bản bản xứ, Đảng không
bao giờ bảo nông dân đừng tranh đấu chống địa tô cao và nợ
cao lãi, Đảng không khuyến khích chống nhân dân cách

văn kiện đảng toàn tập

148

mạng ở Pháp. Trái lại, Đảng hết sức tổ chức quần chúng
tranh đấu đòi những quyền lợi hằng ngày liên kết với những
quyền lợi dân chủ đơn sơ của toàn dân tộc để làm khí cụ cho
dân tộc Đông Dương cùng với nhân dân Pháp, chống nạn
phát xít, chống chính sách thuộc địa phản động. Chỉ có bọn
phá phách, bọn tờrốtkít thì mới có thể nghĩ cho chiến sách
mặt trận nhân dân phản đế là giai cấp hợp tác.
IV
Chính sách mặt trận nhân dân phản đế với
Pháp - Việt đề huề

Theo hoàn cảnh hiện thời thì nhiệm vụ của Mặt trận
dân nhân phản đế ở Đông Dương chưa phải là đánh đổ nền
thống trị của đế quốc Pháp ở Đông Dương, mà chỉ là tranh
đấu chống chế độ thuộc địa dã man, đòi những quyền dân
chủ tự do, v.v.. Chúng ta ai cũng thừa hiểu rằng, vô sản và
nhân dân ở Pháp bao nhiêu phen tranh đấu đổ máu mới
tranh được quyền tự do dân chủ, tuy chưa phải là chân chính
của quảng đại quần chúng lao động, nhưng cũng là quyền
dân chủ đơn sơ để cho họ có thể công khai tổ chức và đoàn
kết lực lượng để phát triển cuộc tranh đấu chống sự áp bức
và bóc lột của đế quốc để bênh vực quyền lợi hằng ngày của
nhân dân, do những cuộc tranh đấu ấy để dự bị cuộc thắng
lợi cuối cùng của họ. Nghị quyết của Quốc tế Cộng sản chỉ
trích rằng: "... Không hiểu sự cần thiết tranh đấu ủng hộ
những di tích cuối cùng của tư sản dân chủ". Vậy cuộc tranh
đấu đòi quyền dân chủ đơn sơ là một cuộc tranh đấu có giá
trị, có ý nghĩa lịch sử chớ không phải là một sự hành động

chung quanh vấn đề chiến sách mới

149

theo lối cải lương. ừ! Chúng ta đã công nhận là một cuộc
tranh đấu chính đáng, nhân dân Đông Dương cho là điều yêu
cầu cần thiết, cần phải thực hiện mà hết thảy nhân dân ham
chuộng tự do ở Pháp, các nhà văn hào, các nhà chính trị hâm
mộ dân chủ cũng cho là điều cần phải thực hiện ở Đông
Dương, cho tới những người theo Tờrốtxky cũng phải thừa
nhận điều yêu cầu ấy là cần thiết. Mặt trận nhân dân bên
Pháp là kẻ ủng hộ những điều yêu cầu chính đáng ấy của
nhân dân Đông Dương, mà ngay Blum và Moutet lúc chưa lên
cầm chính quyền cũng hết sức tán thành và ủng hộ điều đó.
Chính sách của Đảng Cộng sản Đông Dương không
phải là chống người Pháp, mà chỉ chống đế quốc Pháp. Vậy
cho nên lúc tranh đấu đòi những điều yêu cầu ấy, không
những chúng ta chủ trương mật thiết với vô sản Pháp và
đội tiền phong của họ và của quần chúng lao động ở Pháp là
kẻ đồng minh trung thực, vĩnh viễn, mà chúng ta còn cả
quyết liên lạc với các phái khác, các cá nhân và chi bộ của
Mặt trận nhân dân Pháp ở Đông Dương, để thực hiện
những điều yêu cầu của nhân dân Đông Dương, để chống
lại với bọn tây thuộc địa phản động, bọn chân tay phát xít ở
Đông Dương.
Một vài người thấy rằng ta ra khẩu hiệu ủng hộ Chính
phủ Blum thì ngạc nhiên mà cho rằng chính sách "Pháp Việt đề huề". Phải biết rằng Đảng Cộng sản Đông Dương
không bao giờ hô hào nhân dân ra ủng hộ Chính phủ Laval
và Doumergue. Chỉ có bọn Lê Quang Liêm thì mới hô hào
"đồng bào" ra ủng hộ hết các chính phủ, vô luận là ai tổ chức
mà họ còn ủng hộ hết các tên toàn quyền khâm sứ ném bom,
tàn sát đồng bào An Nam. Làm bạn với hổ với beo, kêu gào
với bọn ăn thịt người không thấy tanh thấy mặn! Đấy mới
gọi là Pháp - Việt đề huề.

150

văn kiện đảng toàn tập

Đảng ta nhiều lần giải thích cho quần chúng hiểu rằng:
Chính phủ Blum chưa phải là Chính phủ mặt trận nhân dân
theo đúng như ý nghĩa trong nghị quyết của Quốc tế Cộng
sản. Chính phủ Blum tuy còn tổ chức theo trong chế độ tư
bản nhưng cũng không phải như Chính phủ Laval hay
Doumergue, v.v.. Chính phủ Blum là chính phủ Đảng Xã
hội, nhưng cũng không phải như chính phủ xã hội hồi trước
ở Đức, ở Anh và hiện thời ở Thụy Điển, ở Bỉ, v.v.. Chính phủ
Blum là chính phủ nảy ra sau cuộc tuyển cử thắng lợi của
Mặt trận nhân dân phản phát xít ở Pháp, là một chính phủ
tả phái có các đảng trong Mặt trận nhân dân tham gia và
được Đảng Cộng sản Pháp ủng hộ để thực hiện bản chương
trình của Mặt trận nhân dân.
Đảng Cộng sản Pháp không yêu cầu Blum thi hành
những đều gì cao hơn nữa và chính phủ ấy cũng chưa có thể
thực hiện được những vấn đề cấp tiến hơn.
Đảng Cộng sản Đông Dương không phải cứ một mực
nhắm mắt lại ủng hộ. Đảng đã biết tính chất của Chính
phủ Blum là chính phủ tả phái, nên Đảng ủng hộ để mong
thực hiện mấy điều yêu cầu dân chủ cho xứ Đông Dương.
Còn vấn đề độc lập hay tự trị, Đảng Cộng sản Đông Dương
không hy vọng tới Chính phủ Blum, mà trông vào sự hành
động thống nhất của nhân dân Đông Dương. Đồng thời
Đảng lại giảng giải cho quần chúng biết rằng cần phải lập
Mặt trận nhân dân cùng nhau hành động để giúp cho chính
phủ thực hiện những điều yêu cầu chính đáng của mình.
Không có tổ chức vững bền, không có hành động thống
nhất, thì không thể đòi được những điều mà chính phủ tả
phái có thể thi hành được. Chỉ có toàn nhân dân Đông
Dương đề huề với quảng đại nhân dân ở Pháp, thì mới có
thể bắt buộc chính phủ thi hành những điều yêu cầu cho
nhân dân Đông Dương. Còn sự đề huề của một vài tên tư

chung quanh vấn đề chiến sách mới

151

bản bản xứ với một nắm quan liêu phản động Pháp ở thuộc
địa, thì chỉ là trò hề trên tay địch nhân của hai dân tộc
Pháp - Việt.
Sự thực đã chứng minh rằng chính sách Pháp - Việt đề
huề của bọn Lê Quang Liêm đã chia rẽ mặt trận dân tộc, nên
đã gây ra việc đàn áp cuộc hành động chính đáng có trật tự
của nhân dân Đông Dương. Đó cũng tỏ cho ta biết rằng lực
lượng phản động bao vây còn mạnh, thế lực của chính phủ tả
phái có dưới quyền chỉ đạo của Đảng Xã hội, hoạt động có
phạm vi, chớ không phải như nhiều người đã mộng tưởng.
Nói tóm lại, Đảng tán thành đề huề với vô sản và quần
chúng lao động ở Pháp, ủng hộ chính phủ tả phái để đòi
những yêu cầu chính đáng cho toàn dân Đông Dương, phản
đối sự đề huề với bọn đại tư bản Pháp, với bọn phản động tay
chân Hítle, chúng làm phản cả nhân dân Pháp. Ai chống chủ
trương của đảng tức là những kẻ chống một cách như máy,
không có ý nghĩa, tán nhảm.
V
Mặt trận nhân dân với cuộc dân tộc giải phóng

Mặt trận nhân dân phản đế là cuộc liên hợp hết các giai
cấp trong toàn dân tộc bị áp bức đặng tranh đấu đòi những
đều quyền lợi hằng ngày cho toàn dân, chống chế độ thuộc
địa vô nhân đạo, để dự bị điều kiện cho cuộc vận động dân
tộc giải phóng được phát triển. Đó là theo trình độ tranh đấu
của quần chúng Đông Dương trong lúc hiện thời. Đồng thời
Mặt trận nhân dân có thể là cuộc vũ trang tranh đấu dân tộc
giải phóng, như cuộc kháng Nhật cứu quốc ở Tàu. Vì rằng đế
quốc Nhật dùng quân đội xâm lấn xứ Tàu, quảng đại quần
chúng nhân dân Tàu tức giận sôi nổi, thấy nạn mất nước đã

152

văn kiện đảng toàn tập

tới trước mắt không dùng vũ trang kháng cự lại thì không
sao tránh khỏi thân nô lệ. Chỉ có bọn Tưởng Giới Thạch là
bọn gian giảo, bọn chia rẽ Mặt trận dân tộc, cứ một mực gây
nội chiến, một mặt hàng Nhật, làm ngăn trở Mặt trận thống
nhất của dân tộc Tàu. Đó chính là chính sách Trung - Nhật
đề huề của bọn bán nước bán dân tộc vậy.
Cuộc dân tộc giải phóng không nhất định phải kết chặt với
cuộc cách mạng điền địa. Nghĩa là không thể nói rằng: muốn
đánh đổ đế quốc cần phải phát triển cách mạng điền địa, muốn
giải quyết vấn đề điền địa cần phải đánh đổ đế quốc. Lý thuyết
ấy có chỗ không xác đáng. Vì rằng tuỳ hoàn cảnh hiện thực bắt
buộc nếu việc tranh đấu chống đế quốc là cần kíp cho lúc hiện
thời, còn vấn đề giải quyết điền địa tuy quan trọng nhưng chưa
phải trực tiếp bắt buộc, thì có thể trước đánh đổ đế quốc rồi sau
giải quyết vấn đề điền địa, nhưng cũng có khi vấn đề điền địa
và phản đế liên tiếp giải quyết vấn đề này giúp cho vấn đề kia
làm xong mục đích của cuộc vận động, nghĩa là cuộc phản đế
phát triển tới trình độ võ trang tranh đấu kịch liệt, đồng thời vì
muốn tăng thêm lực lượng tranh đấu chống đế quốc cần phải
phát triển cuộc cách mạng điền địa.
Nói tóm lại, nếu phát triển cuộc tranh đấu chia đất mà
ngăn trở cuộc tranh đấu phản đế thì phải lựa chọn vấn đề
nào quan trọng hơn mà giải quyết trước. Nghĩa là chọn địch
nhân chính, nguy hiểm nhất, để tập trung lực lượng của một
dân tộc mà đánh cho được toàn thắng.
Nhiệm vụ cuộc cách mạng tư sản dân quyền ở Đông
Dương là đuổi đế quốc Pháp ra khỏi xứ, tẩy sạch tàn tích
phong kiến, Đông Dương hoàn toàn độc lập! Chủ trương ấy
không bao giờ di dịch, nhưng chưa phải là nhiệm vụ trực tiếp
lập tức của Mặt trận nhân dân phản đế trong lúc hiện tại ở
Đông Dương, mà nó là mục đích cuối cùng của Mặt trận
nhân dân phản đế.

chung quanh vấn đề chiến sách mới

153

VI
Mặt trận nhân dân phản đế với vấn đề tranh đấu
cho các tổ chức công khai tồn tại

Kinh nghiệm tranh đấu cho ta biết rằng: tổ chức bí mật
thì ảnh hưởng chính trị khó lan rộng, lực lượng tranh đấu
không được mạnh, bởi vậy công tác rất khó khăn phát triển
trong điều kiện khủng bố, Đảng đã tổ chức bí mật, mà các
hội quần chúng cũng bí mật như Đảng vậy rất ít người vào,
một là quần chúng không dám vào vì sợ bị đòi hỏi là có chân
trong "hội kín" cách mạng; hai là hội cũng không dám mở
cửa rộng rãi lấy người vào cho đông, vì sợ người ta không đủ
trình độ giác ngộ, can đảm, bí mật, kiên quyết. Thành thế
khiến cho các hội quần chúng là dây chuyền của Đảng với
quần chúng, mà trái lại các hội ấy lại thành ra xa cách quần
chúng. Đấy gọi là lối cô độc chật hẹp (Sectarisme), nó sinh ra
ở chỗ xu hướng muốn cho các tổ chức quần chúng đều có
tánh chất giai cấp và cách mạng rõ rệt, và do lý thuyết cho
rằng hoàn cảnh khủng bố không tổ chức bí mật thì không thể
sống nổi được, và cho tổ chức theo lối phổ thông, hoặc lối dãn
dân nó đã không phải là đoàn thể cách mạng thì sẽ thành
đoàn thể cải lương, đoàn thể cách mạng đã không thể chỉ
huy nổi, lại còn bị địch nhân lợi dụng để chống lại với đoàn
thể cách mạng.
Vì những lối chủ trương đóng cửa, và cách tổ chức hẹp
hòi, nên công tác rất khó phát triển, quảng đại quần chúng
không có tổ chức gì, đế quốc địa chủ, quan lại, tư bản tha hồ
bóc lột và áp bức.
Chủ trương mới của Đảng là hoạt động và tổ chức theo
lối công khai và bán công khai, điều đó không phải là không

154

văn kiện đảng toàn tập

làm được, mà chỉ vì mình không biết sửa đổi hình thức tổ
chức mà thôi.
Vì muốn cho quần chúng có tổ chức vô luận theo hình
thức gì, lối gì, theo sản nghiệp hay nghề nghiệp, tên gọi là gì,
các hội ái hữu, hội tương tế, hội đồng hương, hội đồng minh,
hội hợp tác xã, hội học sinh, hội phụ nữ, hội thể thao, ban
học tối, hội hát kịch, hội đưa ma, hội lợp nhà, v.v. để họ đoàn
kết lại tranh đấu chống áp bức bóc lột, đòi quyền lợi thiết thực
hằng ngày của họ. Vì muốn cho Mặt trận nhân dân phản đế có
một cơ sở quần chúng rộng rãi, nên phải sửa đổi hình thức tổ
chức quần chúng theo lối công khai và bán công khai.
Nói tóm lại, cách tổ chức mới là làm cho quần chúng có
tổ chức sơ sài, dầu các xu hướng, các tín ngưỡng, tư tưởng
khác nhau mặc lòng người cộng sản ở trong ấy học tập chỉ
huy luyện tập tranh đấu, có chỉ huy được các hội quần chúng
rộng rãi và phức tạp như thế thì mới phải là người lĩnh đạo
quần chúng và có luyện tập trong trường tranh đấu thì mới
biết sự nhu cầu thiết thực của quần chúng, và quần chúng
mới tự hiểu rằng cần phải củng cố hàng ngũ, mở rộng tổ chức
của mình là cái khí cụ tranh đấu có hiệu quả, và hội ấy sẽ
thành các đoàn thể tranh đấu cách mạng.
Đảng không những tranh đấu để công khai và bán công
khai tổ chức các hội quần chúng và hoạt động theo cách liên
lạc bí mật với công khai. Do không phải là đảng bỏ cách bí
mật mà theo chủ nghĩa công khai (légalisme). Đảng vẫn
củng cố tổ chức và công tác bí mật của Đảng hơn xưa trong
các tổ chức quần chúng phát triển và phong trào vận động
lan rộng, Đảng lại hết sức thu nạp đảng viên và củng cố
hàng ngũ của mình.
Tranh đấu cho Đảng được công khai là việc cần thiết.
Đảng được công khai, thì ảnh hưởng của Đảng dễ được lan

chung quanh vấn đề chiến sách mới

155

rộng trong các lớp quần chúng nhân dân, Đảng dễ lĩnh đạo
và tổ chức quần chúng tranh đấu để bênh vực quyền lợi cho
giai cấp thợ thuyền, cho quần chúng lao động, cho các hạng
nhân dân trong dân tộc, đòi quyền tự do cho dân tộc, chống
cách bóc lột quần chúng, chống khủng bố, chống áp bức về
dân tộc.
VII
Mặt trận nhân dân phản đế với phương pháp
tuyên truyền

Nhờ Đảng có chiến lược đúng, và chiến sách hợp thời,
nhờ những tay chiến sĩ hiểu rõ con đường chính trị của
Đảng, họ hăng hái hy sinh, dũng cảm, trung thành với chủ
nghĩa mà tranh đấu kịch liệt đã chiếm vai lĩnh đạo trong cao
trào cách mạng năm 1930-1931, nên ảnh hưởng chính trị và
khẩu hiệu của Đảng lan rộng trong đám quảng đại quần
chúng và dân tộc bị áp bức nên họ đều công nhận rằng Đảng
Cộng sản là đảng của họ, lời gọi ấy thật xứng đáng với công
đức của Đảng Cộng sản Đông Dương trong các cuộc tranh
đấu đã qua.
Đảng Cộng sản là đảng của vô sản giai cấp, câu ấy rất
đúng với chủ nghĩa Mác về quan điểm thế giới cách mạng.
Xứ Đông Dương là xứ thuộc địa, công nghệ kém cỏi, thợ
thuyền ít; nông dân và tiểu tư sản chiếm phần đông. Nhiệm
vụ của Đảng Cộng sản ở đó không những phải thâu phục đa
số thợ thuyền, mà còn cần phải thâu phục quảng đại quần
chúng nông dân và tiểu tư sản ở thành thị. Đồng thời trong
lúc lập mặt trận rộng rãi chúng ta lại phải thâu phục hết các
lớp trong nhân dân. Đứng trong điều kiện đó, chúng ta không

156

văn kiện đảng toàn tập

nên chỉ giải thích cho quần chúng hiểu rằng Đảng là Đảng
của vô sản, và chỉ bênh vực quyền lợi cho vô sản và những
người lao động mà thôi. Sự tuyên truyền cổ động phải mật
thiết liên lạc với quyền lợi hằng ngày của quảng đại quần
chúng, của toàn dân tộc mới thích hợp.
Chúng ta là người cộng sản ở Đông Dương, chính là con
cháu của dân tộc ở Đông Dương, chúng ta thành tâm bênh
vực anh em đồng bào bị áp bức, ủng hộ Tổ quốc vì đế quốc tồi
tàn. Chúng ta không sợ toàn nhân dân Đông Dương vì yêu
mến Đảng Cộng sản mà nhận Đảng là đảng có một không
hai của họ để lĩnh đạo họ tranh đấu chống đế quốc, chúng ta
phải tuyên rộng câu ấy và Đảng ta cần phải là đảng của dân
chúng bị áp bức, đội tiền phong cho cuộc dân tộc giải phóng,
chỉ sợ rằng quảng đại quần chúng nhân dân không nhận
hiểu chỗ đó, để bọn địch nhân lợi dụng khẩu hiệu tuyên
truyền chật hẹp của Đảng mà lừa gạt nông dân, tiểu tư sản
thành thị và các lớp khác trong dân tộc rằng: "Đảng Cộng
sản là đảng của giai cấp thợ thuyền, chỉ bênh vực quyền lợi
cho số ít thợ thuyền", để khiến cho quảng đại quần chúng xa
lìa Đảng Cộng sản. Về sự thực bọn Lê Quang Liêm đã mượn
tiếng rằng: Đảng Cộng sản chỉ biết quyền lợi lao động thôi,
không biết quyền lợi của "dân tộc" để chúng thực hành chia
rẽ mặt trận dân tộc. Câu đó đúng với lời tuyên bố của bọn
Tờrốtxky ở Đông Dương trong báo Militant số một rằng:
Trước nhất chúng "là chiến sĩ của giai cấp thợ thuyền, quyền
lợi của chúng ta không có gì khác là quyền lợi của giai cấp
thợ thuyền". Mục đích "của chúng ta không có gì khác là mục
đích của thợ thuyền". Nguyện vọng của chúng ta "không có
gì khác với nguyện vọng của thợ thuyền". Công cuộc của
giai cấp thợ thuyền "tức là công cuộc của chúng ta". Chúng
ta "chỉ biết cuộc vận động của thợ thuyền" chúng ta làm cho

chung quanh vấn đề chiến sách mới

157

cuộc vận động ấy được "thắng lợi". Đấy chỉ là giọng nói phỉnh
để lừa gạt giai cấp thợ thuyền ra tranh đấu cô độc, đế quốc
rất hoan nghinh chủ trương ấy.
Những người cộng sản Đông Dương là tay hiểu chủ
nghĩa Mác - Lênin, và thực hành chủ nghĩa Mác - Lênin theo
điều kiện hiện thực ở Đông Dương, họ không để cho tư tưởng
ấy của Tờrốtxky lọt vào trong hàng ngũ thợ thuyền được.
Nghị quyết của Đại hội thứ VII của Quốc tế Cộng sản bảo
rằng: Phải đổi hẳn những phương pháp tuyên truyền cổ động có
tính chất cô độc và ít thích hợp cho quần chúng; sự tuyên
truyền cổ động phải hiện thực liên lạc với những đều nhu yếu
trực tiếp và "quyền lợi hằng ngày của quần chúng".
Chúng ta theo chủ nghĩa quốc tế, không phải theo chủ
nghĩa quốc gia, nhưng đứng trong hoàn cảnh một dân tộc bị hai
từng bóc lột, chúng ta phải nâng cao tinh thần tranh đấu dân
tộc giải phóng mật thiết liên kết với quyền lợi của quần chúng
lao động, nghĩa là hình thức dân tộc mà nội dung quốc tế.
Kết luận

Lênin1) nói: Chủ nghĩa Mác không phải là một bộ kinh
thánh mà là kim chỉ nam cho "cách mệnh hành động". Chiến
sách mới của Đảng căn cứ theo học thuyết Mác - Lênin,
Ăngghen2), Xtalin3) mà thảo ra để làm kim chỉ nam cho cuộc
cách mạng vận động ở Đông Dương, để chiến thắng những
khuyết điểm, những di tích hẹp hòi. Đảng đưa cuộc vận động

158

ấy thành cuộc vận động dân tộc giải phóng lớn lao, mạnh mẽ,
rộng rãi. Chiến sách mới của Đảng là chiến sách theo điều
kiện hiện thực ở xứ Đông Dương, theo kinh nghiệm tranh
đấu của Đảng, học kinh nghiệm của Quốc tế Cộng sản và
kinh nghiệm của cuộc vận động cộng sản thế giới, không
phải đem kinh nghiệm xứ này sang xứ khác một cách như
máy. Tuy vậy, chiến sách mới còn là cái đại cương cho
phương hướng hành động và phát triển công tác của Đảng
trong việc lập Mặt trận nhân dân phản đế ở Đông Dương.
Trong lúc thi hành chúng ta còn nghiên cứu học tập kinh
nghiệm riêng từng địa phương, đặng giúp cho công tác của
Đảng được mỹ mãn phát triển.
Trong công tác hằng ngày để ý tranh đấu chống những
xu hướng tả khuynh và hữu khuynh, chống sự tàn tích chật
hẹp, đặng khiến cho hàng ngũ của Đảng được kiện toàn,
được thống nhất.
Đứng đầu cuộc tranh đấu dân tộc giải phóng có hàng
triệu dân chúng tổ chức hăng hái tham gia. Đó là điều kiện
bảo chứng cho cuộc cách mạng vận động ở Đông Dương được
thắng lợi. Xtalin nói: "Sự thắng lợi của cuộc cách mạng
không bao giờ nó tự tới. Sự thắng lợi ấy cần phải có dự bị và
tranh lấy, chỉ có Đảng vô sản cách mạng mới có thể dự bị và
tranh lấy được".
Hết

Ngày 30 tháng 10 năm 1936
Đảng Cộng sản Đông Dương

__________
1) Lênin: xem chỉ dẫn tên người vần L (B.T).
2) Ăngghen: xem chỉ dẫn tên người vần A (B.T).
3) Xtalin: xem chỉ dẫn tên người vần X (B.T).

văn kiện đảng toàn tập

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

159

Thư gửi các đảng viên của Đảng và
các đoàn thanh niên cộng sản Nam Kỳ*

văn kiện đảng toàn tập

160

nhau xuất phát từ cuộc Đại hội lần thứ nhất của Đảng ta bao
gồm một số điểm nào đó không còn đáp ứng được đòi hỏi của
tình hình hiện nay. Đồng ý với Quốc tế Cộng sản, Ban Trung
ương chúng ta quyết định hoãn lại việc áp dụng các chương
trình và các văn kiện kể trên. Trung ương cũng tuyên bố
rằng lá thư ngỏ gửi tháng 7 trước cho các tổ chức khác nhau
của Đảng là không còn giá trị và không được kể đến nữa.
Những thiếu sót chung

Các đồng chí!
Từ sau bế mạc Đại hội VII của Quốc tế Cộng sản, Ban
Trung ương Đảng ta đã không ngừng nghiên cứu các Nghị
quyết của Đại hội này để áp dụng ở Đông Dương những sách
lược đã được khuyến nghị.
Nhiệm vụ quan trọng nhất của chúng ta lúc này là lập
một Mặt trận bình dân chống đế quốc.
Đã nhiều lần, Ban Trung ương chúng ta đã ra những chỉ
thị cần thiết về chủ đề này cho các tổ chức ở tất cả các cấp của
Đảng. Ban Trung ương được biết rằng công tác không may đã
không được thực hiện trong những điều kiện mong muốn.
Ban Trung ương, trên cơ sở tham khảo những lời khuyên
của các đồng chí thuộc các đảng khác, - quyết định thay đổi
chính sách và phương pháp tổ chức nhằm thích ứng với
đường lối chính trị của Đại hội VII Quốc tế Cộng sản.
Thưa các đồng chí,
Chương trình hành động của Đảng, của Thanh niên
Cộng sản, của các Công hội đỏ cũng như các văn kiện khác
__________
* Đây là tài liệu do tình báo Pháp thu được đăng trong Bản
tin tình báo hằng tháng của Pháp, số 28 ngày 16-11-1936 (B.T).

Ban Trung ương chúng tôi thấy cần nêu lên những
khuyết điểm chung sau đây:
Chúng ta đã không biết gắn cuộc đấu tranh với các
phong trào yêu sách.
Thật thế một số đồng chí nào đó có xu hướng tập trung
mọi nỗ lực vào việc khởi nghĩa. Họ lầm tưởng rằng hành
động cách mạng chỉ nhằm vào việc biểu tình, vào việc dùng
đến những hành vi bạo lực, và rằng mọi hoạt động yêu sách
đều là chủ nghĩa cải lương và do đó, trái với nguyên tắc đấu
tranh giai cấp. Không chối cãi được rằng một cuộc cách mạng
chính trị không hoàn thành nếu không có một cuộc khởi nghĩa
vũ trang, nhưng cũng rất đúng rằng một cuộc khởi nghĩa chỉ
có thể được phát động khi các điều kiện chủ quan và khách
quan đã được thực hiện, khi các tình hình trong nước và thế
giới thích hợp, cuối cùng khi có một sự tham gia rộng rãi của
quần chúng. Các phong trào Yên Bái, Nghệ An, Hà Tĩnh,
không chối cãi, là những trang vinh quang nhất của lịch sử
dân tộc chúng ta, nhưng cả phong trào này lẫn phong trào
kia đã chìm đắm trong những thất bại đau đớn nhất, vì rằng
đã được phát động một cách vội vàng trước khi có những
điều kiện cần thiết. Ngoài ra, chúng ta không thể đẩy nhanh
quá trình chuẩn bị một phong trào nào đó, quá trình này

thư gửi các đảng viên của đảng...

161

được quyết định bởi những hoàn cảnh độc lập với bản thân
chúng ta và chúng ta phải thích ứng với những hoàn cảnh đó
để công tác một cách có ích.
Do đó, các đồng chí ấy đã lầm khi chỉ quan tâm đến
những vấn đề chưa tỏ ra là hợp thời và bỏ qua điều cần thực
hành khẩn cấp.
Mặt khác, có những đồng chí không ngừng thuyết giáo
về việc bảo vệ lợi ích của quần chúng nhưng nỗ lực để thực
hiện chúng thì vẫn là vô hiệu. Những kết quả tiêu cực như
vậy sẽ không thể có nếu họ biết kết hợp công tác hợp pháp
với công tác bí mật, biết lấy các phong trào đấu tranh, v.v.
làm chỗ dựa cho các phong trào yêu sách.
Các chiến hữu, các đồng chí hãy nhớ lại rằng tất cả các
phương pháp đối với chúng ta đều tốt, quý hồ những phương
pháp đó cho phép bảo vệ được một cách hiệu nghiệm các lợi
ích của quần chúng. Chúng ta phải làm cho quần chúng hiểu
mục đích cuối cùng của chúng ta và để giành được lòng tin của
họ không có gì hơn là việc bảo vệ các lợi ích trực tiếp của họ.
Chính trong cuộc đấu tranh cho những cái lợi nho nhỏ đó mà
Đảng ta sẽ giáo dục, tổ chức được quần chúng và lãnh đạo họ
tiến dần từng bước nhỏ đến một cuộc khởi nghĩa vũ trang.
Đối với các đảng quốc gia cách mạng
Nhiệm vụ chính của cuộc cách mạng Đông Dương là bảo
đảm việc giải phóng các chủng tộc. Do đó mà tất cả các đảng
quốc gia phải được coi như các đồng minh của chúng ta. Mặc
dù Đảng ta đã có quan điểm đối với các đảng này, những xu
hướng sai lầm vẫn thấy có trong số các đảng viên chúng ta.
1. Thật vậy, một số đồng chí nào đó tỏ ra thù nghịch với
Việt Nam Quốc dân Đảng hay tìm cách ngăn trở sự phát
triển của Đảng đó.

162

văn kiện đảng toàn tập

2. Những đồng chí khác, dù thừa nhận rằng đảng quốc
gia là một đồng minh của Đảng Cộng sản trong cuộc đấu
tranh chống chủ nghĩa đế quốc nhưng tìm cách làm mất uy
tín của nó bằng cách coi nó như một đồng minh ít chắc chắn.
Không chối cãi được rằng mục tiêu duy nhất của cách
mạng dân tộc là lật đổ chủ nghĩa đế quốc Pháp. Tuy nhiên,
vì chúng ta đang ở một giai đoạn mà việc giải phóng các dân
tộc là một tất yếu cách mạng thì chúng ta không được coi
khinh các đảng quốc gia. Ngược lại phải đối xử tử tế với họ,
khuyến khích họ đấu tranh sát cánh chúng ta bằng cách làm
cho họ thấy, khi có dịp, các sai lầm của họ hay các khuyết
điểm của họ một cách lịch thiệp và tế nhị. Chúng ta đừng sợ
sự cạnh tranh tạm thời của một sự phát triển mạnh thêm
của lý tưởng quốc gia. Sợ hãi như vậy sẽ là hèn nhát, là chặn
đứng phong trào chống phát xít. Về phần mình, Đảng chúng
ta coi sự phát triển của các lực lượng quốc gia như một dấu
hiệu của sự mở rộng phong trào giải phóng các dân tộc.
Đối với các đảng quốc gia cải lương
Đối với các đảng này, chúng ta cũng không có một thái
độ thích hợp. Đáng lẽ khai thác những xu hướng đối lập đang
tồn tại trong lòng các nhóm đó, thì chúng ta đã tìm cách tách
họ xa chúng ta bằng cách coi một cách không phân biệt các
đảng viên của họ là phản cách mạng, là chó săn của chủ
nghĩa đế quốc. Những đánh giá sai lầm đó là do:
1. Từ chỗ đã phân tích sai quá trình của những thay đổi
nảy sinh trong tình hình của những người cải lương từ khi
khủng hoảng kinh tế.
2. Từ chỗ chúng ta đã gán cho cuộc đấu tranh giai cấp
một tầm quan trọng đến mức nó làm chúng ta quên đi vị trí

thư gửi các đảng viên của đảng...

163

ưu tiên của việc giải phóng các chủng tộc trong giai đoạn
hiện nay của cuộc cách mạng.
Trong thời kỳ phồn vinh kinh tế, trong thời kỳ ổn định tạm
thời của chủ nghĩa tư bản, các địa chủ và tư bản bản xứ - trước
sự yếu kém của quần chúng và bị cuốn hút bởi những cái lợi
đáng giá của một sự hợp tác với chủ nghĩa đế quốc, - tất
nhiên họ đã đứng về phía chủ nghĩa đế quốc chống lại quần
chúng. Nhưng những sự kiện 1930-1931 đã chứng tỏ với họ
rằng quần chúng đã lại trở nên giác ngộ và không thể không
tính đến những yêu sách của họ. Mặt khác, từ khi cuộc
khủng hoảng hoành hành ở đây, những sự viện trợ mà chủ
nghĩa đế quốc phân phối một cách bất bình đẳng cho họ, sự
bất lực của nó trong việc giải quyết cuộc khủng hoảng cũng
như những yêu sách khác vẫn không có kết quả như là sự tự
trị quan thuế của Đông Dương, sự bất ổn định của đồng bạc
Đông Dương, tất cả điều đó rút cục đã làm nảy sinh những
xu hướng đối lập trong lòng các đảng quốc gia cải lương (cuộc
mít tinh chống ngân hàng Đông Dương tháng 4-1934 là một
chứng minh).
Chắc chắn rằng chúng ta không thể dựa vào toàn bộ giai
cấp tư sản bản xứ để phát động cuộc cách mạng chống đế
quốc, vì cuộc đấu tranh giai cấp và sự lo sợ bị lật đổ làm họ
sợ hãi. Tuy nhiên nếu trong lúc này chúng ta muốn đặt lên
hàng đầu việc giải phóng các dân tộc và đặt xuống hàng thứ
hai cuộc đấu tranh giai cấp thì chúng ta chắc chắn có thể
tranh thủ một số phần tử tư sản có xu hướng quốc gia đứng
về phía sự nghiệp của chúng ta. Điều đó càng chắc chắn hơn
khi việc công nghiệp hoá các thuộc địa đã làm thất vọng hoàn
toàn giai cấp tư sản và khi trong giai cấp đó, những cảm tình
đối với Xôviết Liên bang đã biểu lộ một cách tự phát, trước

164

văn kiện đảng toàn tập

thành công của công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội và trước
thiện chí của Chính phủ Xôviết trong việc giải quyết một
cách dứt khoát vấn đề giải phóng các dân tộc ở Thổ Nhĩ Kỳ,
ápganixtan, Trung Hoa, Abitxini, v.v..
Nay vấn đề là cần biết chinh phục các phần tử tư sản
bất bình, chống đế quốc đó và các quần chúng của họ.
Chúng ta hãy phản đối một cách kiên quyết chống lại
tất cả những yêu sách tư sản chống công nhân. Cũng với
sự kiên quyết như vậy, chúng ta hãy ủng hộ những yêu
sách có lợi riêng cho những người hữu sản; phải chứng
minh rằng, đối với một dân tộc bị áp bức thì sự liên minh
là cần thiết trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa đế
quốc. Cũng sự ủng hộ như vậy phải được dành cho tất cả
các yêu sách do giai cấp tư sản nêu ra nhưng cũng có lợi
cho tất cả các giai cấp (tự do báo chí, tự do hội họp, tự do
lập hội). Chúng ta sẽ tự mâu thuẫn ngay với chúng ta nếu
chúng ta bác bỏ những yêu sách đó. Nếu giai cấp tư sản
cần đến chúng ta, cần đến lực lượng của quần chúng để
đạt được các yêu sách, thì ngược lại, chúng ta cũng cần
đến sự hợp tác của họ để bảo đảm sự thành công của các
yêu sách của chúng ta. Thật vậy, chúng ta không có
những phương tiện hành động mà họ có. Công tác bí mật
của chúng ta hạn chế sự tuyên truyền của chúng ta, và
chúng ta không có khả năng để đặt chúng ta vào quan hệ
với các nhà chức trách.
Chúng ta tiếp tục khẳng định rằng chủ nghĩa quốc gia
cải lương là một cản trở đối với sự phát triển của phong
trào cách mạng. Nhưng chúng ta không tin là chúng ta sai
lầm khi chủ trương rằng việc tuyên truyền trong quần chúng
tư sản là một sự cần thiết vì việc đó có khả năng làm cho
chúng ta tranh thủ được những lực lượng mới. Tuy nhiên vấn

thư gửi các đảng viên của đảng...

165

đề không được giải quyết dễ dàng như người ta tưởng.
Theo ý kiến chúng tôi, phương tiện tốt nhất để lôi cuốn
các đảng và các nhóm dân tộc hay cải lương, là lập ra một
mặt trận thống nhất chống đế quốc; mặt trận này sẽ tập hợp
tất cả các quần chúng và các lãnh tụ của họ cho cuộc đấu
tranh vì hoà bình, tự do và cơm gạo.
Ban Trung ương nhắc lại với tất cả các đồng chí rằng lúc
này chưa phải là một cuộc khởi nghĩa vũ trang. Chúng ta
đang ở giai đoạn của một cuộc đấu tranh yêu sách - trên bình
diện chính trị, kinh tế và xã hội - vì các yêu sách mà chúng
ta ủng hộ có lợi cho tất cả các giai cấp và không hề làm hại
chút nào đến các lợi ích của những người quốc gia và những
người cải lương nên có thể cho phép hy vọng rằng chúng ta có
thể liên hợp họ với chúng ta xung quanh một chương trình
tối thiểu. Và khi sự liên minh đó được thực hiện thì không có
gì dễ hơn là đóng dấu vào cái điều ước liên kết các quần
chúng cách mạng và các quần chúng do những đảng quốc gia
hay cải lương lãnh đạo.
Một số đồng chí nào đó ở Nam Kỳ, vừa mới được phóng
thích đã phê bình gay gắt chính sách mới của Đảng ta đối với
những người quốc gia và những người cải lương. Những sai
lầm trong việc đánh giá của họ là do chỗ:
1. Họ còn giữ kỷ niệm về các phong trào và các cuộc biểu
tình trong những năm 1930-1931.
2. Họ không biết nghiên cứu hay chưa có dịp nghiên cứu
những thay đổi diễn ra trong năm hay sáu năm vừa qua
trong tình hình của Đảng ta và của Đông Dương.
3. Họ đã không đọc những tài liệu cộng sản mới đây về
hoạt động của các mặt trận nhân dân trên thế giới, nhất là ở
Pháp, ở Tây Ban Nha, ở Trung Quốc, ở Xyri, ở Palextin, v.v..

166

văn kiện đảng toàn tập

4. Họ đã không có hạnh phúc được đọc hay khi đã được
đọc những tài liệu đó họ không hiểu được các Nghị quyết của
Đại hội lần thứ VII của Quốc tế Cộng sản (tháng 7-1935),
liên quan đến việc thành lập các mặt trận nhân dân chống
đế quốc. Nếu các đồng chí đó cố giữ chủ nghĩa biệt phái của
mình, thì sợ rằng các đồng chí đó sẽ chuyển sang chủ nghĩa
cải lương. Các đồng chí đó sẽ cản trở sự phát triển của phong
trào cách mạng Đông Dương, bằng cách mạo hiểm, họ sẽ lôi
cuốn quần chúng vào những cuộc khởi nghĩa không được
chuẩn bị tốt, cô lập, không quan trọng và như vậy sẽ hy sinh
mạng sống con người mà không có chút ích lợi gì.
Ban Trung ương chúng tôi tuyên bố một cách mạnh bạo
rằng khi chủ trương sự hợp tác giữa các đảng, nó không có ý
định chuyển sang chủ nghĩa cải lương. Sự thành lập một mặt
trận thống nhất chống đế quốc là một sách lược cách mạng
khôn khéo nhất, mềm dẻo nhất, hiệu nghiệm nhất, để bảo
đảm sự thống nhất hành động trong việc lôi cuốn tất cả các
quần chúng Đông Dương vào cuộc đấu tranh rộng lớn vì hoà
bình, tự do và cơm gạo.
Các đồng chí phải thông hiểu được chân lý là sự hợp tác
tạm thời của những người cải lương với những người cộng
sản và những người quốc gia cách mạng về bản chất sẽ là để
làm cho các quần chúng của tất cả các đảng hiểu được sự cần
thiết của một hành động thống nhất, sẽ làm cho họ hiểu hơn
những lợi ích chung và những lợi ích của mỗi giai cấp. Do đó
mà giác ngộ chính trị của họ sẽ phát triển, do đó mà các tổ
chức của họ sẽ được củng cố. Lúc này, các quần chúng hẳn sẽ
tự mình có trách nhiệm gạt bỏ những lãnh tụ cải lương tức là
những lãnh tụ đã không ủng hộ một cách thành thực các yêu
sách của họ hay sẽ tự bộc lộ ra là không có khả năng dẫn dắt

thư gửi các đảng viên của đảng...

167

họ. Do đó, sự hợp tác của các đảng - mà chúng ta chủ trương
(chứ không phải là sự thống nhất các đảng, chúng ta phải
hiểu rõ điều đó) - xung quanh một chương trình tối thiểu, chỉ
có lợi cho hoạt động cách mạng và cho việc đưa quần chúng
vào các hàng ngũ chống phát xít. Sự hợp tác này - chúng tôi
nói rõ - chỉ có thể diễn ra trên bình diện thực tế chứ không
phải trên bình diện lý thuyết. Ngoài ra, Đảng ta chỉ sẽ hợp
tác với các đảng hay nhóm mà đằng sau họ có lực lượng quần
chúng chứ không hợp tác với những cái gọi là những "nhân
vật" không được ai ủng hộ và không hợp tác với những người hơn nữa - từ chối làm việc cho lợi ích của quần chúng.
Chúng ta hãy kể ra một ví dụ cụ thể để làm tiêu tan
những nghi ngại cuối cùng. Các chiến hữu, các đồng chí đều
biết rằng Đảng Xã hội ở Pháp là một đảng cải lương đã phản
bội các lợi ích của công nhân và đã hăng hái phục vụ chủ
nghĩa đế quốc. Đảng Cấp tiến xã hội về thực chất là tiểu tư
sản. Những vụ đàn áp mà nó đã ra lệnh ở Pháp cũng như ở
các thuộc địa là quá rõ không cần nhắc lại. Trước biết bao
những chứng cớ về sự thù nghịch, sự hợp tác của hai nhóm
đó với Đảng Cộng sản trong khuôn khổ một mặt trận nhân
dân có thể tỏ ra cho các đồng chí là đáng ngạc nhiên. Chắc
chắn sự hợp tác ấy đã là như vậy:
1. Nếu Đảng Cộng sản không có sự đề phòng khi đề nghị
những yêu sách sơ đẳng nhất (không vì thế mà không có
những ích lợi thực tiễn đối với quần chúng), quá - sơ đẳng
đến mức mà chúng không thể bị những người xã hội và
những người cấp tiến từ chối.
2. Nếu những người đó không sợ bị quần chúng tẩy chay
mà cảm tình của quần chúng đối với những người cộng sản
thì ngày càng tăng lên.

văn kiện đảng toàn tập

168

3. Cuối cùng, nếu nguy cơ của chủ nghĩa phát xít và của
chiến tranh đế quốc đã không đe dọa số phận của những
người xã hội và những người cấp tiến.
Bây giờ chúng ta hãy nói đến Đông Dương. Không ai
không biết đến thái độ thù nghịch của tờ Diễn đàn Đông
Dương, của Việt Nam và của Đuốc nhà Nam (những cơ quan
của những người cải lương và của những người lập hiến,
nghĩa là của những địa chủ và tư bản bản xứ) đối với tờ
Tranh đấu, cơ quan của những người lao động. Tuy nhiên,
tất cả các tờ thù nghịch đó vừa chấp nhận hợp tác với tờ
Tranh đấu để triệu tập một Đại hội Đông Dương, Đại hội
này sẽ phải cho ra đời Mặt trận nhân dân Đông Dương. Vì
sao? Vì rằng mọi sự chối từ của phía nhóm "Nguyễn Phan
Long" sẽ dẫn đến sự thất thế của Đảng Lập hiến5. Quần
chúng Đông Dương chịu ảnh hưởng quá nhiều của phong
trào cách mạng và của Mặt trận nhân dân Pháp, họ hy vọng
quá nhiều vào Uỷ ban điều tra và quá tin vào ý đồ cải cách
của Chính phủ Blum để tha thứ mọi chứng cứ về tính hèn
nhát hay phản bội.
Hai ví dụ cụ thể đó là đủ, chúng tôi hy vọng như vậy để
làm cho các đồng chí hiểu ý nghĩa và sự cần thiết của sự hợp
tác giữa các đảng mà chúng tôi chủ trương.
Công tác tự động
Đa số các đồng chí chúng ta có thói quen làm việc như
máy. Họ tiếp thu một cách nô lệ các phương pháp tổ chức
hay các khẩu hiệu của các đồng chí các nước khác mà không
thấy rằng mỗi nước có những đặc thù riêng của nó. Một
phương pháp tổ chức nào đó được sử dụng thành công ở một
nước nhất định lại có thể chỉ có hại ở một nước khác.
Người ta đã trách Ban Trung ương đã không đưa ra

thư gửi các đảng viên của đảng...

169

những khẩu hiệu cho mỗi vùng. Những lời trách móc đó
chứng tỏ một sự thiếu sáng kiến, sự thiếu khả năng đề ra
tuỳ theo hoàn cảnh và đặc trưng của mỗi vùng, những khẩu
hiệu đáp ứng những lợi ích và tâm lý của các quần chúng có
liên quan. Ban Trung ương chúng tôi có nghĩa vụ phải quan
tâm đến lợi ích của toàn Đông Dương và giải quyết công việc
của toàn Đảng, không thể, dù là có thiện ý, làm tất cả cho
các tổ chức địa phương. Hơn nữa, mỗi địa phương có những
yêu sách riêng cho nên không thể áp đặt cho cả nước những
khẩu hiệu như nhau.
Về vấn đề thành lập Mặt trận nhân dân Đông Dương,
Ban Trung ương chúng tôi đã nhiều lần kêu gọi thiện chí của
các đảng và các nhóm khác vì một hành động thống nhất.
Tuy nhiên Ban Trung ương đã phạm sai lầm khi đưa ra
những khẩu hiệu rất khó chấp nhận đối với các nhóm cách
mạng hay cải lương khác. May thay, Ban Trung ương chúng
tôi đã thấy được điều đó và đã tức khắc có những thay đổi
cần thiết.
Mặt trận nhân dân chống đế quốc
1. ý nghĩa và sách lược của Mặt trận nhân dân chống
đế quốc
Mục đích của Mặt trận nhân dân chống đế quốc là tập
hợp tất cả các quần chúng của đất nước chống chủ nghĩa tư
bản, chủ nghĩa phát xít, chiến tranh đế quốc vì hoà bình, tự
do và cơm gạo; nói cách khác, là thống nhất hành động của
tất cả các nhóm hay các đảng, cách mạng hay cải lương
nhằm lợi ích chung của các dân tộc Đông Dương.
Mặt trận nhân dân chống đế quốc có thể là tạm thời
hay thường xuyên. Sự hợp tác có thể được thiết lập giữa các
đảng và các nhóm xét trong toàn bộ hay chỉ giữa một vài bộ

170

văn kiện đảng toàn tập

phận của chúng xung quanh một chương trình hành động
tối thiểu liên quan đến tất cả các vấn đề hay đến những
vấn đề quan trọng nhất trong số các vấn đề ấy và trong
khuôn khổ của toàn bộ Đông Dương hay trong khuôn khổ
hẹp hơn nhiều của một xứ, một tỉnh, một làng, một xí
nghiệp nhất định.
Mọi phạm vi là dành cho các đồng chí lựa chọn để xử lý
sự hợp tác đó của Đảng chúng ta với các nhóm khác tuỳ theo
những vấn đề và những tình huống (tổ chức những cuộc biểu
tình hay bãi công không phân biệt lý do, các cuộc bầu cử,
phong trào yêu sách, phong trào vì sự tổng ân xá hay như
ngày nay, là việc chuẩn bị đón tiếp Uỷ ban điều tra). Các
thành viên của các uỷ ban hành động thống nhất sẽ do quần
chúng chỉ định, bằng con đường bỏ phiếu, công khai phát
biểu. Trong trường hợp xung đột, xuất phát từ chỗ một trong
các đảng hữu quan biểu thị muốn rút sự hợp tác của mình
hay giải tán uỷ ban hành động thống nhất mà Đảng đó đã
tham gia, thì vấn đề sẽ phải được tranh luận công khai trước
quần chúng. Dù kết cục là thế nào, thì Đảng chúng ta cũng
sẽ luôn luôn hoạt động để theo đuổi hành động đã được bắt
đầu tiến hành.
Việc chúng ta tham gia vào Mặt trận nhân dân hay việc
chúng ta chấp nhận hợp tác với các đảng khác sẽ phải có giá
trị đối với chúng ta là một nghĩa vụ phải tận tâm bảo vệ các
yêu sách cũng như các phương pháp đấu tranh mà chúng ta
đã tán thành. Tuy nhiên, Đảng chúng ta vẫn giữ sự độc lập
của mình về phương diện tổ chức và vẫn trung thành với
mục đích của mình và với cương lĩnh chính trị của mình.
Đảng chúng ta sẽ phê phán một cách công khai mọi sự do dự
và mọi ý đồ lùi bước hay phá hoại hành động thống nhất.

thư gửi các đảng viên của đảng...

171

Ban Trung ương của chúng ta thấy cần phải nhắc các
đồng chí rằng sẽ là vô chính trị nếu tấn công các đảng
khác, nếu coi họ như là những người nửa cách mạng hay
chống cách mạng, khi họ đã tỏ ra thành thật trong việc thi
hành chương trình tối thiểu, khi họ sẽ không tìm cách cản
trở hành động của chúng ta. Trong trường hợp trái lại, thì
bao giờ cũng sẽ là tốt nếu chúng ta nêu với họ những lời
phê bình với thái độ tôn trọng đối với một người đồng
minh. Bạo lực chỉ có thể gây ra thù hận, đồng thời thúc
đẩy người ta giữ mãi sai lầm và rút lui sự hợp tác của
mình. Miễn rằng lời phê bình là có căn cứ đúng đắn thì sự
phê bình nhẹ nhàng, theo ý kiến chúng tôi, là đủ để chỉ
cho quần chúng thấy thái độ của những người phạm lỗi và
làm nổi bật tinh thần kiên quyết của chúng ta.
Dù rằng chúng ta cần đoàn kết với những người quốc
gia cách mạng, những người cải lương đấu tranh cho sự
thắng lợi của những yêu sách sơ đẳng về kinh tế, chính trị
và xã hội cũng không được xem sự tất yếu đó như một sự
từ bỏ học thuyết của chúng ta. Các tổ chức của tất cả các
cấp do đó phải tiếp tục, với mọi sự quan tâm thích đáng,
công việc giáo dục cho các đảng viên của chúng ta nhằm
làm cho họ nắm được mục tiêu cuối cùng của Đảng ta và
tiến hành một công tác tuyên truyền tích cực trong quần
chúng để đánh tan mọi sự nghi ngờ về quan niệm tuyệt
đối cách mạng của chúng ta.
Một số đồng chí nói: "Đảng chúng ta là một đảng bí mật.
Nếu những người quốc gia cách mạng không cảm thấy có khó
khăn nào để hợp tác với chúng ta, thì đối với những người cải
lương là những người không biết chúng ta ở đâu tình hình sẽ
không như vậy. Ngoài ra thật là không thuận tiện nếu chúng
ta báo cho họ biết chúng ta ở đâu, vì họ có thể tố giác chúng

172

văn kiện đảng toàn tập

ta với cảnh sát". Các đồng chí đó có lý - và chính là vì chúng
ta muốn chuyển từ hoạt động bí mật sang hoạt động hợp
pháp mà chúng ta đòi hỏi những tự do hội họp, lập hội, tư
tưởng, v.v.. Chúng ta cũng thừa nhận rằng sự hợp tác với
những người quốc gia cách mạng thì dễ dàng vì họ tôn trọng
bí mật của các hành vi của chúng ta và rằng với những người
cải lương thì có nhiều mạo hiểm. Tuy nhiên, chúng tôi nghĩ
rằng những kết quả sẽ là như nhau nếu chúng ta thực hành
sự hợp tác gián tiếp. Như vậy, đáng lẽ phái các đại biểu
chính thức của Đảng ta vào các Uỷ ban hành động hay vào
các Hội đồng dân cử, điều đó là không thể được thì chúng ta
sẽ bí mật chỉ định vào đó hoặc các đồng chí chúng ta hoặc
những người cảm tình của chúng ta. Mặt khác, chúng ta sẽ
có thể núp đằng sau những nhóm hợp pháp hay bán hợp
pháp để công tác. Cái chủ yếu không phải là làm cho người
ta biết rằng Uỷ ban hành động nào đó hay Hội đồng dân cử
nào đó có bao nhiêu người cộng sản hay người cảm tình cộng
sản. Cái chủ yếu là làm sao cho trong bất cứ Uỷ ban hay Hội
đồng nào, cũng phải có ở đó những người để đề nghị và bảo
vệ những yêu sách cũng như những sách lược đáp ứng
nguyên tắc của Mặt trận nhân dân và chính sách của Đảng
ta. Chúng ta phải làm việc một cách tích cực để thực hiện
một Mặt trận nhân dân nhằm làm nổi bật ý đồ của chúng ta
đoàn kết tất cả các lực lượng đấu tranh cho hoà bình, tự do
và cơm gạo. Chắc chắn rằng một Mặt trận nhân dân bí mật
sẽ chỉ tập hợp một số nhỏ quần chúng và ngược lại tổ chức
hoàn toàn công khai có nguy cơ làm cho chúng ta thất bại.
Cho nên sử dụng kết hợp các phương pháp công tác hợp
pháp, nửa hợp pháp và bí mật là cách làm đáng khuyến
khích để thực hiện Mặt trận mà ta chủ trương.

thư gửi các đảng viên của đảng...

173

2. Đối với Đông Dương Đại hội
Ban Trung ương của chúng ta coi Uỷ ban triệu tập Đông
Dương Đại hội như là bước đi đầu tiên dẫn đến sự hợp tác
của các đảng và các nhóm, như là hình thức mới nảy sinh và
tạm thời của Mặt trận nhân dân chống đế quốc. Do đó nó có
nhiệm vụ duy trì Uỷ ban đó và phấn đấu cho một sự tham
gia rộng rãi của quần chúng.
Về phần chúng ta, ngay từ bây giờ phải nghĩ đến việc
lập ra những Uỷ ban thường trực hành động thống nhất
(được quần chúng bầu ra bằng phổ thông đầu phiếu) để
chuẩn bị biến Đông Dương Đại hội thành một hình thức bền
vững của Mặt trận nhân dân chống đế quốc.
Do vậy, Ban Trung ương chúng tôi yêu cầu các đồng chí
hãy dựa vào lá thư ngỏ tháng 8 của chúng tôi gửi tất cả các
đảng và các nhóm để đẩy nhanh việc chỉ định các đại biểu
Đông Dương Đại hội và để tiến hành những sự chuẩn bị cần
thiết nhằm tiếp đón Uỷ ban điều tra. Trong lá thư đó Uỷ ban
chúng tôi đã nêu ra những yêu sách chung cho toàn Đông
Dương. Tuỳ theo những đặc điểm của Nam Kỳ và của mỗi
tỉnh, những yêu sách khác có thể được thêm vào các yêu sách
trên. Tất cả sẽ chuyển đến Đông Dương Đại hội hoặc qua
trung gian các đại biểu hoặc thông qua cơ quan của các Uỷ
ban thường trực hành động thống nhất.
3. Đối với Mặt trận nhân dân Pháp
Chúng ta phải ủng hộ Mặt trận nhân dân Pháp vì rằng
các đảng cấu thành Mặt trận đó tất cả đều chống chủ nghĩa
phát xít, chống chiến tranh đế quốc, vì hoà bình, tự do và
bánh mì. Chính phủ Blum sinh ra từ ý chí của Mặt trận

174

văn kiện đảng toàn tập

nhân dân, do đó chúng ta cũng phải ủng hộ nó.
Không chối cãi được rằng sớm hay muộn những cải
cách sẽ được tiến hành ở đây. Tuy nhiên để tránh những
thất vọng đau đớn, không được đặt quá nhiều hy vọng vào
chính phủ mới, nhất là đừng hy vọng chính phủ đó sẽ trả
lại độc lập cho Đông Dương. Vì sao? Vì rằng chính phủ đó
về thực chất không phải là xã hội chủ nghĩa và rằng chính
phủ đó cũng không phải là một chính phủ phát sinh từ nền
chuyên chính vô sản. Nó cai trị một quốc gia tư bản chủ
nghĩa trong khuôn khổ của sự hợp pháp tư bản chủ nghĩa.
Để cho những yêu sách kinh tế, chính trị và xã hội của
chúng ta có thể được nó chấp nhận thì các yêu sách đó phải
là những yêu sách sơ đẳng.
Chúng ta hãy đoàn kết với Mặt trận nhân dân Pháp để
làm áp lực với Chính phủ Lêông Blum đòi nó thực hiện
những lời hứa mà nó đã nêu ra với quần chúng Pháp và với
quần chúng các thuộc địa trước khi nó lên nắm chính quyền.
Chúng ta hãy phê phán, - khi cần, - mọi hành động của
Đảng Xã hội và Đảng Cấp tiến xã hội mà chúng ta cho là trái
với chương trình của Mặt trận nhân dân, nhưng đừng có
quyết liệt hay thô bạo.
Sự đổi mới hoàn toàn các phương pháp tổ chức
Đông Dương là một thuộc địa, ở đây khủng bố trắng hoành
hành với tất cả sự dã man của nó. Chúng ta đã phạm sai lầm
trầm trọng nhất vì cho đến nay đã áp dụng những phương pháp
tổ chức hợp pháp được thực hiện ở các nước khác; điều đó hoàn
toàn không đáp ứng tình hình Đông Dương và cản trở rất nhiều
việc mở rộng ảnh hưởng của chúng ta. Từ nay, cần phải tổ chức
lại Đảng và các tổ chức quần chúng.

thư gửi các đảng viên của đảng...

175

1. Đảng
Một mặt sự đàn áp có tính chất khủng bố đang được
tiếp tục, mặt khác sự mở rộng và tính phức tạp không
ngừng tăng lên của công tác quần chúng, buộc Đảng ta phải
giáo dục các uỷ ban chấp hành trên những cơ sở khác,
nhằm làm cho các uỷ ban đó đủ sức áp dụng những phương
pháp chính trị mới.
Các đảng viên từ nay trở đi phải được tuyển chọn trong
số những phần tử hăng hái và tuyệt đối chắc chắn. Mọi sự
thiếu thận trọng phạm phải về mặt đó sẽ có thể dẫn đến sự
phá hoại tổ chức của chúng ta và làm chậm phong trào cách
mạng.
ở Nam Kỳ, các tổ chức của chúng ta đã không chú ý đầy
đủ đến việc kết nạp công nhân vào Đảng và vào các hiệp hội
công nhân. Tổ chức thành phần xã hội đó và bổ nhiệm những
người xứng đáng vào các cơ quan lãnh đạo từ nay trở đi phải
là đối tượng quan tâm lớn nhất của các đồng chí chúng ta.
Số lượng cho các kỳ họp được ấn định cho các hội nghị;
đại biểu, cũng như số đại biểu do điều lệ hiện hành của
chúng ta quy định, thường làm khó khăn cho việc triệu tập
các hội nghị đó vào những ngày bắt buộc và không đáp ứng
được hoạt động bí mật. Cho nên, Ban Trung ương chúng tôi
quyết định giảm số lượng các thành viên của tất cả các hội
nghị đó, dù các hội nghị đó thuộc cấp nào. Tất nhiên rằng
những người xứng đáng, chắc chắn và tận tâm của các tổ
chức cấp dưới phải được bổ nhiệm vào các tổ chức cấp trên.
Tuy nhiên sẽ là làm rối loạn công tác nếu cứ thường xuyên
chuyển chỗ những người mà trên cương vị của mình đã có
những kinh nghiệm cần thiết để cung cấp một hiệu quả tốt.
Ban Trung ương chúng tôi đã có niềm tin sâu sắc rằng người
Lào, người Miên, người Thổ, người Mường, v.v. do trình độ

176

văn kiện đảng toàn tập

phát triển kinh tế và tri thức của họ còn quá thấp, nên họ
hiểu chủ nghĩa cộng sản một cách khó khăn và do đó, không
tiếp thu nó một cách dễ dàng như chúng ta. Vì tinh thần yêu
Tổ quốc của họ còn mạnh mẽ, Ban Trung ương đánh giá rằng
sẽ có lợi nếu lập ra ở các trung tâm quan trọng của Lào, của
Miên, v.v. những đảng dân tộc cách mạng nhằm để tổ chức
các dân tộc thiểu số đó. Tuy nhiên, không nên nghĩ rằng việc
lập các đảng đó ắt sẽ dẫn đến việc giải tán các chi bộ của
chúng ta.
Trái lại, các chi bộ này phải được tăng cường và nhân lên
nhiều thêm vì rằng chúng là những vườn ươm đào tạo các
chiến sĩ về sau sẽ được phái đi tổ chức các đảng quốc gia cần
thành lập.
2. Về cơ quan cổ động trong những người trẻ tuổi
Ban Trung ương đã có dịp nhận xét rằng thanh niên
cộng sản bao gồm một số thành viên luôn luôn thấp hơn số
đảng viên. Kết quả đáng thất vọng đó là do ở chỗ đa số các
đồng chí chúng ta đã đánh giá thấp công tác trong quần
chúng thanh niên và tầm quan trọng của các tổ chức đó.
ở Trung Quốc, để làm dễ dàng cho việc tổ chức những
người trẻ tuổi, Đảng Cộng sản đã bỏ tên gọi "Thanh niên
cộng sản" và thay nó bằng "Thanh niên yêu nước chống
Nhật". ở Tây Ban Nha, các thanh niên cộng sản và các
thanh niên xã hội chủ nghĩa đã thống nhất lại và đã lập ra
một tổ chức duy nhất lấy tên "Thanh niên xã hội chủ nghĩa".
Sự thống nhất như vậy cũng được thực hiện trong nhiều
nước khác.
Để thích hợp với phong trào đó, Ban Trung ương có ý
định xoá bỏ các tổ chức thanh niên cộng sản và thừa nhận là
đảng viên của Đảng ta tất cả các thanh niên tuổi tròn 16 và

thư gửi các đảng viên của đảng...

177

đã hoàn thành giác ngộ (như những người Bônsơvích đã làm
ở Nga trước cách mạng 1917). Tuy nhiên họ sẽ chỉ được giao
làm nhiệm vụ phụ trách những phần tử thuộc lứa tuổi của
họ. Để tránh cho những người trẻ tuổi khỏi chịu ảnh hưởng
của các lực lượng phản động và của các đảng cải lương,
phương pháp tốt nhất là tập hợp họ vào các tổ chức hợp pháp và
nửa hợp pháp như là các hội tương trợ, thể thao, đọc sách, v.v..
Tên gọi của các hội đó ít quan trọng. Cái chủ yếu là tranh
thủ họ ủng hộ sự nghiệp của chúng ta, là giáo dục họ tinh
thần cách mạng theo chủ nghĩa Mác-Lênin. Chúng ta hãy tin
chắc rằng các tổ chức như vậy sẽ cung cấp cho chúng ta một
phạm vi hoạt động rộng rãi để giác ngộ những phần tử còn ít
niềm tin. Cần phải hết sức thận trọng để tránh sự thâm
nhập của bọn mật thám và các phần tử phản động.
3. Về công tác cổ động trong công nhân
Từ nay phải xoá bỏ các hiệp hội công nhân. Quần chúng
công nhân sẽ được tổ chức dưới dạng các hội ái hữu, các hội
tương trợ, các hợp tác xã, các hội đọc sách báo, các lớp học
ban đêm, v.v.. Nếu trong một xí nghiệp nào đó (hầm mỏ, đồn
điền, v.v.) một tổ chức duy nhất của các hội nói trên là đủ để
thu nạp tất cả các công nhân làm việc ở đó, thì sẽ không cần
tổ chức ra các hội khác. Trong trường hợp trái lại, phải nhân
các hội đó lên dựa trên các nhu cầu của công nhân nhằm lôi
cuốn vào phong trào của chúng ta toàn bộ nhân viên. Chắc
chắn các đồng chí chúng ta sẽ thấy rằng phải có nhiều sự tế
nhị và thông minh để có thể thu được kết quả đó. Cho nên
chúng tôi dành cho họ mọi phạm vi rộng rãi để lựa chọn
những phương pháp mà họ thấy là tốt và sử dụng chúng một
cách đúng đắn. Với tư cách chỉ dẫn, chúng tôi nói rằng sự kết

văn kiện đảng toàn tập

178

hợp các phương pháp tổ chức khác nhau đang còn hiệu lực có
thể được áp dụng một cách có lợi. Cuối cùng chúng tôi lưu ý
các đồng chí trên điểm cơ bản ấy rằng tuy tên gọi có thay đổi
nhưng công tác trong các hội khác nhau sẽ được lập ra ấy
vẫn phải giống như công tác của các hiệp hội công nhân
trước kia.
4. Về cổ động trong nông dân
Các hiệp hội nông dân cũng sẽ được xoá bỏ và thay bằng
những tổ chức hợp pháp đã bàn đến ở trên. Các nông dân
giàu có thể được gia nhập các tổ chức đó nhưng quyền lãnh
đạo vẫn sẽ phải nằm trong tay các nông dân nghèo. Việc cổ
động cách mạng sẽ được tiến hành trong quần chúng nông
dân qua trung gian của các hội đó.
5. Cứu tế đỏ
Một số đồng chí nói: "Khi người ta là cách mạng, người
ta phải biết hy sinh. Vì nhà tù là một "sự hy sinh", nên
chúng ta không thấy sự cần thiết cứu tế những người ngã
xuống dưới miếng đòn của luật pháp".
Chúng tôi không phản bác lý lẽ đúng đắn của lập luận đó
về tinh thần hy sinh. Chúng tôi chỉ lưu ý tất cả các đồng chí về
điểm quan trọng này là các đồng chí bị bắt và bị tù đày thường
đa số là các chiến hữu hăng hái nhất, tận tụy nhất của phong
trào giải phóng các dân tộc Đông Dương. Do đó, chúng ta
không được coi họ như những người "bỏ đi" vì rằng lúc họ ra
tù, họ có thể cấu thành cái khung vững chắc của Đảng ta. Vả
chăng những người lãnh đạo Đảng Bônsơvích Nga há chẳng
phải là những người đã bị tù đấy sao?
Do đó, chúng ta cần thiết phải liên hệ chặt chẽ với các
đồng chí bị tù để cho họ cập nhật được tình hình chung của

thư gửi các đảng viên của đảng...

179

đất nước, của Đảng ta và của toàn thế giới; chúng ta cần
thiết phải quan tâm đến sức khoẻ của họ và đến vụ xử án họ
bằng cách trả tiền thuê, bằng cách kiếm một thầy thuốc hay
một luật sư giúp đỡ họ. Nói tóm lại, chúng ta phải làm mọi
khả năng có thể để giải thoát họ được khỏi nơi tù ngục.
Chúng ta hãy giúp đỡ họ, gia đình họ, ủng hộ họ về tinh thần
và vật chất, để tránh cho họ thất vọng, sa sút về tinh thần
cũng như thể chất.
Vì tên gọi "Cứu tế đỏ" gợi ra sự sợ hãi của nhiều người,
chúng tôi có ý lập ra dưới hình thức các tổ chức hợp pháp hay
nửa hợp pháp, các hội thầy thuốc, luật sư, hội tương trợ của
những người tù chính trị cũ, những uỷ ban đòi ân xá, v.v..
Các tổ chức đó dù được lập ra dưới những tên gọi khác
nhau nhưng đều theo đuổi cùng mục đích: mục đích của
"Cứu tế đỏ".
Cần quan tâm đến trách nhiệm chăm sóc những tù
chính trị, đến cha mẹ họ, vợ con họ và những người tù
thường phạm cũ dù đã được trả tự do.
Mặt khác, không có gì đối lập với việc lập ra các hội từ
thiện hay sử dụng các nhóm hiện có để giúp đỡ các tù chính
trị và tù thường phạm bằng tiền bạc của những người giàu.
Chúng ta cũng có thể khai thác mục đích nhân đạo của các
hội tôn giáo bằng cách thúc đẩy họ đòi hỏi xoá bỏ những sự
tra tấn tàn bạo.
6. Liên minh chống đế quốc
Liên minh chống đế quốc và các tổ chức khác nhau của
nó không còn lý do tồn tại, vì với chính sách mới của
chúng ta, tất cả các đảng và các nhóm cách mạng đều sẽ
trở thành chống đế quốc.

văn kiện đảng toàn tập

180
7. Về các nhóm khác

Phải tổ chức thanh niên đang học và thành phần phụ nữ
trong tất cả các tầng lớp xã hội. Tuỳ theo các đặc thù của mỗi
vùng, các hội văn hoá, thể thao, tương trợ, học tiếng Anh,
tiếng Tàu, quốc tế ngữ, v.v. có thể được lập ra với mục đích
công tác quần chúng.
8. Sự thống nhất của lãnh đạo
Không kể Điều lệ của Đảng ta, điều lệ của các tổ chức
quần chúng khác phải càng ngắn gọn càng tốt và phải khác
nhau để tránh tính chất giống nhau mà kẻ thù có thể lấy đó
làm cái cớ để đàn áp tràn lan ra. Chỉ duy nhất có hoạt động
của Đảng ta là tiếp tục được giữ bí mật. Các tổ chức quần
chúng khác phải có một sự tồn tại hợp pháp hay bán hợp
pháp, đó là điều kiện cần thiết để làm cho quần chúng gia
nhập và để làm dễ dàng nhiệm vụ của các chiến hữu của
chúng ta. Dĩ nhiên là các đồng chí này phải hết sức thận
trọng để không bị phát hiện.
Không một ai là không tự hỏi làm thế nào để thực hiện
sự thống nhất hành động khi các nhóm được lập ra quá
nhiều và khi mục đích của các nhóm hình như quá đa dạng.
Theo chúng tôi, vấn đề hoàn toàn có thể làm được:
a) Các nhóm hay các hội theo đuổi cùng mục đích sẽ tập hợp
dưới một ban lãnh đạo duy nhất. Do đó, một ban lãnh đạo duy
nhất sẽ được lập ra cho mỗi hội của các hội sau đây: hội thanh
niên học sinh, hội phụ nữ, hội văn hoá, thể thao, v.v..
Trong các nhà máy, chẳng hạn, nơi các hội ái hữu là
những cơ quan bình dân nhất đối với việc tổ chức quần
chúng, chúng ta cũng có thể tập hợp chúng dưới một sự lãnh
đạo duy nhất (theo ngành công nghiệp hay theo vùng).

thư gửi các đảng viên của đảng...

181

b) Nếu trong một nhà máy hay một làng có nhiều hội
được lập ra dưới những tên gọi khác nhau nhưng công tác
biểu hiện cùng tính chất hiệp hội công nhân hay nông dân
thì có thể triệu tập một hội đồng các đại biểu nhằm lập ra
một uỷ ban hành động thống nhất cho toàn bộ nhà máy hay
cho cả làng có liên quan. Các đại biểu của các uỷ ban được
lập ra một uỷ ban tương tự cho tất cả một vùng hay thành
phố nhất định. Cũng sẽ tiến hành như vậy cho đến khi người
ta đi đến tập hợp được tất cả các tổ chức cùng tính chất dưới
một ban lãnh đạo duy nhất và chung cho toàn bộ đất nước.
c) Nơi nào mà sự thống nhất lãnh đạo không thể được
thiết lập, thì các hội hữu quan sẽ được đặt dưới sự kiểm soát
trực tiếp của các đảng đoàn cộng sản.
Tóm lại, nếu các tổ chức công nhân và nông dân và các
đoàn thanh niên cộng sản phải bị giải thể và thay bằng các
tổ chức khác, thì điều đó sẽ không hề làm hại đến sự thống
nhất hành động của chúng ta. Phương pháp mới có cái lợi
đáng kể ấy là làm dễ dàng sự hình thành, hoạt động và sự
phát triển của các hội đã được đề ra trên đây.
Các đảng đoàn cộng sản của các hiệp hội đó sẽ thuộc
quyền chỉ đạo của các tổ chức tương ứng của Đảng. Các tiểu
ban sẽ có thể được thành lập trong lòng mỗi cấp uỷ của
Đảng để chuyên nắm quyền lãnh đạo công tác của các hiệp
hội nói trên.
Các đồng chí,
Ban Trung ương chúng tôi nhắc lại với các đồng chí rằng,
từ nay trở đi không sử dụng các văn kiện cũ. Chúng sẽ được
thay thế - trong giai đoạn hoạt động cách mạng của chúng
ta - bằng lá thư này, bằng lá thư ngỏ gửi hồi tháng 8-1936
cho tất cả các đảng và các nhóm cách mạng hay không cách

182

văn kiện đảng toàn tập

mạng, liên quan đến việc lập một Mặt trận nhân dân chống
đế quốc, và cuối cùng, bằng những Nghị quyết mà Đại hội
lần thứ VII của Quốc tế Cộng sản đã thông qua.
Yêu cầu các tổ chức thuộc tất cả các cấp của Đảng
nghiên cứu cẩn thận thư này và nỗ lực gấp đôi trong đấu
tranh.
Ngày 16 tháng 11 năm 1936
Ban Trung ương
Đảng Cộng sản Đông Dương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Pháp.

183

Kỷ niệm cách mạng tháng mười
Thông cáo bí mật cho cấp đảng bộ
Các đồng chí!
Nhân dịp cuộc kỷ niệm Cách mạng Tháng Mười, Ban uỷ
viên Trung ương có xuất bản một bản luận cương chánh trị
và một tờ truyền đơn, các hạ cấp đảng bộ và trước hết là các
tỉnh uỷ phải lo liệu tái bản ngay mà phân phát cho quần
chúng cho nhiều.
Về việc dự bị kỷ niệm Cách mạng Tháng Mười, Ban
Trung ương đề nghị cho các đồng chí những kế hoạch sau
này:
1. Mỗi hạ cấp đảng bộ phải khai hội nghị mà thảo luận
tình hình ở Xôviết Liên bang và định kế hoạch tổ chức cuộc
kỷ niệm.
2. Mỗi chi bộ đảng phải phái đồng chí chỉ đạo các hội
quần chúng khai hội nghị bí mật mà nghiên cứu tình hình
Xôviết Liên bang và nhiệm vụ của dân chúng thế giới đối với
vô sản chuyên chính.
3. Mỗi sản nghiệp, mỗi sở công, sở tư, mỗi làng phải
khai mít tinh quần chúng mà diễn thuyết, cần kéo những
phần tử không có tổ chức tham gia. Muốn tránh khỏi sự
khủng bố cần dùng những phương pháp sau này:
a) Địa điểm và thì giờ mít tinh chỉ có một số đồng chí

184

văn kiện đảng toàn tập

chắc chắn biết trước thôi. Khi chiêu tập mít tinh phải định
địa điểm tạm thời để hội hiệp quần chúng cho đủ, rồi người
đại biểu trong nhóm ấy mới dắt lại địa điểm nhất định.
b) Nếu khai mít tinh ban đêm thì các đồng chí nên cần
giải thích cho quần chúng không nên hút thuốc, nói chuyện;
nói chuyện, hút thuốc là đưa tin cho địch nhận biết rằng
chúng ta sẽ hội họp nơi ấy.
c) Khi mít tinh rồi giải tán phải có trật tự để đề phòng
bọn địch nhân tóm cổ, cũng không nên giỡn đùa láo.
d) Mỗi một đồng chí hay một người cảm tình phụ trách
dẫn một số quần chúng tới chỗ mít tinh, lúc đi người đại biểu
phải quan sát không để cho một ai trốn tránh trở lại mà đi
mách với cảnh sát hay làng.
e) Tổ chức trước những đội tự vệ phòng lúc có ai bị lính
bắt mà cướp lại, mà nhất là để giữ gìn mít tinh để đối phó
cùng địch nhân khi bị phá hoại cuộc hội hiệp của quần
chúng, làm cho quần chúng vững tinh thần tham gia mít
tinh.
f) Trước lúc dự bị cuộc mít tinh phải dự bị người diễn
thuyết, đừng để đến đó sẽ chỉ định, làm như thế đã không
nói chuyện chu đáo mà còn nạnh nhau sinh chuyện cãi cọ.
g) Dặn trước các người phụ trách đi diễn thuyết cho kỹ,
nếu bị bắt, bị đánh thì cũng không nên khai. Cần đề phòng
trước, nếu có ai bị bắt mà có khai cũng không ảnh hưởng đến
công tác nội bộ.
h) Mít tinh tốt nhất là khai ban ngày, xa nhà việc cảnh
sát, xa đường bộ. Tốt nhất là khai mít tinh ở ngày 6 và 7
tháng 11, nhưng nếu hoàn cảnh khó khăn thì có thể khai
trước hay khai sau trong mấy ngày là được; ở nhà máy, sở
công, sở tư, v.v. có thể khai mít tinh trước giờ làm việc hay

kỷ niệm cách mạng tháng mười

185

sau khi hết giờ làm. Nếu không thể tụ hội được toàn thể công
nhân thì cứ tuỳ tiện chia ra nhiều tốp mà diễn thuyết.
5.1) Lúc làm mít tinh phải giữ trật tự, không nên phá
chùa, phá đền, phá các nhà làng, đốt nhà của tụi phú hào
còn lại không nên làm hư hại của ai một món chi cả.
6. Truyền đơn cần phát tay và rải, tốt hơn phải cho người
đi dọ trước và sau thấy không có ai mới phát.
7. Vì luận cương chính trị và truyền đơn chỉ nói hoặc
chung cho toàn Đông Dương nên lúc diễn thuyết cần đề ra
những khẩu hiệu thiết thực của quần chúng.
8. Đế quốc dự bị giới nghiêm chí ít là một tuần trước
ngày kỷ niệm và mấy ngày sau kỷ niệm, trong thời gian ấy
phải hết sức đề phòng để các cơ quan khỏi phải bị phá.
Năm 1936
uỷ ban trung ương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

__________
1) Trong tài liệu không có mục 4 (B.T).

186

Vấn đề chính phủ mặt trận nhân dân

I. Lời nói đầu bài

Theo tình hình hiện thời, chủ nghĩa phát xít là một thứ chủ
nghĩa rất đế quốc, rất vị chủng, rất vị quốc (chauvinisme), rất
phản động, rất hiếu chiến. Nó rất nguy hiểm cho giai cấp vô
sản, cho những quyền lợi mà họ đã đòi được, cho hết thảy
những người lao động và những quyền lợi đơn sơ của họ và rất
nguy hiểm cho cuộc hoà bình và quyền sinh tồn của các dân tộc,
phát xít là địch nhân chung của nhân loại. Bởi vậy Đại hội lần
thứ VII Quốc tế Cộng sản quyết định rằng: "Sự thực hiện Mặt
trận thống nhất tranh đấu của thợ thuyền chống phát xít trong
thời kỳ lịch sử hiện tại là nhiệm vụ trực tiếp chính của cuộc vận
động thợ thuyền thế giới".
Đồng thời chính sách thuộc địa là một đặc điểm trong
những đặc điểm của đế quốc chủ nghĩa, là một thứ chính
sách bóc lột rất tàn nhẫn, đàn áp rất dã man và ngày càng
tăng thêm, đã làm cho nhân dân thuộc địa ngày càng bần
cùng hoá và tôi mọi, gầy mòn, sự thực là một thứ chính sách
tàn nhẫn không kém sự tàn nhẫn của phát xít, nay những
phần tử đế quốc rất phản động ở nhiều xứ thuộc địa lại bồi
dưỡng thêm các tổ chức phát xít, dự bị biến xứ thuộc địa

vấn đề chính phủ mặt trận nhân dân

187

thành nơi căn cứ hậu bị của bọn đế quốc phát xít chống giai
cấp thợ thuyền cách mạng ở chính quốc. Chính sách thuộc địa
là nạn trực tiếp cho dân thuộc địa và nguy hiểm cho giai cấp
thợ thuyền ở chính quốc. Các đế quốc chia sẻ thuộc địa lại gây
thêm cuộc chiến tranh và ăn hiếp các dân tộc hèn yếu.
Bởi vậy: "Nhiệm vụ rất quan trọng của những người
cộng sản ở các xứ thuộc địa và bán thuộc địa là lập Mặt trận
nhân dân chống đế quốc".
Vấn đề lập Mặt trận nhân dân chống phát xít ở các xứ
tư bản và Mặt trận nhân dân chống đế quốc ở các xứ thuộc
địa và bán thuộc địa, về lý luận và thực hành đã thành một
vấn đề trung tâm cho cuộc cách mạng vận động khắp thế giới
trong thời kỳ hiện tại. Quần chúng lao động, các lớp dân cư
và các dân tộc bị áp bức đều nhận thấy rằng Mặt trận thống
nhất và Mặt trận nhân dân là khí cụ sắc bén của họ tranh
đấu chống phát xít, chống phản động, chống sự tiến công của
tư bản, chống kẻ xâm lược. Dầu giai cấp địch nhân và bọn
phản động hết sức công kích chính sách Mặt trận thống
nhất, bọn đế quốc tư sản thì hô hào rằng: "Mặt trận nhân
dân là "mưu mô" của Đảng Cộng sản"; bọn phản cách mạng
thì kêu gào rằng: "Mặt trận nhân dân là dây hãm cuộc vận
động quần chúng".
Song sự thực ở Tây Ban Nha, ở Pháp và trong nhiều xứ
khác chỉ cho quần chúng hiểu đâu là con đường cứu vớt của
họ, nếu họ hết sức tranh đấu để thực hiện.
Bởi vậy cho nên vấn đề lập chính phủ Mặt trận nhân
dân đã tuỳ theo cuộc vận động chống phát xít, chống đế
quốc càng phát triển mà trở thành công việc hàng ngày và
cần thiết.

188

văn kiện đảng toàn tập

Đồng chí Đimitơrốp nói: "Nếu có người hỏi rằng: những
người cộng sản chúng ta có phải là chỉ vì cuộc tranh đấu đòi
những điều yêu cầu từng phần cho giai cấp vô sản nên mới
chủ trương lập Mặt trận thống nhất, hay là đến lúc cần phải
lập chính phủ Mặt trận thống nhất những người cộng sản
cũng bằng lòng gánh một phần trách nhiệm? Thì chúng ta
hoàn toàn phụ trách nói rằng: ừ, chúng tôi cho rằng tình
hình ấy có thể phát sinh, lúc bấy giờ việc lập chính phủ Mặt
trận thống nhất của vô sản hay là của Mặt trận chống phát
xít, không những là có thể mà đứng về lợi ích của giai cấp vô
sản lại cho là việc cần thiết, lúc bấy giờ chúng ta không nghi
ngờ gì mà chủ trương lập chính phủ ấy".
Nghị quyết của Quốc tế Cộng sản và sự phán đoán của
người Tổng thư ký của Quốc tế Cộng sản về vấn đề lập chính
phủ Mặt trận thống nhất là căn cứ theo sự phân tích tình
hình quốc tế và tiền đồ phát triển của tình hình chính trị
quốc tế. Bởi vậy tinh thần Nghị quyết của Quốc tế Cộng sản
về vấn đề chính phủ Mặt trận nhân dân đã thực hiện ở Tây
Ban Nha một cách rất có hiệu quả. Sự thực chứng minh rằng
con đường chính trị của Quốc tế Cộng sản là hoàn toàn đúng.
II. Những tiền đề lập chính phủ
Mặt trận nhân dân

Vấn đề lập chính phủ Mặt trận nhân dân là một vấn đề
có mật thiết liên kết với tình hình chính trị khủng hoảng và
sự phát triển phong trào vận động Mặt trận thống nhất hoặc
Mặt trận nhân dân và tuỳ theo hoàn cảnh lúc hiện tại và
tình hình thiết thực của mỗi một xứ. Bởi vậy, theo lời dạy
bảo của Lênin thì "tìm kiếm hình thức qua cầu hoặc tiếp gần
cuộc cách mạng vô sản" là việc cần phải hết sức chú ý. Nhưng

vấn đề chính phủ mặt trận nhân dân

189

không phải rằng hoàn cảnh nào, xứ nào cũng phải trải qua
hình thức ấy. Nếu tình thế và điều kiện bắt buộc phải trải
qua một hình thức qua cầu mới có lợi cho công cuộc cách
mạng thì chúng ta sẽ tìm hình thức qua cầu, nếu tình thế là
trực tiếp cách mạng thì chúng ta sẽ không dùng hình thức
qua cầu. Những người cộng sản tham gia hay không tham
gia vào chính phủ Mặt trận thống nhất hoặc Mặt trận nhân
dân, điều đó cũng tuỳ theo điều kiện mà quyết định, nếu
điều kiện bắt buộc những người cộng sản phải tham gia thì
chính phủ ấy mới có tín nhiệm, có thế lực chống phát xít,
chống phản động thì sẽ tham gia. Trái lại, nếu có những
người cộng sản tham gia thì bọn địch nhân lợi dụng để lừa
gạt các lớp tiểu tư sản và nông dân, khiến cho họ long lay
hoặc bỏ chính phủ Mặt trận nhân dân trong lúc mà hoàn
cảnh chưa thuận tiện cho cuộc vận động cách mạng thì người
cộng sản không tham gia. Điều đó không phải hoàn toàn vì
nguyên tắc rằng những người cộng sản không tham gia vào
chính phủ chưa hoàn toàn thi hành chương trình của Đảng.
Nhưng người cộng sản tham gia hay không đều căn cứ theo
sự có lợi cho công cuộc cách mạng hay không mà quyết định.
Nói tóm lại chủ nghĩa Mác-Lênin không phải là như lời trong
kinh thánh, mà chính là nguyên tắc cách mạng, phương
hướng cách mạng hoạt động.
Chỉ có bọn hữu phái đầu cơ muốn sửa lại chủ nghĩa
Mác-Lênin thì mới cho rằng lúc nào cũng phải trải qua thời
kỳ qua cầu và chỉ có bọn cải lương muốn lừa gạt quần chúng
xa con đường tranh đấu cách mạng thì mới chủ trương không
dùng thủ đoạn cách mạng, như lý thuyết của các Đảng Xã
hội - Dân chủ cho rằng: "dùng chính sách giai cấp hợp tác,
dùng cách tranh đấu trong quốc hội để hoà bình đi tới xã hội
chủ nghĩa" và lý thuyết của bọn quốc gia cải lương ở các xứ

190

văn kiện đảng toàn tập

thuộc địa cho rằng "dùng cách đề huề với đế quốc để đi tới
dân tộc tự do và bình đẳng". Trái lại bọn tả phái chủ trương
rằng không bao giờ hợp tác với Đảng Xã hội - Dân chủ, với
đảng quốc gia cải lương, với đảng tiểu tư sản, họ cho rằng
hết thảy các đảng ấy đều phản động hết, xu hướng tả
khuynh tự mình rơi vào cái hố tụi tờrốtkít kịch liệt chống
Mặt trận nhân dân, chống chính phủ của Mặt trận nhân
dân, vô luận lúc nào, xứ nào cũng chủ trương "trực tiếp lập
chính quyền Xôviết".
Tóm lại, tả khuynh hay hữu khuynh đều đưa quần
chúng vào con đường thất bại và giúp cho địch nhân thắng
lợi. Kết luận về vấn đề ấy theo lối mácxít và lêninnít chỉ rõ
cho chúng ta trong Nghị quyết Đại hội lần thứ VII Quốc tế
Cộng sản giải thích như sau:
"Trong điều kiện chính trị khủng hoảng, lúc mà giai cấp
thống trị không thể đối phó nổi một phong trào quần chúng
rộng rãi và mạnh, những người cộng sản cần phải đề ra
những khẩu hiệu cách mạng căn bản (như kiểm tra sản
xuất, kiểm tra ngân hàng, giải tán cảnh sát và lập nên công
nhân tự vệ để thế cho cảnh sát) để làm cho quyền chính trị và
kinh tế của giai cấp tư sản thêm rung động và để làm cho sức
của giai cấp vô sản được thêm mạnh, để cô độc những đảng
thoả hiệp và để kéo quần chúng công nhân lên đường dùng
phương pháp cách mạng cướp chính quyền. Nếu gặp một cao
trào quần chúng vận động như thế và vì có lợi cho giai cấp vô
sản thì có thể và cần phải lập một chính phủ Mặt trận thống
nhất của giai cấp vô sản, hoặc một chính phủ của Mặt trận
dân chúng chống phát xít, một chính phủ như thế chưa phải
là chính phủ của vô sản chuyên chính nhưng nó phụ trách
thi hành những phương pháp cương quyết chống phát xít,
chống thế lực phản động. Đảng Cộng sản phải gắng sức lập

vấn đề chính phủ mặt trận nhân dân

191

cho được một chính phủ như thế, tiền đề, điều kiện căn bản
để lập một chính phủ Mặt trận thống nhất theo những điều
kiện sau:
a) Lúc mà bộ máy nhà nước tư bản đã hết sức bị tan vỡ
đến nỗi mà giai cấp tư sản không có thể ngăn trở được sự
thành lập một chính phủ như thế.
b) Lúc mà quảng đại quần chúng nhiệt liệt tranh đấu
chống phát xít và chống sức phản động, nhưng còn chưa
quyết tâm tranh đấu đặng lập chính quyền Xôviết.
c) Lúc mà một bộ phận lớn trong các tổ chức của Đảng
Xã hội - Dân chủ và các đảng khác tham gia trong Mặt trận
hợp nhất để cần phải thực hiện những phương pháp chống
phát xít và tụi phản động khác và để quyết ý chen vai thích
cánh với những người cộng sản mà thi hành những phương
pháp ấy".
"Trong khi mà chính phủ Mặt trận thống nhất có thể
chân thật thi hành những phương pháp kiên quyết ấy, đặng
chống bọn đại tư bản tài chính phản cách mạng và chống
những tụi tôi tớ của chúng là tụi phát xít; đồng thời không
ngăn ngừa mảy may vào sự hành động của Đảng Cộng sản
trong cuộc tranh đấu của giai cấp thợ thuyền, thì Đảng Cộng
sản sẽ hết sức ủng hộ chính phủ ấy. Còn vấn đề Đảng Cộng
sản tham gia trong chính phủ Mặt trận thống nhất thì hoàn
toàn phải chiếu theo tình trạng hiện thực trong từng hoàn
cảnh mà quyết định".
Nghiên cứu Nghị quyết của Quốc tế Cộng sản thì chúng
ta thấy rõ hoàn cảnh nào, điều kiện nào thì lập chính phủ
Mặt trận thống nhất hoặc chính phủ Mặt trận nhân dân, và
nội dung chính phủ ra thế nào thì gọi là chính phủ Mặt trận
nhân dân. Không nhất định rằng có cuộc vận động Mặt trận
nhân dân thì nhất định phải có chính phủ Mặt trận nhân

văn kiện đảng toàn tập

192

dân thành lập, việc cần thiết lập chính phủ ấy phải theo điều
kiện, và cũng không nên thấy sau một bước đầu thắng lợi
của Mặt trận nhân dân kế đó có một chính phủ tả phái nảy
ra, thì cho rằng đó là chính phủ Mặt trận nhân dân: như sau
vụ tuyển cử thắng lợi ở Pháp, Mặt trận nhân dân chiếm
thắng lợi, Blum ra tổ chức chính phủ thì người ta gọi là
"chính phủ Mặt trận nhân dân", đó là theo những người
không có học thức về chính trị thì cũng là lẽ thường. Nhưng
những người cộng sản đứng về phương diện phân tích chính
trị theo tinh thần Nghị quyết của Quốc tế Cộng sản thì
chúng ta chỉ gọi Chính phủ Blum là chính phủ tả phái chớ
không thể gọi bằng chính phủ Mặt trận nhân dân (điều đó
trong các văn kiện của Đảng đã nói nhiều) vì rằng chính phủ
này nảy ra sau vụ tuyển cử thắng lợi, chớ không phải nảy ra
trong hoàn cảnh mà tình hình chính trị và kinh tế của giai
cấp thống trị rung động, không thể đối phó nổi phong trào
rộng rãi của quần chúng chống phát xít và đồng thời quần
chúng cũng chưa dự bị đủ điều kiện dùng phương pháp cách
mạng cướp chính quyền. Tình hình ở Pháp lúc bấy giờ điều
kiện lập chính phủ Mặt trận nhân dân cũng chưa có đủ,
huống gì nói tới tình hình cách mạng. Chỉ có Tờrốtxky thì
mới nói càn rằng "tình hình quần chúng bỏ phiếu cho Đảng
Cộng sản và phong trào quần chúng bại cũng là hoàn cảnh
cách mạng cần phải tranh đấu lập chính quyền Xôviết".
Hai là, Chính phủ Blum chưa phải là một chính phủ
kiên quyết chống phát xít và chống phản động, thi hành hết
chương trình của Mặt trận nhân dân, vì vậy cho nên đồng chí
Thorez1) (Tổng thư ký Đảng Cộng sản Pháp) nói: "mệnh vận
__________
1) Thorez (Tôrê): xem chỉ dẫn tên người vần T (B.T).

vấn đề chính phủ mặt trận nhân dân

193

của Mặt trận nhân dân không có thể và cũng không nên liên
kết với mệnh vận của chính phủ".
ở Tây Ban Nha, sau cuộc tuyển cử thắng lợi cũng nảy ra
chính phủ tả phái, chính phủ ấy còn cấp tiến hơn Chính phủ
Blum vì các đảng tả ở Tây Ban Nha đã trải nhiều phen kịch
liệt tranh đấu, bị nhiều lần thất bại và kinh nghiệm, nhưng
chính phủ ấy cũng vì chưa triệt để trừ diệt bọn phát xít, trừ
diệt lực lượng phản động ở trong các cơ quan chính phủ và
nhất là trong quân đội, nên mới có cuộc biến loạn của Franco
và Moula, sau cuộc tiến đánh của bọn quân phản do Đức, ý
giúp đỡ, thành Mađrít bị vây, chính phủ tả phái long lay,
quần chúng nhân dân càng kịch liệt kiên quyết dùng vũ
trang chống phát xít, bắt buộc chính phủ phải cải tổ do đồng
chí Tolalers ra tổ chức chính phủ, có các đảng phái và Đảng
Cộng sản tham gia, đảng viên cộng sản là đồng chí Miaca ra
đảm nhiệm chức quốc phòng tư lệnh. Chính phủ này càng
hết sức vũ trang cho dân chúng, kiên quyết trừ diệt phát xít,
ấy mới là chính phủ Mặt trận bình dân, nhưng chưa phải
công nông chuyên chính mà chỉ là bước đường chuyển biến
để đi tới cuộc toàn thắng của nhân dân dân chủ Tây Ban
Nha chống phát xít. Chỉ có Tờrốtxky không hiểu chỗ đó thì
mới đêm ngày kêu gào rằng: "Tây Ban Nha phải lập ngay
chính phủ Xôviết".
Chúng ta là người theo chủ nghĩa Mác - Lênin, chúng ta
hiểu tinh thần Nghị quyết của Quốc tế Cộng sản nên đối với
tình hình quốc tế chúng ta không lộn xộn, không đoán bậy,
nói càn, mà đối với tình hình trong xứ chúng ta đối phó đúng
và đối phó với lúc tình hình biến đổi một cách sẵn sàng, điều
đó bắt buộc chúng ta còn phải nghiên cứu con đường chính
trị của Quốc tế Cộng sản hơn nữa.

194

văn kiện đảng toàn tập
III. ở đông dương có thể có một chính phủ
như thế không ?

Những điều kiện lập chính phủ nhân dân, Mặt trận
nhân dân, sự quan trọng của chính phủ ấy và thái độ của
Đảng đối với chính phủ ấy, đó là những điều chính trị
thường thức của những người chiến sĩ cộng sản đứng trước
hoàn cảnh thế giới và trong xứ trong lúc hiện thời cần phải
hiểu thêm.
Tuy rằng vấn đề ấy đối với xứ ta còn là vấn đề lý luận,
chưa phải vấn đề trực tiếp cần kíp, nhưng hoàn cảnh trong
xứ và tình hình thế giới này mỗi ngày thay đổi một cách
mau chóng nhất là tình hình thay đổi ở xứ Pháp, nên
những người chiến sĩ cộng sản cũng nên hiểu rõ vấn đề ấy
để gặp lúc tình hình chuyển biến bất thường mình có thể
đối phó một cách mau lẹ, đúng với điều kiện khách quan và
chủ quan của xứ Đông Dương, không sai con đường chính sách
của Quốc tế Cộng sản.
Muốn bày tỏ ý kiến về vấn đề ấy, trước hết phải xét qua
mấy hoàn cảnh sau:
a) Nạn đế quốc chiến tranh hăm dọa trước mắt, ngày
nào cũng có thể nổ bùng ra ở vùng Âu Tây và vùng Viễn
Đông.
Cuộc Đồng minh của Đức - ý - Nhật chống chủ nghĩa
cộng sản cho ta thấy cuộc chiến tranh phản cách mạng của
các xứ phát xít đã thành việc bí mật và công khai. Cuộc nội
chiến ở Tây Ban Nha đã thành cuộc chiến tranh của các nước
phát xít chống chính thể dân chủ của nhân dân Tây Ban Nha
mà gián tiếp là cuộc tranh đấu của phát xít chống chế độ dân
chủ, nó đã thành ngòi lửa cho cuộc chiến tranh của các đế

vấn đề chính phủ mặt trận nhân dân

195

quốc nổ ra ở Âu châu, Anh - Pháp còn kế tiếp giữ chính sách
"không can thiệp nội chiến ở Tây Ban Nha" tức là chính sách
không giúp cho Chính phủ Cộng hoà Tây Ban Nha, chính
sách ấy là trò chơi trên tay bọn phát xít. Vì rằng Đức - ý
không tham dự điều ước, lợi dụng sự trung lập của đế quốc
Anh - Pháp mà hăng hái giúp súng ống, thuốc đạn, tàu bay,
xe tăng, quân đội cho bọn phát xít Franco. Chỉ có Chính phủ
Xôviết Liên bang sớm thấy sự nguy hiểm cho cuộc thế giới
chiến tranh nên đề nghị rằng không can thiệp thì phải cấm
hẳn các nước không được gửi quân đội, súng ống cho Tây Ban
Nha. Nếu không nghiêm cấm được, nhiều nước không chịu
thi hành luật cấm thì phải giúp cho chính phủ hợp pháp ở
Tây Ban Nha để trừ diệt phát xít, duy trì hoà bình ở Âu
châu. Về nội bộ của đế quốc Anh - Pháp cứ giữ ở điểm chính
thể dân chủ với phát xít nên Đức - ý cứ tung hoành. Thế lực
ý lan rộng ở miền Địa Trung Hải. Thế lực Đức ăn sâu vào
Marốc. Đức kéo quân tới đóng ở Marốc. ý chiếm lĩnh mấy
hòn đảo ở Địa Trung Hải, chúng trực tiếp tăng binh tới Tây
Ban Nha, phái hải quân, làm nhiễu loạn thương thuyền và
sự thương mại của các đế quốc, gây thế lực phát xít ở Tây
Ban Nha, ở Bồ Đào Nha, cho tới sự Đức kế tiếp phá các hoà
ước, v.v.. Tất thảy những hành động của Đức - ý ngày càng
trực tiếp xâm phạm tới quyền lợi Anh - Pháp và nguy hiểm
tới sự an toàn và tính mệnh của đế quốc Anh - Pháp, dầu
rằng một bộ phận trong đế quốc Anh - Pháp đương tìm
phương nhượng bộ: như kinh tế hợp tác, thương lượng về vấn
đề thực hiện phân phối nguyên liệu, v.v. điều đó không
những không làm dịu được lòng tham lam, chí chiến tranh
của Đức - ý, trái lại càng làm cho chúng vững vàng thêm,
chiến tranh càng chóng bùng lên. Vô luận thế nào đế quốc

196

văn kiện đảng toàn tập

Pháp cũng sẽ quấn vào cuộc đế quốc chiến tranh. Do sự trực
tiếp tham gia chiến tranh làm cho địa vị đế quốc Pháp ở Đông
Dương phải yếu đuối. Đó là một điều kiện giúp cho cuộc tranh
đấu dân tộc giải phóng ở Đông Dương dễ thắng lợi.
b) Tình hình nội bộ của đế quốc Pháp, tuy rằng sau vụ
tuyển cử, Mặt trận nhân dân thắng lợi, chính phủ tả phái ra
đời, sự thắng lợi ấy giúp cho Mặt trận thống nhất của vô sản
càng tăng mạnh và củng cố thêm, lực lượng chống phát xít
được lan rộng và mạnh thêm, sức tiến công của giai cấp thợ
thuyền chống tư bản ngày càng kịch liệt và thắng lợi. Nhưng
một mặt nữa, vì thái độ không kiên quyết của Chính phủ
Blum chống phát xít nên thế lực ngầm của phái phát xít
phản động ở trong xứ và ở ngoài xứ, cả ở các thuộc địa cũng
tăng mạnh. Cuộc xung đột ở giữa phái phản động với phái
dân chủ sớm muộn sẽ không thể tránh khỏi trong những
điều kiện chính trị khủng hoảng, gây nên cuộc cách mạng
khủng hoảng (Crise révolutionaire) ở Pháp sẽ thành thục,
cuộc cách mạng ở Pháp sẽ nổi lên, hay là một chính phủ của
Mặt trận nhân dân sẽ xuất hiện, điều đó tuỳ theo lực lượng
chỉ huy và tổ chức của Đảng Cộng sản Pháp mà quyết định
và tuỳ theo lực lượng thống nhất tranh đấu của giai cấp vô
sản, chí kiên quyết cách mạng tranh đấu của họ, ảnh hưởng
của họ trong Mặt trận nhân dân và lực lượng của Mặt trận
nhân dân mà quyết định.
Xét qua tình hình hiện tại và xu thế tương lai ở Pháp,
chúng ta không nên quá mừng mà khinh thường sự có thể
nảy ra nạn phát xít ở Pháp. Nếu sự hành động phản cách
mạng của phát xít và thế lực phản động sẽ tạm thời thắng lợi
thì không những hại cho vô sản và nhân dân Pháp mà sự bóc
lột và đàn áp thuộc địa hẳn rằng còn ghê gớm nữa, dã man

vấn đề chính phủ mặt trận nhân dân

197

hơn nữa! Và sự chống lại cuộc đàn áp dã man ấy lại càng khó
khăn, nhưng không phải nhân thế mà nhân dân Đông Dương
chịu chết! Vẫn có phương pháp tức là việc thực hiện Mặt
trận thống nhất dân tộc chống địch nhân chung. Điều đó ta
hãy tạm thời không nói dài. Bây giờ chỉ nói về sự thắng lợi
của vô sản và Mặt trận nhân dân chống phát xít ở Pháp. Sự
thắng ấy sẽ có ảnh hưởng lớn và trực tiếp cho cuộc vận động
giải phóng ở xứ Đông Dương.
c) Gặp những hoàn cảnh ấy, nếu ở xứ Đông Dương
không có lực lượng cách mạng tranh đấu rộng rãi và kịch liệt
của các giai cấp, các lớp quần chúng và sự hành động thống
nhất của toàn dân tộc thì dầu xứ Đông Dương ở gần cạnh xứ
Pháp cũng không thể ngồi yên mà mong người ta đến giải
phóng cho mình. Huống gì xứ Đông Dương lại xa cách xứ
Pháp hàng ngàn cây số thì vấn đề mong vô sản Pháp trực
tiếp kéo binh lính tới giải phóng cho lại càng không có hy
vọng. Vì rằng hiện nay ở Đông Dương thế lực của bọn phản
động, bọn phát xít rất mạnh. Các quyền chính trị, kinh tế
đều ở trong tay chúng. Một mặt chúng đương bồi dưỡng và tổ
chức các đoàn thể phát xít (như hội giữ trật tự, hội bắn bia,
hội hoả thập tự, v.v.); đồng thời câu kết với những phần tử
phản động bản xứ, mua chuộc bọn ấy sang phe chúng, một
mặt nữa liên kết với các đế quốc ngoài, nhường cho đế quốc
Nhật được quyền mua các đồn điền cao su, mở các cơ quan
gọi là "thương mại" ở tỉnh thành lớn, thân thiện với đế quốc
Nhật, mong nó giúp đỡ trong lúc có cuộc cách mạng nổi lên ở
Đông Dương, cách mạng nổi lên ở Pháp.
Đối với những kế hoạch đó, năm 1933 bọn Tây thuộc địa
ở Đông Dương đã tuyên bố ở báo rằng: "Đảng Xã hội và Đảng
Cấp tiến đều hành động không ra gì, thế lực của Đảng Cộng
sản Pháp ngày càng tăng mạnh, ở Pháp sẽ không tránh khỏi

198

văn kiện đảng toàn tập

cuộc cách mạng vô sản, vậy những người Pháp ở Đông Dương
phải dự bị đủ lực lượng tự trị, phòng khi có cuộc cách mạng ở
Pháp thì liên lạc với tư bản, địa chủ và vua quan bản xứ,
tuyên bố Đông Dương độc lập để giữ quyền lợi của họ...".
Xét tình hình hiện thời ở Pháp, ở Đông Dương và kinh
nghiệm Marốc và Tây Ban Nha, vấn đề biến xứ Đông Dương
thành chỗ căn cứ của bọn phát xít để kế tiếp đàn áp, bóc lột
nhân dân Đông Dương và làm chỗ dự bị để chống lại với
nhân dân cách mạng ở Pháp là vấn đề có thể nảy ra chớ
không phải là câu nói suông. Những người cộng sản ở Đông
Dương không những tổ chức Mặt trận nhân dân bao gồm các
đảng phái, các giai cấp, các lớp trong nhân dân, các đoàn thể
quần chúng, các dân tộc và các phần tử, các đoàn thể tả phái
của người Pháp ở Đông Dương (như hội nhân quyền, chi hội
của Đảng Xã hội, v.v. ), đặng tranh đấu chống chính sách
thuộc địa dã man, chống bọn phản động và đòi những quyền
tự do dân chủ đơn sơ cho xứ Đông Dương. Và chính vì thực
hiện những điều quyền lợi ấy, những người cộng sản Đông
Dương có thể ủng hộ một chính phủ liên hợp của những phần
tử tả phái người Pháp với giai cấp tư bản bản xứ đặng chống
với cuộc đồng minh của bọn Pháp phản động liên hợp với bọn
phản động bản xứ. Chính phủ liên hợp như thế có thể nảy ra
trong những điều kiện như sau: 1) Trong lúc mà ở Pháp có
cuộc cách mạng, hoặc cuộc chính biến, hoặc cuộc chiến tranh
mà đế quốc Pháp không thể quản lý tới xứ Đông Dương và
không ngăn cấm được tư sản bản xứ với những phần tử tả
phái người Pháp hăng hái hoạt động lập một chính phủ như
thế. 2) Phong trào quần chúng sôi nổi đòi tự do dân chủ
nhưng họ chưa kiên quyết và chưa đủ điều kiện dùng thủ
đoạn cách mạng đòi độc lập và giải phóng.
Những người cộng sản tham gia hay không do hoàn cảnh

vấn đề chính phủ mặt trận nhân dân

199

hiện thực mà quyết định. Song những người cộng sản ủng hộ
phải có những điều kiện sau: 1) Chính phủ liên hợp ấy chân
thật thi hành các quyền tự do dân chủ, lập chính thể dân
chủ. 2) Không hạn chế sự tự do hoạt động và tổ chức của các
đảng phái nhất là Đảng Cộng sản Đông Dương và sự tự do tổ
chức và hành động của quần chúng.
Chính phủ liên hợp ấy chưa phải ở trong cuộc cách mạng
dân tộc giải phóng mà nảy ra, cho nên chính phủ ấy chưa
phải là chính phủ dân tộc độc lập. Chính phủ ấy thực hành
chính thể dân chủ so lại tiến bộ hơn chính phủ thuộc địa,
hơn chính phủ liên hợp của phản động Tây - Nam. Theo
đúng trong điều kiện lịch sử, hễ chính phủ liên hợp ấy thành
lập có lợi cho cuộc vận động dân tộc giải phóng, cho quảng
đại quần chúng và ngăn cản con đường thoả hiệp của bọn
phản động thì những người cộng sản có thể ủng hộ và cần
phải ủng hộ. Một điều mà chúng ta nên nhớ là những người
cộng sản không phải ủng hộ một cách vô điều kiện, không
phải hoàn cảnh nào, thời kỳ nào cũng ủng hộ.
Những người cộng sản ở Đông Dương không bao giờ ngồi
tán tụng những chủ nghĩa cao xa mà bỏ quên quyền lợi thiết
thực hằng ngày của quảng đại quần chúng, không bao giờ
theo chủ trương tả khuynh chật hẹp mà hy sinh quyền lợi
của một dân tộc bị áp bức.
Chủ trương của những người cộng sản Đông Dương ủng
hộ một chính phủ liên hợp ấy là vì những điều quyền lợi có
mật thiết với tính mạng của dân tộc, vì quyền lợi của quần
chúng lao động, vì tiền đồ của cuộc cách mạng dân tộc giải
phóng. Chủ trương ấy khác hẳn với chủ trương của bọn hoạt
đầu, bọn tả phái và bọn quốc gia cải lương.
Bọn hoạt đầu (Opportunistes) muốn giải nghĩa quanh co

200

văn kiện đảng toàn tập

rằng cuộc cách mạng vận động ở xứ Đông Dương bao giờ
cũng phải trải qua một chính phủ liên hợp như thế hoặc nhất
định phải trải qua một thời kỳ phát triển tư bản. Bọn tả
phái, bọn tờrốtkít chỉ chủ trương tranh đấu giai cấp, họ cho
rằng "giai cấp tư sản bản xứ hoàn toàn phản cách mạng,
không thể liên hợp hoặc ủng hộ một vấn đề nào", hợp với lý
tưởng của một vài tên tư sản phản động cho rằng "nếu đòi
được các quyền tự do dân chủ thì tư sản bản xứ cũng có lợi,
nhưng quần chúng lao động lại lợi dụng những quyền lợi ấy
mà "ăn hiếp" giai cấp tư sản". Bởi vậy cho nên bọn tư sản
phản động không tán thành chính thể dân chủ và bọn tả
phái cũng vì mấy điều ấy nên không ủng hộ chính phủ liên
hợp. Bọn quốc gia cải lương cho rằng cuộc phồn thịnh của
dân tộc, sự độc lập của dân tộc ở Đông Dương bao giờ cũng
phải hợp tác với đại tư bản Pháp, phải mời đế quốc Pháp làm
thầy, do cuộc thầy tớ hợp tác mà hoà bình đi tới tự do bình
đẳng của dân tộc. Sự hợp tác ấy chỉ là để giữ lại chế độ thuộc
địa tàn nhẫn mà thôi.
Chính phủ liên hợp mà những người cộng sản Đông
Dương ủng hộ là chính phủ chống với chính sách thuộc địa,
có lợi cho nhân dân Đông Dương trên bước đường tranh đấu
đòi hoàn toàn độc lập và giải phóng, đòi thực hiện một nền
chân chính dân chủ dự bị cuộc cách mạng thắng lợi.
Xtalin nói: "Không có cuộc cách mạng thắng lợi thì
không thể giải phóng các xứ thuộc địa và các xứ phụ thuộc ra
khỏi đế quốc chủ nghĩa...".
Sau này thêm một đoạn trong bài báo cáo của đồng chí
Đimitơrốp ở Đại hội lần thứ VII Quốc tế Cộng sản về mục
"Chính phủ mặt trận thống nhất" cho các đồng chí tham khảo:
"Các đồng chí! Chúng tôi dự định phương châm kiên

vấn đề chính phủ mặt trận nhân dân

201

quyết và dũng cảm cần lập Mặt trận thống nhất của giai cấp
thợ thuyền và dự bị đưa điều ấy ra thực hành đến cùng.
Nếu có người hỏi những người cộng sản chúng ta có phải
rằng chỉ vì cuộc tranh đấu đòi những điều yêu cầu từng phần
cho giai cấp thợ thuyền mà chủ trương lập Mặt trận thống
nhất hay là đến lúc cần phải lập chính phủ Mặt trận thống
nhất cũng bằng lòng gánh một phần trách nhiệm? Vậy thì
chúng ta cả quyết nói một cách có phụ trách rằng: ừ, chúng
tôi cho rằng có thể nảy ra tình hình như thế, lúc bấy giờ
không những có thể lập chính phủ của Mặt trận thống nhất
giai cấp thợ thuyền hoặc của Mặt trận thống nhất nhân dân
chống phát xít, mà về đường lợi ích cho giai cấp vô sản cũng
cần (vỗ tay), lúc bấy giờ chúng ta sẽ không nghi ngờ chậm trễ
mà chủ trương lập chính phủ như thế.
Tôi nói đó không phải là chính phủ lập ra sau cuộc cách
mạng vô sản thắng lợi, hẳn rằng ở trong một số xứ sau lúc mới
dùng phương pháp cách mạng đánh đổ giai cấp tư sản, cũng có
thể do Đảng Cộng sản với một chính đảng nào (hoặc tả phái
trong chính đảng ấy) tham gia cuộc cách mạng mà lập ra
chính phủ liên minh rồi tổ chức Chính phủ Xôviết. Điều đó
không phải là không có thể. Ai cũng biết rằng sau cuộc Cách
mạng Tháng Mười Đảng Bônsơvích Nga đã được thắng lợi còn
kéo đại biểu tả phái của Đảng Xã hội cách mạng vào Chính
phủ Xôviết. ấy là một cái đặc điểm của Chính phủ Xôviết sau
cuộc thắng lợi Cách mạng Tháng Mười.
Tôi nói đây không phải là tình hình như thế, mà là trước
lúc thắng lợi của cuộc cách mạng Xôviết có thể tổ chức chính
phủ của Mặt trận thống nhất.
ấy là chính phủ gì? Trong tình hình nào thì có thể tổ
chức chính phủ như thế? Chính phủ ấy trước hết là chính

202

văn kiện đảng toàn tập

phủ tranh đấu chống chủ nghĩa phát xít và chống thế lực
phản động. ấy là chính phủ do trong kết quả cuộc vận động
Mặt trận thống nhất mà sinh ra và không hạn chế tí nào về
sự hoạt động của Đảng Cộng sản và các đoàn thể quần chúng
của giai cấp thợ thuyền. Trái lại chính phủ ấy phải dùng hết
phương pháp kiên quyết để chống bọn đại tài chính tư bản
phản cách mạng và chống bọn chó săn phát xít.
Trong lúc có thời cơ thích hợp, Đảng Cộng sản ở xứ ấy sẽ
dựa theo cuộc vận động của Mặt trận thống nhất phát triển
mà chủ trương căn cứ theo chương trình chống phát xít nhất
định để lập một chính phủ như thế. Lại cần có đủ những điều
kiện khách quan thế nào mới thành lập chính phủ như thế?
Nếu trả lời vấn đề ấy một cách rất rộng rãi thì tức là: lúc
chính trị khủng hoảng. Lúc bấy giờ giai cấp thống trị đã không
có lực lượng đối phó với cao trào cách mạng của quần chúng
chống phát xít. Nhưng đó chỉ là tiền đề chung. Nếu không có
tiền đề ấy thì về đường thực tế chưa chắc đã lập được chính
phủ của Mặt trận thống nhất. Chỉ có những tiền đề đặc biệt
nhất định rồi mới có thể đề ra vấn đề lập chính phủ như thế
làm nhiệm vụ chính trị cần phải và cần kíp. Trong đó tôi thấy
có mấy điều tiền đề đáng chú ý như dưới này:
1. Bộ máy nhà nước của giai cấp tư sản đã hết sức tan
nát và lôi thôi, khiến cho giai cấp tư sản không thể ngăn cản
việc lập chính phủ tranh đấu chống thế lực phản động, chống
chủ nghĩa phát xít.
2. Quảng đại quần chúng lao động, nhất là các công hội
quần chúng sôi nổi chống chủ nghĩa phát xít, chống thế lực
phản động, nhưng chưa quyết tâm làm võ trang khởi nghĩa do
Đảng Cộng sản chỉ huy để tranh đấu lập chính quyền Xôviết.
3. ở trong hàng ngũ của Đảng Xã hội - Dân chủ và các

vấn đề chính phủ mặt trận nhân dân

203

chính đảng khác đã sinh ra phân hoá như: hữu khuynh và tả
khuynh, khiến cho một bộ phận lớn đảng viên trong các đảng
ấy bắt buộc phải dùng phương pháp thẳng tay chống phát xít
và những phần tử phản động khác và cùng với những người
cộng sản để tranh đấu chống chủ nghĩa phát xít, công khai
phản đối một bộ phận phản động trong đảng của họ tức là
phần tử ghen ghét chủ nghĩa cộng sản.
Tương lai lúc nào và ở xứ nào, chân chính có đủ những
tiền đề ấy, điều đó cố nhiên không đoán trước được. Nhưng
chúng ta có thể đoán định rằng vô luận ở trong xứ tư bản nào
đều có thể phát sinh ra tình hình ấy. Bởi vậy chúng ta nên
chú ý tới sự có thể ấy, không những tự mình chú ý và dự bị
đối phó sự có thể ấy, mà phải hết sức làm cho giai cấp thợ
thuyền cũng chú ý tới sự có thể ấy.
Hôm nay chúng ta đại khái đưa vấn đề ấy ra thảo luận,
ấy chính vì chúng ta trù tính tới tình hình khách quan và
tiền đề phát triển gần đây; đồng thời lại vì gần đây ở trong
nhiều nước vận động thống nhất thiệt đã có tăng thêm. Mà
trong mười mấy năm đã qua, tình thế ở trong các xứ tư bản
là như thế, khiến cho Quốc tế Cộng sản không cần thảo luận
tới vấn đề giống như thế.
Các đồng chí! Các anh còn nhớ: năm 1922 ở trong lần
thế giới đại biểu Đại hội lần thứ tư của chúng ta và năm
1924 trong lần thế giới đại biểu Đại hội lần thứ năm đã thảo
luận qua vấn đề chính phủ công nhân hoặc khẩu hiệu chính
phủ công nông, vả lại, lúc đầu thảo luận: về đường thực chất
cũng như là vấn đề mà hôm nay chúng ta đề ra, lúc ấy ở
chung quanh vấn đề ấy ở trong Quốc tế Cộng sản có phát ra
cãi cọ, nhất là về vấn đề ấy có phạm điều sai lầm chính trị mà
bây giờ rất đáng chú ý để nâng cao tính biết lo của chúng ta, để

204

văn kiện đảng toàn tập

đối phó với sự nguy hiểm tả khuynh và hữu khuynh đi sai
con đường bônsơvích về phương diện vấn đề ấy. Bởi vậy tôi
chỉ ra mấy điều sai lầm trong những điều sai lầm ấy, để do
trong mấy điều sai lầm đó lấy được bài học cần thiết cho
chính sách hiện thời của Đảng ta.
Điều sai lầm thứ nhất phát sinh ra là vì lúc bấy giờ
không rõ rệt và thiết thực đưa vấn đề chính phủ công nhân
với chính trị khủng hoảng hiện có liên kết lại. Vì đó mà bọn
đầu cơ hữu khuynh mới có thể giải sai vấn đề như thế này:
cho rằng vô luận theo tình hình gọi bằng "tầm thường" nào
đều phải tìm cách tổ chức chính phủ công nhân mà Đảng
Cộng sản ủng hộ. Bọn quá tả lại trái lại, chỉ thừa nhận chính
phủ công nhân ấy, chỉ có dùng phương pháp vũ trang khởi
nghĩa đánh đổ giai cấp tư bản rồi mới có thể lập được. Hai
thứ quan điểm ấy đều không đúng. Bởi vậy, muốn tránh khỏi
sự lặp lại điều sai lầm ấy, chúng ta hiện thời phải cẩn thận
để tường tế, tính tới hết thảy điều kiện đặc biệt của cuộc
chánh trị khủng hoảng và cao trào quần chúng vận động, ở
dưới những điều kiện ấy có thể, mà về đường chính trị cũng
cần phải lập chính phủ Mặt trận thống nhất. Điều sai lầm
thứ hai phát sinh ra bởi vì không đem vấn đề chính phủ công
nhân với sự phát triển cuộc quần chúng tranh đấu của Mặt
trận thống nhất của vô sản giai cấp liên kết lại. Bởi vậy bọn
hoạt đầu, hữu khuynh mới giải nghĩa sai vấn đề ấy thế này:
cho rằng việc lập chính phủ công nhân là một chiến sách
không có nguyên tắc, cho rằng đó là việc hoàn toàn câu kết
về đường Quốc hội với Đảng Xã hội - Dân chủ vậy. Bọn quá
tả, trái lại bèn hô hào to lên rằng "không thể liên minh gì với
Đảng Xã hội - Dân chủ phản cách mạng...", thật ra họ cho
hết thảy những người theo Đảng Xã hội - Dân chủ đều là

vấn đề chính phủ mặt trận nhân dân

205

phần tử phản cách mạng cả. Hai thứ quan điểm ấy đều
không đúng, một mặt hiện thời trịnh trọng chỉ ra rằng chúng
ta hy vọng không phải là do chính phủ của Đảng Xã hội Dân chủ mở rộng thành chính phủ gọi là "chính phủ công
nhân". Chúng ta thậm chí không muốn dùng tên gọi "chính
phủ công nhân" ấy, hiện thời chúng ta nói đây là chính phủ
Mặt trận thống nhất. Theo tính chất chính trị của chính phủ
ấy mà nói thì hoàn toàn không giống về cội rễ, không giống
với hết thảy chính phủ của Đảng Xã hội - Dân chủ tự xưng là
"chính phủ công nhân". Chính phủ của Đảng xã hội - Dân
chủ là công cụ của giai cấp tư sản dùng để làm giai cấp hợp
tác, để dựng lại chế độ của tư bản. Còn Chính phủ Mặt trận
thống nhất là cơ quan hợp tác của đội tiền phong của giai cấp
vô sản với các đảng khác chống phát xít, để ủng hộ lợi ích
toàn cả nhân dân lao động, là chính phủ tranh đấu chống
chủ nghĩa phát xít và chống thế lực phản động. Rất rõ ràng
hai cái căn bản không giống nhau. Còn một mặt nữa chúng
ta trịnh trọng chỉ ra rằng cần phải xem rõ sự khác nhau của
hai trận luỹ không giống nhau trong Đảng Xã hội - Dân chủ.
ở trên kia tôi đã chỉ ra rằng có trận luỹ phản động của Đảng
Xã hội - Dân chủ, nhưng lại có trận luỹ tả phái của Đảng Xã
hội - Dân chủ đương phát triển, tức là trận luỹ của giai cấp
thợ thuyền cách mạng hoá. ở trong bọn họ thiệt có ý nghĩa
khác hẳn nhau tức là đối với Mặt trận thống nhất của giai
cấp thợ thuyền họ đều giữ thái độ khác nhau. Những người
Xã hội - Dân chủ phản động thì phản đối Mặt trận thống
nhất, chúng nó nói xấu cuộc vận động Mặt trận thống nhất,
phản đối và phá hoại Mặt trận thống nhất vì rằng Mặt trận
thống nhất phá hoại chính sách giai cấp hợp tác của chúng
với giai cấp tư sản.

206

văn kiện đảng toàn tập

Còn những người Xã hội - Dân chủ tả phái lại chủ
trương Mặt trận thống nhất, họ ủng hộ, phát triển và củng
cố cuộc vận động Mặt trận thống nhất, vì rằng cuộc vận động
Mặt trận thống nhất là chống chủ nghĩa phát xít và chống
thế lực phản động. Cho nên nó thành một thứ sức phát động
kinh thường, luôn luôn thúc động chính phủ Mặt trận thống
nhất tranh đấu chống giai cấp tư bản phản động. Cuộc vận
động ấy của quần chúng càng phát triển thì chính phủ Mặt
trận thống nhất lại càng có thể tranh đấu chống những phần
tử phản động. Cuộc quần chúng vận động ấy càng tổ chức ở
bên dưới được tốt, ở trong các xí nghiệp, trong thợ thất
nghiệp, trong những xóm thợ thuyền, trong bình dân thành
thị và thôn quê, các cơ quan không phải đảng của Mặt trận
thống nhất, càng tổ chức được nhiều càng khiến cho chính
sách của chính phủ Mặt trận thống nhất càng không đến nỗi
nửa đường biến đổi.
Trong lúc cãi cọ lại lòi ra cái quan điểm sai lầm thứ ba.
Chính là đối với chính sách thực hành của "chính phủ công
nhân". Bọn hoạt đầu, hữu khuynh cho rằng "chính phủ công
nhân" phải giữ "trong phạm vi dân chủ tư sản", bởi vậy
không nên dùng những phương pháp quá phạm vi ấy. Những
phần tử quá tả trái lại, về đường thực hành họ hoàn toàn
không chịu mưu lập chính phủ Mặt trận thống nhất.
Năm 1923 ở Saxe và ở Thuring có thể thấy sự thực hành
hữu khuynh hoạt đầu rõ rệt về "chính phủ công nhân".
Những người cộng sản với tả phái Xã hội - Dân chủ (phái
Détne) đều kéo nhau vào chính phủ Saxe. Sự tham gia đó
nguyên không phải sai; trái lại, tình hình cách mạng ở Đức
lúc bấy giờ chứng minh điều đó là đúng. Song le, những
người cộng sản đã tham gia chính phủ ấy thì phải lợi dụng

vấn đề chính phủ mặt trận nhân dân

207

địa vị của mình để trước hết vũ trang cho giai cấp vô sản.
Tuy vậy mặc lòng, nhưng họ lại không làm như thế. Thậm
chí họ không tịch ký một gian phòng nào của nhà giàu mà
lúc bấy giờ quần chúng thợ thuyền rất thiếu thốn phòng ở,
nhiều người thợ phải dắt con cái ra lơ lửng giữa trời; họ cũng
không tìm một mảy may phương pháp nào để tổ chức cuộc
vận động cách mạng quần chúng của giai cấp thợ thuyền. Sự
hành động của họ từ đầu chí cuối giống như theo lẽ thường
của các ông tổng trưởng trong Quốc hội trong phạm vi dân
chủ tư sản vậy. Ai cũng hiểu rằng đó là cái kết quả xấu của
chính sách đầu cơ của Brandler và đồ đệ hắn ta. Kết quả
thành ra sự tan vỡ như vậy, khiến cho chúng ta bây giờ phải
dẫn chứng Chính phủ Saxe để làm điều khuyên, răn bảo
những người cách mạng không nên hành động trong chính
phủ một cách như thế.
Các đồng chí! Chúng ta yêu cầu mỗi một chính phủ Mặt
trận thống nhất dùng một thứ chính sách khác hẳn. Chúng
ta yêu cầu chính phủ ấy tán thành những điều yêu cầu căn
bản cách mạng nhất định thích hợp với tình thế như: giám
đốc sản xuất, giám đốc ngân hàng, giải tán lính cảnh sát,
dùng đội tự vệ có vũ trang của công nhân để thế cho lính
cảnh sát, v.v..
Lênin 15 năm về trước đã kêu gọi chúng ta phải tập
trung hết thảy sức chú ý để "tìm kiếm hình thức qua cầu
hoặc tiếp gần cuộc cách mạng vô sản". ở trong nhiều nước,
chính phủ Mặt trận thống nhất cũng có thể chính là một
hình thức qua cầu trọng yếu vậy. Những kẻ theo xu hướng tả
từ đầu chí cuối đều làm lơ chỉ thị ấy của Lênin, họ giống như
là kẻ tuyên truyền cận thị vậy. Chỉ "mục đích", vô luận lúc
nào đều không quan tâm tới "hình thức qua cầu". Bọn hữu

208

văn kiện đảng toàn tập

phái, đầu cơ từng mong nghĩ ra một "giai đoạn đặc biệt dân
chủ ở giữa" trong khoảng chuyên chính tư bản và chuyên
chính vô sản, muốn cho thợ thuyền sinh ra một thứ mộng
tưởng rằng có thể kinh qua con đường hoà bình êm ái ở Quốc
hội để cho cuộc chuyên chính này bước sang cuộc chuyên
chính khác, họ đưa "giai đoạn ở giữa" mộng tưởng kia, thậm
chí dẫn chứng câu của Lênin mà gọi giai đoạn ấy là "hình thức
qua cầu". Song đó chỉ là thủ đoạn dối trá rất dễ bị lộ mặt, vì
rằng Lênin nói là hình thức qua cầu và tiếp gần "cách mạng
vô sản" nghĩa là nói qua cầu và tiếp gần tới hình thức đánh đổ
nền chuyên chính của tư bản, chớ không phải nói hình thức
qua cầu gì ở giữa chuyên chính tư bản với chuyên chính vô
sản. Tại sao Lênin cho hình thức qua cầu tới cách mạng vô
sản có ý nghĩa quan trọng lớn như thế? Vì rằng Lênin xem xét
"nguyên tắc căn bản của hết thảy cuộc đại cách mạng",
nguyên tắc ấy cho chúng ta biết rằng nếu không kéo được
quảng đại quần chúng lao động sang đội cách mạng tiền
phong thì sẽ không có cuộc tranh đấu thắng lợi cướp được
chính quyền. Song muốn kéo những quần chúng ấy, nếu chỉ
tuyên truyền cổ động cũng chưa đủ, tuyên truyền cổ động
quyết không thể thay cho sự kinh nghiệm chính trị của tự
thân quần chúng. Những sự thường sai lầm của bọn "tả phái"
là họ cho rằng chỉ có chính trị (hoặc cách mạng) khủng hoảng
xảy ra, vai lãnh đạo của Đảng Cộng sản chỉ phải đề ra khẩu
hiệu khởi nghĩa bằng cách mạng vũ trang thì quần chúng sẽ
theo mình lại. Không phải thế, vả chăng nếu có khủng hoảng
chính trị, quần chúng cũng không nhất định sẽ quyết theo
mình lại. Xem gương Tây Ban Nha đủ rõ. Chính vì giúp cho
hàng ngàn, vạn quần chúng căn cứ theo kinh nghiệm tự thân
mình lâu mau sẽ hiểu rằng họ phải làm thế nào, do ở đâu để

vấn đề chính phủ mặt trận nhân dân

209

tìm con đường ra có ý nghĩa quyết định, đảng nào họ đáng
tin cậy. Bởi vậy phải có khẩu hiệu giao thời và hình thức đặc
biệt, "hình thức qua cầu hoặc tiếp gần cách mạng vô sản".
Không thế thì quảng đại quần chúng vì mắc phải cái độc dân
chủ mộng tưởng lưu truyền của giai cấp tiểu tư sản, làm cho
đến nỗi trong lúc tình thế cách mạng đã đủ mà họ cũng long
lay, ngập ngừng không quyết và đi lầm đường, tìm không ra
con đường đi tới cách mạng, rút cục lại bị tay bọn phát xít
giết người đánh.
Bởi vậy chúng ta chỉ ra rằng trong lúc nảy ra khủng
hoảng chính trị, có thể lập chính phủ của Mặt trận thống
nhất chống phát xít, chỉ cần chính phủ ấy chân thật tranh
đấu chống thù địch chung của nhân dân và cho giai cấp thợ
thuyền và Đảng Cộng sản được tự do hành động, như thế thì
những người cộng sản chúng ta sẽ hết sức ủng hộ chính phủ
ấy. Chúng ta là kẻ chiến sĩ đi trước của cuộc cách mạng sẽ
đứng vào mặt trận thứ nhất mà làm việc. Nhưng chúng ta
công khai nói với quần chúng rằng chính phủ ấy quyết không
thể triệt để cứu vớt được quần chúng, nó không thể đánh đổ
giai cấp thống trị đi bóc lột, bởi vậy cũng không thể làm một
lần mà tiêu diệt được nạn phản cách mạng của phát xít. Cho
nên phải dự bị làm cách mạng xã hội chủ nghĩa, chỉ có chính
quyền Xôviết mới triệt để cứu vớt được dân chúng.
Trong lúc chúng ta trù tính tình hình thế giới và tình
hình phát triển, chúng ta trông thấy khủng hoảng chính trị
chính đương thành thục trong ít nước. Bởi vậy đại biểu Đại
hội của chúng ta đối với việc quả quyết quyết định vấn đề
chính phủ Mặt trận thống nhất sẽ có ý nghĩa rất quan trọng
cần kíp.
Nếu những người cộng sản chúng ta khai chiến theo tinh

210

văn kiện đảng toàn tập

thần bônsơvích để lợi dụng sự có thể thành lập chính phủ
Mặt trận thống nhất, lợi dụng việc lập chính phủ ấy mà
tranh đấu và lợi dụng việc cầm quyền của chính phủ ấy để
dùng tinh thần cách mạng mà dự bị quần chúng, thế thì điều
đó mới là chỗ tốt hơn hết về chính trị để chứng minh rằng đối
với vấn đề lập chính phủ Mặt trận nhân dân chúng ta dùng
phương châm đúng.
Ngày 15 tháng 1 năm 1937
Văn kiện Đảng 1930-1945,
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng
Trung ương xuất bản, Hà Nội,
1977, t.II, tr.142-168.

211

Thông cáo ngày 20-3-1937
Các đồng chí! Đã tám tháng nay Đảng ta thi hành một
đường chính trị mới để cho thích hợp với sách lược lập Mặt
trận thống nhất nhân dân phản đế ở xứ Đông Dương. Đường
chính trị ấy được các đảng bộ hạ cấp và các lớp quần chúng
tán thành. Trong mấy tháng vừa qua phong trào dân chúng
sôi nổi, công tác của Đảng phát triển, ảnh hưởng của Đảng
lan rộng, địa vị của Đảng thêm cao, mấy điều ấy chứng minh
rằng đường chính trị của Đảng là đúng.
Đường chính trị ấy đã giải rõ ràng trong các bức thư cho
các đảng bộ, các tờ thông cáo, trong báo chương và nhất là
trong quyển sách Chung quanh sách lược mới của Đảng.
Đường chính trị ấy không có thay đổi, nên lần này không cần
nói lại nữa. Trong bức thư này Ban Trung ương chỉ thông tri
cho các cấp đảng bộ hay một vài kế hoạch mới cần phải thi
hành trong lúc hiện tại; phần nhiều kế hoạch ấy là do cuộc
khoách đại hội nghị ngày 13, 14 tháng 3 năm 19371) của Uỷ
ban Trung ương quyết định.
1. Về các vấn đề tổ chức chung. Về các vấn đề tổ chức, sẽ
có một quyển sách riêng để giải thích các nguyên nhân và
phương pháp sửa đổi về các vấn đề tổ chức. Ban Trung ương
__________
1) Chúng tôi chưa sưu tầm được nghị quyết này (B.T).

212

văn kiện đảng toàn tập

chỉ cho các đồng chí hay rằng: 1) Điều lệ hiện tại của Đảng
vẫn là bản điều lệ do Đảng Đại hội chuẩn y năm 1935 (tháng
3), nhưng bớt đi mấy đoạn về việc hạn chế tuổi vào Đảng và
về sự liên hệ của Đảng Cộng sản với Thanh niên Cộng sản
đoàn để cho thích hợp với sự thi hành con đường chính trị
mới với các kế hoạch cải tổ mới; 2) Các hội quần chúng cần
chỉnh đốn và cải tổ lại cho thích hợp hoàn cảnh mới, nên các
bản điều lệ cũng sẽ phải thay đổi lại; 3) Thanh niên Cộng
sản đoàn không có thể đã thủ tiêu hẳn mà không có một tổ
chức tương đương thế vào, nên Đảng quyết định lập ra "Đông
Dương Thanh niên phản đế đoàn" mà thế cho Thanh niên
Cộng sản đoàn; 4) Lập ra hội "Cứu tế bình dân" thế cho tên
Cứu tế đỏ; 5) Phải lợi dụng hết các hoàn cảnh mà tổ chức hết
thảy các hội quần chúng theo công khai và bán công khai,
chỉ có chỗ nào không lợi dụng được hai phương pháp tổ chức
ấy thì mới dùng đến phương pháp tổ chức bí mật. Một điều
cần chú ý là các hội quần chúng phải có hệ thống tổ chức độc
lập và tập trung, Đảng chỉ làm kẻ chỉ đạo về đường chính trị
cho các hội quần chúng, chớ không có thể và không nên bao
biện công việc tổ chức và giao thông của họ. Ban Trung ương
tuyên bố thủ tiêu các kế hoạch tổ chức trong bức thư ngày
26-7-1936 cho các đảng bộ và ngày 13-8-1936 cho Đảng bộ
Nam Kỳ.
2. Vấn đề thanh đảng. Các đảng bộ phải cẩn thận và
cương quyết điều tra lý lịch và sự hoạt động của mỗi đảng
viên trong cấp bộ của mình cho rất kỹ càng, nếu có những
phần tử phản động khiêu khích mà lọt vào Đảng thì phải bí
mật khai trừ ngay. Những chính trị phạm lúc mới bị bắt mà
có khai các điều bí mật của Đảng, làm cho các đồng chí khác
bị bắt, các cơ quan bị phá, v.v. cũng không được cho ở trong

thông cáo ngày 20-3-1937

213

các cấp đảng bộ; nếu hiện thời họ nhiệt thành làm việc cách
mạng thì chỉ có thể cho họ phụ trách công tác công khai mà
thôi. Những đảng viên lười biếng, không chịu nghiên cứu
đường chính trị của Đảng, không chịu đi hoạt động thì cần
khuyến khích họ một cách rất thân ái và huấn luyện cho họ
về đường chính trị để giúp cho họ sửa đổi những lầm lỗi của
họ; nếu họ là trung thành với cách mạng, nhưng sau nhiều
lần khuyên giải vẫn không chịu bỏ sự lười biếng, không sửa
đổi những lầm lỗi của mình, thì sẽ cho họ ra Đảng và tổ chức
họ vào hội quần chúng. Đối với những phần tử khả nghi
nhưng chưa tìm ra được bằng cớ thì phải khôn khéo bắt họ
lập tức đình chỉ công tác ngay, chờ một thời gian như thật là
trung thành thì sẽ thâu nạp lại, hoặc là phái đi làm việc một
chỗ nào chưa có đảng viên và quần chúng cảm tình. Mỗi một
đảng viên phải là một người chỉ đạo, một người chịu sứ mạng
đi phổ biến tuyên truyền chủ nghĩa cộng sản. Vì lẽ đó mà các
đồng chí ta phải lựa chọn các đảng viên cho khôn khéo, cho
cẩn thận đừng để những phần tử phức tạp vào Đảng. Muốn
cho Đảng thống nhất về các phương diện lý tưởng và thực
hành, được gồm những chiến sĩ hăng hái và trung thành thì
chúng ta không nên gặp ai là đem vào Đảng, chẳng thà có
đảng viên ít mà tốt hơn là có đảng viên nhiều mà bị động và
phức tạp.
3. Tham gia các cuộc tuyển cử. Vô luận là cuộc tuyển cử
gì, Đảng ta có thể tham gia được, là nên tham gia. Chúng ta
cần lợi dụng các thời kỳ tranh cử mà tuyên truyền khẩu hiệu
của ta, phải lợi dụng vào các cơ quan gọi là lập hiến mà bênh
vực quyền lợi cho quần chúng lao động và các lớp dân chúng
bị áp bức. Các cấp đảng bộ tương đương phải dự bị những
người ra ứng cử trong các viện dân biểu, các hội đồng thành

văn kiện đảng toàn tập

214

phố, v.v. thảo ra những chương trình hành động tối thiểu có
thể thích hợp chung cho các lớp dân chúng để cho dễ kéo họ
đi theo mình. Đối với vấn đề chọn người ra tranh cử, chúng
ta không nên chỉ chọn rành là đồng chí mà còn cần đem
những người cảm tình ra ứng cử. Chỗ nào mà Đảng ta vì
hoàn cảnh khó khăn trở ngại không thể đem những
candidats1) (căngđiđa) riêng của Đảng, thì chúng ta phải hết
sức ủng hộ những căngđiđa có tánh chất cấp tiến, hay là
chúng ta cùng với các đảng phái cấp tiến mà liên hiệp hành
động, để đưa ra một số căngđiđa chung.
Đảng ta nên thương lượng với các đảng cấp tiến rằng: lúc
bỏ thăm lần thứ nhất thì mỗi đảng đều đem căngđiđa riêng
của mình ra tranh cử, còn đến lúc bỏ phiếu lần thứ hai thì
các phái đồng minh phải cùng nhau hiệp sức lại mà ủng hộ
căngđiđa nào (trong các phái đồng minh) lần đầu được nhiều
số hơn hết thì mới chiến thắng được căngđiđa phản động.
Lúc đưa người ra ứng cử thì lấy danh nghĩa là đại biểu của
công nông và các giai cấp của tiểu tư sản, là thay mặt cho
dân chúng lao động, cho một tờ báo hay một đoàn thể công
khai nào, v.v. (tuỳ theo hoàn cảnh và địa phương mà quyết
định).
4. Đối với phong trào thỉnh nguyện. Bọn quan lại tối
phản động ở Đông Dương không muốn cho dân chúng xứ ta
được hưởng điều cải cách nên dùng nhiều thủ đoạn hèn mạt
giải tán hết những phong trào "thỉnh nguyện" của các lớp
dân chúng Đông Dương như: cấm Đông Dương đại Hội nghị,
giải tán các uỷ ban sưu tập dân nguyện, bắt bớ giam cầm
những chiến sĩ Đông Dương Đại hội, hăm dọa và đòi hỏi hà
__________
1) Candidats: ứng cử viên (B.T).

thông cáo ngày 20-3-1937

215

khắc những người tham gia uỷ ban "sưu tập dân nguyện",
thâu giấy phép những tờ báo ủng hộ và hô hào Đông Dương
Đại hội, v.v.. Cho nên các cấp đảng bộ tuỳ theo trường hợp
mà lợi dụng hoàn cảnh mà gây dựng, thực hiện và khoách
trương phong trào thỉnh nguyện của các lớp nhân dân cho
khắp cõi Đông Dương như: hoặc chánh phủ cho phép lập các
uỷ ban sưu tập dân nguyện, hoặc nghe tin phái bộ điều tra
hay tổng trưởng thuộc địa đáp tầu sang Đông Dương, v.v. dự
bị thảo ra những bản "dân nguyện" để làm tài liệu tuyên
truyền trong quảng đại quần chúng, huy động họ đòi những
điều cải cách khẩn cấp.
5. Lập Mặt trận thống nhất nhân dân Đông Dương.
Theo tình hình hiện tại ở Đông Dương thì cần thiết phải lập
ra Mặt trận thống nhất nhân dân Đông Dương mới chống nổi
chính sách thuộc địa dã man. Những lũ quan lại phản động
ngăn cấm phong trào Đông Dương Đại hội là một hình thức
phôi thai lập Mặt trận thống nhất nhân dân ở Đông Dương.
Vả lại xứ Đông Dương hiện giờ chưa có quyền tự do tổ chức,
đó là một điều rất khó khăn cho cuộc tiến hành của Đảng ta
vậy. Song dầu khó khăn cách nào cũng phải nỗ lực tìm hết
cách để đạt cho được đến mục đích. Nếu chưa có thể lấy tên
là Mặt trận bình dân, Mặt trận thống nhất nhân dân phản
đế, v.v. thì chúng ta có thể tuỳ theo hoàn cảnh địa phương
mà đề nghị cho các đảng phái lập ra nào là Mặt trận dân
chủ, nào là Uỷ ban liên hiệp hành động, nào là các uỷ ban
ủng hộ Mặt trận bình dân bên Pháp, v.v.. Có nhiều đồng chí
chủ trương lập một cơ quan trung ương lâm thời cho toàn
quốc rồi lại lập ra các cơ quan ở địa phương; có một số đồng
chí khác lại chủ trương rằng cần lập ra các cơ quan hạ cấp
trước, rồi sau lại thống nhất sau; trong hoàn cảnh hiện thời,

văn kiện đảng toàn tập

216

nếu một mực theo cho đúng hai cái chủ trương ấy thì khó
lòng mà làm việc. Đảng chủ trương rằng tuỳ theo điều kiện
từng nơi mà hoạt động, có thể lập ra trên xuống dưới, hay từ
dưới rồi sau sẽ thống nhất đến trên, chỗ nào làm được thế
nào thì làm. Hiện tại ở Hà Nội thì hai tờ báo Le Travail và
Rassemblement1)! đã liên hiệp hành động với các chi nhánh
của các đảng tả phái người Pháp rồi; ở Sài Gòn, báo La Lutte
với chi nhánh của Đảng Xã hội cũng đã lập ra một ban liên
hiệp hành động. Những uỷ ban như thế là những hình thức
phôi thai về việc lập Mặt trận thống nhất nhân dân Đông
Dương. Chủ trương của Đảng ta là lập mặt trận rất rộng rãi,
bao hàm được đại đa số nhân dân (cả người bản xứ và người
Pháp) chung quanh một bản chương trình hành động tối
thiểu, chớ không phải chỉ cùng với vài tốp, nhóm người liên
hiệp hành động mà gọi là đủ. Các đảng phái cách mạng là
những đoàn thể hăng hái nhất về việc lập Mặt trận thống
nhất nhân dân mà lại không được hoạt động công khai, thiệt
là một điều trở ngại rất lớn. Vì lẽ đó mà hiện thời Đảng ta
chủ trương rằng: cần cổ động các đảng phái công khai (như
Đảng Lập hiến, Đảng Dân chủ) các đoàn thể công khai
(hương hữu, ái hữu, liên đoàn giới) của dân chúng bắt đầu
lập ra các cơ quan lấy những tên là uỷ ban liên hiệp hành
động, ban hợp tác, ban thông tin, v.v. để đoàn kết những lực
lượng dân chủ lại. Đồng thời các đảng bộ ta phải hết sức lợi
dụng các hoàn cảnh mà lập ra các hội quần chúng có tính
chất công khai và bán công khai để lấy danh nghĩa các đoàn
thể ấy mà cử đại biểu tham gia các cơ quan liên hiệp hành
__________
1) Rassemblement!: Tập hợp! (B.T).

thông cáo ngày 20-3-1937

217

động, v.v.. Hiện thời Đảng chủ trương lập ra các uỷ ban ủng
hộ Mặt trận bình dân Pháp để liên kết các lớp nhân dân
Đông Dương. Các đảng bộ phải bắt đầu hoạt động và khuyến
khích nhân dân lập ra những uỷ ban ấy. Mục đích của uỷ
ban ấy là: a) Liên hiệp các lớp dân chúng người bản xứ và
người Pháp tả phái. b) Tố giác những hành động dã man của
tụi phản động và phát xít ở Đông Dương phá hoại các chánh
sách khoan hồng của Mặt trận bình dân. c) Bày tỏ nguyện
vọng của các lớp dân chúng xứ ta cho Mặt trận bình dân hay.
d) Giải thích và ủng hộ chánh sách của Mặt trận bình dân
trong các lớp nhân dân. Trong điều kiện xứ Đông Dương,
những uỷ ban như thế là những hình thức cơ quan Mặt trận
thống nhất nhân dân đó.
Vấn đề lập Mặt trận thống nhất nhân dân là cần thiết.
Đảng ta luôn luôn chủ trương rằng cuộc vận động ấy phải có
cơ sở vững vàng, phải có cơ quan chỉ đạo thống nhất toàn
quốc; tuy nhiên, đối với các phương pháp hiện thực và cái
danh từ nhất định để thống nhất cuộc vận động ấy thì chưa
có thể nhất định trước được; vì các điều ấy phải do các đảng
phái và đoàn thể có chân trong mặt trận cùng nhau quyết
định. Vì lẽ đó mà trong thời gian này các đảng bộ tạm thời
nên lo lập ra cơ sở để thiết lập mặt trận ấy. Còn vấn đề
thống nhất thì để chờ Ban Trung ương thương lượng với các
đảng phái cho rõ ràng rồi sẽ thông tri sau.
6. Vấn đề tuyên truyền và cổ động. 1) Các cấp đảng bộ
phải khuyến khích những người cảm tình, đứng tên ra xin
chính phủ cho phép xuất bản những tờ báo công khai. 2) Mỗi
một chi bộ phải lập một chỗ "bình dân thư xã" hay có một cơ
quan tương đương để mua những sách báo công khai về làm
tài liệu nghiên cứu (hiện thời trong số sách công khai có

218

văn kiện đảng toàn tập

nhiều quyển có tánh chất phổ thông và có giá trị). Các cấp
đảng bộ, các đồng chí ta nên cổ động quần chúng mua cho
nhiều; Đảng sẽ giới thiệu những sách nên mua và sẽ phê
bình các quyển sách ấy. 3) Các đảng bộ nên lấy một số
đồng chí có thể viết được văn trôi chảy (chữ bổn xứ và chữ
Pháp) để: a) Viết ra những quyển sách công khai làm tài
liệu tuyên truyền; b) Chia nhau viết bài đăng trong các
báo công khai để gây ra dư luận. 4) Các cấp đảng bộ phải
thiết pháp tái bản những tài liệu tuyên truyền của Trung
ương. 5) Các cấp đảng bộ và nhất là từ tỉnh trở lên phải
lập ra các ban huấn luyện cho các đảng viên và cho quần
chúng để đào tạo cán bộ. Chú ý: chương trình và tài liệu
huấn luyện quyết định riêng.
7. Đối với Chánh phủ Blum. Đồ đệ Tờrốtxky hết sức
công kích Chánh phủ Blum - Moutet vì họ cho là một chánh
phủ phản động, họ còn công kích Mặt trận bình dân bên
Pháp nữa. Còn các đảng viên chi bộ Đảng Xã hội Pháp ở
Trung, Nam Kỳ thì lại khuyên ta đừng công kích Chánh phủ
Blum một tí chút nào, chi bộ Đảng Cấp tiến ở Sài Gòn lại
khuyên ta hoàn toàn phục tùng Chánh phủ Đông Dương, vì
Chánh phủ này là thay mặt cho chánh phủ tả phái bên
chánh quốc. Ban Trung ương cần nhắc lại rằng: Đảng ta
hoàn toàn ủng hộ Mặt trận bình dân bên Pháp. Còn đối với
Chánh phủ Blum thì chúng ta chẳng những không ra khẩu
hiệu đánh đổ, mà còn ra khẩu hiệu ủng hộ nữa. Việc chúng ta
ủng hộ Chánh phủ Blum không phải là một điều tuyệt đối, mà
chỉ là một điều tương đối mà thôi; chúng ta bênh vực chánh
phủ nếu họ bị tụi phát xít tấn công, chúng ta giúp chánh phủ
là khi nào họ thi hành những điều cải cách có đúng với chương
trình hành động của Mặt trận bình dân, còn những cử chỉ

thông cáo ngày 20-3-1937

219

khác của chánh phủ mà có tánh chất đi trái với quyền lợi của
các lớp dân chúng ở chánh quốc và ở thuộc địa thì chúng ta
phải kịch liệt phản đối, phải lấy lực lượng dân chúng mà
thúc giục chánh phủ phải sửa đổi những điều sai lầm ấy.
Trong điều kiện hiện thời ở Pháp chưa có thể lập được một
chánh phủ cách mạng hay là một chánh phủ chân thật có
tánh chất Mặt trận bình dân (gồm hết các đảng trong Mặt
trận tham gia, các đảng phái trong Mặt trận được hoàn toàn
tự do hoạt động), Chánh phủ Blum vẫn nằm trong phạm vi
hiến pháp tư bản, nhưng nó có tánh chất tiến bộ, có thể cho
dân chúng được một vài điều cải cách tiến bộ, có thể ngăn
ngừa hay hạn chế sự hoạt động của tụi phát xít về một vài
phương diện. Nếu hiện thời mà chúng ta không ủng hộ
Chánh phủ Blum mà để cho họ bị đổ, (nếu ở Pháp chưa có
thể lập một chánh phủ cấp tiến hơn) thì sẽ bị phát xít lên
cầm quyền ngay. Chánh phủ Blum - Moutet có tánh chất cấp
tiến hơn chánh phủ của tụi phản động, nên chúng ta phải
ủng hộ, sự ủng hộ ấy không làm cho ta quên nhiệm vụ kéo
quần chúng ra tranh đấu đòi bênh vực quyền lợi hằng ngày
của họ, không làm cho ta bỏ cái trách nhiệm huấn luyện dân
chúng theo con đường cách mạng. Bảo rằng ủng hộ Chánh phủ
Blum và ủng hộ Mặt trận bình dân rồi thì không được công kích
chánh phủ bên Pháp, không được chống chánh sách thuộc địa
dã man của bọn quan lại phản động ở thuộc địa, là một điều mà
Đảng ta không bao giờ có thể tán thành được.
*
*

*

Mấy điều này đều có tánh chất nội bộ, bí mật nên Ban

220

văn kiện đảng toàn tập

Trung ương phải viết ra thông cáo đặc biệt mà gởi cho
các đồng chí; còn đối với các vấn đề chánh trị và tổ chức
khác, có thể phát biểu một cách công khai được, thì Đảng
sẽ viết ra trong báo chương và các tài liệu tuyên truyền
khác của Đảng.
Trung ương Đảng
cộng sản Đông Dương

Văn kiện Đảng 1930-1945,
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng
Trung ương xuất bản, Hà Nội,
1977, t.II, tr.169-178.

221

chủ trương tổ chức mới của đảng

Tựa
Đảng ta đổi sách lược (tactique) mà không thay đổi
chiến lược (stratégie), vì đổi sách lược nên phải đổi đường tổ
chức lại cho thích hợp với đường chính trị mới. Trong mấy
tháng vừa qua, phong trào dân chúng sôi nổi, quần chúng
vận động rất mạnh, nhờ công tác thực tế trong các cuộc vận
động mà các cấp bộ và các hội quần chúng tự hiểu rằng
đường chính trị mới và đường tổ chức mới của Đảng có
những chỗ nào là đúng, những chỗ nào là chưa thích hợp.
Toàn thể đảng viên và quảng đại quần chúng đều thừa nhận
rằng đường chính trị của Đảng là đúng, nhưng đối với các
vấn đề tổ chức thì yêu cầu sửa đổi lại một đôi chỗ.
Ban Trung ương phải xét lại đến tình hình trong quân
thù, hoàn cảnh của Đảng và của các hội quần chúng, phải
hết sức để ý đến những điều đề nghị của các đồng chí hạ cấp
và các hội viên quần chúng và tự nghiên cứu những lầm lỗi
và khuyết điểm trong công tác tổ chức của Đảng nên kể từ
tháng giêng 1937 đến nay Đảng đã bắt đầu sửa đổi đường tổ
chức lại rồi. Vì lẽ đó mà Ban Trung ương tuyên bố thủ tiêu
hết những chủ trương cũ về vấn đề tổ chức.

222

văn kiện đảng toàn tập

Những điều sửa đổi ấy rất quan trọng và đều giải thích
rất rõ ràng trong quyển sách nhỏ này, bởi vậy các đồng chí
phải hết sức nghiên cứu cho kỹ càng.
Ban Trung ương xét rằng: quyển sách Chiến sách mới với
vấn đề tổ chức của Đảng do toà soạn Tạp chí Bolchevick xuất
bản ngày 10-3-1937 có nhiều chỗ sai và hoàn toàn không
thích hợp với hoàn cảnh hiện thời, với sự kinh nghiệm tổ
chức của Đảng, vì vậy mà Ban Trung ương nghị quyết rằng
các đảng bộ không thể dùng được quyển sách ấy.
Ngày 26-3-1937
Ban Trung ương Đảng Cộng sản
I. Tại sao phải đổi kế hoạch tổ chức

Hoàn cảnh mới, nhiệm vụ mới bắt buộc Đảng ta phải có
con đường chánh trị mới, con đường chánh trị mới lại bắt
buộc phải có một đường tổ chức mới. Đường chánh trị mới
của Đảng là thế nào? Là liên hiệp hành động với các đảng
phái, các đoàn thể, các lớp dân chúng để lập Mặt trận thống
nhất nhân dân Đông Dương, chống chánh sách thuộc địa dã
man của tụi đế quốc, đòi những quyền tự do dân chủ đơn sơ
(tự do ngôn luận, hội họp, lập hội, tín ngưỡng, đi lại trong xứ,
xuất dương, tự do lập nghiệp đoàn), đòi luật lao động, đòi ân
xá, bỏ các độc quyền, bỏ thuế thân, bớt các thứ thuế khác, đòi
cải thiện sinh hoạt cho các lớp nhân dân (công, nông, binh,
tiểu thương gia, các lớp tiểu tư sản, các lớp bị áp bức trong
các giai cấp khác, v.v.). Đồng thời Đảng ta còn chủ trương
liên hiệp hành động với các đoàn thể tả phái của người Pháp
ở Đông Dương, phải hưởng ứng và ủng hộ Mặt trận bình dân

chủ trương tổ chức mới của đảng

223

bên Pháp, chống đế quốc chiến tranh và chống phát xít, đòi
tự do, hoà bình, đòi quyền sống được no đủ. Đảng cần nhắc
lại một cách rất tóm tắt rằng: chúng ta không bỏ chương
trình và mục đích của mình, không bỏ nguyên tắc giai cấp
tranh đấu, không thủ tiêu cách mạng phản đế và thổ địa,
không lãng bỏ nhiệm vụ thực hiện cuộc vận động dân tộc giải
phóng; nhưng hiện thời Đảng ta và quần chúng chưa có
những điều kiện khách quan và chủ quan đầy đủ mà thực
hành ngay tức khắc, trực tiếp những nhiệm vụ vĩ đại quan
trọng đó; trong giai đoạn này của cuộc vận động dân tộc giải
phóng, ta phải huấn luyện quần chúng cho có chánh trị giác
ngộ, cho hiểu sự cần thiết tranh đấu; chính do sự tổ chức
quần chúng tranh đấu đòi những quyền lợi thiết thực nhỏ
nhặt về mặt về kinh tế, chánh trị và xã hội mà Đảng ta có
thể kéo họ lên đến được một trình độ giác ngộ và phấn đấu
cao thêm. Nói cho rõ ra, trong giai đoạn này, không phải là
lúc Đảng đưa những khẩu hiệu cao xa như đòi quyền độc lập,
như lập xôviết, như chia đất cho dân cày, v.v.. Trái lại chúng
ta hiện thời đương đứng trong giai đoạn đòi những điều yêu
cầu rất thấp mà thôi, để hiệu triệu các lớp nhân dân tham gia
vào tổ chức của Mặt trận thống nhất nhân dân. Muốn kéo
quảng đại quần chúng vào một cuộc vận động như thế thì
phải có kế hoạch tổ chức, phải làm thế nào cho quần chúng
có thể dễ dàng tham gia, mà các bộ phận cấp tiến trong các
giai cấp hữu sản khỏi phải áy náy lo sợ và có thể làm đồng
minh với ta. Vì lẽ đó mà Đảng ta chủ trương phải lợi dụng hết
các hoàn cảnh thuận tiện mà tổ chức ra các đoàn thể công
khai và bán công khai để cho quần chúng dễ tham gia, để cho
họ có thể gia nhập được Mặt trận thống nhất nhân dân, vì mặt
trận này là tổ chức theo lối công khai, chớ không nên tổ chức
theo lối bí mật. Nếu chúng ta chỉ tổ chức một mình vô sản

224

văn kiện đảng toàn tập

giai cấp thì công nhân sẽ bị cô độc, mà đã cô độc thì tranh
đấu ít có hiệu quả; trái lại nếu chúng ta tổ chức được quảng
đại quần chúng thì sẽ gây ra được một phong trào rất mạnh
như ở Pháp, Tây Ban Nha và Trung Quốc. Đảng ta muốn cho
quảng đại nhân dân từ thành thị cho tới thôn quê, từ các
dân tộc tiền tiến cho tới các bộ lạc hậu tiến, từ các phần tử
có giác ngộ cho tới những lớp dân chúng mấy lâu nay còn yên
tĩnh rụt rè, nay trở ra tham gia Mặt trận thống nhất, v.v..
Vì mục đích ấy, vì ý nghĩa ấy mà chúng ta phải sửa đổi
lại các kế hoạch tổ chức. Nếu chúng ta không khôn khéo kéo
hết các lớp nhân dân có tánh chất dân chủ, có ý chí đòi
những điều cải cách có tánh chất tiến bộ, thì chúng ta chỉ
làm lợi cho đế quốc mà thôi. Chúng ta nên nhớ rằng bọn phát
xít là tụi phản động nhất, khủng bố nhất, đế quốc nhất trong
giai cấp tư sản tài chánh, thế mà chúng còn biết lợi dụng
những trình độ kém thấp, những tư tưởng lạc hậu của các
lớp tiểu tư sản, các lớp nông dân, các bộ phận cấp tiến trong
phái hữu sản; nếu vô sản ngồi một mình mà không có giai
cấp vây cánh, không có đồng minh, không có thế lực thì sẽ bị
bọn phản động đè đầu một cách tàn nhẫn.
II. Những bài học hay về công tác tổ chức
trong phong trào dân chúng

Năm 1930-1931, lúc Đảng mới thành lập thì chỉ có vài
trăm đảng viên và hơn một ngàn quần chúng, do Đảng khôn
khéo tổ chức các lớp dân chúng và dẫn đạo họ tranh đấu mà
sau thời gian hơn một năm số đảng viên tăng lên đến gần ba
ngàn người, số hội viên Công hội tăng lên đến sáu ngàn
người, số hội viên Nông hội tăng đến 64 ngàn người. Còn

chủ trương tổ chức mới của đảng

225

trong khoảng bảy tháng vừa qua, phong trào dân chúng sôi
nổi khắp Đông Dương, cuộc vận động lập Đông Dương Đại
hội được dân chúng khắp thành thị và thôn quê hưởng ứng,
thì ở Nam Kỳ mình có đến 600 uỷ ban hành động. Nói về
công nhân vận động thì có đến 350 cuộc tranh đấu, có hơn
100.000 người tham gia. Ngoài các cuộc bãi công ấy còn có 70
cuộc tranh đấu của nông dân, 36 cuộc bãi thị của các tiểu
thương gia và còn nhiều cuộc vận động khác của học sanh,
chánh trị phạm, binh lính, cảnh sát, các chức viên khác, v.v.
cho đến bọn hào mục một đôi nơi ở Nam Kỳ cũng phản đối
chánh sách đàn áp của thượng quan.
Trong khi ông Godart (Gôđa) đi kinh lý khắp xứ Đông
Dương và khi toàn quyền Brévié (Brêviê) đến Sài Gòn, Hà
Nội, Nam Định, Hải Phòng, v.v. dân chúng mỗi lần kéo nhau
hàng ngàn, hàng vạn đi biểu tình đòi ân xá, tự do dân chủ,
tự do lập nghiệp đoàn, đòi luật lao động, đòi bỏ sưu, bỏ thuế
thân và các thứ thuế khác, yêu cầu cải thiện sinh hoạt cho
dân chúng, v.v.. Ngoài các cuộc vận động công khai ấy lại còn
có hàng trăm cuộc mít tinh bí mật trong các ngày kỷ niệm
cách mạng. Chúng ta xét lại quá trình phong trào dân chúng
vừa qua thì thấy nhiều kinh nghiệm rất hay.
1. ở Nam Kỳ, gần hết các cuộc vận động công khai và bí
mật là do Đảng ta trực tiếp tổ chức và chỉ đạo; ở Trung Kỳ,
Bắc Kỳ và ở các nơi khác, các đảng bộ ta vì vừa mới khôi
phục được hệ thống và đương còn yếu sức nên chỉ tổ chức và
lãnh đạo được một bộ phận nhỏ trong các cuộc vận động, còn
bộ phận lớn là do những nhóm cộng sản tự động tổ chức và
lãnh đạo (chú ý: những nhóm ấy gần hết là những đảng viên
cũ tạm thời mất mối liên lạc với Đảng, nhưng hiện thời phần
nhiều đã gia nhập vào hàng ngũ của Đảng rồi). Nói chung ra
thì phong trào vận động tự phát chỉ chiếm thiểu số trong

226

văn kiện đảng toàn tập

tổng số của các cuộc tranh đấu thôi.
2. Phong trào hiện thời mà mạnh là do có sự mật thiết
liên hệ giữa công tác công khai với công tác bí mật; liên hệ
giữa các cuộc tranh đấu với những cuộc vận động "thỉnh
nguyện". Các đồng chí ta biết dùng rất nhiều hình thức tổ
chức mới, chỗ này thì dùng hình thức tổ chức vĩnh viễn để
duy trì hàng ngũ đoàn kết của dân chúng, chỗ khác thì dùng
hình thức tổ chức lâm thời để gây ra phong trào. Chúng ta
biết lợi dụng rất nhiều cơ hội để phổ biến các khẩu hiệu thích
hợp với quyền lợi của các lớp dân chúng mà kéo họ đi đòi
những điều yêu cầu mà chúng ta đã phổ biến.
Nhờ những chủ trương tổ chức khôn khéo ấy mà chúng
ta đã biến đổi những cuộc tiếp rước, những cuộc tuyển cử
thành những cuộc vận động quảng đại dân chúng chung
quanh những khẩu hiệu của Đảng.
3. Không có khi nào mà phong trào mạnh và rộng như
mấy tháng vừa qua. Từ các lớp lao động cho tới các bộ phận
cấp tiến trong các giai cấp hữu sản; từ cộng sản cho tới tả
phái Đảng Lập hiến; từ những kẻ tự do tín ngưỡng cho tới
các người theo Cao đài, Thiên chúa, Phật giáo; từ người bổn
xứ cho tới người ngoại quốc (Trung Quốc, Pháp); từ dân tộc
Việt Nam cho tới bộ lạc hậu tiến; từ phụ nữ, thiếu niên cho
tới người già đều bị lôi cuốn vào phong trào, đều nô nức và
nhiệt liệt cùng nhau chen vai thích cánh tham gia cuộc vận
động đòi những điều yêu cầu thiết thực. Sự hăng hái của các
lớp dân chúng cho ta hay rằng: trong thời gian này chỉ có và
phải có những khẩu hiệu thường thức mới tổ chức được quảng
đại quần chúng, chỉ có những hình thức tổ chức công khai và
bán công khai mới kéo được đông quần chúng (nhất là những
bộ phận rụt rè ít có giác ngộ). Phong trào chứng minh rất
rõ rệt rằng trong óc quần chúng có xu hướng muốn liên

chủ trương tổ chức mới của đảng

227

hiệp hành động, muốn lập Mặt trận thống nhất, rằng dân
chúng có một lực lượng tổ chức và phấn đấu rất mạnh.
Nhưng nếu Đảng chưa dùng được toàn thể lực lượng ấy là vì
năng lực tổ chức của Đảng ta còn kém.
4. Lênin nói rằng về mặt tổ chức cũng như về mặt tranh
đấu, phải làm cho quần chúng tự có kinh nghiệm, tự thấy sự
cần thiết tổ chức và tranh đấu thì họ mới hăng hái củng cố
hàng ngũ tổ chức, mới cương quyết tranh đấu. Chúng ta thấy
rằng trong mấy tháng vừa qua, các lớp dân chúng tự học
được rất nhiều kinh nghiệm. Do các sự thất bại và thắng lợi
mà quần chúng tự thấy rõ sự cần thiết thống nhất vận động
cả về mặt tổ chức và tranh đấu, nhiều nơi quần chúng tự
động tổ chức và thống nhất các cuộc tranh đấu và vận động.
Điều đó là một chứng cớ đánh tan cái lý thuyết của những
phần tử thủ tiêu chủ nghĩa chủ trương rằng trong giai đoạn
này chúng ta chưa nên và chưa cần thống nhất phong trào
các giới quần chúng.
5. Nhờ các đồng chí ta khôn khéo phát minh ra nhiều hình
thức tổ chức, mà kéo được dân chúng tham gia các cuộc vận
động rộng rãi và nhờ đó mà hàng ngũ tổ chức của Đảng và của
các hội quần chúng phát triển và củng cố rất chóng. Tuy
nhiên, chúng ta phải thừa nhận rằng các đảng bộ hạ cấp làm
việc chưa được lanh lẹ, có nhiều nơi còn chưa hiểu nhiệm vụ tổ
chức hiện thời, vì lẽ đó mà số người vào hàng ngũ tổ chức so
với số người tham gia phong trào còn quá eo hẹp, thấp kém.
III. Giải thích ít điều sai lầm

Trên kia đã nói những bài học hay về đường tổ chức bây
giờ giải thích ít điều sai lầm.
1. Các hội quần chúng có nên tổ chức bí mật không?

228

văn kiện đảng toàn tập

Chúng ta phải lợi dụng hết các hoàn cảnh công khai và bán
công khai mà tổ chức quần chúng; chúng ta không quá câu
nệ về cái tên gọi, dầu là tổ chức công hội, nông hội hay là ái
hữu, tương tế hội, đưa ma, lớp học đêm, hội thể thao, v.v. mà
nội dung là để bênh vực quyền lợi cho các lớp dân chúng thì
chúng ta phải dùng những cách tổ chức đơn sơ như vậy mà
kéo nhiều lớp dân chúng, hơn là tổ chức những hội lấy tên là
cách mệnh mà không có quần chúng. Tổ chức công khai và
bán công khai là thế nào? Tổ chức công khai thì phải xin
phép của chính phủ. Còn tổ chức bán công khai thì có ba
cách: a) Khi xin phép chính phủ lập các hội thì định một tôn
chỉ, mà đến lúc hoạt động thì theo một tôn chỉ khác. b) Hội
lập không xin phép mà chính phủ không can thiệp. c) Hội có
xin phép, chính phủ không ký giấy cho phép nhưng cũng
không ra lệnh cấm. Chúng ta phải rất khôn khéo sửa đổi các
hình thức tổ chức lanh lẹ, lợi dụng các hoàn cảnh công khai
và bán công khai, nhưng đế quốc không phải là dại gì, chúng
nó cũng biết đề phòng chúng ta lợi dụng các hoàn cảnh ấy,
nên ở rất nhiều địa phương, chúng cấm tuyệt hết các hình
thức tổ chức công khai và bán công khai. Ai ai cũng nhớ rằng
ở tỉnh... có mấy người lập ra hội âm nhạc bán công khai mà
bị ở tù mỗi người một năm; ở tỉnh... có một nhóm 15 người
lập ra hội đọc sách báo công khai mà kẻ ở tù ba năm, người
thì ở tù sáu tháng, v.v.. Đứng trong những hoàn cảnh đặc
biệt chưa có thể tổ chức được theo lối công khai và bán công
khai mà Đảng cứ ra mạng lịnh phải tổ chức như thế thì
chẳng khác gì Đảng tự đưa quần chúng vào đường khủng bố;
còn nếu công khai và bán công khai không được mà Đảng
cấm tổ chức bí mật thì cũng như bảo quần chúng bó tay lại
đừng hoạt động. Nói tóm lại, Đảng không cấm tổ chức bí mật,
nhưng hình thức tổ chức này là đặc biệt, nghĩa là chỉ dùng

chủ trương tổ chức mới của đảng

229

trong hoàn cảnh nào mà không có thể hay chưa có thể tổ
chức được theo lối công khai và bán công khai. Chúng ta
chẳng những chỉ muốn cho các hội quần chúng công khai và
bán công khai mà thôi, mà còn tranh đấu đòi cho Đảng và
các hội quần chúng được hoạt động theo lối công khai.
2. Có nên tập trung thống nhất các hội quần chúng
không? Một nhóm đồng chí hữu khuynh chỉ chủ trương tổ
chức ra những hội công khai và bán công khai lẻ tẻ, mà
không bàn đến vấn đề thống nhất các giới vận động, chủ
trương rằng các công việc tổ chức của các hội quần chúng là
hoàn toàn do Đảng phụ trách. Nếu Đảng bao biện hết các
việc thì các hội quần chúng mất tánh chất độc lập về đường
tổ chức, những cách như thế là ngăn cản sáng kiến của quần
chúng, là trở ngại phong trào dân chúng thống nhất, là bớt
lực lượng tranh đấu và đoàn kết, là để cho đế quốc phá
phong trào quần chúng (vì nếu Đảng bị phá thì các dây liên
lạc giữa các hội quần chúng sẽ bị đứt mất). Nhóm đồng chí
hữu khuynh luôn luôn nói đến vấn đề lập Mặt trận thống
nhất nhân dân, mà họ quên nói đến vấn đề thống nhất vô
sản giai cấp là vấn đề chính cốt. Quốc tế Cộng sản không bao
giờ chủ trương thủ tiêu các nguyên tắc thống nhất các lớp dân
chúng, trái lại những người cộng sản phải dùng hết các hình
thức khôn khéo mà thống nhất cho được và sớm chừng nào
hay chừng ấy, Đồng chí Đimitơrốp, Tổng thư ký của Quốc tế
Cộng sản viết rằng: "Chúng ta nên tìm cách để lập Mặt trận
thống nhất của nhân dân rất rộng rãi, bao gồm các phái, tổ
chức của thợ thuyền để thực hành sự hành động thống nhất,
để bênh vực quyền lợi cần thiết của quần chúng lao động".
Đồng chí Đimitơrốp chỉ rõ cho ta hay rằng: vấn đề thống nhất
các lớp dân chúng về mặt tổ chức và hoạt động là cần thiết.
Còn nhóm đồng chí hữu khuynh trong Đảng ta chủ trương lấy

230

văn kiện đảng toàn tập

khẩu hiệu mà thống nhất các giới vận động. Không có thống
nhất về đường tổ chức thì sao lại có thể lấy khẩu hiệu mà
thống nhất được các cuộc vận động, điều đó là hoàn toàn sai.
Các đồng chí còn tự mâu thuẫn với mình rất nhiều. Ngày 103-1937 các đồng chí ấy viết rằng: "Các tổ chức quần chúng
phức tạp như thế chớ không phải giản đơn như ta tưởng, nó
phức tạp nhưng nó sẽ thống nhất, thống nhất và giác ngộ
phải trải qua một thời gian dài hay ngắn, điều đó tuỳ theo
trình độ tranh đấu và địa vị của người cộng sản ở trong ấy
mà quyết định". Trong thời gian này phong trào sôi nổi, quần
chúng hăng hái hoạt động, quần chúng muốn thống nhất,
cần thống nhất và đã bắt đầu thống nhất rồi, mà nếu các
đồng chí hữu khuynh còn do dự, còn chưa có ý kiến và kế
hoạch nhất định xác đáng về vấn đề thống nhất các hội dân
chúng thì thật là đi trái hẳn với xu hướng, nguyện vọng và
quyền lợi của dân chúng. Đảng ta xét rằng trong giai đoạn
phong trào dân chúng này, đã có điều kiện bắt đầu thực hiện
vấn đề thống nhất các giới vận động rồi, mà các đồng chí hữu
khuynh bảo phải trải qua thời gian ngắn hay dài phải tuỳ
theo trình độ tranh đấu thì không hiểu còn phải chờ tới lúc
nào mới đến trình độ, mới trải qua cái thời gian mà các đồng
chí hữu khuynh muốn định.
3. Có nên kéo đa số dân chúng vào hàng ngũ tổ chức
không? Có một số đồng chí tả khuynh và một số quần chúng
cảm tình nói: "Dầu là lập công hội, nông hội, hay dầu lập ái
hữu tương tế đi nữa thì cũng do Đảng Cộng sản chủ trương
để làm cách mạng, mà đã làm cách mạng thì cần tổ chức bí
mật". Còn có kẻ lại nói: "Quần chúng cách mạng phải tổ chức
riêng, quần chúng không cách mạng thì tổ chức riêng". Có
người còn nói: "Không có tổ chức ra hội cách mạng thì không
thể bàn được vấn đề cách mạng". Các đồng chí ấy không nên

chủ trương tổ chức mới của đảng

231

lộn Đảng với các hội quần chúng, không nên tổ chức các hội
quần chúng như Đảng, vì Đảng là đội tiền phong của vô sản
giai cấp, là bộ tham mưu của cuộc cách mạng thì phải chọn
những người tinh anh, tối giác ngộ, tối trung thành với cách
mạng nên phải tổ chức nghiêm khắc, còn các hội quần chúng
là phức tạp, gồm nhiều xu hướng chính trị, nhiều tôn giáo
bao hàm những phần tử tiền tiến và lạc hậu, mục đích tổ
chức các hội quần chúng là cốt để bao hàm đa số quần chúng
đặng làm dây chuyền cho Đảng vào quần chúng, thì làm sao
mà tổ chức một cách nghiêm khắc được? Không phải nói
rằng có mục đích cách mạng cao xa là kéo được đa số quần
chúng, nhất là trong hoàn cảnh hiện tại mà trình độ chính
trị và văn hoá của quần chúng còn thấp kém; trái lại, muốn
kéo quần chúng vào hàng ngũ cho đông thì chỉ có chủ trương
tranh đấu đòi quyền lợi thiết thực hằng ngày và dễ hiểu mới
làm cho họ theo mình thôi, mà vì quyền lợi của các lớp dân
chúng khác nhau, vì trình độ giác ngộ của họ bất đồng, nên
chúng ta tuỳ theo hoàn cảnh mà dùng các hình thức tổ chức
rất dễ hiểu, rất đơn sơ để kéo họ về hàng ngũ tổ chức. Đảng
ta luôn luôn phản đối cách tổ chức theo lối hẹp hòi cô độc và
cũng vì lẽ đó mà Đảng ta chủ trương phải lợi dụng hết các
hoàn cảnh mà tổ chức dân chúng theo lối công khai và bán
công khai. Chúng ta muốn có những hội tương tế đông người
vào và có năng lực bênh vực quyền lợi cho quần chúng một
cách thiết thực hơn là những công hội đỏ theo mục đích cách
mạng rất đúng nhưng ít quần chúng tham gia, ít năng lực hoạt
động. Quần chúng mà cách mạng hoá là do quá trình tranh
đấu. Lúc kết nạp quần chúng, chúng ta không nên bắt buộc họ
phải thừa nhận mục đích hay tôn chỉ của cuộc cách mạng làm
gì, làm cho đa số quần chúng sợ hãi, xa lánh chúng ta. Khi
chúng ta đi kết nạp hội viên mới, chúng ta nên chú ý đến

232

văn kiện đảng toàn tập

hai điểm: họ không phải là phản động hay khiêu khích, là họ
muốn bênh vực quyền lợi hằng ngày của họ, không phân biệt
các quyền lợi ấy cao hay thấp. Về nguyên tắc tổ chức Đảng,
chúng ta chú trọng về chất lượng hơn là số lượng, còn về tổ
chức quần chúng thì chúng ta lại hết sức chú trọng về số
lượng. Cũng vì lẽ đó mà trong quyển sách Bệnh ấu trĩ của
chủ nghĩa cộng sản, Lênin hết sức công kích những người
cộng sản tả khuynh ở Đức, vì mấy đồng chí này chủ trương
một cách rất cao rằng: các công nhân vào công hội thì phải
thừa nhận sự cần thiết lập vô sản chuyên chánh và chánh
quyền xôviết. Hiện thời ở các xứ Âu - Mỹ người ta chỉ lấy vấn
đề giai cấp đấu tranh mà làm nguyên tắc hợp nhất các xu
hướng tổ chức công hội. Chúng ta nên biết rằng, không phải
chỉ tranh đấu đánh đổ chủ nghĩa tư bản mới gọi là giai cấp
tranh đấu đâu. Đó chỉ là một hình thức cao trong việc tranh
đấu mà thôi, chống việc chủ bớt lương, đòi chủ bớt giờ, đòi
địa chủ bớt địa tô, v.v., đó cũng là chuyện thường thức giai
cấp tranh đấu. Chúng ta không thể ngồi đâu cũng có thể nói
đến hai tiếng cách mạng được, không phải đối với ai cũng có
thể nói cách mạng được cả; bởi vậy những chỗ mà quần
chúng còn sợ tiếng cách mạng thì chúng ta phải dùng những
lời lẽ khác mà giải thích các sự bóc lột và áp chế, khi nào
quần chúng hiểu những điều ấy rồi thì nói cách mạng ra, họ
đã không sợ nữa mà họ còn hoan nghênh. Nói chung là phải
bỏ các xu hướng đầu cơ, di tích tả khuynh hẹp hòi, phải dùng
hết các hình thức mà kéo đại đa số dân chúng vào hàng ngũ
tổ chức.
4. Có nên vào đoàn thể cải lương và phản động không?
Vô luận là hội quần chúng nào, do đảng phái nào tổ chức ra,
chúng ta phải vào đó mà làm việc để kéo quần chúng theo
ảnh hưởng của chúng ta. Các hội quần chúng của tụi cải

chủ trương tổ chức mới của đảng

233

lương, phản động, phần nhiều là được tổ chức công khai,
chúng ta phải khôn khéo lợi dụng các tổ chức mà làm công
tác công khai, chúng ta phải tìm cách cướp quyền lãnh đạo
trong các hội ấy. Lúc trước ở Nga, Đảng Bônsơvích cho người
vào trong các công hội phản động mà làm việc; lúc trước, các
Đảng Cộng sản lập ra phái công hội cách mạng phản đối ở
trong các công hội cải lương, bây giờ chủ trương thống nhất
các xu hướng công hội lại chung quanh một bản chương trình
hành động, lấy vấn đề giai cấp tranh đấu làm nguyên tắc căn
bổn. ở Trung Quốc, ở ấn Độ, đại đa số công hội cải lương và
phản động là công khai, các đảng của anh em chúng ta ở hai
xứ ấy cũng chủ trương vào các công hội công khai đó mà làm
việc. ở Đông Dương, có biết bao nhiêu là hội ái hữu cải lương
tương tế, hội văn hoá, thể dục công khai, các hội ấy bao hàm
rất nhiều quần chúng, mà chúng ta rất ít biết vào đó mà làm
việc, thiệt là một điều khuyết điểm rất lớn.
5. Tổ chức trước tranh đấu hay sau tranh đấu?
Tổ chức để tranh đấu, nhưng chính trong sự tranh đấu
mà phát triển tổ chức, các đồng chí hạ cấp chỉ lo cổ động và
tổ chức quần chúng tranh đấu mà ít lo đến vấn đề duy trì,
củng cố và phát triển hàng ngũ tổ chức. ở Nam Kỳ có rất
nhiều cuộc bãi công thắng lợi; đáng lẽ thắng lợi thì ảnh
hưởng của Đảng phải phát triển; thế mà có một đôi chỗ ảnh
hưởng của Đảng sụt, là vì trong khi tranh đấu, các đồng chí
ta không đem quần chúng vào hàng ngũ tổ chức, không để
dành một số cán bộ chỉ đạo dự bị; đến khi chủ nhượng bộ cho
các điều yêu cầu rồi, công nhân trở vào làm việc, bọn chủ
thấy quần chúng không đủ sức mà kế tiếp làm nổi cuộc bãi
công khác nữa, lần lượt mượn cớ này cớ kia mà đuổi những
phần tử hăng hái trong lúc tranh đấu, có nhiều chỗ các đồng

234

văn kiện đảng toàn tập

chí hiệu triệu quần chúng ra tranh đấu đòi cho mấy người bị
đuổi được trở lại làm việc, nhưng hết thảy những cuộc tranh
đấu ấy phần nhiều là ít kết quả.
IV. Vài vấn đề về tổ chức đảng

Điều lệ của Đảng rất rõ ràng, hệ thống của Đảng là
thống nhất, các đồng chí phải nghiên cứu điều lệ (và nhất là
những điều kiện vào Đảng) mà kết nạp đảng viên mới.
Chúng ta hiện thời không hạn chế tuổi tác vào Đảng là cốt
để cho những phần tử ít tuổi, nhưng đủ điều kiện làm đảng
viên, thì có thể đem vào Đảng. Chúng ta cần nhớ rằng Đảng
phải đem những phần tử cách mạng chân thật, nhiệt thành
trong nông dân, tiểu tư sản và các lớp dân chúng khác vào
Đảng. Tuy nhiên, chúng ta không bao giờ được quên rằng
Đảng Cộng sản là đảng của vô sản nên chúng ta phải hết sức
đem những công nhân vào hàng ngũ của Đảng cho đông và
trước nhất là ở trong các cơ quan chỉ đạo. Nên đem các phần
tử hăng hái trong phụ nữ lao động, người ngoại quốc và
người các dân tộc thiểu số vào hàng ngũ của Đảng. Chúng ta
phải đề phòng những tụi khiêu khích, tụi phản động lợi dụng
cơ hội vào hàng ngũ của Đảng. Mỗi một đảng viên là một
người lãnh đạo quần chúng, vì lẽ đó mà những phần tử rụt
rè, lười biếng, do dự, hoạt đầu không thể dung thứ được
trong Đảng. Đối với các hội quần chúng, Đảng là một người
chỉ đạo về đường chánh trị. Đảng ta không có quyền và
không nên đem mạng lịnh cho họ, Đảng ta gián tiếp chỉ đạo họ
bằng đảng đoàn, các đồng chí đảng đoàn đem những khẩu hiệu
của ta vào các hội quần chúng mà giải thích và khuyến khích
cho họ theo chủ trương của Đảng. Nói một cách khác là hội

chủ trương tổ chức mới của đảng

235

quần chúng phải được độc lập về mặt tổ chức, họ phải có thể
thống và tập trung và có mối giao thông riêng của họ. Đảng
không nên và không có đủ năng lực mà bao biện hết các công
tác nội bộ của họ. Đảng phải nâng cao sáng kiến của quần
chúng về đường tổ chức.
V. tổ chức thanh niên

Thanh niên Cộng sản đoàn là đội tiền phong của các lớp
thanh niên bị áp bức, là đội quân hậu bị của Đảng, nhưng
đồng thời Thanh niên Cộng sản đoàn là một đoàn thể quần
chúng. Cuộc đại biểu hội nghị tháng 9-1936 của Quốc tế
Thanh niên không chủ trương thủ tiêu Thanh niên Cộng sản
đoàn (T.N.C.S.Đ) mà hiện tại khắp thế giới không có nước
nào thủ tiêu hệ thống tổ chức của Thanh niên đoàn cả. ở
Đông Dương hồi tháng 7-1936, do sáng kiến và đề nghị của
Ban Ngoại quốc mà Ban Trung ương Đảng quyết định thủ
tiêu Thanh niên Cộng sản đoàn mà không lập ra một đoàn
thể thanh niên cách mạng thế vào, thủ tiêu Thanh niên
Cộng sản đoàn rồi cho những phần tử Thanh niên Cộng sản
vào Đảng thế là đảng và đoàn nhập lại làm một, đó là một
điều sai lầm; vì lẽ đó mà hiện thời Ban Trung ương đã quyết
định lập ra "Đông Dương Thanh niên phản đế đoàn" thế cho
Thanh niên Cộng sản đoàn. Tại sao lại đặt cái tên như thế?
Vì Thanh niên đoàn là một đoàn thể cách mạng, nhưng thế
chưa phải rằng cứ mời vào Thanh niên đoàn đều là đã phải
theo chủ trương cộng sản hết đâu. Cuộc thế giới đại hội tháng
9-1935 của Thanh niên Quốc tế Cộng sản chủ trương rằng hễ
người thanh niên nào chịu tranh đấu chống chế độ tư bản,
chống đế quốc chiến tranh, chống phát xít thì có thể đem vào

236

văn kiện đảng toàn tập

đoàn rồi. Do trong công tác tranh đấu, chúng ta sẽ huấn
luyện các đoàn viên theo tinh thần cộng sản chủ nghĩa.
ở Đông Dương, những phần tử thanh niên cách mạng,
không phân biệt là theo chủ nghĩa quốc gia cách mạng hay là
quốc tế cách mạng, thuộc về chủng tộc nào, mà có tánh chất
phản đế thì chúng ta có thể đem vào đoàn, một tổ chức thanh
niên cách mạng như thế là rộng hơn Thanh niên Cộng sản
đoàn và đã kéo được rất nhiều phần tử thanh niên cách
mạng. Chúng ta cần nhắc lại rằng Thanh niên đoàn phải có
tánh chất độc lập về đường tổ chức của họ, Đảng chỉ làm
người chính trị chỉ đạo mà thôi.
Việc đổi Đông Dương Thanh niên Cộng sản đoàn ra
Thanh niên phản đế đoàn không có gì làm lạ: ở Trung Quốc,
Thanh niên Cộng sản đoàn đã đổi ra là Thanh niên kháng
Nhật cứu quốc đoàn; ở Bỉ và ở Tây Ban Nha (hai xứ công
khai), Thanh niên Cộng sản đoàn và Thanh niên Xã hội Dân chủ đã hợp nhất làm một; ở Đức, Ba Lan, ý là ba xứ mà
tình hình khủng bố lại có phần dữ dội hơn ở Đông Dương
nữa, các Đảng ở đấy cũng không chủ trương thủ tiêu hẳn
Thanh niên Cộng sản đoàn mà chỉ hợp nhất Thanh niên
Cộng sản đoàn với Thanh niên Xã hội - Dân chủ. Thanh niên
phản đế là một đoàn thể cách mạng, tuy nhiên phải có tánh
chất quần chúng, phải bao gồm nhiều hội viên mới được.
Thanh niên đoàn không nên bắt chước hết các cách tổ chức
và chỉ đạo của Đảng. Thanh niên đoàn chẳng những phải lo
các vấn đề chánh trị mà thôi, mà còn phải làm thế nào mà
lãnh đạo các lớp thanh niên tranh đấu đòi các quyền lợi kinh
tế, văn hoá, xã hội, thể dục, v.v., cho các lớp thanh niên.
Chúng ta phải giúp Thanh niên phản đế đoàn tổ chức ra
những đoàn thể phổ thông như: thanh niên khai trí, thanh

chủ trương tổ chức mới của đảng

237

niên tiên tiến, thanh niên dân chủ, thanh niên văn hoá, các
hội mỹ thuật, hội thể dục, hội học sinh, v.v.. Các hội như thế
nên tổ chức theo lối công khai và bán công khai cho được
đông người vào. Các hội ấy là do Thanh niên phản đế đoàn
trực tiếp tổ chức và chỉ đạo. Nếu Thanh niên phản đế mà
không kéo được quảng đại quần chúng thanh niên theo mình
thì sẽ cô độc, sẽ không có lực lượng tranh đấu. Thanh niên
phản đế phải giúp các hội thanh niên phổ thông thống nhất
các tổ chức của họ lại. Muốn cho các đoàn viên thanh niên
phản đế hiểu nhiệm vụ của mình, chúng ta nên dẫn ra sau
này hai câu nói rất quý báu của đồng chí Đimitơrốp: "ở trong
nhiều xứ tư bản, Thanh niên Cộng sản đoàn của chúng ta
phần nhiều là một thứ tổ chức theo chủ nghĩa chật hẹp, xa
lìa quần chúng. Nhược điểm chính của họ là vì họ theo lối cũ,
cứ mong bắt chước Đảng Cộng sản, cứ chép lại hình thức và
phương pháp làm việc của Đảng mà không hiểu rằng, Cộng
sản Thanh niên đoàn không phải là Đảng Cộng sản. Họ
không hoàn toàn để ý đến Thanh niên đoàn là một thứ tổ
chức có nhiệm vụ đặc biệt. Hình thức và phương pháp công
tác, giáo dục và tranh đấu của họ phải thích hợp hẳn với
trình độ và yêu cầu của thanh niên"; "... hình thức để thống
nhất Mặt trận thanh niên không nên ngàn kiểu như một,
không nên bắt chước hình thức mà các Đảng Cộng sản ở các
nước dùng".

vi. tổ chức công nhân

Nhiệm vụ chúng ta là phải tổ chức công nhân và lập mặt
trận thống nhất của giai cấp vô sản. Cần tổ chức thế nào?
Chúng ta vẫn biết công hội là hình thức tổ chức chính của

238

văn kiện đảng toàn tập

thợ thuyền mà ở Đông Dương thì chưa có quyền tổ chức công
hội công khai, mà chỉ đôi khi (chớ không phải luôn luôn) tổ
chức được các hội tương tế, ái hữu, v.v., công khai và bán
công khai. Bởi vậy chúng ta phải tìm hoàn cảnh mà tổ chức
công nhân. Chúng ta phải dùng hết các hoàn cảnh công khai
và bán công khai mà tổ chức ra các hội ái hữu, tương tế để
đoàn kết công nhân và bênh vực quyền lợi cho họ. Tuy tên là
ái hữu, tương tế, v.v., mà nội dung là công tác công hội là
được. Còn chỗ mà không có thể hay chưa có thể tổ chức được
theo hai hình thức ấy thì chúng ta tổ chức bí mật. Chúng ta
rất tán thành lập công hội, không lấy tên là Công hội đỏ, mà
lấy tên là Công hội thống nhất. Đảng không bắt buộc các
đảng viên nhất luật ở xí nghiệp nào cũng phải tổ chức công
hội cả, trái lại chỉ có chỗ nào tổ chức được thì cứ tổ chức, mà
đã tổ chức thì không được hẹp hòi, mà phải bao hàm quảng
đại quần chúng thợ thuyền, gồm hết các xu hướng chánh trị,
thuộc về các tôn giáo, các dân tộc. Tuy rằng lấy tên Công hội
thống nhất, tuy đã có Điều lệ Công hội thống nhất cho các xí
nghiệp mà bấy lâu nay Đảng ta vẫn đề nghị cho các đảng
viên ở mỗi xí nghiệp rằng có thể tuỳ theo sáng kiến của quần
chúng và điều kiện hiện thực trong đó mà thảo ra điều lệ
khác nhau; vì rằng Đảng không thể làm việc như máy mà
phải theo tình hình khách quan và chủ quan mỗi chỗ mà
định, trong giai đoạn hiện thời, chúng ta không nên vì một
điều lệ mà ngăn cản sự tổ chức công nhân vào công hội hay
vào ái hữu, tương tế, các bản Điều lệ Công hội thống nhất
cho các xí nghiệp mà Đảng ta đã thảo ra chỉ là một cái kiểu
mẫu để giúp cho các đồng chí hạ cấp, cho các lớp quần chúng
ít sáng kiến theo đó châm chước mà thôi. Các phần tử tả
khuynh thấy Đảng ta chủ trương tổ chức công nhân theo

chủ trương tổ chức mới của đảng

239

nhiều hình thức khác nhau như thế thì cho Đảng làm việc
lộn xộn, không minh bạch, vì họ muốn tổ chức ra toàn là
những công hội theo một kiểu cho dễ sự kết nạp hội viên và
dễ việc chỉ huy. Cái xu hướng ấy rất nguy hiểm, vì nó ngăn
trở công tác tổ chức quần chúng phát triển. Còn nhóm hữu
khuynh thấy Đảng ta liên lạc cách tổ chức công khai với bí
mật thì hô hào như máy rằng Đảng ta là "thoả hiệp", là "cô
độc", là "biệt phái", vì họ chỉ có cái ảo tưởng rằng đâu đâu
cũng có thể lợi dụng các hoàn cảnh công khai và bán công
khai một cách rất dễ dàng. Chúng ta cần nhắc cho hết các
chiến sĩ công nhân vận động rằng: hễ ai chịu binh vực quyền
lợi hằng ngày của mình, chịu chống những sự đàn áp và bóc
lột của chủ thì đã có thể và nên đem họ vào công hội rồi, chớ
không nên bắt buộc họ phải có tư cách cách mạng rõ rệt. ở
các xí nghiệp (entreprise), các hình thức tổ chức rất phức
tạp, chỗ công khai, nơi thì bí mật, lúc lấy tên công hội, khi
thì dùng tên ái hữu, tương tế, v.v., vả lại các điều lệ lại
không giống nhau, thật là phức tạp, thật là khó chỉ đạo;
nhưng Đảng ta phải làm thế nào mà thống nhất lại những
hội phức tạp ấy cho được dễ thống nhất vận động công nhân
để thực hiện cho được sự chỉ đạo. Cách tổ chức họ là phức tạp,
thì cách thống nhất cũng phải theo nhiều cách phức tạp, phải
dùng nhiều hình thức khác nhau. Trong xí nghiệp có nhiều xu
hướng công hội hay nhiều hội ái hữu, tương tế (do nhiều đảng
phái tổ chức ra) thì chúng ta nên lấy một bản chương trình
hành động tối thiểu (hay những khẩu hiệu chung, căn cứ
theo sự binh vực quyền lợi quần chúng làm nguyên tắc) mà
hợp nhất lại; nếu không thể hay chưa thể hợp nhất lại thì
chúng ta nên chủ trương lập ra uỷ ban liên hiệp hành động,
chúng ta lại thấy rằng trong một xí nghiệp mà có khi có rất

240

văn kiện đảng toàn tập

nhiều thứ hội (công hội, ái hữu, tương tế, hợp tác xã, văn
hoá, âm nhạc, thể thao, góp họ, v.v.), do nhiều đảng phái hay
do quần chúng tự động lập ra; đối với những hội phức tạp và
tôn chỉ khác nhau như thế, chúng ta cũng phải thiết lập ra
các uỷ ban liên hiệp hành động, những uỷ ban liên hiệp
hành động như vậy là hình thức cơ sở lập mặt trận thống
nhất của giai cấp thợ thuyền trong xí nghiệp. Trong thời gian
vận động lập Đông Dương Đại hội chúng ta thấy rằng ở Nam
Kỳ quần chúng công nhân không phân biệt đảng phái đã
thống nhất các uỷ ban hành động của công nhân theo từng
khu, theo toàn địa phương Sài Gòn - Chợ Lớn (theo bề
ngang), theo từng ngành sinh sản (theo bề dọc); ở các tỉnh
cũng đã thống nhất như thế. Đông Dương Đại hội bị cấm, các
uỷ ban ấy bị giải tán. Đảng ta tuyên bố rằng sự lập mặt trận
thống nhất thợ thuyền là một sự rất cần kíp. Đảng ta đương
thương lượng với các đảng phái lấy nguyên tắc giai cấp tranh
đấu làm căn bản để hợp nhất lại các đoàn thể công nhân, chí
thiểu là để lập ra các cấp uỷ ban liên hiệp hành động. Các
cấp đảng bộ phải giúp các đoàn thể công nhân đạt tới mục
đích lập mặt trận thống nhất giai cấp thợ thuyền. Hễ địa
phương nào, hay nghề nghiệp nào, hay ngành sinh sản nào
đã có điều kiện thống nhất được thì nên thống nhất ngay.
Đảng ta phải lo thống nhất những đoàn thể công nhân do
Đảng ta trực tiếp hoặc gián tiếp lãnh đạo. Đảng ta thương
lượng (và đã bắt đầu làm rồi) thống nhất các công hội, hay là
những tương tế, ái hữu, v.v., có tánh chất công hội cả theo bề
ngang (bao hàm hết các ngành sinh sản từng cấp địa hạt) và
theo bề dọc (bao hàm từng ngành sinh sản). Các hội ái hữu,
tương tế (mà nội dung là công hội) công khai thì thống nhất
một cách công khai. Các công hội và các hội ái hữu, tương tế,

chủ trương tổ chức mới của đảng

241

v.v., có tánh chất công hội mà tổ chức theo lối bán công khai và
bí mật, thì phải thống nhất theo lối bí mật, lấy danh nghĩa của
các cấp "công hội thống nhất Đông Dương" mà thống nhất. Các
hội ái hữu, tương tế, công hội bí mật trong một khu cử đại
biểu ra lập uỷ ban tổng công hội khu và lần lượt như thế mà
thống nhất đến toàn Đông Dương. Đảng nhắc lại rằng chúng
ta không nên câu nệ về cái tên gọi. Nếu ở địa phương nào
gặp điều kiện trở ngại không thể lấy danh nghĩa tổng công
hội mà thống nhất các đoàn thể công nhân (có tánh chất công
hội) được thì có thể lấy danh nghĩa là uỷ ban liên hiệp công
nhân vận động, uỷ ban liên hiệp hành động, v.v., mà thống
nhất các hội lại. Tuy nhiên, những uỷ ban như thế cần mật
thiết liên lạc với tổng công hội thì công tác và kế hoạch công
nhân vận động sẽ được thống nhất.
Nói tóm lại, ở hạ tầng thì hình thức tổ chức phức tạp, mà ở
các cấp chỉ đạo thì lấy danh nghĩa thống nhất là tổng công hội
hay là uỷ ban liên hiệp vận động công nhân. Các nhóm tán
thành tổng công hội thống nhất trong các hội ái hữu, tương tế,
v.v., công khai (có tánh chất công hội) cũng cử đại biểu tham gia
một cách trực tiếp hay gián tiếp công tác của các cấp tổng công
hội hay các cấp uỷ ban liên hiệp công nhân vận động. Hễ chỗ
nào lợi dụng được hoàn cảnh tổ chức công khai và bán công khai
mà tổ chức công nhân thì chúng ta sẽ thủ tiêu hệ thống tổ chức
bí mật ở đấy. Chúng ta nên chú ý rằng: trong các uỷ ban của các
hội quần chúng, trong các cấp uỷ tổng công hội, v.v., không nên
lấy rành là đảng viên mà phải đem đa số phần tử quần chúng
hăng hái tham gia.
Nói tóm lại, công nhân vận động phải có hệ thống thống
nhất. Đảng chỉ làm người chỉ đạo về đường lối chính trị, còn
công tác tổ chức nội bộ của các hội quần chúng thì phải để
cho họ độc lập.

242

văn kiện đảng toàn tập
VII. Tổ chức nông dân

Hình thức tổ chức chính của nông dân là nông hội. Đảng
không chủ trương tổ chức Nông hội đỏ. Nông hội chưa cần
đem vấn đề cách mạng vào Điều lệ. Bản Điều lệ mà Đảng
thảo ra không phải bắt buộc chỗ nào cũng theo, mà chỉ làm
một cái kiểu cho quần chúng nông dân theo đó mà châm
chước để thảo ra những bản Điều lệ khác cho thích hợp với
quyền lợi riêng và điều kiện riêng từng làng. Chúng ta cũng
không một mực nói rằng làng nào cũng tổ chức nông hội cả,
trái lại các đồng chí hạ cấp có thể tuỳ sáng kiến của họ và
của quần chúng mà lập ra những hội khác, lấy tên là ái hữu,
tương tế, hợp tác xã, v.v. (nhưng nội dung là nông hội) và bao
hàm nông dân lao động (trung nông, bần nông và cố nông,
tức là công nhân nông nghiệp như đầy tớ, culi, người làm
mướn). Không phải một mình Đảng ta là có sáng kiến tổ
chức quần chúng mà thôi, mà còn các đảng phái khác, có
những lớp quần chúng tự động nữa; vả lại quyền lợi, xu
hướng, ý chí của tầng lớp quần chúng rất khác nhau nên
không thể ngồi trong buồng kín mà tưởng tượng một cách
quan liêu rằng trong mỗi làng chỉ lập một thứ hội mà có thể
kéo được quảng đại quần chúng nông dân, có kẻ thích vào hội
lợp nhà, có người muốn vào hội hợp tác và có nhóm lại thích
lập hội văn hoá, thể thao, v.v.. Bởi vậy, ngoài nông hội hay
những hội đồng một nội dung như thế, chúng ta phải lập ra
rất nhiều thứ hội khác (đưa đám ma, góp họ, lợp nhà, học
đêm, v.v.), bao hàm chẳng những nông dân lao động mà cả
phú nông nữa. Chúng ta cũng cần đem phú nông vào hàng ngũ
tổ chức, đem họ vào những uỷ ban hành động, uỷ ban sưu tập
dân nguyện, hội cứu tế bình dân, hội nông gia, v.v.. Chúng ta

chủ trương tổ chức mới của đảng

243

phải kéo phú nông đi cùng các lớp dân chúng mà đòi những
quyền lợi tự do dân chủ, đòi bỏ sưu, bớt thuế, bỏ những sự
nhũng nhiễu hoành hành của đế quốc, quan làng, v.v.. Nếu
không được họ đi theo mình trong giai đoạn hiện tại này thì
chí ít chúng ta cũng phải làm cho họ đứng địa vị trung lập.
Công nhân có thể cùng với tư bản mà vào các uỷ ban hành
động, các uỷ ban ủng hộ Mặt trận bình dân, v.v., nhưng công
nhân phải có tổ chức riêng của họ là công hội (hay đoàn thể
tương đương) thì nông dân lao động đều có thể đi chung với
phú nông về những cuộc vận động có tánh chất chung cho
các lớp nông dân, chung cho các lớp nhân dân. Tuy nhiên
nông dân lao động phải tranh đấu hằng ngày đòi phú nông
cho thêm tiền công, bớt giờ làm, bớt địa tô, bớt tiền lời vay
nợ, v.v., nên nông dân lao động phải tổ chức riêng (có nông
hội riêng). Chúng ta cũng nên bắt đầu tổ chức cố nông vào
các công hội nông nghiệp. Chúng ta không thể vì vấn đề lập
Mặt trận thống nhất nhân dân mà quên vấn đề binh vực
quyền lợi cho các lớp nông dân lao động.
Muốn thống nhất nông dân vận động trong làng thì
Đảng chủ trương lập ra các uỷ ban liên hiệp hành động trong
làng gồm đại biểu của các thứ đoàn thể. Tạm thời Đảng chỉ
chủ trương thống nhất hệ thống tổ chức nông hội tới tỉnh
thôi. Cũng như về mặt công nhân vận động, Đảng chủ
trương rằng: các nông hội làng (hay hội tương đương) cử đại
biểu lên mà lập ra các uỷ ban liên hiệp nông hội làng, tổng,
quận, phủ, huyện, châu, tỉnh.
VIII. Tổ chức phụ nữ

Phải đem phụ nữ vào Đảng, Thanh niên đoàn, công hội,

244

văn kiện đảng toàn tập

nông hội, hội cứu tế bình dân, v.v., như thế thì mỗi giới vận
động quần chúng phải kéo cả đàn ông và đàn bà tham gia.
Tuy nhiên phụ nữ ở xứ ta là thua kém đàn ông về hết các
phương diện, nhất là về mặt chính trị và xã hội thì họ lại
không có một chút quyền nhỏ nhặt; vì lẽ đó mà cần lập ra các
hội phụ nữ công khai và bán công khai. Chúng ta cần nhận
định rằng: lập ra các hội phụ nữ không phải cốt để cổ động
chống đàn ông như một số phụ nữ giải phóng năm 19301931, mà là để binh vực quyền lợi chung cho các lớp dân
chúng và riêng cho phụ nữ.
Chúng ta cần lập ra những hội phụ nữ giải phóng, phụ
nữ dân chủ, phụ nữ tân tiến, phụ nữ hỗ trợ, v.v.. Nếu địa
phương nào chỉ tổ chức có một thứ phụ nữ giải phóng thì
phải lấy danh nghĩa hội ấy mà lập ra các uỷ ban chỉ đạo
thượng cấp để thống nhất phụ nữ vận động ở đấy. Nếu ở các
địa hạt hạ tầng tổ chức ra nhiều hội tên khác nhau thì chúng
ta lấy danh nghĩa là "phụ nữ liên hiệp hội" mà thống nhất
lại. Chúng ta chủ trương thống nhất phụ nữ vận động chẳng
những chỉ trong từng địa phương, mà cả trong phạm vi toàn
Đông Dương nữa.

IX. Tổ chức binh lính

Từ Trung ương cho tới các tỉnh uỷ và ở các cấp bộ ở
những địa phương có lính đóng, cần lập ra các uỷ ban đặc
biệt vận động binh lính. Đảng không chủ trương tổ chức chi
bộ Thanh niên đoàn trong quân đội, Đảng chủ trương tổ chức
những chi bộ đảng trong quân đội. Đồng thời phải lợi dụng
lập ra những hội thể thao, văn hoá, cứu tế, bình dân, ái

chủ trương tổ chức mới của đảng

245

hữu, v.v.. Chúng ta cần tổ chức ra những hội ái hữu của
những binh lính hậu bị.

X. Hội cứu tế bình dân

Đảng ta chủ trương thủ tiêu tên hội Cứu tế đỏ. Một cái
tên như thế thì không thể hiệu triệu được các lớp nhân dân,
vả lại chúng ta chẳng những chỉ cần giúp đỡ những chiến sĩ
cách mạng và gia quyến của họ mà thôi mà còn cần giúp đỡ,
binh vực cho hết thảy những người vì binh vực quyền lợi cho
nhân dân (vô luận là bằng hình thức nào) mà bị tù đày,
chém giết, bị bắt, bị mất chức nghiệp, bị đế quốc, quan làng
và những giai cấp thống trị hoành hành và hà hiếp. ở các xứ
khác (hoặc ở dưới chế độ dân chủ tư bản, hoặc ở dưới chế độ
khủng bố), các hội cứu tế đỏ đổi tên ra hội cứu tế bình dân. ở
Đông Dương, Đảng ta cũng chủ trương lập ra hội " Đông
Dương cứu tế bình dân". Ngoài hội này (hay các tổ chức
tương đương), Đảng ta phải tổ chức ra các hội, đoàn thể thầy
kiện, thầy thuốc, phải lợi dụng các hội cứu tế, từ thiện, v.v.,
mà cứu giúp cho những người bị chế độ đế quốc và phong
kiến đàn áp.
Kết luận

Nói chung thì về đường tổ chức, Đảng ta phải dùng
nhiều hình thức mà đoàn kết dân chúng, nhưng Đảng phải
lợi dụng đủ phương pháp mà giúp các hội quần chúng thống
nhất tập trung lại. Đảng ta chẳng những chủ trương thống

246

văn kiện đảng toàn tập

nhất công nhân, nông dân, phụ nữ, binh lính vận động mà
thôi, mà còn phải liên hiệp các hội học sinh, hội thể dục, các
hợp tác xã, v.v.. Đảng có đường chính trị, có đường tổ chức
mới cũng chưa đủ, đó chỉ là một bước đầu mà thôi, chúng ta
phải hoạt động để phổ biến và thực hiện đường chính trị,
chúng ta phải tổ chức và thâu phục đại đa số dân chúng theo
ảnh hưởng của chúng ta.
Chúng ta nên lấy câu sau này của đồng chí Staline làm
nguyên tắc hoạt động và để kết luận quyển sách nhỏ này:
"Có người cho rằng chỉ cần định ra con đường chính sách của
Đảng, tuyên bố lên trước quần chúng một cách theo lối đề
cương và nghị quyết mà phát biểu ra và nhất là thừa nhận,
cũng đủ khiến cho sự thắng lợi đi tới, điều đó thiệt là không
đúng, đó là sai to. Chỉ có bọn theo chủ nghĩa quan liêu và
bọn theo hình thức làm phòng giấy không có thuốc chữa thì
mới tưởng tượng như thế...".
"... Những nghị quyết của Đảng và tuyên ngôn tốt để
ủng hộ con đường chung của Đảng, đó chỉ là câu chuyện
mới khởi thôi, vì rằng nghị quyết và tuyên ngôn chỉ có thể
biểu thị sự hy vọng và ý muốn giành được thắng lợi, mà
không biểu lộ cái bản thân sự thắng lợi. Sau lúc con đường
chính xác đã đề ra, sau lúc nghị quyết chính xác đã công
nhận, muốn lấy được thành công về thực tế, cần phải tăng
thêm công việc tổ chức, cần phải tổ chức cuộc tranh đấu để
thực hành con đường ấy, phải kén chọn nhân tài chính xác,
phải xem xét kỹ càng trình độ chấp hành nghị quyết của cơ
quan chỉ huy. Nếu không như thế thì con đường chính xác
và nghị quyết chính xác của Đảng sẽ bị nguy hiểm và thiệt
hại nghiêm trọng. Vả lại, sau lúc con đường chính xác đã
định ra thì công việc tổ chức có thể quyết định hết thảy đến

chủ trương tổ chức mới của đảng

247

248

cả mạng vận riêng của con đường chánh trị nghĩa là nói con
đường chính trị đã được đưa ra thực hành hay là thất bại
cũng là xem công tác tổ chức ra sao mà quyết định".
Ngày 26-3-1937
Trung ương Đảng cộng sản
Đông Dương xuất bản

Văn kiện Đảng 1930-1945,
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng
Trung ương xuất bản, Hà Nội,
1977, t.II, tr.179-207.

thông cáo của xứ uỷ nam kỳ*
Từ mấy tháng nay phong trào đấu tranh của quần chúng
có công nhân, nông dân và tiểu tư sản tham gia đang lan ra từ
Bắc đến Nam Đông Dương. Như vậy là công tác tổ chức của
Đảng ta đã trở nên bốn hay năm lần mãnh liệt hơn...
Điều này đủ để chỉ ra rằng Đảng ta đã có nhiều tầm
quan trọng, nhưng chúng ta cũng phải thừa nhận rằng tổ
chức của chúng ta chưa hoàn hảo.
Nhưng ảnh hưởng của Đảng ta chưa toả ra ở một số nơi.
ở những nơi khác, dưới sự thúc đẩy của các sự kiện, quần
chúng đã chuyển sang hành động mà Đảng ta đã không thể
can thiệp để lãnh đạo. Đó là do sự bất đồng tương đối của các
cán bộ của chúng ta, những người đã không hiểu mấy về tầm
quan trọng của chiến lược mới của Đảng và của nhiệm vụ
của họ để chấp hành các quyết định của Đảng một cách
chính xác và nhanh chóng cần thiết.
Thời gian gần đây, phong trào quần chúng đã mạnh lên
ở một số nơi nhưng tổ chức quần chúng ở đó chưa được phát
triển theo tỷ lệ tương ứng. Tệ hơn là tổ chức quần chúng
__________
* Đây là tài liệu do tình báo Pháp thu được đăng trong Thông
báo định kỳ của Pháp số 54 (1-7 - 15-8-1937). Đầu đề do chúng tôi
đặt (B.T).

thông cáo của xứ uỷ nam kỳ

249

chấp hành như biểu thị một sự ngừng trệ nào đó, như trường
hợp xảy ra nhân dịp tổ chức các uỷ ban thu thập dân
nguyện. Thiếu tính tích cực, không tuân thủ các hình thức tổ
chức hợp pháp hay bán hợp pháp mà chiến lược mới của
Đảng đã dặn phải theo, đó là những kết quả đã nhận thấy
được của thời kỳ đang xem xét.
Đó là thiếu sót lớn nhất trong công tác tổ chức của
chúng ta.
Chúng ta càng phải gánh chịu thiếu sót này khi mà hiện
nay tất cả bọn quan chức ở nước ta đều là những tên phản
động mà đối với chúng thì tất cả mọi thủ đoạn đều tốt để
trấn áp phong trào quần chúng. Người ta đã đe dọa và thải
hồi các công nhân bãi công; người ta đã bắt và bỏ tù những
chiến sĩ cách mạng và những người tán thành Đông Dương
Đại hội; người ta đã giải thể các "uỷ ban thu thập dân
nguyện"; người ta đã rút lui việc cho phép xuất bản các báo
ủng hộ Mặt trận nhân dân, người ta đã bắt và bỏ tù những
người đọc sách có xu hướng tiến bộ.
Lợi dụng việc đồng phơrăng mất giá bọn đầu cơ phản
động tăng giá hàng quá đáng. Trong lúc đó, giới chủ từ chối
không áp dụng luật công nhân đã quá hạn hẹp, các nhà tù
Buôn Ma Thuột, Sơn La, Côn Đảo và nhà tù trung tâm Sài
Gòn tiếp tục nhốt đầy các chiến sĩ cách mạng, mặc dù luật
ân xá đã được ban bố; đội quân thất nghiệp ngày càng tăng
và các địa chủ ngày càng bóc lột các tá điền của họ (họ đòi
các thứ tiền ký quỹ, các quà biếu bằng hiện vật, các thứ cống
nạp, v.v.).
1. Đào tạo cán bộ có nghĩa là giáo dục các đồng chí, đặc
biệt là các đồng chí có chân trong các cơ quan lãnh đạo cấp
dưới để làm cho họ hiểu được chiến lược mới, Điều lệ của
Đảng và của các hội quần chúng.

250

văn kiện đảng toàn tập

2. Họp các bí thư và các thành viên các tiểu ban tuyên
truyền của các thành uỷ, tỉnh uỷ, quận uỷ, huyện uỷ, tổng
uỷ, xã uỷ, của các uỷ ban nhà máy, xí nghiệp, đường phố để
huấn luyện họ và giải thích cho họ hiểu chiến lược mới của
Đảng. Các đồng chí đó sẽ có nghĩa vụ truyền đạt cho các
đảng viên trong tổ chức của họ những điều họ đã học được.
Những cuộc đi kiểm tra sẽ có thể được các cơ quan cấp trên
tổ chức để kiểm tra công tác giáo dục đảng viên của các cơ
quan cấp dưới.
3. Bắt buộc mỗi đảng viên phải hiểu nhiệm vụ của mình
và phải thi hành các nghị quyết của Đảng trong thời hạn đã
định, chẳng hạn như về mặt kết nạp các đồng chí mới, thúc
đẩy các cuộc đấu tranh, tổ chức các hội ái hữu, các hội tương
trợ, v.v..
4. Giáo dục các đồng chí đang tập sự bằng cách dạy cho
họ chiến lược mới và Điều lệ của Đảng, để cho họ cũng như
các hội viên quần chúng và những người cảm tình tham dự
các cuộc họp không có tính chất bí mật.
5. Vận dụng vào thực tiễn trong một thời hạn ngắn nhất
những hình thức tổ chức mới của Đảng tuỳ theo hoàn cảnh,
tâm lý và trình độ tiến bộ của mỗi loại quần chúng công
nhân, nông dân, phụ nữ, thanh niên và các giai cấp khác
trong xã hội, để tổ chức những hội tương trợ, những hội ái
hữu, những hội phụ nữ, những hội học tập, v.v. để tranh thủ
quảng đại quần chúng.
6. Tiếp tục kết nạp đảng viên và đưa phụ nữ vào các cơ
quan lãnh đạo.
7. Tổ chức các Liên hiệp công hội tỉnh nhằm để thành
lập, Tổng Công hội Nam Kỳ. Công việc này phải được hoàn
tất trong thời hạn một tháng.

thông cáo của xứ uỷ nam kỳ

251

8. Tổ chức hội giải phóng phụ nữ ở Nam Kỳ và "Thanh
niên phản đế" Nam Kỳ.
9. Tập trung các lực lượng ở Sài Gòn - Chợ Lớn, lập ra
một chi bộ trong mỗi xí nghiệp và biến các xí nghiệp thành
pháo đài của Đảng.
10. Kêu gọi những người lao động đòi tăng tiền công,
giảm giờ làm, áp dụng luật công nhân, thúc đẩy nông dân đòi
xoá bỏ thuế thuốc lá, thuế thân, thuế ruộng đất, nạn cho vay
nặng lãi; cổ vũ quần chúng đòi ân xá tù chính trị, đòi các
quyền tự do dân chủ, đầu phiếu phổ thông, v.v..
11. "Tổ chức sinh ra đấu tranh và ngược lại", đó là khẩu hiệu
chính của chúng ta. Các cuộc biểu tình ở Mỹ Tho, Gia Định, v.v.
đã làm cho dư luận rất ủng hộ Đảng ta. Chúng ta phải lợi dụng
điều này để kết nạp đảng viên càng nhiều càng hay.
Đảng ta phải đặc biệt hoạt động công khai bằng cách lập
ra chẳng hạn những uỷ ban thu thập dân nguyện, những uỷ
ban ủng hộ Mặt trận nhân dân Pháp, v.v.. ở những nơi quần
chúng chưa được tổ chức. Nhưng trong lúc này, không nên để
lộ sự tồn tại của những uỷ ban này bằng cách treo các biểu
ngữ. Thời gian này đang là thời gian hoạt động bí mật hay
nửa hợp pháp. Khi những điều kiện cần thiết đã có, chúng ta
sẽ chuyển sang hành động công khai bằng cách trưng khẩu
hiệu biểu ngữ ra trong cùng một ngày ở khắp cả Nam Kỳ.
12. Các tổ chức miền và các liên tỉnh uỷ không nên dừng
lại trong khuôn khổ chật hẹp của mình. Trái lại họ phải cử
các đảng viên của họ đi mở rộng ảnh hưởng của Đảng và tổ
chức quần chúng ở những tỉnh thuộc thẩm quyền họ mà họ
chưa tác động đến được hay ở những tỉnh lân cận.
13. Các tỉnh miền Đông như Biên Hoà, Bà Rịa, Thủ Dầu
Một, v.v. có nhiều người lao động, nhất là những phu đồn
điền cao su, Đảng ta phải cử các đồng chí đến những vùng ấy

văn kiện đảng toàn tập

252

để tìm cách mở rộng ảnh hưởng của Đảng ở đấy và để phát
động ở đấy một phong trào công nhân.
Các tổ chức miền có nghĩa vụ tố giác những vụ khiêu
khích, những vụ phá hoại và những hoạt động "tả khuynh"
của bọn tờrốtkít hoặc là trong các cuộc họp quần chúng, hoặc
là trên báo của mình, để làm cho đảng viên các cấp tổ chức
bên dưới và cho quần chúng biết mối nguy hiểm tờrốtkít. Họ
đặc biệt phải ngăn không cho ảnh hưởng tờrốtkít thâm nhập
vào phạm vi của họ.
14. Chúng ta phải biết phê bình công tác của chính
mình. Từ hôm nay, mỗi đảng viên, nhất là những đồng chí
tham gia các cơ quan lãnh đạo, phải có đủ sức mạnh tinh
thần để phê bình công tác của chính mình nghĩa là thừa
nhận sai lầm của mình và tìm cách tốt nhất để đạt được mục
đích chính trị thực sự của Đảng.
15. Nhiệm vụ quan trọng nhất của mỗi đảng viên, nhất
là những đồng chí tham gia các cơ quan lãnh đạo là phải
tuân thủ một cách nghiêm ngặt kỷ luật sắt của Đảng, thấu
triệt những nghĩa vụ của mình và thi hành các quyết định
của Đảng trong những thời hạn đã định.
Ngày 15 tháng 8 năm 1937
Ban lãnh đạo Đảng bộ Nam Kỳ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Pháp.

253

Bức thư công khai của
đảng cộng sản Đông Dương
Gửi cho Mặt trận bình dân Pháp, cho Chính phủ
Chautemps - Blum, cho ông Moutet - Thượng thư
thuộc địa và cho ông Brévié - Toàn quyền Đông
Dương

Từ lúc Mặt trận nhân dân ở Pháp được thắng lợi, chính
phủ Lêông Blum xuất hiện, Đảng chúng tôi đã gửi thư cho
Mặt trận bình dân và chính phủ chính quốc phát biểu thái
độ của chúng tôi ủng hộ Mặt trận bình dân Pháp, ủng hộ
những sự cải cách tấn bộ của chính phủ và xin thực hành các
quyền tự do dân chủ cho toàn xứ Đông Dương, xin cho Đảng
Cộng sản và các đảng khác được công khai rồi, đại để chúng
tôi được quyền công khai tổ chức và lãnh đạo quần chúng
nhân dân ra ủng hộ Mặt trận bình dân và giúp đỡ chính phủ
thi hành các điều cải cách tấn bộ cho xứ Đông Dương và
tranh đấu một cách có trật tự, có lực lượng để chống thế lực
phản động thuộc địa. Nay Chính phủ của ông Chautemps kế
tiếp cũng là một đảng thắng lợi trong Mặt trận bình dân lên
cầm quyền. Vậy chúng tôi lại tuyên bố một lần nữa về thái
độ thành thực của Đảng chúng tôi rằng: chúng tôi kiên quyết

văn kiện đảng toàn tập

254

ủng hộ Mặt trận bình dân ở Pháp, kiên quyết tranh đấu
chống phát xít, chống thế lực phản động ở thuộc địa, đòi cải
thiện sinh hoạt cho quần chúng, đòi thực hiện các quyền tự
do dân chủ đơn sơ cho nhân dân Đông Dương. Thái độ kiên
quyết ấy hơn một năm nay vẫn không thay đổi.
Ai cũng biết rằng xứ Pháp là xứ dân chủ, đa số nhân
dân ham chuộng tự do. Tuy vậy mặc lòng, xứ Đông Dương
hơn nửa thế kỷ ở dưới bóng cờ dân chủ của xứ Pháp mà vẫn
chưa được hưởng một tí tự do dân chủ nào, cái sứ mệnh "văn
minh khai hoá" chỉ là cái chiêu bài của bọn cướp bóc thị
trường, bóc lột nhân công mà thôi. Đó thật là một việc đau
đớn cho nhân dân Đông Dương rên rỉ hàng nửa thế kỷ, mà
cũng là một vết xấu cho nhân dân ham chuộng tự do ở Pháp,
mà vết xấu ấy là do bọn đại tư bản ở Pháp làm ra, hoàn toàn
trái hẳn với ý chí của đa số nhân dân Pháp. Thật vậy, bọn
đại tư bản thuộc địa không bao giờ muốn cho nhân dân thuộc
địa được hưởng các quyền tự do dân chủ, mà họ lại muốn hùa
với bọn đại tư bản phản động ở chính quốc để cướp hết các
quyền tự do dân chủ mà đa số nhân dân Pháp đã nhiều phen
đổ máu mới tranh được.
ở xứ Pháp, nhờ sự để ý (vigilance) của giai cấp thợ
thuyền, của đa số nhân dân Pháp và các đảng tả của họ mà
bọn phát xít tay chân Hítle, Mussolini1), tay chân của bọn
đại tư bản phải co vòi thụt móng. Hơn năm nay, nhân dân
Pháp đã gìn giữ được chính thể cộng hoà dân chủ, đã đánh
cho thế lực phát xít phải thoái bộ, đã đòi được những điều
cải cách. Những điều thắng lợi đó, chúng tôi hết sức tán
thành và ủng hộ.
__________
1) Mussolini (Mútxôlini): xem chỉ dẫn tên người vần M (B.T).

255
Song ở Đông Dương, thế lực bọn phản động vẫn mạnh,

256

văn kiện đảng toàn tập

bức thư công khai của Đảng Cộng sản ...

257

những phần tử phản động vẫn đầy ngập trong bộ máy cai trị,
nên chúng nó một mặt hết sức phá phách kế hoạch cải cách
của chính phủ chính quốc, sửa đổi những mệnh lệnh đã ban
ra; chúng công khai phản đối Mặt trận bình dân; một mặt
nữa chúng hết sức vu lên rằng: " Đảng Cộng sản Đông
Dương luôn luôn hiệu triệu quần chúng ra bạo động", làm
cho Bộ Thuộc địa bị đánh lừa, thành thế cuộc chiêu tập Đông
Dương Đại hội đương phấn khởi, lòng hợp tác với nhân dân
ham chuộng tự do ở Pháp và lòng nhiệt thành ủng hộ Mặt
trận bình dân ở Pháp, nhân dân Đông Dương bị một quả
đấm không đáng có, tức là bức điện cấm nhân dân Đông
Dương chiêu tập Đông Dương Đại hội và cấm các cuộc quần
chúng vận động. Kế hoạch khiêu khích của bọn phản động
được thành công, những nguyện vọng của dân lương thiện bị
xếp lại; từ đó chính sách khủng bố càng ngày càng diễn ra,
nào bắt bớ giam cùm hàng trăm người lương thiện nhiệt
thành đi đón rước ông Godart và Brévié, nào bỏ tù những kẻ
bênh vực lao động (Tạo, Ninh, Thâu, Phú, Tiến, v.v.), nào
cấm và thu giấy phép những tờ báo chân thành ủng hộ Mặt
trận bình dân ở Pháp và hô hào việc lập Mặt trận dân chúng
ở Đông Dương; như báo L'Avant garde1), báo Hồn trẻ, Tiếng
trẻ, Tiếng vang làng báo, Phong hoá, Kinh tế tân văn, Dân
quê, Nhành lúa, Tương lai, Le Travail, cho tới những tờ báo có
__________
1) L'Avant garde (Tiền phong): cơ quan ngôn luận công khai của
Đảng Cộng sản Đông Dương. Tuần báo Le Peuple (Dân chúng) xuất
bản số 1 ngày 20-11-1937. Giám đốc chính trị là Dương Bạch Mai,
quản lý là Nguyễn Văn Kỉnh. Theo tài liệu của Pháp thì hai tờ báo này
là cơ quan ngôn luận của thợ thuyền và nhân dân Đông Dương (B.T).

258

văn kiện đảng toàn tập

cảm tình với Mặt trận bình dân như Dân quyền, Việt Nam,
Đuốc nhà Nam và vài tờ báo nữa công kích Mặt trận bình
dân như La Lutte, Militant cơ quan của phái Troskiste kịch
liệt chống Mặt trận bình dân. Hết thảy các báo quán ấy bị
phong toả, các người tham gia toà soạn bị bắt, vô luận tán
thành, ủng hộ hay kịch liệt phản đối Mặt trận bình dân đều
bị nắm chặt trong bàn tay sắt của bọn thuộc địa phản động.
Hàng trăm cựu chính trị phạm được tha rồi lại bắt giam,
hàng ngàn người được tha mà không được bước chân ra khỏi
làng để kiếm kế sinh nhai. Hàng trăm người thợ vì bãi công
mà bị bắt giam, bị đuổi. Hàng trăm người thợ thuyền vì
tham gia bản sáng kiến lập nghiệp đoàn mà bị tù tội. Hàng
trăm kẻ nông dân vì xin giảm sưu thuế mà bị giam, bị đánh.
Hàng chục kẻ thương gia vì xin giảm thuế chợ mà bị đánh, bị
giam; hàng trăm học sinh vì đón tiếp ông Godart và Brévié mà
bị đuổi! Bọn phản động ở thuộc địa kế tục đàn áp và làm rối
rít như thế mong cho nhân dân xứ này phản đối. Mặt trận
nhân dân bên Pháp, mong làm cho họ không phân biệt Chính
phủ Blum - Chautemps với chính phủ Doumergue, Laval, cố ý
gây lòng ác cảm của nhân dân xứ này với Mặt trận nhân dân
bên Pháp đặng dự bị làm cuộc chính biến phát xít tương lai ở
Đông Dương như Franco ở Marốc của Tây Ban Nha, để kéo
nhân dân xứ này sang đánh xứ Pháp của Mặt trận nhân dân.
Tuy vậy Đảng chúng tôi cùng các đảng phái khác vẫn chịu
khó, vẫn kiên quyết kế tiếp hiệu triệu nhân dân ra ủng hộ
Mặt trận bình dân ở Pháp, chống phản động, đòi các quyền
tự do dân chủ cho xứ Đông Dương để thực hiện chủ trương
mà chúng tôi đã tuyên bố. Về sự thực, những cuộc tranh đấu
liên tiếp bấy lâu nay của các lớp nhân dân rất có tổ chức, rất
có trật tự, khẩu hiệu chính của họ là ủng hộ Mặt trận bình

bức thư công khai của Đảng Cộng sản ...

259

dân bên Pháp, đòi cải thiện sinh hoạt, đòi các quyền tự do
dân chủ đơn sơ. Nên, dầu bọn thuộc địa bịa đặt, khiêu khích
thế nào cũng không tìm thấy có một mảy may nào là chúng
tôi đưa nhân dân ra bạo động.
ở dưới quyền thống trị của xứ Pháp đương càng ngày
càng dân chủ hoá, có liên lạc với nhân dân, có lẽ nào để cho
chính sách thuộc địa dã man kế tiếp thống trị ở xứ Đông
Dương? Trong bức thư trước chúng tôi đã tuyên bố rằng:
"Không tẩy những phần tử phản động ra khỏi bộ máy cai trị
thì không thể thi hành những cải cách chính đáng của chính
phủ và ý chí của Mặt trận bình dân đối với xứ Đông Dương".
Chúng tôi công nhận rằng từ lúc Mặt trận bình dân ở Pháp
thắng lợi, Chính phủ Blum và Chautemps lên cầm quyền tới
nay, chính sách khủng bố so với mấy năm về trước thì có bớt,
nhưng trong hoàn cảnh mà Mặt trận bình dân đương thắng
lợi ở Pháp thì sự đàn áp ấy so lại đã không bớt mà còn có
phần tăng thêm. Chúng tôi công nhận rằng chính phủ chính
quốc và thượng thư Moutet có thi hành một ít cải cách như
cho người bản xứ được làm chủ tịch trong các hội đồng, bỏ thi
tú tài bản xứ, sửa một ít thể lệ cho những người bản xứ có
văn bằng, có địa vị sang trọng được vào làng tây, rút bớt 200
lính lê dương về Pháp, ban bố các luật lao động và luật lập
nghiệp đoàn, v.v., chúng tôi hoan nghênh hết thảy những
điều cải cách có tiến bộ, dầu nó nhỏ mọn đến chừng nào mặc
lòng, chúng tôi phải nói thiệt rằng những điều cải cách đã
làm ấy còn xa cách những nguyện vọng của nhân dân Đông
Dương như trời với vực. Nhân dân Đông Dương không có ao
ước cao xa. Nhân dân Đông Dương muốn cho hai dân tộc
được hưởng quyền bình đẳng về các phương diện để cùng
nhau đòi các quyền dân chủ, chống thế lực phản động; họ
muốn sống dưới chế độ dân chủ, mong dễ thở về các phương

260

văn kiện đảng toàn tập

diện, mong cải thiện sinh hoạt vật chất và tinh thần của họ;
thợ thuyền muốn có luật lao động và luật lập nghiệp đoàn
rộng rãi hơn và có đại biểu của họ tham gia để sửa đổi những
luật ấy cho thích hợp trình độ và điều kiện lao động ở xứ
này, để họ có thể sống. Nhân dân Đông Dương muốn đưa hết
lính Pháp, lính lê dương và lính Đông Dương đều về xứ sở
của họ, để họ được gần gũi gia đình và trực tiếp bảo hộ quê
cha đất tổ của họ, để ủng hộ hoà bình, chống chiến tranh.
Nhân dân Đông Dương muốn mở rộng nền giáo dục từ tiểu
học cho tới đại học, chớ không phải sửa đổi lối thi cử và đổi
các vấn đề khác chỉ cải cách đôi tí mặt ngoài.
Đứng về phương diện Mặt trận bình dân, chúng tôi cho
rằng luật lao động, luật nghiệp đoàn rất eo hẹp, không hợp
với trình độ tổ chức tranh đấu và giác ngộ giai cấp của lao
động ở Đông Dương.
Đã thế mà bọn chủ không chịu thi hành, chính phủ cũng
không can thiệp. Những điều mà chúng tôi cho rằng không
xảy ra ở dưới Chính phủ Blum- Chautemps- Moutet là việc
cấm nhân dân Đông Dương chiêu tập Đông Dương Đại hội và
cấm các cuộc hội họp khác của quần chúng, việc giao cho bọn
đại biểu tư bản và quan lại tự do sửa đổi các luật lao động,
luật lập nghiệp đoàn mà trái lại không cho đại biểu thợ
thuyền dự vào; vẫn cứ để cho bọn phản động đàn áp nhân
dân tranh đấu có trật tự đòi cải thiện sinh hoạt của họ,
khủng bố những kẻ ủng hộ Mặt trận bình dân, v.v.. Đáng lẽ
chính phủ tìm hết điều kiện có thể mà cho nhân dân thuộc
địa được hưởng một đôi tí quyền lợi dân chủ đơn sơ mới phải.
Chính phủ dựa vào thế lực Mặt trận bình dân, dựa vào lực
lượng quảng đại quần chúng. Vậy những bạn đồng minh rất
chắc chắn, rất trung thành của chính phủ ở các thuộc địa tức
là quảng đại quần chúng bị áp bức, bị bóc lột, vậy chính sách

bức thư công khai của Đảng Cộng sản ...

261

tìm bạn đồng minh hẳn rằng trái hẳn với chính phủ của
Laval và Doumergue là tìm bạn đồng minh ở bọn tư bản
phản động và bọn phong kiến bản xứ.
Một lần đầu ở Đông Dương quảng đại quần chúng
nhân dân nhiệt liệt và thành thực ủng hộ chính phủ ở
chính quốc và được các đảng phái tán thành, chính phủ
nên lợi dụng lực lượng lớn lao ấy để tăng thêm lực lượng
mặt trận chống phát xít, chống thế lực phản động, chống
chiến tranh, giữ hoà bình cho thế giới và củng cố nền hoà
bình ở giữa hai dân tộc.
Chúng tôi thành thực tuyên bố rằng chỉ có Mặt trận bình
dân ở Pháp kiên quyết tiến lên ủng hộ các cuộc tranh đấu
của nhân dân Đông Dương, ủng hộ cho họ được tự do lập Mặt
trận dân chủ ở Đông Dương bao gồm hết cả các đảng phái cả
của người Pháp và người bản xứ để cùng nhau tranh đấu đòi
các quyền tự do dân chủ cho tới thực hiện một nền chính thể
dân chủ ở Đông Dương hợp với nguyện vọng của dân bản xứ
và ý chí của đa số nhân dân Pháp, mới có thể đạt tới sự chân
thành hợp tác của hai dân tộc, chống phát xít, chống phản
động thuộc địa, chống chiến tranh, ủng hộ hoà bình và cùng
nhau hưởng thịnh vượng.
Chỉ có Mặt trận bình dân thúc giục chính phủ và những
người thông minh cầm quyền dùng hết sự có thể để giúp cho
nhân dân thuộc địa được hưởng các điều quyền lợi dân chủ
đơn sơ mà chính phủ có thể cho, đặng khiến cho chỗ nương
dựa của chính phủ bênh vực chế độ dân chủ được mạnh thêm
và thế lực của phản động ở chính quốc và thuộc địa phải thất
bại, mặt trận dân chủ mạnh thì thế lực phản động phải lui.
Đảng của chúng tôi là một chi bộ của Quốc tế Cộng sản,
mục đích cuối cùng của Đảng chúng tôi cũng như mục đích

262

văn kiện đảng toàn tập

các đảng anh em chúng tôi toàn thế giới là xã hội chủ nghĩa.
Mục đích ấy, chúng tôi không giấu giếm, song theo hoàn
cảnh lịch sử hiện thời thì nhiệm vụ các Đảng Cộng sản là lập
mặt trận nhân dân chống phát xít, chống chiến tranh, bênh
vực hoà bình, không cho bọn phát xít động tới quyền tự do
dân chủ, cũng như Đảng Cộng sản Pháp đương củng cố Mặt
trận bình dân và cùng với các đảng tả chống thế lực phản
động, chống bọn phát xít De la Rocque - Doriot và bọn tay
chân của Hítle và Mussolini.
Đảng chúng tôi thành thực tuyên bố rằng trong giai
đoạn lịch sử hiện thời ở Đông Dương, chúng tôi lấy việc lập
Mặt trận dân chủ chống thế lực thuộc địa phản động, đòi các
quyền tự do dân chủ đơn sơ cho toàn xứ Đông Dương là
nhiệm vụ cao hơn hết. Cuộc tranh đấu hiện thời của chúng
tôi chưa có thể vượt qua phạm vi ấy. Nhiệm vụ của Mặt trận
dân chủ đối với xứ Đông Dương cũng như Mặt trận bình dân
đối với xứ Pháp vậy. Mặt trận bình dân ở Đông Dương càng
mạnh thì thế lực của Mặt trận bình dân bên Pháp càng thêm
mạnh. Vì lẽ đó, chúng tôi thay mặt cho hết thảy nhân dân
Đông Dương yêu mến tự do, bình đẳng, ham chuộng hoà
bình, bác ái, thỉnh cầu hội đồng Mặt trận bình dân Pháp và
Chính phủ Chautemps - Blum - Moutet, cùng người thay mặt
cho chính phủ là ông Brévié, lập tức cho nhân dân chúng tôi
được hưởng các quyền tự do dân chủ đơn sơ như sau:
1. Tự do ngôn luận, xuất bản, tư tưởng.
2. Tự do tổ chức, hội họp, bãi công, thị uy, biểu tình.
3. Tự do đi lại trong xứ và ngoài xứ.
4. Tổng ân xá chính trị phạm từ trước tới nay.
5. Xin thải những phần tử quan liêu phản động TâyNam ra khỏi bộ máy cai trị.

bức thư công khai của Đảng Cộng sản ...

263

6. Xin cho phép lập Mặt trận dân chủ ở Đông Dương.
Một điều kiện cần thiết để giúp cho sự thi hành các
quyền tự do dân chủ đơn sơ một cách có bao dung là xin cho
Đảng Cộng sản Đông Dương và các chính đảng khác có xu
hướng dân chủ được công khai tồn tại để họ thay mặt quyền
lợi cho các lớp nhân dân toàn xứ ra công khai tranh đấu ủng
hộ Mặt trận nhân dân bên Pháp, bênh vực chế độ dân chủ,
giúp chính phủ thực hiện những điều cải cách chính đáng,
cần thiết cho các lớp nhân dân, như các luật lao động, luật xã
hội bảo hiểm, luật lập nghiệp đoàn, cải thiện trình độ sinh
hoạt cho các lớp nhân dân, mở rộng nền giáo dục cho toàn
xứ, v.v.. Cùng với Mặt trận nhân dân và chính phủ, chống
thế lực phản động, binh vực hoà bình, chống chiến tranh.
Cùng với các đảng phái người Pháp như chi nhánh Đảng
Xã hội, Đảng Cấp tiến, Hội nhân quyền, Đảng mặt trận
(frontiste) để tranh đấu chống thuộc địa phản động, đòi thực
hiện dân chủ hoá xứ Đông Dương.
Đó là những sự hành động giúp cho thế lực của mặt trận
chống phát xít, chống chiến tranh được tăng mạnh và lan
rộng, có ích cho hai dân tộc Pháp - Việt.
Mặt trận dân chủ ở Đông Dương được thực hiện và ngày
càng củng cố thì những chính sách không công bình, không
đạo đức ở thuộc địa càng tuyệt tích.
Sự tự do, bác ái, bình đẳng thực hiện giữa hai dân tộc thì
những lòng oán hận đã qua của nhân dân Đông Dương đối
với người Pháp đều tiêu tan và cái hố sâu giữa hai dân tộc
ngày càng lấp cạn, san bằng.
Các dân tộc ở Đông Dương ăn ở một cách có tự do, có
nhân đạo thì lòng nhân ái hợp tác càng khăng khít, tự nhiên
sẽ không có dân tộc chia rẽ mà chỉ còn một mục đích là cùng

264

văn kiện đảng toàn tập

nhau chống thế lực phản động của đại tư bản tài chính ở
trong và chống kẻ xâm lược ở ngoài lấn vào. Đó là nhiệm vụ
chung của hai dân tộc lớn và nhiều dân tộc nhỏ ở Đông
Dương chân thành hợp tác tới cùng.
Đảng Cộng sản Đông Dương là người trung thành với
khoa học chủ nghĩa xã hội. Chúng tôi không những muốn
liên hiệp với nhân dân tiền tiến ở Pháp mà còn muốn liên
hiệp với hết thảy các dân tộc trên thế giới chân thật lấy bình
đẳng đối đãi với nhân dân Đông Dương.
Mặt trận bình dân ở Pháp muôn năm!
Mặt trận dân chủ ở Đông Dương muôn năm!
Ngày... tháng 8 năm 1937
Ban Trung ương Đảng
cộng sản đông dương

Văn kiện Đảng 1930-1945,
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng
Trung ương xuất bản, Hà Nội,
1977, t.II, tr.208-218.

265

Nghị quyết của khoáng đại hội nghị
của toàn thể ban trung ương của
đảng cộng sản đông dương*

I. Tình hình thế giới

Thế giới hiện thời đã chia ra hai hệ thống chống chọi
nhau: hệ thống xã hội chủ nghĩa và hệ thống tư bản chủ
nghĩa. Trên một phần sáu quả địa cầu, hơn 170 triệu người
đương hăng hái kiến thiết một xã hội không có giai cấp,
không có người bóc lột người, nền quốc dân kinh tế càng
ngày càng phát triển. Kinh tế xã hội chủ nghĩa đã chiếm
hơn 99 phần trăm trong nền kinh tế toàn quốc. Kế hoạch
5 năm thứ hai đã hoàn thành và bắt đầu thi hành kế
hoạch 10 năm. Với những cơ sở kỹ nghệ phát triển và phong
trào Xtakhanôvít (stakhanoviste), kinh tế Xôviết phát triển
một cách phi thường và như lời đồng chí Xtalin đã nói:
"Đã có những nguyên tố để gây dựng chủ nghĩa cộng
sản". Sinh hoạt của quần chúng được cải thiện rất nhiều về
các phương diện, nền dân chủ Xôviết là hình thức dân chủ
__________
* Hội nghị họp từ ngày 25-8 đến ngày 4-9-1937 (B.T).

266

văn kiện đảng toàn tập

rất rộng rãi và triệt để nhất ở thế giới, đương củng cố và mở
rộng. Khoa học, văn học và nghệ thuật nhất nhất đều phát
triển, chánh sách hoà bình của Xô viết có ảnh hưởng khắp cả
thế giới, Tổ quốc Xôviết quyết không đi chiếm đất đai của một
nước nào, nhưng cũng quyết không để cho một bọn đế quốc
nào tới chia xẻ một tấc đất của mình. Năng lực quốc phòng
của Xôviết Liên bang đã củng cố làm cho xứ xã hội chủ nghĩa
có đủ sức mà đánh lui các sự tấn công của tụi đế quốc.
Trong thế giới tư bản, trong nhiều nước thấy trình độ
sinh sản đã vượt qua trình độ sinh sản năm 1929 (Anh, Mỹ,
Nhật, Đức), có nước đương bắt đầu phục hưng (Pháp, Bỉ), còn
có nước thì cuộc khủng hoảng còn kế tiếp (Trung Quốc),
nhưng trong những nước đã hay đương có kinh tế phục hưng,
đã thấy lộ ra những triệu chứng của một cuộc tổng khủng
hoảng kinh tế (crise économique générale) lâu dài và sâu sắc
hơn trước nữa.
Những mâu thuẫn giữa các cường quốc đế quốc ngày
càng gay go, chỉ còn một đường giải quyết là đế quốc chiến
tranh đặng chia xẻ lại thị trường thế giới: phát xít ý chiếm
Abyssinie; Hítle, Mussolini, kéo quân đội, máy bay can thiệp
vào nội chiến Tây Ban Nha; quân phiệt Nhật cướp Hoa Bắc,
đánh Thượng Hải và dọc bờ bể Trung Quốc. Ngòi lửa đế quốc
chiến tranh đã cháy bùng, đương hăm dọa xô cả toàn thể
nhân loại vào cuộc tàn sát gớm ghê. Điều đặc sắc nữa là bọn
phát xít, kẻ thù số một của dân chúng, của chủ nghĩa cộng
sản, đang âm mưu sửa soạn tấn công Liên bang Xôviết,
nhưng Liên bang, nhờ sự kiến thiết xã hội chủ nghĩa toàn
thắng, nhờ có một đạo Hồng quân vô địch, nhờ thi hành
chính sách hoà bình công nông, đã trở nên không những một
động lực quan trọng mà là trung tâm điểm của cuộc hoà bình

nghị quyết của khoáng đại hội nghị...

267

thế giới. Đối với cuộc đế quốc chiến tranh sắp tới, ta thấy một
bên là những nước phát xít gây chiến, một bên là những nước
muốn duy trì hoà bình, có Liên Xô làm trung tâm với các xứ
thuộc địa, bán thuộc địa, các nước độc lập nhỏ yếu và những
cường quốc hoặc vì lẽ này, hoặc vì lẽ nọ chưa muốn chiến
tranh.
Những thủ đoạn tàn bạo dã man gây ra bởi những bọn
phát xít cầm quyền ở Đức, ý, Ba Lan, Nam Tư Lạp Phu1) ,
Rumani, bọn Franco ở Tây Ban Nha, bọn quân phiệt ở Nhật
làm cho dân chúng khắp các xứ tư bản và thuộc địa giác
ngộ rằng chủ nghĩa phát xít, trái với những lời hứa lừa gạt
của nó, là một hình thức chuyên chế nhất, khủng bố nhất,
ghê tởm nhất, thối tha nhất của tư bản tài chính; kinh
nghiệm thất bại đau đớn của bình dân Đức, Hy Lạp, v.v.,
gương đấu tranh của Mặt trận bình dân Pháp, Tây Ban
Nha, của Mặt trận nhân dân kháng Nhật ở Trung Quốc đã
thức tỉnh, khuyến khích, thúc đẩy các xứ, từ những nước tư
bản tiên tiến đến các xứ thuộc địa lạc hậu, đoàn kết lại
thành mặt trận bình dân chống phát xít, chống chiến
tranh, đòi hoà bình, tự do và cải thiện sinh hoạt. Thế giới
đã chia ra làm hai phe rõ rệt: một bên bọn phát xít và bọn
tay sai của nó là bọn tờrốtkít khiêu khích phá hoại mặt
trận bình dân và âm mưu chống Liên Xô để cho tư bản tài
chính giày đạp bóc lột quần chúng và xô đẩy nhân loại vào
cuộc chiến tranh ghê gớm, một bên là dân chúng các xứ tư
bản và các dân tộc thuộc địa với trụ cột là Liên Xô. Hai mặt
trận chống nhau kịch liệt và đó là cái mâu thuẫn cốt chánh
trên thế giới ngày nay.
__________
1) Nam Tư Lạp Phu: Nam Tư (B.T).

268

văn kiện đảng toàn tập
II. tình hình trong xứ

Tình hình chung ấy của thế giới và tình hình đặc biệt
ngày nay của nước Pháp bình dân đã làm lay chuyển dân tộc
ta một cách sâu sắc. Nhân dân xứ này đã thấy sau khi đắc
thắng trong kỳ tranh cử tháng 5-1936, Mặt trận bình dân đã
đem cho dân chúng chính quốc và thuộc địa những điều cải
cách mà xưa nay chưa có chánh phủ tư bản nào làm nổi.
Những luật tuần lễ 40 giờ, giao kèo chung, ngày nghỉ có
lương, một năm 15 ngày nghỉ mà thợ thuyền Pháp được
hưởng đã làm cho mọi người hớn hở. Những việc nới quyền
dân chủ cho Tây Phi châu, Bắc Phi châu, tha một số đông tù
chính trị Đông Dương, sửa chế độ lao động Đông Dương, đặt
phái bộ điều tra thuộc địa, tuy những sự cải cách ấy còn xa
với nguyện vọng của dân chúng thuộc địa, nhất là của nhân
dân xứ này, nhưng cũng làm cho mọi người nhận rõ sự
khoan hồng của Mặt trận bình dân Pháp và thấy rằng dù sao
chính phủ Mặt trận bình dân cũng vẫn hơn các chính phủ tư
bản phản động trước nhiều. Tất cả những điều ấy làm cho các
lớp nhân dân xứ này nhận rằng sự bóc lột đè nén mà họ chịu
xưa nay không phải là do dân chúng Pháp, trái lại dân chúng
anh hùng ấy lại là bạn của ta, họ vẫn tranh đấu chống những
sự áp bức ta. Quần chúng công nông Đông Dương càng thấy
sự liên lạc đệ huynh giữa hai xứ, vì sự tranh đấu chống kẻ thù
chung là đế quốc chủ nghĩa mà thêm gắn chặt, làm cho tinh
thần tranh đấu của họ tăng gia. Các lớp trung gian trước kia
thường nghi ngờ lực lượng tranh đấu và thường cho rằng dân
chúng Đông Dương bị cô độc trong bước đường tranh đấu thì
nay càng tin vào lực lượng ấy và tin rằng cuộc tranh đấu của
dân chúng Đông Dương luôn luôn được bình dân Pháp là

nghị quyết của khoáng đại hội nghị...

269

những người cùng bị áp bức ở chính quốc ủng hộ nên các
từng lớp ấy tham gia vào hàng ngũ tranh đấu rất đông.
Bọn tư bản bản xứ cũng bị đế quốc chủ nghĩa Pháp áp
bức, không cho tự do phát triển, song yếu đuối và rời rạc nên
từ trước đến nay chỉ dựa vào đế quốc xin xỏ điều này điều nọ;
những điều mong mỏi thường không được mãn nguyện, nhất
là trong lúc kinh tế khủng hoảng bị thiệt hại phá sản tịch
thâu rất nhiều, nên nay thấy chính sách khoan hồng của
chính phủ Mặt trận bình dân, một bộ phận đã bắt đầu xiêu
về phe bình dân, muốn cùng được với các giai cấp khác để đòi
lợi quyền của họ.
Trong phong trào Đông Dương Đại hội và phong trào đòi
tự do ngôn luận ta đã thấy rõ cái xoay hướng lớn ấy trong các
giai cấp xã hội. Sự liên hiệp giữa Nguyễn Phan Long1), Trịnh
Đình Thảo, Võ Đình Thụy, Vũ Văn An, đại biểu cho tư bản,
Diệp Văn Kỳ, Nguyễn Quý Hương đại biểu cho các giai cấp
trung gian với các đại biểu lao động trong nhóm La Lutte, Le
Travail, Hồn Trẻ, Nhành Lúa là một sự liên hiệp hành động
quý hoá của giai cấp vô sản với giai cấp tư bản và giai cấp
trung gian, sự liên hiệp rộng rãi có tính chất toàn nhân dân
để đòi quyền lợi cho cả dân tộc.
Sự thành lập chính phủ bình dân lại còn kích động đến cả
tinh thần tự do nhân đạo của một số người Pháp ở thuộc địa
nữa. Các đoàn thể như Hội nhân quyền, Đảng Xã hội, Đảng
Cấp tiến và mặt trận xã hội ở đây cũng đã tỏ ý và bắt đầu liên
lạc lại để chống những sự phản động ở thuộc địa vậy.
Bọn bóc lột thuộc địa không thể ngó những phong trào
dân chúng ấy bằng một con mắt cảm tình. Hết thảy các lực
__________
1) Nguyễn Phan Long: xem chỉ dẫn tên người vần L (B.T).

270

văn kiện đảng toàn tập

lượng phản động, bọn tài chủ và một bộ phận bọn quan lại
thủ cựu đã hợp sức lại để hùa nhau tiêu diệt phong trào dân
chúng và phá hoại ảnh hưởng Mặt trận bình dân. Một mặt
chúng nó lợi dụng sự phá giá đồng bạc, tăng giá sinh hoạt
gấp bội và bày chuyện khiêu khích để đàn áp những phong
trào thỉnh nguyện hết sức trật tự và yên tĩnh (bắt bớ, tù đày
thợ thuyền bãi công, nông dân biểu tình, cấm các báo chí ủng
hộ Mặt trận bình dân, khủng bố những nhà văn, nhà báo tự
do độc lập và bắt bớ những người ủng hộ Mặt trận bình dân).
Một mặt chúng nó bày chuyện vu khống, ngăn cản, phá
hoại những chính sách cải cách của chính phủ bình dân và
chia rẽ sự liên hiệp khăng khít của bình dân Pháp và dân
chúng Đông Dương. Bọn tờrốtkít với những câu "cách mệnh
cực tả" đã giúp sức cho bọn phản động tìm đủ cách chống
Mặt trận bình dân Pháp, vu khống cho Đảng Cộng sản
Pháp và phá hoại sự thành lập Mặt trận nhân dân thống
nhất Đông Dương.
Thấy những sự cải cách hết sức ít ỏi, những sự lừng
chừng nhu nhược của chính phủ bình dân, thấy bọn phản
động thuộc địa hống hách đàn áp dân chúng, dân chúng
Đông Dương tỏ dấu lo ngại đến quyền lợi của mình và tiền đồ
của dân tộc. Nhưng họ vẫn tín nhiệm Mặt trận bình dân và
chính phủ của nó (những cuộc bãi công thợ thuyền và biểu
tình nông dân thấy vang lừng khẩu hiệu " Mặt trận bình dân
muôn năm"), song sự tín nhiệm bây giờ là giác ngộ, suy xét
và hoạt động. Họ hiểu rằng cần ủng hộ Mặt trận bình dân
bằng đoàn kết tranh đấu của mình, (chứng cớ là những cuộc
bãi công oanh liệt của hàng vạn thợ mỏ Hòn Gai, Tĩnh Túc,
công nhân xe lửa Trường Thi, miền Nam Đông Dương, những
cuộc biểu tình của hàng vạn nông dân xin bỏ và giảm thuế

nghị quyết của khoáng đại hội nghị...

271

khắp Trung, Nam, Bắc), dân chúng lại càng giác ngộ cần
thiết tổ chức " Mặt trận nhân dân thống nhất Đông Dương"
là cái bảo chứng cho sự thực hiện các điều yêu cầu cải cách.
III. Những công tác có thành tích của đảng

Khoáng đại Hội nghị công nhận rằng trong khoảng thời
gian một năm vừa qua Đảng ta đã làm được những công tác
có thành tích rất tốt. Những kết quả ấy chứng minh rằng các
đảng bộ giàu hy sinh phấn đấu, óc sáng kiến, hoạt động và
được quảng đại quần chúng ủng hộ.
1. Thành tích của Đảng là đã khôi phục lại được hệ
thống bị đế quốc phá rối từ năm 1935 ở Trung, Nam, Bắc.
Đảng đã trở nên một đoàn thể thống nhất về đường tổ chức
và về phương diện chánh trị. Dù rằng ở một vài nơi, cơ sở
của Đảng chưa khôi phục xong, nhưng nói chung thì thế lực
và ảnh hưởng hiện thời của Đảng rộng rãi hơn hồi Đảng Đại
hội lần thứ nhất đến mấy lần. ở nhiều tỉnh, Đảng đã lập
được nhiều đảng bộ mới. Đảng ta lại đã có cơ sở trong đám
dân chúng người Thổ và Hoa kiều. Chỉ ở trong Nam Kỳ, số
đảng viên trong khoảng một năm tăng gia lên hơn 5 lần.
2. Con đường chính trị của Đảng nói chung là đúng chính
sách lập Mặt trận thống nhất nhân dân Đông Dương, ủng hộ
Mặt trận bình dân Pháp và trên trường quốc tế đã lan tràn
trong dân chúng. Đường chính trị của Đảng mà phổ biến là
nhờ có sự khôn khéo liên lạc các hình thức công khai và bán
công khai về mặt tuyên truyền và cổ động. Trong khoảng hơn
một năm, các đảng bộ đã xuất bản và lãnh đạo hoặc trực tiếp
và gián tiếp được hơn mười tờ báo và hàng chục cuốn sách
công khai. Hơn nữa, trong các cuộc dân chúng vận động,

272

văn kiện đảng toàn tập

các đảng bộ biết phổ biến các khẩu hiệu của Đảng. Về mặt
tuyên truyền và cổ động bí mật, sách báo của Đảng vì gặp
nhiều nỗi khó khăn mà ra không thường và không đủ phân
phối, nhưng đại khái đã giải thích được đường chính trị hiện
thời và những nhiệm vụ cần thiết của Đảng và của cuộc vận
động dân tộc giải phóng trong giai đoạn này cho các đảng viên
và quần chúng noi theo mà hoạt động.
3. ảnh hưởng của Đảng ta phát triển rất nhanh chóng
là nhờ chính sách của Đảng thích hợp với các điều nhu
yếu của các lớp nhân dân, nhờ các đảng bộ đã hăng hái
tham gia và chỉ đạo phong trào dân chúng. Khoáng đại
hội nghị thừa nhận rằng, vì Ban Trung ương mới chính
thức liên lạc với các đảng bộ Trung, Bắc Kỳ chưa được bao
lâu, nên có nhiều cuộc vận động quần chúng ít mật thiết
liên lạc với nhau. Tuy nhiên, nói chung thì những người
cộng sản công khai và bí mật đã chỉ đạo được đại đa số các
cuộc bãi công của công nhân và hầu hết các cuộc vận động
của nông dân. Trong gần 400 cuộc bãi công bao hàm hơn
120 ngàn công nhân và hơn 150 cuộc đấu tranh của hơn
30 ngàn nông dân, các điều thắng lợi từng phần nhiều hơn
các điều thất bại. Đối với phong trào Đông Dương Đại hội,
Đảng có một chương trình rõ rệt. ở Nam Kỳ, đại đa số
trong 600 uỷ ban hành động là do các người cộng sản tổ
chức và lãnh đạo, các cuộc vận động lập các uỷ ban sưu tập
dân nguyện, lập các uỷ ban ủng hộ Mặt trận bình dân, chiêu
tập các cuộc hội nghị báo giới, tiếp rước Brévié và Godart
cũng đều do sáng kiến của Đảng ta. Những cuộc vận động ấy
là các hình thức sơ khai liên hiệp hành động giữa các lớp dân
chúng, những cuộc dự bị đi tới sự thực hiện Mặt trận thống
nhất nhân dân Đông Dương, phong trào vận động nghiệp

nghị quyết của khoáng đại hội nghị...

273

đoàn. Tổ chức các uỷ ban sáng xuất1) các hoạt động công khai
để đòi thực hiện tự do nghiệp đoàn ở Nam Kỳ và Bắc Kỳ là do
Đảng ta lãnh đạo. Công tác có thành tích rõ rệt, có ảnh hưởng
lớn lao hơn hết là sự tham gia các cuộc tuyển cử ở Sài Gòn, Hà
Nội và Trung Kỳ. Trong các cuộc tuyển cử ấy, các đồng chí ta đã
đề xướng ra những bản chương trình hành động rất rõ rệt. Việc
các candidats của ta ở Hà Nội, Sài Gòn và 18 candidats ở Trung
Kỳ xu hướng về Mặt trận bình dân được đắc cử là những sự
thắng lợi rất vẻ vang của Đảng ta.
4. Đối với vấn đề tổ chức quần chúng, Đảng có cái sai
lầm rất lớn là thoả hiệp nhượng bộ cho chủ nghĩa biệt phái;
thừa nhận về nguyên tắc tổ chức quần chúng có thể dùng lối
bí mật trong những hoàn cảnh đặc biệt. Vì cái xu hướng biệt
phái cô độc ấy nên các tổ chức quần chúng đáng lẽ có thể
phát triển được nhiều lắm, mà trái lại ở nhiều nơi không
phát triển được. Tuy nhiên khoáng đại Hội nghị nhận rằng
lối tổ chức quần chúng theo các hình thức công khai và bán
công khai đã lần lần ăn sâu lan rộng trong quảng đại quần
chúng, các uỷ ban sáng xuất nghiệp đoàn, các hội ái hữu
tương tế, đám ma, các uỷ ban ủng hộ báo chí công khai
chứng minh rằng về nhiều phương diện thực tế Đảng ta và
các hội quần chúng đã bắt đầu sinh hoạt một cách công khai
và bán công khai.
IV. Những điều sai lầm và khuyết điểm

Khoáng đại Hội nghị công nhận những điều thắng lợi
__________
1) Theo chúng tôi, uỷ ban sáng xuất là uỷ ban vận động thành lập
nghiệp đoàn. Cũng có chỗ tài liệu Đảng gọi là uỷ ban sáng kiến (B.T).

274

văn kiện đảng toàn tập

của Đảng rất nhiều, tuy nhiên Đảng ta không vì những điều
thắng lợi mà quên các điều sai lầm. Hiện thời bệnh biệt phái
là nạn nguy hiểm nhất trong hàng ngũ của Đảng và của
quần chúng, nên hội nghị đặc biệt giải thích các điều khuyết
điểm quan trọng của Đảng về hết các phương diện để các
đảng bộ thấy rõ mà tranh đấu nhanh chóng trừ bỏ bệnh biệt
phái ấy đi. Sự công khai tự chỉ trích các nhược điểm ấy là
một chứng cớ rõ ràng tiêu biểu rằng Đảng ta cương quyết
cứng cỏi và tăng gia hàng ngũ của Đảng, mở rộng các tổ chức
của Đảng và phong trào dân chúng.
1. Về mặt tổ chức nội bộ của Đảng, nói chung thì các cơ
sở của các đảng bộ ở các thành thị còn kém hơn ở các thôn
quê; có nhiều tỉnh có đảng bộ mà ở châu thành lại không có
cơ sở, làm cho sự chỉ đạo các cuộc vận động trong các địa hạt
thành khó khăn, chậm trễ và mất bớt sự quan trọng; ở các
đồn điền và nhiều nơi vô sản tập trung, vẫn chưa có cơ sở.
Chưa có liên lạc với các mỏ, ở các thành thị thì phần nhiều
chỉ có cơ sở trong các nhà máy và các thợ thủ công mà rất ít
có chi bộ trong các đám tiểu tư sản. Tuy nhiên, Đảng ta
không phải cứ bo bo trong phạm vi chật hẹp công nông mà
phải vận động đoàn thể nhân dân theo ảnh hưởng của mình,
nên khoáng đại Hội nghị cho rằng việc các đảng bộ ít chú ý
lấy những phần tử cách mệnh hăng hái và chân thành trong
đám tiểu tư sản và trong các lớp dân chúng khác vào hàng
ngũ của mình là lầm lỗi, biệt phái rất nguy hiểm, làm cho
thiếu cán bộ đi hoạt động trong những hạng nhân dân không
phải lao động, các đảng viên phần nhiều là kém về đường
chính trị, ít hiểu tường tận chính sách Đảng, nên công tác
của Đảng tuy phát triển nhưng Đảng vẫn chưa lợi dụng được
hết các hoàn cảnh thuận tiện để có thể làm việc được. Các

nghị quyết của khoáng đại hội nghị...

275

mối liên lạc giữa các đảng bộ ít mật thiết nên cơ quan thượng
cấp ít hiểu rõ tình hình ở trong các địa phương, còn các đảng
bộ hạ cấp thì cũng vì đó mà thi hành các chỉ thị không được
mau chóng và xác thực; cũng vì sự liên lạc không được mật
thiết và sự củ soát không được mau lẹ, đầy đủ mà thượng
cấp thường căn cứ vào những báo cáo nhiều khi định kế
hoạch không được thiết thực sát với hoàn cảnh. Các đảng bộ
ở Lào vẫn còn chưa khôi phục đảng bộ, ở Cao Miên vẫn chưa
chỉnh đốn xong. Các đảng bộ người Trung Quốc tuy có liên
lạc với các cơ quan chỉ đạo của Đảng nhưng sự chỉ đạo các tổ
chức chưa mật thiết.
Có nhiều nhóm đồng chí công khai quá phức tạp và
không mật thiết liên lạc với các cơ quan phụ trách tương
đương của Đảng, có nhiều khi hành động bên công khai và
bên bí mật không trù định trước nên công tác ít có kết quả. ở
Hà Nội và ở Sài Gòn có một ít đồng chí công khai muốn độc
lập, muốn duy trì cái thái độ cô độc của họ, ít ra công nghiên
cứu các phương pháp thi hành các nghị quyết của Đảng nên
những hành động biệt phái của họ đã có ảnh hưởng không
tốt cho nhiều cuộc dân chúng vận động (Hội nghị báo chí Bắc
Kỳ, Đông Dương Đại hội, v.v.). Lại có một đôi chỗ các đồng
chí công khai muốn hoạt động mà các đảng bộ địa phương
hoặc không có sáng kiến, hoặc không đủ năng lực mà chỉ đạo
cho họ (miền Bắc Trung Kỳ).
2. Tuyên truyền và cổ động:
a) Cổ động cá nhân: một số đồng chí gặp một người quần
chúng thì thường lấy những chủ trương tương lai của chủ
nghĩa cộng sản, lấy những phương pháp cướp chánh quyền
mà cổ động, làm cho những kẻ chưa có giai cấp giác ngộ phải
sợ và xa lánh mình; đó là một cách làm việc biệt phái không
biết chú ý đến tâm lý quần chúng, không biết lấy những vấn

276

văn kiện đảng toàn tập

đề thường thức mà giải thích cho quần chúng, để lần lượt
làm cho họ nhận định sự cần thiết giai cấp tranh đấu, thậm
chí có một bộ phận đồng chí hễ mở miệng thì cổ động người
ta bãi công, biểu tình, chứ ít chú ý đến hoàn cảnh trong xí
nghiệp, không chú trọng gây cơ sở để dẫn đạo quần chúng
tranh đấu và tổ chức họ. Một điều sai lầm nữa: hễ gặp một
người còn óc mê tín thì liền thẳng tay công kích tôn giáo, chớ
không biết tuyên truyền cho người ta nhận rằng tất cả dân
chúng bị áp bức không phân biệt tôn giáo, phải cùng nhau
liên hiệp hành động đòi quyền lợi chung.
Sách báo công khai là những lợi khí tuyên truyền rất
mạnh và rất dễ phổ cập mà các đồng chí thường khi
không biết dùng để giải thích và giác ngộ, để huấn luyện
cho quần chúng.
b) Tài liệu bí mật của Đảng ra không đúng kỳ, các bài vở
thường nói hơi cao xa, thiên về lý thuyết hơn là về thực tế,
những điều nhu yếu của quảng đại quần chúng thường ít
đem ra giải thích trên mặt báo, có nhiều khi thời cuộc rất
quan trọng xảy ra mà nhiều đảng bộ chỉ biết dùng phương
pháp đối phó bằng miệng, ít ra tài liệu bí mật đặc biệt để phổ
biến kế hoạch của Đảng, vì lẽ đó mà các khẩu hiệu tuyên
truyền của các đảng bộ hạ cấp nhiều khi mâu thuẫn với
nhau, không thích hợp với những điều kiện hiện thực ở địa
phương. Các tờ báo cách mạng của Đảng không phân biệt là
ở cấp bộ nào đều có ít tánh chất quần chúng, chưa hoàn toàn
làm được kẻ chỉ đạo và tổ chức chung cho toàn thể dân
chúng. Tài liệu vì đó không có mỹ thuật vả lại phân phối tới
hạ cấp quá chậm trễ, đó là một điều khuyết điểm rất lớn, trở
ngại cho sự phát triển của toàn Đảng.
c) Báo chí công khai của Đảng, nhất là bằng quốc ngữ,
đều có tánh chất quần chúng, nhưng phần nhiều là nói lý

nghị quyết của khoáng đại hội nghị...

277

luận quá cao và viết dài, báo chí nói đến quyền lợi lao động
mà không biết ủng hộ hay đề xướng ra những điều yêu cầu có
tánh chất cấp tiến cho các lớp tiểu tư sản và các giai cấp hữu sản,
cho toàn thể dân tộc. Phần nhiều bài vở chỉ nói về các vấn đề
chánh trị mà không bao giờ bàn đến văn học, mỹ thuật, thể thao,
v.v., nên nhiều bạn đọc xem tờ báo không thích ý. Những điều
khuyết điểm đó làm cho các báo chương công khai chưa thành cơ
quan ngôn luận chung cho toàn thể nhân dân, chưa được toàn thể
nhân dân ủng hộ, điều cô độc ấy làm ngăn trở sự phát triển ảnh
hưởng của Đảng và làm cho Mặt trận thống nhất nhân dân Đông
Dương khó thực hiện được. Lời lẽ quá kịch liệt làm cho những lớp
dân chúng không phải lao động ít thích và khiến cho chính phủ
phải bắt đình bản dễ dàng. Các báo đều tuyên bố ủng hộ Mặt
trận bình dân và chính phủ bình dân, nhưng lại không chịu khó
giải thích các công tác tích cực của Mặt trận bình dân đã làm và
những nỗi khó khăn của Mặt trận bình dân mà trái lại chỉ một
mặt công kích những điều khuyết điểm của Mặt trận bình dân,
như thế là giúp thêm tài liệu phản tuyên truyền cho tụi phát xít
và cho tụi tờrốtkít phản cách mạng. Thế không phải là bao dung
phê bình các điều khuyết điểm của chính phủ và của Mặt trận
bình dân, trái lại đó là một nhiệm vụ cần thiết. Các báo ra kế
hoạch rất nhiều mà không định kế hoạch thực hiện các khẩu
hiệu ấy, đề xướng lập Mặt trận nhân dân ở Đông Dương mà
không đề nghị ra một bản yêu cầu làm dự án thảo luận cho các
báo tư bản và các đảng phái khác. Cổ động nói muốn gia nhập chi
nhánh của Mặt trận bình dân Pháp ở Đông Dương mà đến khi
chi nhánh ấy mời gia nhập thời lại tỏ ra thái độ do dự; thậm chí
đến lúc báo Agir hiệu triệu các đảng phái người bổn xứ phải liên
hiệp hành động với các chính đảng người Pháp thời không có
lúc nào hưởng ứng cả.

278

văn kiện đảng toàn tập

3. Về những tổ chức quần chúng:
a) Trung ương khoáng đại Hội nghị căn cứ theo những
bản Nghị quyết của Quốc tế Đại hội lần thứ VII và nghiên
cứu lại con đường chính trị của Đảng cùng những kinh
nghiệm tổ chức của quần chúng, nhận thấy rằng về vấn đề tổ
chức quần chúng, Đảng ta còn mắc phải nhiều cái bệnh biệt
phái, hẹp hòi. Đảng cần phải tẩy rửa cho sạch cái bệnh biệt
phái ấy thời các tổ chức quần chúng mới hết sức phát triển
được và Đảng mới thu phục được các lớp quảng đại nhân dân
theo ảnh hưởng mình.
Trung ương khoáng đại Hội nghị nhận rằng nguyên tắc
tổ chức quần chúng công khai, bán công khai và bất đắc dĩ
thì bí mật là một di tích biệt phái cô độc.
b) Cũng vì sự sai lầm về nguyên tắc ấy nên các đảng bộ
hạ cấp không chịu hết sức để ý lợi dụng và sáng kiến ra
những hình thức công khai và bán công khai, mà hễ gặp một
vài sự khó khăn là quay về lối tổ chức bí mật, ta phải đập
cho tiêu cái xu hướng dễ làm khó bỏ ấy đi. Hình thức này
không được, ta xoay hình thức khác, tổ chức ái hữu, tương tế
không được, ta xoay ra các hội chơi họ; chơi họ không được,
xoay qua đám ma; đám ma không được, xoay hội lợp nhà,
hàng phe, hàng giáp, v.v.. Nói tóm lại, chính sách và chủ
trương của ta không phải như cái máy, cứ theo khuôn khổ
nhất định. Trái lại phải tuỳ hoàn cảnh từng xứ, từng địa
phương, tuỳ trình độ quần chúng, tuỳ chính sách chính trị
mỗi nơi mà thay đổi thiên hình vạn trạng. Điều chính là làm
sao tổ chức được quảng đại quần chúng và làm lan tràn ảnh
hưởng Đảng là được.
c) Bệnh biệt phái cô độc về vấn đề tổ chức quần chúng
của các đồng chí ta còn biểu lộ trong công tác hằng ngày: tỷ

nghị quyết của khoáng đại hội nghị...

279

như lựa những phần tử hăng hái, giác ngộ cách mạng rõ rệt
mới cho vào hàng ngũ tổ chức thì trách sao những hội quần
chúng không biến thành những hội quần chúng rất eo hẹp,
phụ thuộc với đảng được. Lối làm việc của các đảng viên
trong các hội quần chúng cũng tỏ ra tả khuynh, cũng vẫn
theo những lối hoạt động bí mật trong những năm 19301931. Tổ chức công khai hoặc bán công khai mà chỉ lựa
những phần tử có xu hướng về mình mà đặt ra những điều
lệ, nội quy quá cao, quá câu nệ về hình thức mà dùng những
lời lẽ kịch liệt, thì một là không thu phục được đại đa số
quần chúng, hai là có cớ cho quân thù giải tán và khủng bố
các tổ chức của mình. Các đồng chí ta cũng không biết rằng
có nhiều khi chúng ta phải che đậy giấu giếm, không thể nói
hết sự thực được, nên những hội tổ chức công khai và bán
công khai và ở đâu và ở lúc nào cũng khoe khoang là mình
lợi dụng những hình thức ấy để tuyên truyền cách mệnh thì
làm gì chính phủ nó không giải tán và đàn áp. Những
nguyên nhân sai lầm ấy là vì các đồng chí không biết đứng
trong vòng hợp pháp hoạt động cho khôn khéo để lãnh đạo
và tổ chức quần chúng.
d) Cũng vì óc cô độc nên các đồng chí ta không chịu chui
vào các tổ chức cải lương, phản động có quần chúng như các
hội ái hữu, tương tế, không biết rằng những tổ chức ấy trong
lúc này là một sự tiến bộ nên ủng hộ và phải biết lợi dụng để
lần lần huấn luyện quần chúng giác ngộ quyền lợi của họ,
không hiểu rằng người cộng sản không sợ mình ô uế, phải lăn
lộn trong những tổ chức cải lương, phản động, phải hoạt động
khôn khéo trong đó để dần dần giác ngộ quần chúng làm cho
họ xa lìa tụi lãnh tụ phản động và để sửa đổi những điều lệ tổ
chức, làm cho các hội ấy có tính chất cấp tiến hơn lên. Tóm

văn kiện đảng toàn tập

280

lại, phải biến những cơ sở quần chúng theo ảnh hưởng tụi
phản động thành những cơ sở theo ảnh hưởng Đảng. Tỷ như
công nhân Ba Son có một ái hữu, điều lệ rất chật hẹp, các
đồng chí ở đó không biết lợi dụng hoàn cảnh bãi công, hoặc
những sự thắng lợi mà vận động sửa đổi để cho quần chúng
tham gia được đông. Không biết vận động thanh niên hoặc
phái người vào các hội boy-scout1).
e) Đến như ở Bắc Kỳ, sau những cuộc vận động nghiệp
đoàn thấy quảng đại quần chúng không đủ sức đi tới nữa mà
chính phủ đã nhượng bộ cho tổ chức các hội ái hữu công khai
thì có nhiều đồng chí lại phản đối tổ chức ái hữu. Các đồng
chí cho rằng làm như thế là làm ngăn cản phong trào nghiệp
đoàn, là dắt quần chúng vào con đường cải lương, là hữu
khuynh. Họ không biết rằng các người cộng sản phải lợi
dụng các điều cải lương không phải như những mục đích cuối
cùng mà như những thủ đoạn để khuếch trương việc tuyên
truyền vận động, khuếch trương cuộc giai cấp tranh đấu để
đi tới những mục đích cách mạng. Trung ương khoáng đại
Hội nghị kịch liệt tranh đấu chống chủ trương cô độc thủ
tiêu ấy, vì chẳng những nó làm cho Đảng co ro không thâu
phục được quảng đại quần chúng mà còn làm quần chúng
chịu trói tay rời rạc trước mặt bọn tư bản có tổ chức kiên cố.
Lúc chưa được tổ chức nghiệp đoàn công khai, ta phải lợi
dụng các cơ hội công khai và bán công khai để tổ chức các hội
ái hữu, tương tế và hợp tác xã, v.v., tên gì cũng được, chỉ cốt
nội dung để thâu phục và giác ngộ quần chúng tranh đấu đòi
thực hiện tự do nghiệp đoàn và cải thiện sinh hoạt. Ngoài
những lầm lỗi biệt phái kể trên, còn những khuyết điểm sau:
__________
1) Boy-scout: hướng đạo sinh (B.T).

nghị quyết của khoáng đại hội nghị...

281

1. Những nơi có phong trào quần chúng, quần chúng
giác ngộ mà không chú ý đề xướng ra hình thức gì để tổ chức
họ, đoàn kết họ thì thật là một sự sai lầm hữu khuynh, trở
ngại sự đoàn kết của giai cấp và làm cho lực lượng họ bị tan
nát yếu ớt trước quân thù.
2. Đặc biệt về tổ chức công nhân có cái khuyết điểm nữa
là chưa có cơ sở quần chúng trong các xí nghiệp, kỹ nghệ, là
nơi vô sản tập trung.
3. ít chú ý đến việc vận động binh lính, nên tới nay vẫn
chưa có một chút cơ sở của Đảng trong quân đội hay tổ chức
một binh lính sơ sài nào, đó là một khuyết điểm không thể
bỏ qua được, nhất là trong lúc này nạn đế quốc chiến tranh
nơm nớp sắp xảy ra.
4. Các khẩu hiệu trong các cuộc tranh đấu: Có nhiều
đồng chí và đảng bộ không hiểu sự quan trọng của các
khẩu hiệu trong một cuộc tranh đấu đối với quần chúng,
cứ tưởng rằng một khẩu hiệu mà các phần tử tiên tiến
hiểu được thì quần chúng cũng hiểu được; lại có cái óc thi
hành một cách máy móc chỉ thị của Đảng, như phổ biến
các khẩu hiệu chính của Đảng, liên lạc các khẩu hiệu
kinh tế với các khẩu hiệu chính trị, rồi gặp hoàn cảnh
nào, không kỳ trình độ quần chúng thế nào cũng cố nài ép
cho quần chúng phải đem khẩu hiệu đó vào cuộc tranh
đấu của họ cho được. Trong cuộc tranh đấu của bạn hàng
chợ Đồng Xuân đòi giảm tiền chỗ, có đồng chí hỏi sao
không đem khẩu hiệu thả Phú, Tiến1), hay trong cuộc hội
nghị báo giới Trung Kỳ cứ cố nài ép các báo phải đòi đại xá.
__________
1) Phú, Tiến: Trịnh Văn Phú là quản lý, Nguyễn Văn Tiến là
giám đốc chính trị báo Lao động dưới sự chỉ đạo của Xứ uỷ Bắc Kỳ
từ tháng 11-1936 (B.T).

282

văn kiện đảng toàn tập

Không được những khẩu hiệu cao ấy thì các đồng chí đã vội
cho rằng những cuộc tranh đấu kia không còn có ý nghĩa gì
nữa. Những lối ra khẩu hiệu cao, mà muốn hoá ngay các
cuộc tranh đấu đòi những khẩu hiệu kinh tế, chức nghiệp
của quần chúng ra những cuộc tranh đấu chính trị, như vậy
chứng tỏ rằng các đồng chí ấy không hiểu hay không muốn
hiểu trình độ quần chúng, đề ra khẩu hiệu cho thích hợp mà
dìu dắt họ ngày một tăng gia lực lượng, tinh thần để đi đến
các khẩu hiệu và hình thức tranh đấu cao hơn.
Chúng ta phải nhận rằng với những bạn hàng chợ Đồng
Xuân, những nhà viết báo vừa mới bước vào trường tranh
đấu chưa tin hẳn vào sự công hiệu của sức tranh đấu, nay
thấy những khẩu hiệu cao thì run sợ mà không cương quyết
tranh đấu. Đế quốc có thể lợi dụng chỗ vụng về của ta mà
phá tan cuộc tranh đấu hay không giải quyết, thì ta mất ảnh
hưởng ngay và phong trào không thể nào liên tiếp và lan
rộng ra được.
Muốn thâu phục mau rộng rãi và chiến thắng quân thù
không phải bằng cách đem những khẩu hiệu tả mà nhát
quần chúng, mà dọa bọn thống trị, mà chính phải biết xu
hướng, nguyện vọng và trình độ của quần chúng đề ra khẩu
hiệu vừa phải, làm cho những cuộc tranh đấu thường có kết
quả tốt, ít bị khủng bố, làm cho quần chúng thấy rằng do sự
lãnh đạo của ta khôn khéo mà được nhiều cái lợi cần thiết, là
cho họ có tinh thần và tín nhiệm vào phương pháp tranh đấu
đặng tiến lên đòi những quyền lợi khác cao hơn. Vì cái óc biệt
phái, tả khuynh mà các đồng chí chúng ta chỉ nâng niu các
khẩu hiệu thật cao, chờ có cơ hội, một lần gây nên một phong
trào nghe cho rầm rộ, nên chẳng những không muốn gây
điều kiện lãnh đạo quần chúng tranh đấu đòi quyền lợi lặt
vặt mà có lúc cơ hội thật tốt cũng bỏ qua.

nghị quyết của khoáng đại hội nghị...

283

Vẫn biết sự bỏ giấy thuế thân, tự do nghiệp đoàn, thi
hành luật lao động trong hoàn cảnh ngày nay không phải là
tuyệt nhiên không nói được, nhưng chúng ta phải tuyên
truyền cho thật rộng rãi trong quần chúng để đòi.
Ngày nay, nhờ có chính phủ bình dân mà Pagès phải ra
nghị định cho dân vô sản đóng thuế thân là 4đ50 và phủ
toàn quyền đã phải lập một chế độ lao động tuy không triệt
để song cũng đỡ khổ hơn trước. Chính phủ đã đem cho dân
chúng những điều cải cách, nhưng vẫn bị tụi quan lại phản
động và các chủ không chịu thi hành những quyền lợi cần
kíp ấy của quần chúng. Tại sao ta không hết sức kéo họ đòi
hỏi những quyền lợi ấy? Nếu mà được thì có làm cho quần
chúng quên luật tuần lễ 40 giờ, luật lao động, luật nghiệp
đoàn, bỏ thuế thân chăng? Đòi những quyền lợi là đi thụt lùi
chăng? Đi thụt lùi và phá hoại phong trào là khi nào các khẩu
hiệu trên đã hiệu triệu được quảng đại quần chúng, trong
nhân dân họ quyết đòi mà mình chỉ lờ đi, chỉ muốn đòi một
khẩu hiệu thấp hơn quyền lợi quần chúng. Mình cứ tập trung
toàn lực quần chúng bắt thi hành thu thuế 4đ50 cho vô sản,
thi hành ngày chín giờ, thực hiện chế độ lao động theo phủ
toàn quyền đã định, đồng thời mình cũng chỉ cho quần chúng
biết rằng đó mới là bước đầu, được cái ấy rồi chúng ta phải
đòi nữa, cho đến khi thủ tiêu thuế thân và thi hành chế độ
lao động như ở Pháp, thì chẳng những quần chúng không
quên quyền lợi lớn của họ mà trái lại nhờ sự tranh đấu khôn
khéo được thắng lợi, ít bị khủng bố, làm cho họ càng hăng
hái thêm, càng tín nhiệm thêm vào phương pháp tranh đấu,
có tranh đấu mới bắt bọn chủ thi hành các điều cải cách của
chính phủ bình dân. Vì không nhận rõ chỗ ấy nên nhiều nơi
các đảng bộ hạ cấp đã có sáng kiến kéo quần chúng đòi thi

284

văn kiện đảng toàn tập

hành các điều cải cách, nhưng các chỗ khác không chịu
hưởng ứng theo, làm cho phong trào cô độc mà đến nay chưa
một điều cải cách nào thi hành hay thi hành trọn. Đó là chưa
kể trong các cuộc tranh đấu có nhiều khẩu hiệu quá và khẩu
hiệu kỳ khôi (bỏ khám bệnh những người cầm đầu máy xe
lửa), định khẩu hiệu theo lối mặc cả (đòi tăng lương 50% để
chủ cho 20% thì vừa). Những lối như vậy đã làm cho người ta
tranh đấu không cương quyết, mà người ngoài cuộc tranh
đấu cũng mất cảm tình cho là làm lố mà không ủng hộ. Chủ
trương lập Mặt trận nhân dân mà không mấy khi nghĩ đến
quyền lợi của các lớp ngoài công nông, quyền lợi của các giai
cấp khác nhau, quyền lợi của toàn thể nhân dân.
Về sự lãnh đạo quần chúng tranh đấu, chúng ta còn
nhiều khuyết điểm, đây chỉ nêu lên những cái chính:
- óc biệt phái trong sự lãnh đạo quần chúng tranh đấu
chẳng những đã làm cho thế lực và ảnh hưởng Đảng khó
phát triển, mà lại lắm lúc làm cho kém đi nữa.
- óc biệt phái ấy làm cho ta không biết hướng mà xoay
mỗi khi cuộc tranh đấu của quần chúng gặp sự khó khăn.
Cứ đinh ninh rằng mỗi lúc quần chúng đã kéo ra tranh đấu
rồi, cứ khăng khăng đi tới cùng, chớ không biết tuỳ tình
thế, tuỳ tinh thần của quần chúng, của phe nghịch mà thay
đổi khẩu hiệu, hình thức, hoặc giải tán cuộc tranh đấu với
một sự thất bại nhỏ để tránh một sự thất bại lớn. Trong
cuộc tranh đấu của thợ xe lửa Trường Thi vừa rồi, ta thấy
điều ấy rất rõ. Bãi công hơn nửa tháng, chính phủ tỏ thái
độ rất găng, hàng ngũ thợ đã thấy núng (ngày 22 tháng 7
thợ Trường Thi cho thợ Sài Gòn hay là có thể đi vài ba ngày
nữa thôi), nhưng không chịu nhân lúc chính phủ hứa sẽ xét
yêu sách và rải truyền đơn kêu thợ vào, mà giải tán ngay

nghị quyết của khoáng đại hội nghị...

285

cuộc tranh đấu, cứ kéo dài cho nên thất bại lớn. Một chứng
cớ khác nữa là cuộc biểu tình đòi thả Phú, Tiến và giải
quyết việc chợ Đồng Xuân Hà Nội, biểu tình hô khẩu hiệu
xong, các nhà chức trách khuyên giải tán, hàng ngũ đã bối
rối mà các đồng chí ta cứ kéo đi tuần hành mãi để bị đàn
áp. Như vậy chứng tỏ rằng đã biết gây cuộc tranh đấu mà
không biết tiến thoái hợp thời cho ít hao tổn, ít mất cơ sở.
Trong các cuộc tranh đấu, ngoài ban chỉ huy chính thức ra,
ít chú ý tổ chức một ban dự bị, vì đó mà trong cuộc đón tiếp
Brévié, Đảng kéo quần chúng ra, giao cho các đồng chí công
khai chỉ huy, đến phút chót các đồng chí từ chối, làm cho
quần chúng không có người chỉ huy, bị đế quốc giải tán một
cách không có trật tự và mất tinh thần.
- Tranh đấu là cơ hội thuận tiện nhất cho sự gây cơ sở
và phát triển về mặt tổ chức của Đảng và của quần chúng.
Vậy mà trong các cuộc bãi công ở Tân Mai xe điện, không
chú ý tổ chức người mới, nên bãi công xong cán bộ cũ bị đuổi
không có cán bộ mới thay vào mà mất cơ sở. Cái bệnh đem
nhau làm những cuộc đình công biểu tình trong những hoàn
cảnh hoàn toàn chưa đủ điều kiện khách quan và chủ quan,
hiện thời trong hàng ngũ Đảng vẫn đầy rẫy. Thấy một chỗ
nào có tranh đấu được thì đã vội xoay xở sao cho ở địa phương
mình một cuộc tranh đấu như người ta. Muốn cho được việc,
có khi lại bịa đặt những tin không thật để kích thích quần
chúng, không cho quần chúng rõ cái thực lực của họ (Trường
Thi vừa rồi gạt quần chúng: cứ việc tranh đấu rồi có toàn
quyền thanh tra đến giải quyết), không kể đến lực lượng mà
cứ cốt cho có hình thức, có tính chất chính trị rầm rộ mà
không có kết quả gì và dễ bị đàn áp, nên kết cục làm cho quần
chúng mất tinh thần và giảm mất một phần lớn tín nhiệm.

286

văn kiện đảng toàn tập

- Có nhiều cuộc tranh đấu cử số đại biểu ra giao thiệp
với địch nhân rất ít, thành thử các đại biểu ấy dễ bị bắt hay
nhiều khi bị mua chuộc, cho nên trong mỗi cuộc tranh đấu
phải cử nhiều đại biểu và đại biểu phải luôn luôn gần quần
chúng để quần chúng dễ ủng hộ. Sau hết, một điều sai lầm
rất lớn trong việc lãnh đạo ở thôn quê Nam Kỳ là không biết
làm cho công nhân nông nghiệp liên hiệp với trung bần nông,
thành một mặt trận thống nhất để chống với kẻ thù chung là
địa chủ, mà trái lại nhiều khi chỉ cứ tăng gia sự tranh đấu
của công nhân nông nghiệp chống trung bần nông. Thật là
một điều sai lầm rất lớn, trái hẳn với chiến lược của Đảng
trong giai đoạn cách mạng hiện tại. Chiến lược ấy chủ trương
trong thời kỳ tư sản dân quyền cách mạng, vô sản giai cấp
phải liên minh với trung bần nông, trung lập phú nông để
đánh đổ địa chủ làm cách mạng điền địa. Sự liên minh ấy là
cần thiết cho cả hai bên, đối với công nhân nông nghiệp phải
nói rõ cho họ cần hợp sức với trung bần nông để tranh đấu
đòi giảm địa tô. Địa tô có giảm thì trung bần nông mới có thể
tăng tiền công cho mình được. Đối với trung, bần nông phải
nói rõ cho họ thấy rằng muốn đòi địa chủ giảm tô phải có sức
ủng hộ của công nhân nông nghiệp, vì muốn được sức ủng hộ
ấy phải tăng công cấy, công gặt cho họ. Các đảng bộ ở thôn
quê, đặc biệt ở Nam Kỳ, phải hết sức giải thích cho quần
chúng dân cày hiểu điều đó để khỏi xảy ra những cuộc xung
đột đáng tiếc giữa công nhân nông nghiệp với trung, bần
nông và để cho vô sản khỏi mất người bạn đồng minh rất quý
hoá, rất trung thành, huống hồ trong lúc này chưa phải là
lúc trực tiếp làm cách mạng phản đế và điền địa mà là lúc
thực hiện Mặt trận nhân dân thống nhất để đòi các điều cải
cách cần kíp chung cho dân chúng, thì ta chẳng những không

nghị quyết của khoáng đại hội nghị...

287

thể nào đặt công nhân nông nghiệp tranh đấu chống trung,
bần nông và còn phải nhân nhượng với bọn phú nông, vì có
khi vì lợi ích của phong trào dân chúng, vì muốn cho Mặt
trận nhân dân khỏi bị tan rã, ta còn nhân nhượng đôi chút
ngay cả với bọn địa chủ nữa.
5. Những điều khuyết điểm và sai lầm trong phong trào
thống nhất hành động và trong việc hô hào thành lập Mặt
trận nhân dân Đông Dương: Chiến sách căn bổn của Đảng
lúc này là liên hiệp tất cả các giai cấp, các từng lớp dân
chúng không phân biệt đảng phái, tôn giáo, nòi giống trong
một mặt trận thống nhất, Mặt trận nhân dân thống nhất
Đông Dương đòi các quyền tự do dân chủ và các điều cải cách
khác, song trong công tác hằng ngày, để thực hiện Mặt trận
dân chủ rộng rãi ấy, Đảng và nhất là các đồng chí hoạt động
công khai có rất nhiều xu hướng biệt phái (ví như trong
Đông Dương Đại hội mình cố giành nhiều chân trong ban chỉ
đạo, không biết khôn khéo nhượng bộ giữ thể diện cho bọn tư
bổn, trong Hội nghị báo giới Bắc Kỳ chửi Nguyễn Văn Luận
là tranh đầu gà má lợn, chửi các báo giới còn đương tham gia
hay hy vọng kéo lại là phản động, tẩy chay các báo hằng
ngày). Phân tích kinh nghiệm hơn một năm nay, thấy những
điều sai lầm sau:
1) Các đồng chí mắc phải cái bệnh thiên về thợ thuyền
lao động quá, có khi chỉ biết có đám người ấy thôi mà quên
hết cả quyền lợi của các từng lớp, các giai cấp khác, quyền lợi
chung của dân tộc cần phải bênh vực. Các đồng chí trong
Đảng phải hiểu rằng Đảng ta chẳng những là kẻ bênh vực và
lãnh đạo cho giai cấp vô sản mà thôi mà cũng là kẻ bênh vực
và lãnh đạo cho cả toàn thể dân chúng nữa. Đảng phải làm
tròn vai trò ấy.

288

văn kiện đảng toàn tập

2) Không hiểu rõ thái độ Đảng ta đối với giai cấp tư bản
bản xứ và các đảng phái của nó. Trong việc thành lập Mặt
trận nhân dân thống nhất Đông Dương, Đảng ta không
những cần liên hiệp hành động với các đảng phái quốc gia cải
lương, các giai cấp trung sản mà có thể và cần kéo các giai
cấp hữu sản nữa (trừ những bọn thủ cựu và phản động). Về
vấn đề này, ta nên chỉ rõ ra hai xu hướng sai lầm, một điều
là cho rằng toàn thể giai cấp hữu sản là phản động, còn một
điều nữa là nói rằng toàn thể giai cấp hữu sản là có thể kéo
vào Mặt trận nhân dân thống nhất Đông Dương. Cần giải
thích cho rõ: đối với Đảng Lập hiến, chúng ta thường chỉ biết
công kích bọn lãnh tụ phản động của nó, tuyên bố không
chịu đi với quần chúng của họ nhưng chúng ta chưa biết
khôn khéo lợi dụng những khuynh hướng có tính chất cấp
tiến của bọn họ đề xướng ra để gây những phong trào hưởng
ứng đòi những điều yêu cầu (nới rộng quyền hạn cho các ban
hội đồng dân cử); đối với Đảng Dân chủ là một đảng có tính
chất cải cách, khoáng đại Hội nghị chống cái quan điểm của
một số đồng chí công khai cho rằng Đảng Dân chủ là phản
động, là cản trở cuộc vận động dân chủ trong giai đoạn hiện
tại. Những sự cải cách chẳng những không cản trở mà có lợi
cho bước tiến bộ của dân tộc. Đảng ta cần liên lạc, đề nghị
liên hiệp hành động với họ.
3) Không hiểu rõ thế nào là lãnh đạo về chính trị, cho
nên trong các cuộc liên hiệp hành động, các đồng chí ta có cái
sai lầm là muốn cướp lấy tất cả các điều đề nghị và sáng
kiến, cố giành cho được đa số trong ban chỉ huy. Bọn tư bản
tuy đi với ta song vẫn giữ lập trường và thể diện của họ. Ta
phải khôn khéo với họ, đẩy cho họ cấp tiến thêm lên, nhượng
bộ cho họ những chuyện lặt vặt, ta phải bắt lấy những điều

nghị quyết của khoáng đại hội nghị...

289

cải cách do miệng họ nói ra, hết sức ủng hộ cả những điều
yêu cầu chỉ có lợi riêng cho phái hữu sản, song không có hại
cho dân chúng. Đảng lãnh đạo các cuộc vận động dân chúng
là lãnh đạo về chính trị, làm cho người ta tiếp nhận những
khuynh hướng và chính sách của mình, chớ không phải
choán chỗ cho đông trong các cơ quan chỉ đạo, rồi ra mệnh
lệnh cho người ta theo.
4) Điều sai lầm thứ tư làm cho các cuộc liên hiệp hành
động thất bại là các đồng chí thường dùng những lời cay chua
để chỉ trích và vạch mặt nạ những bạn đồng minh với mình và
cho như thế là bônsơvích, có khi lại chỉ trích một cách vô lý
những điều cải cách cấp tiến của người ta nữa, như Thời báo nói
kiêu ngạo đối với hội "ánh sáng", không biết dùng những lời lẽ
tao nhã mà chỉ trích một cách thân mật những chỗ nhu nhược
và sai lầm của họ để giữ lấy họ, không đẩy họ sang phe nghịch
và để nâng đỡ họ lên. Trong khi chỉ trích cũng như những lúc
chủ trương xung đột lặt vặt, ta phải hết sức khôn khéo, mềm
mỏng chớ để cho có cớ gì làm chia rẽ mặt trận và luôn luôn tỏ ra
cho toàn thể dân chúng biết rằng ta sẵn lòng và vui lòng
nhượng bộ, hy sinh những ý kiến lặt vặt và biết đặt những
quyền lợi chung của dân tộc lên trên hết.
5) Điều sai lầm thứ năm là chỉ hô hào suông, đề xướng
ra mấy khuynh hướng liên hiệp hành động rồi bỏ dở, chớ ít
chịu khó, chịu phiền bắt tay làm một cách thực tế, ra sức đi
liên lạc với các đảng phái và các đoàn thể của quần chúng,
cái lối làm việc đánh trống bỏ dùi ấy phải đập cho tiêu, từ
trung ương cho tới các đảng bộ phải nỗ lực đi liên lạc với các
đoàn thể, với các tổ chức khác đặng thảo luận ra một lập
trường tối thiểu và sáng kiến những hình thức liên hiệp
hành động.

290

văn kiện đảng toàn tập

6) Điều sai lầm sau hết nhưng không kém quan trọng là
thái độ thoả hiệp với bọn tờrốtkít, liên hiệp với bọn tờrốtkít
thành một cục như trong báo La Lutte, trong khi bọn tờrốtkít
kịch liệt chống Liên bang Xôviết, chống Đảng Cộng sản
Pháp, chống Mặt trận bình dân, là một điều lầm lỗi rất lớn.
Chính thái độ thoả hiệp sai lầm của ta với bọn tờrốtkít trực
tiếp trở ngại một phần lớn trong sự thực hiện Mặt trận nhân
dân (cũng như làm mất cảm tình của các chi bộ Xã hội, nhân
quyền) làm giảm sức ủng hộ của Đảng Cộng sản Pháp, của
dân chúng Pháp đối với Đảng ta, nên trong việc tranh đấu để
thực hiện Mặt trận nhân dân thống nhất Đông Dương ta
không thể không thẳng tay vạch mặt nạ tụi tờrốtkít là bọn
khiêu khích, phá hoại Mặt trận bình dân, trực tiếp giúp cho
phát xít bằng những chứng cớ thực tế.

V. Nhiệm vụ cần kíp của Đảng

1. Về nội bộ, mở rộng và củng cố các đảng bộ đã có, kế
tiếp khôi phục cơ sở cũ của Đảng ở Ai Lao, Cao Miên, thống
nhất các đảng bộ ở Trung Kỳ, cần mật thiết chỉ đạo các đặc
biệt bộ của người Trung Quốc, tập trung lực lượng của
Đảng ở thành thị, các chỗ kỹ nghệ lớn và các vùng kinh tế
và chính trị quan trọng. ở các tỉnh đảng bộ chưa có cơ sở ở
thành thị, phải tìm cách gây ra cơ sở ở tỉnh lỵ thì mới dễ mở
rộng, thống nhất và chỉ đạo các cơ sở hạ tầng, các đoàn thể
quần chúng và các cuộc vận động trong phạm vi địa phương
của mình. Tổ chức các mối liên lạc giữa các cấp đảng bộ cho
mật thiết, Đảng phải dùng cách chỉ đạo các hội quần chúng
về mặt chính trị một cách xác đáng và lanh lẹ, tuy nhiên

nghị quyết của khoáng đại hội nghị...

291

phải tránh sự bao biện, tránh sự làm mất tư cách độc lập
của các đoàn thể quần chúng về mặt tổ chức; các đảng đoàn
hoặc công khai, hoặc bí mật không được thủ tiêu, nhưng
phải đổi lối làm việc một cách khôn khéo, mềm mỏng, mục
đích cốt đem quan niệm của mình mà giải thích cho dân
chúng và thuyết phục họ theo mình chớ không phải lấy lối
mệnh lệnh mà chỉ đạo các đoàn thể quần chúng; các cấp
đảng bộ phải chú ý lấy những phần tử công nhân, nông
dân, phụ nữ, người dân tộc thiểu số và người lao động ngoại
quốc vào cơ quan chỉ đạo của Đảng; các đảng bộ phải đem
những phần tử chân thành, triệt để xuất thân ở các giai cấp
trung gian và các lớp dân chúng khác vào Đảng; ở các
thành thị và trước nhất là ở Sài Gòn, Hà Nội, Huế, Ban
Trung ương và các xứ uỷ phải lập ra những uỷ ban hay chi
bộ công khai hoặc bán công khai của Đảng. Các cơ quan chỉ
đạo thượng cấp tương đương phải mật thiết liên lạc các chi
bộ công khai hay bán công khai một cách thiết thực. Đối với
các chi bộ ấy, Đảng phải cho chỉ thị rõ rệt để giao cho họ
trách nhiệm chỉ đạo công tác công khai và liên lạc với các
đảng phái khác.
Đào tạo cán bộ. Xét về vấn đề cán bộ có một sự quan
trọng quyết định trong việc thi hành các chính sách mới của
Đảng, khoáng đại Hội nghị quyết định rằng Ban Trung ương
và các xứ phải đặc biệt mở các lớp huấn luyện đồng chí, đào
tạo các cán bộ am hiểu con đường chính trị và những chiến
sách tổ chức mới, biết đối phó với các biến cố xảy ra bởi
những thời cục thay đổi ở trong xứ và ở trên trường quốc tế
và đủ năng lực lãnh đạo dân chúng trong cuộc tranh đấu đòi
tự do hoà bình và cơm áo.
2. Nhiệm vụ về tổ chức quần chúng, khoáng đại Hội nghị

292

văn kiện đảng toàn tập

quyết thủ tiêu lối tổ chức quần chúng bí mật, nó làm cho
Đảng không thâu phục và lãnh đạo được quảng đại quần
chúng nhân dân. Hội nghị nhận rằng nguyên tắc tổ chức
quần chúng phải hoàn toàn công khai và bán công khai, phải
tuỳ hoàn cảnh, tuỳ trình độ của quần chúng mà tổ chức các
hội ái hữu, tương tế, hợp tác xã, dân chủ, văn hoá, thể thao,
âm nhạc, công khai và bán công khai.
Đối với các hội bí mật hiện có, các đảng viên phải hết
sức giải thích cho quần chúng hiểu để biến những hội ấy
thành những hội công khai hoặc bán công khai, tên gì cũng
được. Không cần một bản điều lệ thống nhất cũng như
không cần thống nhất về tên hội, chỉ cốt công tác nội dung
làm sao cho quần chúng dần dần giác ngộ quyền lợi, giác
ngộ giai cấp.
Về vận động công nhân, phải dùng những hình thức như
uỷ ban sáng xuất nghiệp đoàn, ái hữu, tương tế, uỷ ban công
xưởng cùng các hội thể thao, đọc sách báo, hợp tác xã mà tổ
chức cho được quảng đại quần chúng công nhân, phải đặc
biệt chú ý gây cơ sở tổ chức trong các xí nghiệp kỹ nghệ, các
mỏ, các đồn điền.
Về nông dân vận động, phải hết sức tổ chức các hội
tương tế, ái hữu, đám ma, đám cưới, các hợp tác xã tiêu thụ,
các hội lợp nhà, hàng phe, hàng xóm. Trong những tổ chức
ấy, không những phải giác ngộ nông dân về quyền lợi trực
tiếp hằng ngày mà phải chú ý huấn luyện họ về phương diện
văn học nữa. Hội nghị nhận rằng vì sự tranh đấu chống chủ
nghĩa phát xít và chống chiến tranh, Đảng cần đặc biệt chú ý
việc vận động quân lính, các đồng chí ta nên dùng những
hình thức ái hữu, lớp học đêm, hội thể thao, v.v., mà kéo các
lớp binh lính người Pháp lẫn người bản xứ vào hàng ngũ tổ

nghị quyết của khoáng đại hội nghị...

293

chức, Đảng nên tổ chức những hội hương hữu, tương tế của
những người lính mãn hạn hay lưu hậu để liên lạc với lính
tại ngũ. Hội nghị nhắc lại rằng từ trung ương cho tới các tỉnh
uỷ, các đảng bộ ở các nơi có lính đóng phải lập ra các uỷ ban
đặc biệt lo vận động binh lính và không dính líu đến các thứ
công tác của Đảng, nhất là các thứ công tác công khai. Chú ý
xét về lính đóng ở các miền thượng du Bắc Kỳ cũng như phu
tuần, nên hội nghị quyết định tổ chức vào chi bộ cùng các hội
quần chúng trong làng.
Về thanh niên vận động, khoáng đại Hội nghị thừa nhận
phải hết sức tổ chức các hội quần chúng phổ thông cho thanh
niên (như thanh niên dân chủ, tân tiến, thể thao, khuyến
học, v.v.), phải lợi dụng đủ các hình thức công khai và bán
công khai để thâu phục quảng đại quần chúng thanh niên,
đoàn kết họ lại thành một mặt trận thống nhất thanh niên.
Muốn làm trọn được nhiệm vụ tổ chức thanh niên, Đảng
phải đặc biệt phái một số am hiểu tình hình, xu hướng,
nguyện vọng của thanh niên phụ trách về công tác ấy.
Về phụ nữ vận động, phải tuỳ theo hoàn cảnh mà tổ
chức ra các hội phụ nữ: phụ nữ tân tiến, phụ nữ thể thao,
hội những người mẹ chống chiến tranh, các lớp dạy học chữ
và vệ sinh con nít, các trường nữ công, các hội tương tế, ca
hát, để huấn luyện cho thoát khỏi những hủ tục phong
kiến, về nam nữ bình quyền, giác ngộ chống phát xít, chống
chiến tranh.
Về vấn đề cứu tế bình dân, có thể tổ chức một phân bộ
Pháp gồm cả người Pháp, người bản xứ, tổ chức ra các hội tế
bần, hội từ thiện, hội giúp đỡ các chính trị phạm để giúp đỡ
các từng lớp dân chúng bị tai nạn cùng các chiến sĩ trong
phong trào dân chúng bị bọn phát xít phản động đàn áp.

294

văn kiện đảng toàn tập

Khoáng đại Hội nghị coi là một nhiệm vụ cần kíp phải
thống nhất các tổ chức quần chúng trong mỗi giới vận động
lại, cả về bề ngang lẫn bề dọc, phải kiếm những hình thức
liên hiệp hành động để thống nhất các hội quần chúng hết
sức phức tạp, hết sức khác nhau ấy lại, làm cho các tổ chức
quần chúng ấy có một sự độc lập, tự trị về tổ chức, Đảng chỉ
lãnh đạo họ về chính trị. Ví như về công nông vận động có
thể thống nhất bằng những cách tổ chức ra các uỷ ban công
nông vận động toàn thành, toàn xứ, toàn quốc; uỷ ban liên
hiệp hành động của công nhân làm việc bán công khai như
Liên đoàn lao động Hà Nội; hoặc như thống nhất các hội
thanh niên thể dục lại, lấy tên là thanh niên thể dục toàn
xứ, toàn quốc, sinh hoạt công khai.
3. Về mặt tuyên truyền cổ động, công tác tuyên truyền
cũng phải công khai hoá, hội nghị quyết định thủ tiêu các tờ
báo bí mật của các hội quần chúng. Từ rày về sau, các vấn đề
bàn đến sinh hoạt và các cuộc vận động quần chúng phải
dùng sách báo công khai mà giải thích. Các báo bí mật của
đảng bộ kế tiếp ra, tuy nhiên chỉ bàn những vấn đề không
thể in công khai mà thôi; các sách lý thuyết, các luận cương
chính trị, các truyền đơn của Đảng phải dùng lời lẽ khôn
khéo để cho có thể in công khai. Ban Trung ương với các xứ
uỷ phải kiểm soát đường chính trị của các báo công khai; đối
với vấn đề xuất bản sách công khai, Ban Trung ương phải
định kế hoạch xuất bản những thứ sách cần kíp và chia cho
các xứ uỷ phụ trách từng việc, một phương diện là để khỏi
trùng điệp nhau, còn một phương diện nữa là để cho thích hợp
với các sự nhu cầu của các đảng bộ và quần chúng. Từ Trung
ương cho tới các tỉnh uỷ, mỗi cấp bộ phải đặt ra một nhóm
đồng chí chuyên môn viết bài gửi cho các báo, để bày tỏ

nghị quyết của khoáng đại hội nghị...

295

tình hình của quần chúng ở đấy, tình hình quốc tế và nhất là
để phổ biến quan điểm Mặt trận bình dân. Các báo sách của
Đảng phải sửa đổi những điều sai lầm mà hội nghị đã phê
bình mà biến thành những tài liệu cổ động và tuyên truyền
chẳng những cho quần chúng lao động mà cả đến cho toàn
thể nhân dân nữa.
Tranh đấu chống các xu hướng sai lầm. Hội nghị nhắc
lại cho các đảng bộ hay rằng Đảng ta phải luôn luôn đi cho
đúng chủ nghĩa mácxít - lêninnít, đúng nguyên tắc của Đệ
tam quốc tế, phải bônsơvích hoá, nên cần chống hết cả các xu
hướng sai lầm cả ở trong và ở ngoài hàng ngũ Đảng. Khoáng
đại Hội nghị nhắc cho các đồng chí cần tập trung lực lượng
chống chủ trương biệt phái cô độc, tả khuynh, là cái nạn
nguy hiểm nhất trong giai đoạn này. Thế không phải là ta có
thể lãng bỏ sự tranh đấu chống các xu hướng hữu khuynh và
thoả hiệp. Trong cuộc vận động dân chúng, chủ nghĩa
Tờrốtxky là nguy hiểm nhất, không triệt để chống chủ nghĩa
Tờrốtxky thì khó thi hành được chiến thuật lập Mặt trận
nhân dân thống nhất Đông Dương và ủng hộ mặt trận bình
dân thế giới chống phát xít và đế quốc chiến tranh. Cuộc
tranh đấu chống chủ nghĩa Tờrốtxky phải thi hành theo
những phương pháp sau:
a) Phải đưa những chứng cớ xác thực về những cuộc âm
mưu phá hoại Liên Xô của Tờrốtxky và những hành động
phản cách mạng chia rẽ Mặt trận bình dân ở các nước, đặc
biệt chú ý bọn tờrốtkít ở Đông Dương.
b) Phải giác ngộ quần chúng về quyền lợi trực tiếp hằng
ngày và lãnh đạo họ tranh đấu đòi cải cách sinh hoạt, đó là
một cách rất tốt để làm tiêu ảnh hưởng nói dóc cách mạng
của bọn tờrốtkít.
c) Đối với bọn lãnh tụ phải hết sức vạch mặt nạ, còn đối

296

văn kiện đảng toàn tập

với quần chúng bên dưới thì kéo họ vào một mặt trận liên
hiệp hành động, lấy quyền lợi chung của giai cấp và sự ủng
hộ Mặt trận bình dân Pháp, sự thành lập Mặt trận nhân dân
thống nhất Đông Dương làm căn bổn. Tóm lại phải làm cho
bọn tờrốtkít lòi mặt nạ, làm cho quần chúng tờrốtkít rời bỏ
bọn lãnh tụ. Điều chú ý là muốn chống tờrốtkít cho có hiệu
quả các đồng chí ta phải có một cơ sở lý luận vững vàng và
phải nghiên cứu kỹ càng đặng hiểu rõ chánh sách tổ chức
mới của Đảng.
Thâu phục quảng đại quần chúng và lãnh đạo tranh
đấu. Khoáng đại Hội nghị cho rằng Đảng ta mà không chú ý
tận tâm bênh vực quyền lợi của Đảng, của quảng đại quần
chúng thì không thể thâu phục được họ theo ảnh hưởng
mình và không thể thực hiện được Mặt trận nhân dân thống
nhất Đông Dương. Đảng chủ trương rằng các đồng chí ta nên
nghiên cứu các điều nhu yếu chẳng những chỉ riêng của các
giai cấp lao động mà thôi mà của cả các từng lớp nhân dân
khác nữa. Đảng ta phải hiểu rõ tình hình của dân chúng, của
quân nghịch thì mới đề ra những khẩu hiệu tranh đấu xác
thực được! Đảng ta là đảng cách mạng triệt để thì lẽ tất
nhiên là ta muốn cho dân chúng được cải thiện sinh hoạt về
hết các phương diện, tuy nhiên chúng ta nên tuỳ thời, tuỳ
hoàn cảnh mà ra những khẩu hiệu thiệt thích hợp với quyền
lợi cần kíp và có thể thực hiện được, đòi những điều yêu cầu
thấp ấy rồi ta đưa quần chúng đòi những điều yêu cầu cao
hơn, như thế thì sẽ được ảnh hưởng trong các lớp dân chúng
và tránh được các sự thất bại to tát. Đảng ta phải biết liên
lạc các khẩu hiệu kinh tế lặt vặt với các khẩu hiệu chung, thế
không phải là không có hay chưa có điều kiện chuyển biến
các cuộc vận động kinh tế thành những cuộc vận động chính

nghị quyết của khoáng đại hội nghị...

297

trị mà cứ miễn cưỡng làm. Phải dùng đủ phương pháp mà
liên lạc các cuộc vận động lẻ tẻ thành những cuộc tranh đấu
chung cho toàn địa phương tới toàn Đông Dương.
Đối với những khẩu hiệu về quyền lợi trực tiếp lặt vặt
thì các đảng bộ địa phương phải nghiên cứu kỹ càng hoàn
cảnh làm việc, trình độ và nguyện vọng của quần chúng mà
đề xướng ra. Còn đối với các khẩu hiệu chung thì trung ương
và các xứ uỷ phải đề xướng ra để cho các điều yêu cầu khỏi bị
mâu thuẫn. Khoáng đại Hội nghị xét rằng phái bộ điều tra
sắp sang Đông Dương, ta phải lập tức thảo ra một bản
chương trình hành động tối thiểu để cùng các đảng phái mà
lập ra những uỷ ban sưu tập dân nguyện, dự bị tài liệu cho
uỷ ban điều tra.
Khoáng đại Hội nghị nhắc lại cho các đồng chí biết rằng
trong giai đoạn hiện tại, ta chưa ở vào tình thế trực tiếp cách
mạng mà ở vào thời kỳ tranh đấu đòi các điều cải cách và đòi
những điều tự do dân chủ cho toàn nhân dân, nên Đảng lãnh
đạo quần chúng tranh đấu phải tránh những hành động kịch
liệt, bạo động, có thể khiêu khích cho quân thù khủng bố vô
ích. Các đồng chí phải đặc biệt chú ý đề phòng những mưu
mô khiêu khích của bọn tờrốtkít đề xướng những khẩu hiệu
thật cao, những hình thức kịch liệt để chia rẽ lực lượng và
làm cớ cho quân thù phá hàng ngũ tranh đấu và tổ chức
quần chúng. Trong các cuộc tranh đấu, phải tuỳ theo tinh
thần và lực lượng quần chúng, dò xét thái độ của địch nhân
và liệu cơ tiến thoái. Phải biết dưỡng sức cho quần chúng và
nhiều khi phải biết lợi dụng các điều thắng lợi từng phần mà
kết liễu cuộc tranh đấu để giữ lấy ảnh hưởng. Khoáng đại
Hội nghị nhận rằng trong lúc này, nhiệm vụ căn bản của
Đảng là tổ chức Mặt trận nhân dân thống nhất Đông

298

văn kiện đảng toàn tập

Dương, nên các đảng bộ lãnh đạo quần chúng tranh đấu
phải khôn khéo tránh những phong trào cô độc, biệt phái,
có thể trở ngại cho sự thành lập mặt trận ấy, phải làm sao
cho những phong trào của thợ thuyền và dân cày đi khít với
nhau và thâm nhập vào phong trào dân chúng thống nhất
Đông Dương.
Thực hiện Mặt trận nhân dân thống nhất Đông Dương.
Đảng ta chủ trương một phương diện ủng hộ Mặt trận bình
dân bên Pháp, một phương diện nữa là thực hiện Mặt trận
nhân dân thống nhất Đông Dương. Các báo chí công khai
phải luôn luôn gây ra một phong trào dư luận để cổ động cho
chính sách ấy. Các đảng bộ phải bắt đầu thực hiện các hình
thức liên hiệp hành động vào từng ngành sinh sản, từng địa
phương cho đến toàn Đông Dương, chung quanh một vài vấn
đề hay một bản chương trình hành động tối thiểu chung,
trong một cuộc hành động nhất định hay một giai đoạn nào
đó. Đảng ta cần cổ động triệu tập các cuộc hội nghị báo giới,
văn sĩ, các cuộc đại biểu hội nghị của các hương hữu, v.v.,
dẫu rằng ta có thể hay không có thể chỉ đạo những cuộc hội
nghị như thế, ta cũng nên nhiệt liệt cổ động cho nó để phổ
biến cái quan điểm liên hành động trong dân chúng và để
khuyến khích các hội quần chúng, đề ra những điều yêu cầu
có tính chất cấp tiến, dù có những cuộc hội nghị không do ta
chỉ đạo, song những khẩu hiệu đó của họ là lợi ích cho quần
chúng, tức là một sự thắng lợi cho cái quan điểm thống nhất
nhân dân của ta. Đảng bắt buộc các đồng chí công khai phải
mật thiết liên lạc với các đoàn thể tả phái của người Pháp và
các chính đảng của người bản xứ. Trong khi Mặt trận thống
nhất Đông Dương chưa thực hiện xong, thì ta cần phải
thương lượng với các đảng phái khác mà công khai hoạt động

nghị quyết của khoáng đại hội nghị...

299

chống khủng bố trắng, đòi các quyền tự do dân chủ và
nghiệp đoàn, tố cáo những kẻ khác phá hoại chính sách cải
cách của Mặt trận bình dân Pháp.
Khoáng đại Hội nghị xét rằng trong hoàn cảnh này xứ
Đông Dương chưa có quyền tự do dân chủ, các đảng phái bí
mật và các lớp dân chúng không có chân trong các đoàn thể
công khai thì không thể xin vào hàng ngũ Mặt trận bình dân
được, nên quyết định lập ra những uỷ ban ủng hộ Mặt trận
bình dân ở khắp thành thị và thôn quê bao hàm những người
Pháp và người bản xứ để thành lập một hình thức liên hiệp
hành động của nhân dân Đông Dương. Còn như đối với
những hội quần chúng công khai hiện có như các hội ái hữu,
tương tế của thợ thuyền, chức viên nhỏ, thầy giáo, v.v., Đảng
phải hết sức vận động cho họ tham gia vào Mặt trận thống
nhất nhân dân Đông Dương.
Chống phát xít và chống đế quốc chiến tranh. Trung
ương khoáng đại Hội nghị nhận rằng cuộc vận động đòi
quyền lợi thường thức của dân chúng Đông Dương phải mật
thiết liên lạc với phong trào chống phát xít và chống đế quốc
chiến tranh. Hội nghị nhắc cho các đồng chí phải phổ biến
các điều thắng lợi về sự kiến thiết xã hội chủ nghĩa ở Liên Xô
và chính sách hoà bình của xứ Xôviết, hiệu triệu quần chúng
chống các sự võ trang can thiệp của bọn đế quốc chống Liên
Xô, ủng hộ Liên Xô. Phải đem những thủ đoạn dã man, tàn
bạo của bọn phát xít Hítle, Mussolini, Franco, những cuộc
tàn sát ở Trung Quốc gây ra bởi bọn quân phiệt Nhật Bản,
đem những điều cải cách và thắng lợi của Mặt trận bình dân
ở Pháp, ở Tây Ban Nha, sự chống chọi anh hùng của Mặt
trận nhân dân kháng Nhật ở Trung Quốc tuyên truyền trên
mặt báo chương và phổ cập trong quảng đại quần chúng

300

văn kiện đảng toàn tập

nhân dân để cổ động chống phát xít và chống đế quốc chiến
tranh, để cổ động, ủng hộ Mặt trận bình dân Pháp, ở Tây
Ban Nha, ở Trung Quốc. Phải cả người Pháp lẫn người bản
xứ tổ chức ra những uỷ ban ủng hộ Mặt trận bình dân Pháp,
ủng hộ nhân dân Trung Quốc và Tây Ban Nha, tổ chức
những cuộc mít tinh hoặc công khai, hoặc bí mật gồm toàn
đại biểu của quần chúng để tỏ cảm tình và đoàn kết của dân
chúng Đông Dương đối với dân chúng Trung Quốc cả về mặt
tinh thần lẫn mặt vật chất.
Phải cùng những người Pháp cấp tiến tổ chức ra những
hội chống phát xít, chống chiến tranh, ủng hộ hoà bình.
Khoáng đại Hội nghị uỷ quyền cho Ban Trung ương thường
vụ của Đảng xuất bản một quyển sách để giải thích cho dân
chúng và cho binh lính hiểu nạn phát xít và chiến tranh và
bày tỏ cái thái độ của Đảng đối với các thứ chiến tranh và
nhất là đối với một cuộc chiến tranh của một nước đế quốc
nào khác đến tấn công xứ Đông Dương.
Văn kiện Đảng 1930-1945,
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng
Trung ương xuất bản, Hà Nội,
1977, t.II, tr. 219-257.

299

báo cáo của hội nghị toàn thể
đảng cộng sản Đông Dương gửi
Ban Trung ương quốc tế cộng sản*
Thưa các đồng chí,
Ngày 2 và ngày 3-9-1937, chúng tôi đã họp hội nghị toàn
thể. Kèm theo đây là các nghị quyết. Chúng tôi mong rằng,
sau khi xem xét các nghị quyết ấy, các đồng chí sẽ cho chúng
tôi các chỉ thị và những nhận xét.
I. Tình hình Đảng

Tháng 7-1936, Ban Chỉ huy ở ngoài đã gửi tới các đồng
chí một bản báo cáo dài nói về tình hình của Đảng từ tháng
3-1935 (Đại hội lần đầu của Đảng) đến tháng 7-1936.
Xin nhắc lại là tháng 7-1936, Ban Chỉ huy ở ngoài đã có
những liên lạc với Nam Kỳ và tỉnh Cao Bằng (Bắc Kỳ),
nhưng trong thực tế, nó đã không lãnh đạo các tổ chức của
các địa phương ấy.

Văn kiện đảng toàn tập

300

đó, các đồng chí ấy đã cử đồng chí Sinitchekine - thư ký của
Ban - về nước để tổ chức Ban Trung ương và để khôi phục
các liên lạc với các tổ chức của Đảng.
Ngày 12-10-1936, Ban Trung ương đã được tổ chức tại
Nam Kỳ. Hôm sau, Ban Trung ương cử các đồng chí đi
Trung Kỳ, Bắc Kỳ và Cao Miên để tìm cách khôi phục các
mối liên lạc.
Tháng 10-1936, Ban Trung ương đã tìm được cách liên
lạc với Cao Miên, nhưng lại mất liên lạc một lần nữa vào đầu
năm 1937.
Các liên lạc với Bắc Kỳ đã được lập lại tháng 3-1937 và
các liên lạc với Trung Kỳ lập lại hồi tháng 2.
Việc thống nhất các tổ chức của Đảng (ở Bắc Kỳ, ở
Trung Kỳ và ở Nam Kỳ) được chính thức thực hiện tại Hội
nghị cán bộ họp ngày 13 và 14 tháng 3-1937.
Vào lúc tổ chức Ban Trung ương (12-10-1936), Nam Kỳ
có 120 đảng viên. Có những tổ chức của Đảng ở tỉnh Nghệ
An (Trung Kỳ), nhưng các tổ chức ấy không có liên lạc với
Ban Trung ương. ở các tỉnh khác, các tổ chức của Đảng còn
chưa thể tổ chức lại. Việc tổ chức lại các tổ chức của Đảng
có thể tiến hành khá nhanh, đó là nhờ hoạt động của các
cựu tù chính trị được ân xá sau thắng lợi của Mặt trận bình
dân ở Pháp.
Hiện tại, số lượng các đảng viên như sau:
Nam Kỳ: 590

Ngày 26-7-1936, ba đồng chí của Ban Chỉ huy ở ngoài
đã họp và đã thảo các chỉ thị gửi các tổ chức của Đảng; sau

Trung Kỳ: 218

__________

Tổng cộng = 925 đảng viên.

* Đây là báo cáo của Ban Trung ương gửi Quốc tế Cộng sản
(B.T).

Bắc Kỳ: 117.
Đấy đều là những đảng viên bất hợp pháp. Có hàng
trăm đảng viên hợp pháp không tính trong số này.

báo cáo của hội nghị toàn thể...

301

Nam Kỳ có 20 tỉnh, chúng tôi có các tổ chức trong 15
tỉnh. Lúc viết báo cáo này, chúng tôi được biết các tổ chức
của Đảng vừa mới được thành lập ở ba tỉnh khác nữa.
Trong 590 đảng viên ở Nam Kỳ, có 85 đồng chí người
Trung Quốc. Những tổ chức mạnh hơn cả là các tổ chức của
Sài Gòn, Chợ Lớn, Gia Định và Mỹ Tho.
Trung Kỳ có 15 tỉnh, các tổ chức của Đảng có ở tám tỉnh
(Nghệ An, Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên, Đà Nẵng,
Quảng Nam, Quảng Ngãi và Phú Yên).
ở Nghệ An, chúng tôi có 167 đảng viên, Phú Yên có 20,
Quảng Trị 10. Các tỉnh khác chỉ có một hoặc hai chi bộ mà
thôi.
Tổ chức của Đảng ở Nghệ An có những liên lạc với các
tỉnh ở bên cạnh (Hà Tĩnh và Thanh Hoá). Song vì thiếu tiền
nên họ không thể đi tìm. Vừa rồi, Ban Trung ương đã cấp
cho họ khoản tiền cần thiết.
Bắc Kỳ có 24 tỉnh, song chúng tôi chỉ có các tổ chức của
Đảng tại bảy tỉnh (Hà Nội, Hải Phòng, Nam Định, Thái
Bình, Phủ Lý, Hà Đông và Cao Bằng). Chúng tôi vừa có các
mối liên lạc với năm tỉnh khác (Hải Dương, Bắc Ninh, Vĩnh
Yên, Phúc Yên và Lạng Sơn).
Tại Vân Nam (Trung Quốc), chúng tôi có ba chi bộ và 15
đảng viên. Họ có liên lạc với các tổ chức ở Bắc Kỳ.
ở Bắc Kỳ và Nam Kỳ, chúng tôi đã có các xứ uỷ.
ở Trung Kỳ, còn chưa có điều kiện để tổ chức một xứ uỷ.
Vì vậy, Ban Trung ương đã quyết định đặt các tổ chức của
Thanh, Nghệ, Tĩnh dưới sự lãnh đạo của Xứ uỷ Bắc Kỳ; và
thành lập một Uỷ ban liên tỉnh để lãnh đạo hoạt động của
các tỉnh khác. Uỷ ban này đặt dưới sự lãnh đạo của Ban
Trung ương.

302

Văn kiện đảng toàn tập

Chúng tôi đang tìm cách để cử các đồng chí sang Cao Miên.
Trước đây, Ban Chỉ huy ở ngoài có những liên lạc với các
tổ chức của Lào qua trung gian của Đảng Cộng sản Xiêm. Từ
lúc Đảng này bị cuộc đại khủng bố trắng đánh phá, các tổ
chức của Lào cũng chịu cực về các vấn đề liên lạc của họ.
Các đồng chí của Ban Chỉ huy ở ngoài (Lítvinốp và Kan)
cũng tham gia vào hoạt động của Ban Trung ương. Hiện tại,
Ban Trung ương gồm 11 thành viên, trong đó có chín đồng chí
trong nước và hai ở nước ngoài (Lítvinốp ở Trung Quốc và Lin
ở Quốc tế Cộng sản).
Các đồng chí hãy nhớ lại rằng năm 1935, đồng chí
Lítvinốp đã được bầu là Tổng thư ký của Đảng; nhưng từ lúc
bầu cử tới nay, đồng chí ấy còn chưa hoàn thành chức vụ
này. Ban Chỉ huy ở ngoài và Ban Trung ương đã nhiều lần
yêu cầu đồng chí ấy về nước, nhưng đồng chí ấy yêu cầu ở lại
nước ngoài, nói rằng có nhiều điều bất lợi cho đồng chí ấy
nếu về nước trong lúc này. Vì vậy, Ban Trung ương đã chỉ
định đồng chí Lítvinốp làm cán bộ dự trữ ở lại nước ngoài, để
sau này trở về nước tổ chức lại các tổ chức của Đảng trong
trường hợp các đồng chí có trách nhiệm ở trong nước bị bắt;
đồng thời để giữ liên lạc với Quốc tế Cộng sản.
Ban Thường vụ gồm có năm uỷ viên, trong đó Tổng thư
ký của Đảng là Sinitchekine (đồng chí này làm chức vụ này
từ hơn một năm nay).
Về công tác tuyên truyền, có 16 tờ báo bất hợp pháp (hai
tờ ở Bắc Kỳ, một ở Trung Kỳ, 13 ở Nam Kỳ) của Đảng và của
các tổ chức quần chúng.
Những tờ báo này không ra đều. Ví như tờ Sự thật, cơ
quan của Ban Trung ương chỉ ra được sáu số trong cả
năm. Trong năm, Ban Trung ương đã xuất bản 26 tập
sách nhỏ từ 20 đến 50 trang (bất hợp pháp).

báo cáo của hội nghị toàn thể...

303

Về tuyên truyền hợp pháp, Đảng có ba tờ báo hằng tuần
bằng tiếng quốc ngữ và hai tờ ra hằng ngày bằng tiếng Pháp
(tất cả đều còn xuất bản, cho đến lúc này). Chúng tôi đã xuất
bản 10 tờ hằng tuần bằng quốc ngữ trong năm nay, nhưng
chúng đã lần lượt bị cấm. Các đồng chí ở các xứ đã xuất bản
hơn 20 quyển sách nhỏ hợp pháp.
Vài năm trước, chỉ nghe nói từ chủ nghĩa cộng sản là đã
có thể bị bắt. Nhưng hiện nay, các tờ báo hợp pháp - bằng
tiếng Pháp cũng như bằng quốc ngữ - nói chủ nghĩa cộng sản
công khai. Có nhiều uỷ ban bảo vệ ủng hộ các báo hợp pháp
làm công tác tuyên truyền công khai về chủ nghĩa cộng sản
(đặc biệt ở Nam Kỳ).
Ngày nay, có thể xuất bản mọi cuốn sách về chủ nghĩa
Mác, với điều kiện: 1 - Có tiền. 2- Những quyển sách ấy
không hô hào lật đổ Chính phủ Đông Dương.
Nếu có tiền, chúng tôi sẽ có thể xuất bản những quyển
sách của Mác, Ăngghen, Lênin và Xtalin. Vì các nhà in
thường nhận được những lời đe dọa của chính phủ, hoặc
chính họ sợ in các vấn đề cộng sản - báo Le Rassemblement!
bị đóng cửa từ bốn tháng nay và tờ L'Avant garde bị đóng
cửa từ một tháng nay, nên Đảng cần có nhà in riêng của
mình. Các luận cương về ngày 1-5 và ngày 1-8 có thể xuất
bản hợp pháp.
Mặc dầu những tập sách xuất bản hợp pháp sau ít lâu
đã bị cấm, nhưng lúc lệnh cấm tới thì nhiều quyển đã được
phân phát xong.
II. các Tổ chức quần chúng

ảnh hưởng của Đảng rất lớn, nhưng số người gia nhập

304

Văn kiện đảng toàn tập

các tổ chức của Đảng lại rất ít. Có những nơi chúng tôi chỉ có
một hoặc hai đồng chí, nhưng các đồng chí ấy có thể dẫn dắt
hàng ngàn chiến sĩ vào cuộc đấu tranh.
Công đoàn: Trong cả nước, có 5.070 công nhân là đoàn
viên các công đoàn hoặc các hội tương trợ. Số công nhân đó
chia ra như sau: Nam Kỳ...
3.200
Bắc Kỳ...
1.070
Trung Kỳ...
800
Có 9.000 nông dân được tổ chức, trong đó :
Nam Kỳ...
4.300
Bắc Kỳ...
3.100
Trung Kỳ...
1.600
Phụ nữ được tổ chức có :
Nam Kỳ...
945
Nghệ An (Trung Kỳ) 75. Chưa thể tổ chức
được phụ nữ của các miền khác.
Thanh niên được tổ chức:
Nam Kỳ
250
Nghệ An
25. Các nơi khác đều chưa biết.
1. Về vấn đề tổ chức quần chúng, đã nổ ra một cuộc đấu
tranh rất quyết liệt giữa Ban Chỉ huy ở ngoài và Ban Trung
ương. Theo Ban Chỉ huy ở ngoài, chỉ cần tổ chức quần chúng
trong các tổ chức hợp pháp và bán hợp pháp. Ban Trung
ương công nhận cách đó là đúng, nhưng không kiên quyết
thực hiện. Khi gặp khó khăn, Ban Trung ương đã dung hoà
với cách làm biệt phái và nói rằng ở đâu mà thiếu các điều
kiện hợp pháp và bán hợp pháp, thì tạm thời có thể tiếp tục
dùng các phương pháp bất hợp pháp, song đó chỉ là một sự
cần thiết không thể tránh được.
Ban Trung ương từng tuyên bố rằng trong những điều

báo cáo của hội nghị toàn thể...

305

kiện đặc biệt, các tổ chức của Đảng có thể tổ chức theo các
phương pháp bất hợp pháp, vì vậy các đồng chí - nhất là các
đồng chí ở Nam Kỳ - tiếp tục tổ chức quần chúng theo các
phương pháp hoàn toàn không hợp pháp.
Hội nghị toàn thể (tháng 9) đã quyết định rằng từ nay
trở đi phải tổ chức chỉ theo phương pháp hợp pháp và bán
hợp pháp.
2. Về vấn đề thống nhất các phong trào quần chúng,
cũng đã có tranh chấp dữ dội giữa Ban Chỉ huy ở ngoài và
Ban Trung ương. Nhưng sau khi xem xét, thì nhận thấy đó
chỉ là một sự hiểu lầm. Và nay mọi người đồng ý là cần phải
thống nhất các phong trào ấy lại.
3. Ban Chỉ huy ở ngoài quyết định giải thể Thanh niên
Cộng sản đoàn (bất hợp pháp) và thành lập những tổ chức
thanh niên thật mạnh, như các tổ chức quần chúng khác.
Ban cho rằng phải đưa vào Đảng những thanh niên cách
mạng và tận tụy và giao cho họ công việc tổ chức quần chúng
trong các thanh niên.
Ban Trung ương đã và đang kịch liệt phản đối việc giải
thể Thanh niên Cộng sản đoàn mà không có một tổ chức bất
hợp pháp khác tương tự của thanh niên như là đội tiên
phong lãnh đạo của thanh niên.
Hội nghị của Ban Trung ương (3-1937) đã quyết định tổ
chức Liên đoàn chống đế quốc của thanh niên để thay thế
Thanh niên Cộng sản đoàn.
Tại Hội nghị toàn thể (7-1937) trong số tám uỷ viên của
Ban Trung ương dự hội nghị thì sáu là những người đồng ý
tổ chức Liên đoàn chống đế quốc của thanh niên (bất hợp
pháp) thay cho Thanh niên Cộng sản đoàn. Đa số trong Hội
nghị toàn thể cũng có ý kiến như vậy. Nhưng một đồng chí nữ

306

Văn kiện đảng toàn tập

sinh viên ở Mátxcơva và đồng chí Kan (Ban Chỉ huy ở ngoài)
nói rằng Quốc tế Cộng sản đã chuẩn y bức thư ngày 26-71936, tức là việc giải thể Thanh niên Cộng sản đoàn và việc
thành lập các tổ chức bình dân cho thanh niên; nếu bây giờ
tổ chức Liên đoàn chống đế quốc của thanh niên (bất hợp
pháp), như vậy có nghĩa là không tuân theo những quyết
định của Quốc tế Cộng sản!?
Ban Trung ương nghĩ rằng Quốc tế Cộng sản khi
chuẩn y bức thư tháng 7 là chuẩn y nguyên tắc của nó (tổ
chức Mặt trận bình dân, thay đổi các hình thức bất hợp
pháp của các tổ chức quần chúng bằng những hình thức
hợp pháp và bán hợp pháp); hơn nữa, theo các quyết nghị
của Đại hội VII Quốc tế Cộng sản, các đảng có thể thay
đổi các phương pháp tổ chức tuỳ theo những điều kiện cụ
thể. Vì thế, tháng 7-1936, Đảng đã quyết định giải thể
Thanh niên Cộng sản đoàn; nhưng hiện nay Đảng nhận
thấy nếu không có một Liên đoàn chống đế quốc để thay
thế Thanh niên Cộng sản đoàn, thì sẽ có nhiều thiệt hại
cho phong trào thanh niên.
Thanh niên Cộng sản đoàn là một đội dự bị cho Đảng.
Đại hội VI Quốc tế Thanh niên Cộng sản đã quyết định đổi
những tổ chức Thanh niên Cộng sản đoàn thành những tổ
chức quần chúng lớn, song vẫn giữ lại tính chất chính trị và
vai trò tiền phong của chúng đối với thanh niên và đội dự bị
của Đảng. Quốc tế Thanh niên Cộng sản đã quyết định từ
nay sẽ kết nạp vào Thanh niên Cộng sản đoàn những ai đồng
ý: 1- Tiến công chống lại tư bản. 2- Chống chủ nghĩa phát xít.
3- Chống chiến tranh đế quốc. Thế có nghĩa là, với những
điều kiện kết nạp như vậy, Thanh niên Cộng sản đoàn vẫn là
một tổ chức chính trị, trong khi vẫn đảm nhiệm những vấn

báo cáo của hội nghị toàn thể...

307

đề khác (kinh tế, văn hoá, v.v.). Tại Bỉ và Tây Ban Nha, sự
thống nhất giữa những Thanh niên Cộng sản đoàn và Đoàn
Thanh niên xã hội chủ nghĩa được thực hiện với một chương
trình chính trị rõ ràng. Không ở nước nào lại giải thể Thanh
niên Cộng sản đoàn (hợp pháp hoặc bất hợp pháp) mà không
tổ chức một tổ chức tương ứng để thay thế nó. Vậy tại sao ở
Đông Dương lại phải làm khác?
Chúng tôi nghĩ rằng giải thể Thanh niên Cộng sản đoàn
mà không tổ chức một Liên đoàn chống đế quốc của thanh
niên để thay thế, là một sự nguy hiểm lớn đối với phong trào
thanh niên. Nếu Đảng cử những đảng viên trẻ ra tổ chức quần
chúng thanh niên, Đảng sẽ không thể hoàn thành những
nhiệm vụ này, vì những điều kiện kết nạp vào Đảng đều khó
hơn những điều kiện kết nạp vào Thanh niên Cộng sản đoàn,
bởi vì không có nhiều người trẻ trong Đảng. Vì vậy, Đảng
thiếu những cán bộ trẻ để hoạt động trong thanh niên.
Ban Trung ương đã quyết định tổ chức những tổ chức
quần chúng của thanh niên, ví như: thanh niên dân chủ,
thanh niên tiến bộ, thanh niên thể thao, hội sinh viên, v.v.
để thu nạp được tất cả các hạng thanh niên. Đồng thời, Ban
Trung ương muốn tổ chức Liên đoàn chống đế quốc của
thanh niên để xây dựng một đội dự bị cho Đảng và những
cán bộ lãnh đạo cho hoạt động quần chúng trong thanh niên.
Ban Trung ương coi Liên đoàn chống đế quốc của thanh
niên chỉ là một trường học giáo dục cộng sản, sẽ được kết nạp
vào đây tất cả những thanh niên tán thành cuộc đấu tranh
chống chủ nghĩa đế quốc, chống chủ nghĩa phát xít và chống
chiến tranh đế quốc. Nhưng trước khi thực hiện, Ban Trung
ương chờ quyết định của các đồng chí.
Có nên giải thể Thanh niên Cộng sản đoàn mà không

308

Văn kiện đảng toàn tập

thành lập Liên đoàn chống đế quốc của thanh niên không ?
Hoặc có nên tổ chức một tổ chức khác của thanh niên, với
một tính chất chính trị và với một tên khác, để thay cho
Thanh niên Cộng sản đoàn không ? Hoặc có nên, ngoài Liên
đoàn chống đế quốc của thanh niên, tổ chức nhiều tổ chức
hợp pháp khác của thanh niên không? Hoặc là các đồng chí
cho phép Đảng chúng tôi thay đổi các hình thức tổ chức ở
trong nội bộ Đảng cũng như trong hoạt động quần chúng,
tuỳ theo những điều kiện cụ thể của đất nước?
III. Phong trào quần chúng

Thái độ của Đảng trong phong trào quần chúng là rất rõ
ràng. Ban Trung ương được tổ chức một ngày trước khi bắt đầu
phong trào vận động cho Đông Dương Đại hội. Ngay khi Uỷ ban
lâm thời của Đại hội này được thành lập, Đảng đã đề ra một
chương trình hành động tối thiểu và công bố một tuyên ngôn
kêu gọi các nhóm và các đảng khác tham gia phong trào. Tháng
8, tháng 9-1936, mặc dầu Ban Trung ương chưa có liên lạc với
Trung Kỳ và Bắc Kỳ (vì sự bất hợp pháp), nó đã viết nhiều thư
gửi các đồng chí hợp pháp ở Bắc Kỳ, qua trung gian của các
đồng chí hợp pháp ở Nam Kỳ. Và qua báo chí, các đồng chí ở các
nơi khác đã theo gương của các đồng chí ở Nam Kỳ và Bắc Kỳ.
Vì vậy, có thể nói rằng, nếu như phong trào Đại hội không phải
hoàn toàn do Đảng tổ chức và lãnh đạo, thì nó vẫn chịu ảnh
hưởng rất lớn của Đảng.
Phần lớn trong 600 uỷ ban hành động ở Nam Kỳ đều do
Đảng tổ chức và lãnh đạo.
Các uỷ ban này đã phân phát hơn ba triệu truyền đơn
hợp pháp.

báo cáo của hội nghị toàn thể...

309

Phong trào Đại hội đã thất bại, vì:
a) Bọn đế quốc gây những cản trở và tha hoá một bộ
phận giai cấp tư sản bản xứ.
b) Chủ nghĩa "tả khuynh" của các đồng chí hợp pháp,
hoặc họ nêu lên những khẩu hiệu quá cao, hoặc họ chiếm hết
tất cả mọi vị trí quan trọng trong các uỷ ban hành động. Do
đó, các phần tử tư sản cảm thấy bị ép và không muốn hợp
tác với quần chúng cần lao.
c) Đảng Cộng sản Pháp và các đảng khác của Mặt trận
bình dân ở Pháp đã không cổ vũ và giúp đỡ phong trào Đại
hội.
Khi đồng chí Mai từ Pháp về, Đảng đã tổ chức hơn 100
uỷ ban tập hợp các nguyện vọng dân chúng. Nhưng đã không
nhận được sự ủng hộ của báo chí tư sản và cuối cùng chúng
đều bị đế quốc giải tán.
Hồi tháng 4, Đảng đã chuẩn bị việc tổ chức hơn 100 uỷ
ban để ủng hộ Mặt trận bình dân Pháp. Cũng lại gặp sự tẩy
chay (im lặng) của báo chí tư sản; các nhà in không dám in
các truyền đơn của chúng tôi, những người tư sản không
muốn tham gia vào. Những trở ngại ấy tới nay đang ngăn
cản việc tổ chức các uỷ ban để ủng hộ Mặt trận bình dân
Pháp.
Trong dịp Gôđa và toàn quyền Brêviê sang, các đồng chí
ta đã tổ chức các cuộc biểu dương lực lượng. ở Sài Gòn và ở
Hà Nội, hơn 20.000 người đã tham gia các cuộc biểu dương
lực lượng ấy. Hơn 150.000 người đã tham gia các cuộc biểu
tình để đòi dân chủ và những cải cách cần thiết.
Từ lúc Mặt trận bình dân ở Pháp thắng lợi, ở Đông
Dương đã có hơn 400 cuộc đình công với 120.000 người tham

310

Văn kiện đảng toàn tập

gia và có 150 cuộc biểu tình gồm hơn 30.000 nông dân và gần
50 cuộc bãi thị của những người buôn bán nhỏ.
Đảng đã lãnh đạo tất cả các cuộc biểu tình của nông
dân, song chỉ có 50% các cuộc đình công. Phần lớn các cuộc
đấu tranh này đều đạt kết quả. Thường thì những người lao
động chỉ đòi hỏi những sự cải thiện các điều kiện sống hằng
ngày. Từ năm 1937, thêm vào các yêu sách về kinh tế, là
những yêu cầu về tự do công đoàn, các quyền dân chủ và
chống khủng bố trắng.
d) Các đồng chí ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ đã có sáng kiến tổ
chức các cuộc họp báo chí. Đấy là một hình thức rất tốt để
kêu gọi báo chí thuộc mọi khuynh hướng chính trị hành
động. Song ở đây cũng vậy, chủ nghĩa bè phái và chủ nghĩa
"tả khuynh" rút cục đã làm thất bại mọi cuộc họp.
Tháng giêng 1937, đồng chí Trịnh Văn Phú đã được bầu
là dân biểu Bắc Kỳ (đồng chí là biên tập viên báo Lao động).
Tháng 4, các đồng chí Tạo và Mai được bầu làm cố vấn đô thị
của Sài Gòn. Tháng 8, trong các cuộc bầu cử các dân biểu ở
Trung Kỳ, các ứng cử viên của những người cộng sản (được
biết như vậy) đều bị chính phủ từ chối. Sau đó, các tổ chức
của Đảng ở Trung Kỳ ủng hộ 30 ứng cử viên theo khuynh
hướng của Mặt trận bình dân. Trong số 51 nhiệm chức, mà
15 người là đúng chức vị (vậy là còn lại 36), thì các ứng cử
viên được chúng tôi ủng hộ đã được 18, trong này có bốn là
người cảm tình cộng sản.
IV. Những đề nghị và yêu cầu của chúng tôi

1. Chúng tôi yêu cầu Quốc tế Cộng sản lãnh đạo Đảng
chúng tôi chặt chẽ và trực tiếp hơn. Chúng tôi tiếc rằng từ

báo cáo của hội nghị toàn thể...

311

hai năm nay Quốc tế Cộng sản đã không cho chúng tôi một
chỉ thị chính thức nào để chúng tôi có thể cho các đồng chí
của chúng tôi nghiên cứu và thảo luận. Chúng tôi cũng rất
hiếm nhận được thư của Quốc tế Cộng sản.
Nếu sự tiếp xúc giữa Quốc tế Cộng sản và Đảng chúng
tôi tiếp tục bị buông lỏng như vậy, thì đó sẽ là một thiệt thòi
lớn cho Đảng chúng tôi và cho phong trào của nhân dân
Đông Dương, vì chúng tôi có thể phạm phải những sai lầm
lớn mà không biết cách sửa chữa như thế nào.
Chúng tôi mong rằng, nhận được thư này và những
Nghị quyết của Hội nghị toàn thể của chúng tôi, các đồng chí
sẽ gửi cho chúng tôi một bức thư chỉ đạo chính thức, để
chúng tôi có thể đưa thảo luận trong các tổ chức của Đảng
cũng như trong những tổ chức quần chúng.
Chúng tôi cũng yêu cầu các đồng chí gửi cho chúng tôi
mỗi tháng ít nhất một bức thư chỉ đạo nhỏ.
2. Chúng tôi yêu cầu các đồng chí cấp cho Ban Trung
ương chúng tôi mỗi tháng 500 đôla Mỹ (không kể những chi
phí để gửi sinh viên đi).
3. Chúng tôi yêu cầu các đồng chí cho chúng tôi những
mối liên lạc với Đảng Cộng sản Pháp và Đảng Cộng sản
Trung Quốc.
4. Chúng tôi yêu cầu Đảng Cộng sản Pháp gửi sang
Đông Dương vài đồng chí để:
a) Tổ chức ở đây một phân bộ của Đảng Cộng sản Pháp
hoặc một ban thông tin cho Đảng Cộng sản Pháp;
b) Một luật sư cộng sản;
c) Huấn luyện một vài đồng chí bản xứ khá thông minh
và gửi họ về cho chúng tôi (đặc biệt là những đồng chí người
Nam Kỳ giỏi tiếng Pháp) để làm việc ở đây.

312

Văn kiện đảng toàn tập

5. Nhận thấy có thể xuất bản ở đây tất cả những sách lý
luận, chúng tôi yêu cầu Quốc tế Cộng sản gửi cho chúng tôi
5.000 đôla dùng để xuất bản báo chí và sách hợp pháp.
Chúng tôi nghĩ rằng từ nay chỉ những tài liệu nội bộ mới
in bằng phương pháp bí mật, còn tất cả các sách lý luận đều
in hợp pháp. Vì vậy chúng tôi yêu cầu các đồng chí gửi cho
chúng tôi những quyển sách mà chúng tôi cần phải in và số
tiền cần dùng để in lại những sách ấy.
Quốc tế Cộng sản đã tiêu những khoản tiền lớn để in
hơn 60 quyển sách bằng tiếng An Nam, ở Đức và ở Pháp,
song Đảng chúng tôi không nhận được một quyển nào cả?
Thật đáng tiếc!
6. Chúng tôi chưa thể gửi sang tiểu sử các sinh viên, vì
chúng tôi cần tìm những đồng chí có thể đáp ứng những điều
yêu cầu. Hơn nữa, vì không có sẵn tiền để chi cho những
chuyến đi cần thiết, nên chúng tôi khó sưu tầm được tiểu sử
các sinh viên định cử đi trong khoảng vài tuần lễ. Chúng tôi
yêu cầu Quốc tế Cộng sản tin tưởng vào Ban Trung ương
chúng tôi và cho phép Ban Trung ương tự lựa chọn lấy
những sinh viên đúng theo các điều kiện mà Quốc tế Cộng
sản đòi hỏi.
Nếu đòi hỏi phải có ngay các tên, tuổi, địa chỉ, v.v. của
các sinh viên để làm các hộ chiếu, điều đó không thể thực
hiện.
Chúng tôi thấy có thể gửi 10 người đi sang một cách hợp
pháp (với hộ chiếu của Chính phủ Đông Dương) như những
sinh viên hoặc người du lịch. Để có hộ chiếu, cần phải:
a) Báo với Chính phủ những chi phí đi đường.
b) Có người bảo đảm cho các khoản chi trong thời gian
sống ở nước ngoài và trở về nước.

báo cáo của hội nghị toàn thể...

313

Vì các điều kiện khó khăn như vậy, nên chỉ có 10
người có thể đi hợp pháp, còn số còn lại (20) phải đi bất
hợp pháp. Vì lý do ấy mà chúng tôi yêu cầu Quốc tế Cộng
sản cho phép chúng tôi bắt liên lạc với các chi bộ của
Đảng Cộng sản Pháp trên các tàu thuỷ của Pháp, để các
chi bộ ấy có thể giúp đỡ chúng tôi trong vấn đề gửi sang
các sinh viên bất hợp pháp.
Nếu chúng tôi bí mật gửi các sinh viên ấy sang Trung
Quốc, rồi từ đó anh em đi hợp pháp sang Pháp, thì như
thế cũng rất khó khăn, vì các đồng chí chúng tôi chẳng
biết cả tiếng Anh lẫn tiếng Trung Quốc và vì thế họ không
thể đi qua như những công dân Trung Quốc.
Hiện nay, chúng tôi đã chuẩn bị 60 hộ chiếu Trung
Quốc, mang thị thực của Lãnh sự Pháp và các dấu của Chính
phủ Trung Quốc. Các hộ chiếu ấy có thể sử dụng nếu hành
trình đi qua Vlađivôxtốc, mà không qua Pháp. Trong trường
hợp sau, cần có những thị thực chính thức của Lãnh sự Pháp
là những thị thực mà chúng tôi không thể có được. Song vì
chiến tranh, hành trình đi qua Vlađivôxtốc hiện không thể
thực hiện.
Theo tính toán của chúng tôi, hành trình từ Sài Gòn
sang Pháp tốn 300 đôla Mỹ cho mỗi người (vé tàu, quần áo,
tiền dự bị, v.v.), từ Trung Quốc đi Pháp tốn từ 350 đến 400
đôla một người.
Ngay khi nhận được các ngân khoản, chúng tôi sẽ lập
tức gửi 10 sinh viên đi hợp pháp sang Pháp. Chúng tôi chỉ
chờ có các ngân khoản và chỉ thị của các đồng chí (cần được
chuyển cho chúng tôi một cách bí mật ở Sài Gòn cho một
người nào đó), để gửi các sinh viên đi. Trước khi nhận được
ngân khoản, chúng tôi không dám xin các hộ chiếu. Và nếu

314

Văn kiện đảng toàn tập

có ngân khoản cho 30 sinh viên, chúng tôi sẽ cố gắng gửi
sang cả 30 người.
Ngày 10 tháng 9 năm 1937
Ban Trung ương
Đảng cộng sản đông dương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Pháp.

315

Thông báo về việc sưu tập dân nguyện
Các đồng chí!
Qua con đường báo chí, Chính phủ Nam Kỳ đã yêu cầu
dân chúng gửi những nguyện vọng và yêu cầu của mình đến
chính phủ trước ngày 15-11-1937 để chuyển cho Ban điều
tra. Ban Trung ương chúng tôi quyết định rằng các cấp tổ
chức của Đảng Cộng sản từ nay bắt đầu đưa ra thi hành
chương trình sau đây:
1. Các uỷ ban sưu tập dân nguyện hiện đã có hoặc là ở
trong các doanh nghiệp công hay tư, hoặc là trong các làng
hay tất cả những nơi khác đều phải tiếp tục hoạt động trở
lại. ở những nơi khác, các uỷ ban này phải được hình thành
và gồm có những đại biểu của mọi đảng phái, mọi giai cấp.
Nhiệm vụ của chúng là sưu tập nguyện vọng của tất cả các
tầng lớp dân chúng.
2. Một số thành viên phải được chỉ định để tổ chức
những cuộc họp công khai hay bán công khai dưới 19 người
để thảo luận các nguyện vọng, lựa chọn và thảo ra những
nguyện vọng ấy.
3. Điều quan trọng là sắp xếp nguyện vọng theo chỗ
chúng được toàn thể dân chúng, một giai cấp, một tầng lớp,
một vùng hay một cá nhân nêu ra.
4. Mỗi nguyện vọng phải có kèm theo một danh sách chữ
ký có địa chỉ của người ký (nhà máy đối với công nhân, làng
đối với nông dân), rồi sao ra thành nhiều bản để gửi đến:

Văn kiện đảng toàn tập

316

a) Chính phủ để chuyển cho Ban điều tra.
b) Các báo chí để công bố.
Chú thích: trong các cuộc đi sưu tập nguyện vọng, cần
làm cho quần chúng hiểu rằng việc thực hiện những nguyện
vọng này phụ thuộc vào sự kiên trì của họ trong việc giữ
vững cuộc đấu tranh.
ở nơi nào địa chủ và phú nông chịu một số thiệt thòi
nào đó thì sách lược phải áp dụng sẽ là khéo léo lôi kéo họ đi
theo nông dân để đòi giảm thuế chẳng hạn. Có thể có một số
nhượng bộ sao cho tranh thủ được họ hoàn toàn và lôi kéo họ
để mở rộng hàng ngũ của một mặt trận nhân dân phản đế
rộng rãi.
Các cấp đảng bộ phải căn cứ vào thông báo này, một
thông báo có thể được xem như một chương trình hành động
vắn tắt và mỗi cấp phải nghiên cứu tình hình thuộc phạm vi
mình để đề ra những khẩu hiệu thích hợp và chuẩn bị quần
chúng đi vào cuộc đấu tranh.
Một báo cáo chi tiết về kết quả đạt được và những kinh
nghiệm thu được sẽ được gửi lên Ban Trung ương vào cuối
"những cuộc đấu tranh mùa vụ", nghĩa là sau vụ gặt.
P.T.C
Ngày 15 tháng 10 năm 1937
Ban Trung ương
Đảng Cộng sản Đông Dương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Pháp.

317

báo cáo về tình hình
đảng cộng sản Đông Dương
Các đồng chí,
Chúng tôi thường gửi các đồng chí những báo cáo và tài
liệu để thông tin cho các đồng chí biết về công tác của chúng
tôi. Nhưng chúng tôi không biết liệu các đồng chí có nhận
được đủ không.
Cho nên chúng tôi gửi các đồng chí bản báo cáo này để
các đồng chí hiểu biết vắn tắt tình hình phong trào Mặt trận
nhân dân phản đế và thái độ của Đảng chúng tôi đối với
phong trào đó.
Từ một năm nay, Đảng chúng tôi chưa làm được gì nhiều
trên lĩnh vực này, nhưng chúng tôi chắc là có không ít sai lầm
và nhược điểm, nhất là về mặt tổ chức quần chúng. Mặc dù
Đảng theo một đường lối đúng, nhưng công tác tổ chức của nó
không được mềm dẻo và thích hợp lắm với những điều kiện cụ
thể và cản trở việc thực hiện đường lối đúng.
Cho nên chúng tôi hy vọng rằng khi các đồng chí đã đọc
bản báo cáo này, các đồng chí sẽ vui lòng dấy ngọn lửa nhiệt
tình phê bình bônsơvích để phê bình ngay lập tức những sai
lầm và nhược điểm của chúng tôi, gửi những ý kiến phê bình
ấy cho Ban Trung ương của chúng tôi ở trong nước và cho

Văn kiện đảng toàn tập

318

chúng tôi1) , công bố những ý kiến phê bình ấy trên Inprecor2)
để tất cả các đồng chí chúng ta có thể thấy rõ những sai lầm
trái với đường lối của Quốc tế Cộng sản.
Để chỉ ra cho các đồng chí thấy rõ những sai lầm của
chúng tôi, chúng tôi chỉ nêu ra ở đây một số vấn đề quan
trọng, cụ thể là cuộc vận động để tổ chức Mặt trận nhân dân
phản đế, tình hình nội bộ Đảng và một số thành tựu.
1. Cuộc vận động để tổ chức Mặt trận nhân dân phản đế
Từ khi có thành công lớn của Mặt trận bình dân ở Pháp
và chính phủ Blum được tổ chức, thì ở Đông Dương phong
trào Đông Dương Đại hội đã ra đời để nêu lên một chương
trình yêu sách cho tự do và giải phóng đất nước.
Phong trào này rất phù hợp với tình hình ở Pháp và ở
Đông Dương, cho nên nó được tất cả các đảng phái, tổ chức
và đông đảo quần chúng nhân dân: công nhân, nông dân, tư
bản, địa chủ, tiểu tư sản, trí thức ủng hộ. Mặc dù vậy, Đại
hội đã không thành công, đã bị chia rẽ. Nguyên nhân là vì:
a) Chậm trễ trong việc đấu tranh chống bọn tờrốtkít và
chưa kịp thời đuổi chúng ra khỏi Đại hội. Do dự, biệt phái và
thoả hiệp với bọn tờrốtkít trong tờ La Lutte. Cho nên khi
Ninh và Tạo bị bắt thì bọn tờrốtkít chiếm lấy tờ báo này để
đả kích Mặt trận bình dân và Chính phủ Blum, do đó cung
cấp lý do cho bọn phản động đàn áp phong trào Mặt trận
nhân dân, chính phủ Blum cũng đã "nhầm lẫn", đã gửi
những bức điện tín sang ra lệnh cấm Đại hội.
Mặt khác, bọn tờrốtkít chửi bới những người tư sản bản
__________
1) Chúng tôi ở đây chỉ Ban Chỉ huy ở ngoài (B.T).
2) Inprecor: thông tin báo chí quốc tế (B.T).

báo cáo về tình hình Đảng Cộng sản ...

319

xứ, làm mọi việc để đuổi những phần tử tư sản ra ngoài Đại
hội. Đồng thời những kẻ biệt phái không những không biết
thúc đẩy những phần tử tư sản tích cực tham gia phong trào,
giữ họ đứng sau quần chúng, mà còn không biết tiến hành
những nhượng bộ để lập ra một cánh tả trong giai cấp tư sản
bản xứ.
b) Bọn tờrốtkít và bọn biệt phái chỉ lợi dụng đa số trong
Uỷ ban lâm thời của Đại hội để buộc những phần tử tư sản
phải theo đường lối của tờ La Lutte, chỉ quan tâm đến lợi ích
của quần chúng cần lao mà không mảy may chú ý đến những
yêu sách của giai cấp tư sản. Thành thử những phần tử tư
sản nghĩ rằng tham gia Đại hội thì họ sẽ trở thành công cụ
của tờ La Lutte.
Cho nên một bộ phận những phần tử này do dự và
không tích cực tham gia Đại hội, mà một bộ phận hoàn toàn
quay lưng lại với Đại hội.
Đó là một bài học nhận được từ thái độ do dự đối với bọn
tờrốtkít.
Khi chúng tôi đã thấy mục đích phá hoại tổ chức của
bọn tờrốtkít, thì chúng tôi công bố những quyển sách và bài
báo chống bọn tờrốtkít và chủ nghĩa biệt phái.
c) Những uỷ ban hành động được tổ chức ra rất nhiều,
nhưng không cho Ban Trung ương lâm thời biết. Các uỷ ban
đó làm việc một cách hợp pháp, còn chúng tôi và các đảng
phái và tổ chức khác thì lại hoạt động nửa hợp pháp. Điều đó
làm cho các đại biểu của tư sản và địa chủ như Lê Quang
Liêm và Trần Văn Khá (cố vấn thuộc địa) vì thấy rằng Ban
Trung ương lâm thời không thể lãnh đạo phong trào quần
chúng, nên đã rời bỏ uỷ ban.
Mặc dù họ là thuộc thiểu số (5/19), sự ra đi của họ đã
cung cấp lý do cho bọn phản động thuộc địa lừa bịp Mutê

320

Văn kiện đảng toàn tập

(Moutet) và thực hành trấn áp.
Các sự kiện chứng tỏ rằng sự cần thiết phải lôi kéo giai
cấp tư sản vào trong phong trào là một vấn đề thực tiễn chứ
không phải là một vấn đề lý luận.
d) Một bộ phận của giai cấp tư sản khi thấy phong trào
sôi nổi của quần chúng thì sợ quần chúng sẽ vượt quá giới
hạn đã định. Mục đích của những người tư sản ấy là tập hợp
một số địa chủ và một số tư sản lại để thảo ra một yêu sách,
mà chỉ thế thôi. Cho nên, họ chống lại phong trào quần
chúng của Đại hội.
e) Phong trào Đại hội bị chia rẽ, bị suy yếu. Đồng thời,
chính phủ cánh tả ở Pháp không dám hành động tích cực
chống lại những lực lượng phản động thuộc địa, những lực
lượng này vẫn còn mạnh như trước.
f) Các tổ chức quần chúng còn quá yếu, để đấu tranh
chống lại bọn phản động thuộc địa.
g) Đảng thì nhỏ và ít có kinh nghiệm. Hơn nữa, nó ở vào
thế bất hợp pháp hoàn toàn. Cho nên nó khó mà hành động
chống lại bọn phản động thuộc địa.
Do đó mà Đại hội thất bại. Kinh nghiệm chứng tỏ rằng
tổ chức Mặt trận nhân dân phải trải qua nhiều trở ngại
trước khi chứng minh được cho các giai cấp khác thấy sự cần
thiết của một Mặt trận nhân dân để đấu tranh chống bọn
phản động.
Sau thất bại của Đại hội, giai cấp công nhân Đông
Dương đấu tranh quyết liệt, đòi hỏi cải thiện điều kiện sinh
hoạt, các quyền tự do cho người lao động. Họ đấu tranh một
cách rất có kỷ luật, họ không lùi bước. Họ không sợ khủng
bố. Cuộc đấu tranh đã phát triển từng ngày. Thí dụ:
Tháng 9-1936, 17 cuộc bãi công, 6.950 người tham gia.

báo cáo về tình hình Đảng Cộng sản ...

321

Tháng 10-1936, 29 cuộc bãi công, trong đó 12 cuộc có
2.102 người tham gia.
Tháng 11-1936, 69 cuộc bãi công, 56 cuộc có 23.130
người tham gia.
Tháng 12-1936, 86 cuộc bãi công, 64 cuộc có 14.634
người tham gia.
Tháng 2-1937, 95 cuộc bãi công, 62 cuộc có 25.750 người
tham gia.
Cuộc bãi công lớn nhất là cuộc bãi công ở Bắc Kỳ với
18.000 người tham gia vào tháng 11-1936. Cuộc bãi công ở
Xưởng đóng tàu Sài Gòn kéo dài gần một tháng với 8.000
người bãi công. Cuộc bãi công của thợ đường sắt Sài Gòn Nha Trang trong tháng 9 và 10-1936 cũng là một cuộc bãi
công quan trọng.
Phong trào đấu tranh này có một ảnh hưởng lớn trong
dân chúng, nhất là trong giai cấp tiểu tư sản thành thị và
nông thôn. Kỷ luật cách mạng của cuộc đấu tranh đã đánh
tan lời đồn đại do bọn phản động thuộc địa loan truyền rằng:
"Đảng Cộng sản sẽ đưa quần chúng đi tới khởi nghĩa". Phong
trào cũng đã cho giai cấp tư sản bản xứ thấy rằng sự chia rẽ
của nó và sự lo sợ của nó là không đúng, rằng sự cư xử ấy
không những chia rẽ Mặt trận dân tộc mà còn chia rẽ giai
cấp tư sản và làm hại đến những yêu cầu cải cách cho cả
nước.
Hàng trăm nghìn người đã tham gia những cuộc đón
tiếp ông Gôđa và Chính phủ Brêviê ở Nam Kỳ, Trung Kỳ và
Bắc Kỳ. Đâu đâu trong cả nước cũng loan truyền những
khẩu hiệu: "ủng hộ Mặt trận nhân dân ở Pháp, đòi quyền tự
do tổ chức, v.v. và ân xá tù chính trị".
Từ tháng 2 đến nay, cuộc đấu tranh của công nhân tiếp

322

Văn kiện đảng toàn tập

tục phát triển. Cuộc biểu dương của hơn 1.000 công nhân
nông nghiệp ở đồn điền Dầu Tiếng, cuộc bãi công thứ hai
của Xưởng đóng tàu Sài Gòn kéo dài hơn một tháng và
thu được một thành công bộ phận (tháng 5). Cuộc bãi
công thứ hai của hơn 1.300 công nhân Trường Thi (Vinh),
cuộc bãi công thứ hai của công nhân đường sắt Sài Gòn
(tháng 7). Các cuộc bãi công của thợ tàu thuỷ và thợ các
nhà máy xay, v.v..
Hàng trăm cuộc bãi công trong cả nước đòi tự do công hội,
áp dụng luật xã hội, tăng tiền lương và giảm giờ làm, v.v..
Cuộc đấu tranh này đã gây nên phong trào nông dân trong
cả nước đòi giảm thuế. Cuộc biểu dương của nông dân Gia
Định, Nam Kỳ (10-5-1937) với 2.000 người tham gia đòi xoá
bỏ thuế thân và thuế thuốc lá và đòi giải quyết cho cuộc bãi
công của Xưởng đóng tàu Sài Gòn.
Cuộc biểu dương của một số làng ở Hà Đông (Bắc Kỳ) đòi
giảm thuế, quyền nộp thuế qua nhiều đợt, phân chia cho dân
chúng số tiền bán đất công điền, thay đổi hương ước, v.v. (14-61937). Cuộc biểu tình của nông dân Quảng Trị (Trung Kỳ) đòi
giảm và hoãn thuế (6-1937).
Các cuộc bãi thị chống thuế quá nặng cũng liên tục nổ
ra. Cuộc bãi thị của các nhà buôn Đồng Xuân (Hà Nội) đã
được tổ chức tốt, có kỹ thuật và quyết tâm. Cuộc bãi thị này
đã thu được thắng lợi.
Cuộc bãi công của công nhân Trường Thi, Vinh (3-71937) đòi tăng tiền lương thêm 30%, mỗi tháng làm 25 ngày,
xoá bỏ việc phân chia công nhân thành công nhân di động và
công nhân thường trực, tiền công gấp đôi cho những giờ làm
thêm, áp dụng luật xã hội, tự do nghiệp đoàn.
Sau khi được biết hai trong số đại biểu của họ bị bắt,

báo cáo về tình hình Đảng Cộng sản ...

323

công nhân đã lập tức họp lại và cùng nhau đến nhà công sứ
(quan cai trị Pháp) để đòi trả lại các đồng chí bị bắt cho họ.
ít lâu sau những người này đã được trả lại tự do.
Cũng có những cuộc bãi công chính trị. Đó là cuộc bãi
công của dân chúng vùng phụ cận Sài Gòn và Chợ Lớn chống
việc bắt Thâu, Tạo và Ninh. Những cuộc bãi công đoàn kết
giữa công nhân và các vùng khác nhau.
Nói tóm lại, các cuộc đấu tranh của công nhân, nông dân
và tiểu tư sản không có tính chất thuần tuý kinh tế. Chúng
cũng gắn tổ chức chính trị vào đấu tranh kinh tế. Có một số
trường hợp đấu tranh thuần tuý chính trị. Đồng thời công
nhân các vùng khác nhau giúp đỡ lẫn nhau.
Những nhà tư sản bản xứ cũng tổ chức ra các đảng
chính trị. Như Đảng Dân chủ do My và Thao tổ chức ở Nam
Kỳ. Đảng này bảo vệ trật tự tư sản, tự giới hạn trong khuôn
khổ tư vấn chính trị của chính phủ để phê phán những hành
vi độc đoán. Nó có tham vọng bao gồm tất cả các khuynh
hướng chính trị và tôn giáo.
Nhóm Bùi Quang Chiêu tổ chức Câu lạc bộ Đông Dương.
Người Pháp ở Đông Dương chia thành hai khuynh
hướng. Khuynh hướng thứ nhất ủng hộ dân chủ ở Đông
Dương. Nó tập hợp Liên đoàn nhân quyền và các chi nhánh
xã hội và phái cấp tiến.
Khuynh hướng thứ hai là khuynh hướng phản động, ủng
hộ chính sách thuộc địa. Khuynh hướng này gồm các tay
chân của chủ nghĩa phát xít và là lực lượng chiếm ưu thế ở
thuộc địa.
Tuy nhiên, sự phân hoá của người Pháp ở Đông Dương là
một đặc trưng mới chưa từng thấy trước đây. Mặc dù khuynh
hướng mới (dân chủ) không mạnh lắm, nó vẫn rất có lợi cho
phong trào dân chủ giải phóng đối với dân chúng bản xứ.

Văn kiện đảng toàn tập

324

Các đồng chí chúng tôi công tác hợp pháp trong tờ La Lutte
đã liên lạc với nhóm này và họ cũng tổ chức với nhau một
phòng thông tin.
Cuộc mít tinh với hơn 3.000 người tham gia để thảo luận
về vấn đề tổ chức Công hội ở Sài Gòn (tháng 4-1937) và một
cuộc mít tinh khác cũng với số người như vậy tham gia để kỷ
niệm ngày 1-5 đã có những phần tử tiến bộ Pháp tham dự.
Những người Pháp cánh tả đã liên hệ với nhóm chúng tôi ở
tờ báo Rassemblement.
Tuy nhiên, việc thực hiện một mặt trận duy nhất còn xa
mới được như mong muốn.
Sau khi phong trào Đại hội thất bại, các đồng chí hoạt
động hợp pháp và các cựu tù nhân chính trị Trung Kỳ đã tổ
chức một cuộc họp các nhà báo ở Huế, kinh đô của nước An
Nam. Các đại biểu công nhân, nông dân, học sinh đã tham
gia cuộc họp báo. Cuộc họp này chuẩn bị một Đại hội báo chí
toàn Đông Dương.
Theo cùng một kiểu mẫu như vậy, các nhà báo Bắc Kỳ
cũng triệu tập hai cuộc họp, để thảo luận về vấn đề tự do báo
chí và tự do tổ chức nghề nghiệp. Đồng thời, họ mời Trung
Kỳ và Nam Kỳ cử đại biểu cho một cuộc hội nghị báo chí
toàn quốc.
Các đại biểu của báo Trung Bắc tân văn, Đông Pháp
thời báo, La Patrie Annamite1), v.v. bị Chính phủ thuộc địa
và triều đình An Nam mua chuộc đã rời bỏ cuộc hội nghị,
viện cớ rằng hội nghị đã không bầu tổng biên tập cũ của tờ
Trung Bắc tân văn làm chủ tịch.
Đó là một vấn đề nhỏ dễ dàng thoả hiệp. Nhưng phái trẻ
__________
1) La Patrie Annamite: Tổ quốc An Nam (B.T).

báo cáo về tình hình Đảng Cộng sản ...

325

đã không biết vận dụng - chẳng hạn bằng cách thay sự chủ
tọa của một người bằng một đoàn chủ tịch để giao cho
tổng biên tập cũ nói trên một vị trí - để ngăn không cho
họ phá.
Tuy nhiên, thái độ của những người trẻ ở Bắc Kỳ hoàn
toàn giống thái độ của nhóm La Lutte ở Nam Kỳ trong
phong trào Đông Dương Đại hội. Họ dựa vào đa số và từ
chối việc xem xét những đề nghị của phe thuộc tổng biên
tập cũ.
Một lần nữa, điều đó chứng tỏ chủ nghĩa biệt phái
không hiểu tình hình mới và phương pháp công tác mới và do
đó cản trở công tác hợp pháp.
Mặc dù vậy, cuộc họp báo ở Bắc Kỳ đã có tiến bộ, thu
hút dư luận công chúng của đất nước đối với những yêu sách
về tự do dân chủ.
Việc đồng chí Ônen (Honel) đến Đông Dương đã có một
ảnh hưởng tốt đối với phong trào tổ chức Mặt trận nhân dân.
Hiện nay, ở Đông Dương có những điều kiện thuận lợi
cho tổ chức Mặt trận nhân dân đòi những quyền tự do dân
chủ sơ đẳng. Việc thực hiện một Mặt trận nhân dân phản đế
rộng rãi nằm trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa bè phái,
trong vấn đề tổ chức quần chúng và trong thái độ đối với giai
cấp tư sản dân tộc.
Chủ nghĩa bè phái đã làm chậm việc thực hiện Mặt trận
nhân dân, đã làm thất bại Đông Dương Đại hội, nó đang và
sẽ ngăn cản mọi tiến bộ; và kết quả là nó giúp cho bọn
tờrốtkít phá hoại Mặt trận nhân dân.
Hiện nay, chủ nghĩa bè phái tả khuynh là nguy cơ lớn
nhất đối với phong trào quần chúng.

326

Văn kiện đảng toàn tập

2. Tình hình của Đảng
Đường lối chính trị mới của Đảng dựa trên quyết định
của Quốc tế Cộng sản (nó đã được trình bày trong thư của
chúng tôi ngày 26-7-1936). Đó là tập hợp tất cả các nhóm
và đảng phái và tất cả các giai cấp vào trong Mặt trận
nhân dân, đấu tranh cho các quyền tự do dân chủ, chống
bọn phản động thuộc địa, ủng hộ Mặt trận nhân dân
Pháp, ủng hộ những cải cách tiến bộ của Chính phủ
Blum.
Đồng thời vẫn giữ sự độc lập về tổ chức của Đảng và
quyền tự do phê bình đối với các bạn đồng minh của mình và
đối với chính phủ của phái tả Pháp. Thay đổi phương pháp tổ
chức quần chúng sang cách hợp pháp và bán hợp pháp.
Chính sách này đã được các tổ chức của Đảng ủng hộ và áp
dụng một cách đầy nhiệt tình.
Còn tổ chức theo phương pháp mới thì có thể nói là
phương hướng mới không được áp dụng một cách đúng đắn
theo ý nghĩa là "tổ chức quần chúng một cách hợp pháp và
bán hợp pháp, dưới bất cứ tên gọi nào, không dùng những
điều lệ giống nhau đối với tất cả, miễn là nội dung thì giống
nhau".
Hơn nữa, một bộ phận đồng chí lãnh đạo cho rằng
phương pháp tổ chức mới là "thủ tiêu chủ nghĩa", là "hữu",
"mensơvích". Ngay cả đồng chí Sinitchekine, Tổng thư ký
lâm thời cũng có ý kiến như vậy và cho rằng "kẻ nào nói ở
Đông Dương có khả năng tổ chức quần chúng một cách hợp
pháp thì kẻ đó là một người không tưởng, một người đứng
ngoài thực tế".
Họ nói rằng phương pháp tổ chức này với những tên gọi
khác nhau và không có điều lệ duy nhất là một phương pháp
vô chính phủ, một "món hổ lốn". Họ nói rằng nếu Đảng biết

báo cáo về tình hình Đảng Cộng sản ...

327

lợi dụng các tổ chức hợp pháp, thì đế quốc cũng biết lợi dụng
chúng.
Cho nên, họ là những người chủ trương đặt cho các tổ
chức quần chúng những điều lệ và những tên gọi giống nhau
đối với tất cả, thay Công hội đỏ bằng Công hội duy nhất,
Nông hội đỏ bằng Nông hội duy nhất, Thanh niên Cộng sản
đoàn bằng Thanh niên phản đế, Cứu tế đỏ thành Cứu tế
nhân dân. Họ cũng giữ tính chất bí mật trong các tổ chức
quần chúng.
Thật thế, mặc dù đường lối chính trị là đúng, nhưng nếu
phương pháp tổ chức không đúng, thì công tác của Đảng sẽ
không tiến lên được và đường lối chính trị cũng bị tổn hại.
Nhưng những người biệt phái không hiểu điều đó. Họ chỉ
thấy sự thống nhất công hội là cần thiết, nhưng không hiểu
rằng sự thống nhất sẽ không phải trên giấy và thông qua
việc tổ chức một vài nhóm nhỏ.
Theo ý kiến chúng tôi, sự thống nhất của công hội phải
dựa trên tổ chức quần chúng đông đảo dưới bất cứ cái tên
nào; đó là sự thống nhất các lực lượng để bảo vệ lợi ích của
quần chúng, chứ không phải thống nhất một số công hội bất
hợp pháp chỉ có tên chứ không có quần chúng, không có lực
lượng.
Chúng tôi đã nhiều lần viết cho Ban Trung ương kiến
nghị về sự cần thiết tuyệt đối phải giải thích cho quần chúng
hiểu lợi ích của phương pháp tổ chức mới. Nhưng đáng lẽ
kiên quyết đấu tranh cho phương pháp tổ chức mới mà Đảng
đã vạch ra thì Sinitchekine nói: "... không được tả khuynh và
đấu tranh chống lại việc tổ chức các hội tương tế; nhưng
cũng không được theo quan điểm thủ tiêu; Đảng phải dùng
tất cả ba hình thức". Điều đó có nghĩa là những hình thức hợp
pháp, bán hợp pháp và bất hợp pháp như trước. Trên thực tế

328

Văn kiện đảng toàn tập

là tiếp tục chủ nghĩa biệt phái, là phát triển chủ nghĩa biệt
phái.
Đồng chí Sinitchekine bị những người biệt phái bao vây, do
dự giữa chủ nghĩa biệt phái và phương pháp mới, không kiên
quyết đấu tranh cho đường lối của Đảng. Cho nên, chúng tôi đã
viết một cuốn sách nhỏ Sách lược mới và tổ chức quần chúng và
chúng tôi đã gửi Nam Kỳ và Bắc Kỳ để phê phán chủ nghĩa biệt
phái trên vấn đề tổ chức quần chúng. Hãy đọc cuốn sách đó và
các đồng chí sẽ thấy chủ nghĩa biệt phái ở nước chúng tôi thể
hiện ra như thế nào.
Sau khi đã đọc cuốn sách đó, đồng chí Sinitchekine
không những không cho in lại và phổ biến mà còn ra lệnh
cho các tổ chức cơ sở thủ tiêu cuốn sách đó, lấy cớ rằng chúng
tôi chỉ là một cơ quan liên lạc không có quyền nào can thiệp
vào công tác tổ chức ở trong nước. Hơn nữa, đồng chí ấy
tuyên bố rằng "nếu họ lầm thì họ có khá đủ dũng cảm để đòi
hỏi trách nhiệm".
Để trả lời lại, chúng tôi nói rằng dựa trên công tác của
toàn Đảng và phù hợp với tinh thần các Nghị quyết của
Đại hội lần thứ VII Quốc tế Cộng sản, chúng tôi phải phê
bình những khuynh hướng trái với những nghị quyết ấy là
những nghị quyết đòi hỏi tổ chức quần chúng hợp pháp và
bán hợp pháp, chứ không phải tiếp tục phương pháp bất
hợp pháp, chật hẹp làm hại cho công tác quần chúng của
Đảng; rằng nếu ở trong nước có phạm sai lầm, thì tất cả
hai cơ quan đều phải chịu trách nhiệm một cách tập thể
và chúng tôi không thể, lấy lý do rằng Ban Trung ương
trong nước chịu mọi trách nhiệm, để cho những sai lầm
của Đảng cứ tiếp tục.
Từ đó nảy sinh sự hiểu lầm giữa cơ quan lãnh đạo trong
nước và cơ quan ở bên ngoài. Các đồng chí ấy không lấy lợi

báo cáo về tình hình Đảng Cộng sản ...

329

ích của Đảng làm cơ sở và không hiểu tinh thần các nghị
quyết của Quốc tế Cộng sản và chỉ nói đến nguyên tắc một
cách máy móc. Và sự hiểu lầm này cản trở thống nhất hành
động của Đảng cho phù hợp với tinh thần Nghị quyết của
Quốc tế Cộng sản.
Bất chấp những người biệt phái, ở Nam Kỳ có một nhóm
khởi xướng chủ trương tổ chức các công hội hợp pháp và các
cuộc bãi công hợp pháp (không xin phép). Nhóm này đã gửi
những thông cáo cho công nhân cả nước yêu cầu họ ủng hộ
để tổ chức các công hội ấy. Nhóm này đã bị bắt, nhưng được
thả ngay sau đó.
Cho nên nó có thể tiếp tục đấu tranh cho việc tổ chức các
công hội hợp pháp và sẽ có hàng nghìn công nhân tham gia
phong trào tổ chức này. Ngày 9-7-1937 công nhân một chục
nhà máy đã tổ chức các cuộc họp và quyết định thành lập
những nhóm khởi xướng để tổ chức các công hội hợp pháp và
để đòi tự do lập công hội.
Hiện nay, luật pháp cho phép tổ chức công hội. Mặc dù
luật pháp nghiêm khắc và chật hẹp và bọn phản động luôn
tìm cớ để phá hoại luật và để bắt bớ những công nhân hoạt
động tích cực, chúng ta quyết tâm lợi dụng luật này để tổ
chức quần chúng và để làm sao cho mỗi nhà máy có một công
hội hợp pháp có tính quần chúng.
Đồng thời tiếp tục đấu tranh cho việc áp dụng luật năm
1881 về các công hội đã được thực hành ở Pháp, nghĩa là
chúng ta không bằng lòng với đạo luật hiện nay ở Đông
Dương, nhưng cũng không tẩy chay nó. Phải lợi dụng luật
này để tổ chức quần chúng. Ngày nay, đã có một số tổ chức
quần chúng hợp pháp, như hợp tác xã thợ may ở Hà Nội, hội
tương tế những người đầu bếp, v.v..
Những sự kiện đó chứng tỏ rằng có thể tổ chức các công

330

Văn kiện đảng toàn tập

hội hợp pháp và những tổ chức quần chúng hợp pháp khác
dưới những hình thức khác nhau và những tên gọi khác
nhau, hợp pháp và nửa hợp pháp; rằng đó là thực tế và thực
tiễn chứ không chỉ là lý luận hay ở ngoài thực tế như những
người biệt phái chế giễu phương pháp tổ chức mới và bênh
vực phương pháp biệt phái. Chắc còn nhiều khó khăn và
nhiều vụ bắt bớ, nhất là ở Trung Kỳ.
Ngoài ra, về những tài liệu do các đồng chí trong nước
viết, họ đã không gửi cho chúng tôi cái gì cả, không gửi
những quyết nghị của các ban bí thư kỳ cũng như những
cuốn sách mà bản thân họ đã viết để công kích chúng tôi.
Chỉ gần đây thôi họ mới gửi một số cuốn xuất bản một cách
hợp pháp.
Họ nói không có thì giờ để sao lại chúng bằng mực trắng
để gửi cho chúng tôi. Điều này có phần là sự thật. Tài liệu
chúng tôi gửi về trong nước phải được tổ chức rất cẩn thận và
đôi khi có nhiều khó khăn, nhưng không phải hoàn toàn
không có khả năng gửi. Đó là vì để che giấu chủ nghĩa biệt
phái của họ nên họ không gửi cho chúng tôi mà thôi.
Mấy ngày sau khi đồng chí S trở về nước, đã có quyết
định triệu tập một hội nghị của Đảng, rồi triệu tập Đại
hội để bầu ra Ban Trung ương mới. Nhưng chúng tôi đã
phản đối việc triệu tập này. Và tháng 2-1937, chúng tôi
được thông báo cuối tháng 3 sẽ có một cuộc hội nghị mở
rộng với sự tham gia của các đại biểu Bắc Kỳ, Trung Kỳ
và Nam Kỳ. Nhưng trước khi đại biểu của chúng tôi có thì
giờ đến thì chúng tôi được thông báo là hội nghị đã họp
xong nhưng với chỉ những đại biểu của Trung Kỳ và Nam
Kỳ mà thôi và Đại hội sẽ được triệu tập vào tháng 7.
Chúng tôi không phản đối quyết định này, nhưng đề

báo cáo về tình hình Đảng Cộng sản ...

331

nghị họp Đại hội muộn hơn một ít thì tiện hơn, bởi vì tháng 7
là thời kỳ cảnh sát đòi hỏi gắt gao thẻ thuế thân, điều này
làm cho việc đi lại của đồng chí khó khăn hơn.
Chúng tôi nghĩ rằng triệu tập Đại hội là cần thiết,
nhưng phải: 1) Đã trải qua một thời gian đấu tranh và kinh
nghiệm thành công và thất bại trong việc thực hành đường
lối mới của Đảng; 2) Đã kiểm nghiệm đúng đắn tình hình các
tổ chức kỳ của Đảng, vì từ hơn sáu tháng nay, liên lạc với các
tổ chức Đảng ở Trung Kỳ... (đã bị gián đoạn?) và chỉ từ bảy
tháng nay liên lạc với các tổ chức Đảng ở Bắc Kỳ mới được
chính thức khôi phục.
Họp hội nghị mà không có tin tức chính xác, thì có nguy
cơ để bọn khiêu khích lọt vào Ban Trung ương, do đó tất cả
công tác của Đảng sẽ gặp nguy hiểm.
Hơn nữa, nếu không biết chính xác tình hình các tổ chức
kỳ thì làm sao có thể lựa chọn được những đồng chí được
quần chúng của Đảng tín nhiệm và có năng lực hoàn thành
chức trách cán bộ của Ban Trung ương.
Kinh nghiệm Đại hội I chứng tỏ rằng những uỷ viên
được bầu vào Ban Trung ương vì không có đủ năng lực để
lãnh đạo nên đã không thể tranh thủ được sự tín nhiệm
của quần chúng. Và những người đắc cử khác vẫn không
được mọi người biết đến; ngay sau Đại hội, đế quốc tuyên
bố quân luật suốt cả một nửa năm. Những người đắc cử
nào đã có thể bí mật trở về nước thì hầu hết đều bị bắt.
Kết quả là Đại hội kết thúc, tiền tiêu hết và các đồng chí
tản mát, và Ban Trung ương không thể làm tròn nhiệm vụ
của mình.
Nhưng tình hình trong thời gian Đại hội I và tình hình
ngày nay hoàn toàn khác nhau. Đại hội I họp sau những thất

332

Văn kiện đảng toàn tập

bại của năm 1931 và thời kỳ ấy không còn lại một uỷ viên
Trung ương nào. Ngày nay, có những uỷ viên Trung ương ở
trong nước và ở nước ngoài và người ta có thể bổ sung số uỷ
viên Trung ương. Đồng thời, cơ quan lãnh đạo trong nước và
cơ quan ở nước ngoài có thể đoàn kết và gắn bó chặt chẽ với
nhau để làm việc.
Tại Hội nghị ngày 26-7-1936, đường lối chính trị mới
đã được nhất trí chấp nhận và tất cả các tổ chức của Đảng
nhiệt tình ủng hộ nó. Chỉ có trên vấn đề tổ chức theo
phương pháp mới trong bước ngoặt mới thì những người
đã quen với những hình thức bí mật và nhỏ hẹp mới chống
lại hình thức mới. Người ta không thể thắng chủ nghĩa
biệt phái này ngày một ngày hai, muốn làm được điều đó
phải đấu tranh lâu dài.
Nguyên tắc của chúng tôi không sai lầm. Nhưng trong
thực tiễn, đồng chí S không coi trọng ý kiến của chúng tôi,
không quyết tâm đấu tranh cho đường lối mới, dao động giữa
đường lối này và phương pháp biệt phái. Rút cục, đồng chí S
bị chủ nghĩa biệt phái chi phối và thoả hiệp với nó, đi chệch
đường lối của Đảng và Quốc tế Cộng sản.
3. Đã nhiều lần Đảng bị tổn thất vì các vụ bắt bớ do họp
các cuộc hội nghị. Người ta biểu quyết các nghị quyết nhưng
không thể đưa chúng vào thực tiễn.
Cuộc Hội nghị mở rộng ngày 2 và 3-9-1937 nói chung đã
thừa nhận sự đúng đắn của đường lối vạch ra trong bức thư
ngày 26-7-1936 và đã nghiêm khắc phê bình chủ nghĩa biệt
phái. Nhưng chủ nghĩa biệt phái vẫn còn.
Trong vấn đề tổ chức thanh niên chẳng hạn. Mặc dù
nghị quyết về tổ chức hợp pháp và nửa hợp pháp đã được
chấp nhận, trong số 13 thành viên có tám người chủ trương

báo cáo về tình hình Đảng Cộng sản ...

333

tổ chức bí mật và đề nghị xin quyết định của Quốc tế Cộng
sản trên vấn đề này. Đồng chí Sinitchekine cầm đầu nhóm
tám người này.
Đồng chí S không chỉ giấu tài liệu mà chúng tôi gửi về
nước liên quan đến cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa biệt
phái, mà còn không in lại cho các đồng chí đọc bài của Thông
tin báo chí quốc tế là bài nói rằng bức thư ngày 26-7-1936 là
đúng đắn và chúng tôi phải theo ý kiến cá nhân chứ không
phải Chỉ thị của Quốc tế Cộng sản. Đồng chí coi cơ quan của
Quốc tế Cộng sản như một tạp chí tư sản trong đó mọi người
có thể trình bày ý kiến cá nhân của mình. Đó là một sai lầm
lớn về nguyên tắc.
4. Trong khi phong trào quần chúng ủng hộ đường lối
chính trị mới của Đảng phát triển, thì tiếp tục thực hành và
phát triển đường lối này - nếu có sai lầm và nhược điểm... (? ) tốt hơn là không vội vàng họp Đại hội, vì Đại hội này sẽ không
đem lại kết quả gì.
5. Lúc này, trong Ban Trung ương có đầy chủ nghĩa biệt
phái; dù cho có họp được Đại hội thì người ta cũng sẽ cản trở
lại với chủ nghĩa biệt phái ấy. Chúng tôi không muốn họp
Đại hội trước khi chủ nghĩa biệt phái bị đánh bại trong chính
ngay Ban Trung ương. Và chúng tôi quyết tâm đấu tranh
chống chủ nghĩa biệt phái trong hàng ngũ các cơ quan lãnh
đạo của Đảng.
Chúng tôi đã phái CAL và F.D về Nam Kỳ và trang về
Bắc Kỳ để chuẩn bị cuộc đấu tranh này. Trước Hội nghị mở
rộng, các đồng chí này đã nói chuyện với các đại biểu (3-91937). Các đại biểu này đã thừa nhận rằng phương pháp tổ
chức hợp pháp và bán hợp pháp là đúng.
Chuyến đi thăm Đông Dương của Đồng chí Ônen đã có
một ảnh hưởng tốt đối với tổ chức Mặt trận nhân dân ở đây

334

Văn kiện đảng toàn tập

và đồng chí ấy đã giúp Đảng chúng tôi trong cuộc đấu tranh
với chủ nghĩa biệt phái.
Một vấn đề quan trọng khác, đó là tìm kiếm những
người có tiếng tăm và được kính trọng đối với quần
chúng để giúp công tác hợp pháp của Đảng. Trong cuộc
đấu tranh cho phong trào Mặt trận nhân dân và để
giành được tính hợp pháp của Đảng, vấn đề này có một
tầm quan trọng rất lớn.
Nguyễn An Ninh có nhiều cảm tình với Đảng, nhưng ông
ta không muốn vào Đảng. Năm 1935, ông ta nói với các đồng chí
chúng tôi ông ta không muốn vào Đảng. Ông ta không thể chịu
được tù đày. Ông ta chỉ có thể làm công tác hợp pháp.
Khi ông ta tìm được những phần tử tốt, ông ta sẽ báo
cho các đồng chí chúng tôi để tổ chức họ. Vậy Ninh là
người tốt cho công tác hợp pháp; và mới gần đây ông ta rất
tích cực viết bài trên tờ La Lutte để ủng hộ phong trào
Mặt trận nhân dân và ủng hộ Đảng chúng tôi; ông ta cũng
giúp chúng tôi trong nhiều việc. Chúng tôi nghĩ khó mà
tìm ra những người thuộc loại này cho công tác hợp pháp.
Thế nhưng, khi Ninh bị theo dõi vì những bài viết trên
tờ La Lutte thì đồng chí S và những đồng chí khác quyết
định cử ông ta đi Mátxcơva. Điều đó đã diễn ra như sau:
Khi Thâu và Tạo bị theo dõi rồi bị bắt, đưa ra toà, rồi
được tạm tha và cuối cùng bị kết án hai năm tù, thì Ninh đã
bỏ trốn, đã bị kết án vắng mặt 5 năm tù và 10 năm biệt xứ.
Biết được tin về việc Ninh bỏ trốn, chúng tôi đã viết cho
các đồng chí chúng tôi rằng Ninh không phạm tội gì nặng và
không phải trốn. Rằng ông ta phải để cho bắt và chúng tôi sẽ
vận động để ông được tha. Dù ông ta có bị giam, thì cũng sẽ
không lâu. Sau khi ra tù, ông sẽ có thể trở lại hoạt động hợp
pháp. Chúng tôi nói thêm rằng sẽ là một sai lầm nếu đặt ông

báo cáo về tình hình Đảng Cộng sản ...

335

ta vào những điều kiện bất hợp pháp trong khi ông ta còn hợp
pháp; và cử ông ta đi Mátxcơva sẽ là một sai lầm còn lớn hơn.
Nhưng các đồng chí ở trong nước không biết những luận
cứ của chúng tôi và gần đây chúng tôi đã nhận được một bức
thư của đồng chí S nói rằng trong hai hay ba tuần, họ sẽ cử
Ninh đi Trung Quốc để sau đó đi Mátxcơva.
Chúng tôi trả lời rằng một nhà chính trị phi đảng trốn
tránh khi được tin bị truy nã và sau đó các anh lại quyết
định cử ông ta xuất ngoại có phải đó là sai lầm không?
Nhân danh Đảng giới thiệu một người lưu vong chính trị
và cử người đó đi Mátxcơva, điều đó chúng tôi không
dám làm. Nếu muốn cử ông ta đi thì trước hết phải xin
quyết định của Quốc tế Cộng sản. Không có quyết định
của Quốc tế Cộng sản, người ta không có quyền làm gì
người ta muốn.
III1) - Một vài kết quả công tác của Đảng từ một năm nay
Trong báo cáo của Ban Trung ương và trong nghị quyết
của hội nghị đã có nói đến những kết quả này. Chúng tôi chỉ
nêu ra ở đây một số kết quả thôi.
Sau Đại hội VII, Quốc tế Cộng sản đã bắt đầu thay đổi
đường lối sách lược của mình. Nhưng những văn bản nói về
sự thay đổi này vẫn còn đầy chủ nghĩa biệt phái và người ta
chưa thực hành sự thay đổi này trong công tác quần chúng,
điều đó là do những liên lạc với các tổ chức đảng đã bị gián
đoạn. Chỉ sau hội nghị 27-7-19362), sự chuyển hướng mới bắt
đầu và phát triển trong quần chúng.
Trước hết, Đảng bắt đầu tích cực thực hành chính sách
__________
1) Trong tài liệu không có mục I và II (B.T).
2) Đúng ra là ngày 26-7-1936 (B.T).

336

Văn kiện đảng toàn tập

mới ở Nam Kỳ. Đảng liên hệ chặt chẽ với các đồng chí hợp
pháp và tờ báo hợp pháp ở Nam Kỳ để đẩy mạnh phong trào
Đông Dương Đại hội và các phong trào hợp pháp khác.
Mặc dù tờ La Lutte và các nhà hoạt động có số người này
là đảng viên, số người kia là tờrốtkít, nhưng sau phong trào
hợp pháp này Đảng đã thu được một số kết quả: lấy Nam Kỳ
làm gương để phát triển phong trào hợp pháp trong các miền
khác của đất nước.
Ngày nay, tháng 7-1937, Đảng đã thống nhất tất cả các
tổ chức của mình ở trong nước. Công tác bất hợp pháp ở các
vùng gắn bó với công tác hợp pháp.
Nói chung, đường lối mới của Đảng đã được áp dụng.
Những cuộc đón tiếp ông Gôđa và toàn quyền Brêviê, những
việc chuẩn bị để tiếp ban điều tra, những cuộc mít tinh để
thảo luận luật công nhân, cuộc biểu tình ngày 1-5 ở Sài Gòn
đều được tiến hành dưới những khẩu hiệu: ủng hộ Mặt trận
nhân dân ở Pháp; ủng hộ việc tổ chức Mặt trận nhân dân ở
Đông Dương; ủng hộ yêu sách tự do dân chủ sơ đẳng, phản
đối bọn phản động thuộc địa; ủng hộ việc ân xá các tù chính
trị, v.v..
Những phong trào hợp pháp này đã được Đảng tổ chức
và lãnh đạo. Việc tham gia các cuộc bầu cử Hội đồng thành
phố Sài Gòn là một thành công (ba công nhân trúng dù rằng
đã bị Thống sứ tuyên bố không công nhận, nhưng đến cuộc
bầu cử mới họ lại được tái cử). Một ứng cử viên công nhân đã
được bầu vào Hội đồng thành phố ở Bắc Kỳ (đây là lần đầu
tiên bộ phận công nhân Bắc Kỳ giới thiệu người ứng cử của
riêng mình).
Hiện nay, Đảng đang chuẩn bị tham gia các cuộc bầu cử
ở Trung Kỳ (kết quả là trong 51 người trúng cử có 18 người
của Mặt trận nhân dân). Đảng đưa ra khẩu hiệu ủng hộ

báo cáo về tình hình Đảng Cộng sản ...

337

những nhà tư sản tiến bộ chống lại những nhà tư sản phản
động (như trong các cuộc bầu cử đại biểu và Hội đồng thuộc
địa ở Pari), mặc dù trong các cuộc bầu cử này chúng tôi
không giành được thắng lợi, nhưng đồng minh của chúng tôi
đã thu được một số phiếu khá cao.
Hiện nay, Đảng có một số báo hợp pháp: L'Avant garde,
Le Peuple bằng tiếng Pháp ở Sài Gòn (bị Chính phủ đóng cửa
ngày 14-7-1937). Các tổ chức đảng ở Trung Kỳ và Bắc Kỳ đã
có thể xuất bản những tờ báo hợp pháp bằng tiếng Pháp hay
bằng chữ quốc ngữ.
Khi những tờ này bị chính phủ cấm thì người ta cho ra
những tờ khác. Người ta đã xuất bản hàng chục cuốn sách
hợp pháp để phổ biến học thuyết cộng sản, bảo vệ chính sách
của Đảng, đấu tranh chống chủ nghĩa phát xít và nguy cơ
chiến tranh đế quốc, chủ nghĩa tờrốtkít, v.v.. Mặc dù có ít
báo bất hợp pháp, một chục cuốn sách nhỏ đã được in ra để
giáo dục đảng viên. Đảng đã lãnh đạo những cuộc tranh đấu
lớn của công nhân để đòi tăng tiền công, giảm giờ làm, đòi áp
dụng luật công nhân...Đảng đã lãnh đạo những cuộc biểu
tình của nông dân để đòi giảm thuế; những cuộc bãi thị của
tiểu thương, bãi khoá của học sinh và những cuộc biểu dương
khác của quần chúng để đòi hỏi cải thiện điều kiện sinh
hoạt, đòi tự do dân chủ sơ đẳng, chống chủ nghĩa tờrốtkít và
lột mặt nạ bọn tờrốtkít ở Đông Dương.
Đảng đã củng cố và phát triển các tổ chức của mình và
lập lại các mối liên lạc trước đây bị gián đoạn.
ảnh hưởng của Đảng ngày càng phát triển trong quần
chúng. Nói tóm lại, nhờ tinh thần tận tụy của các đảng viên
trong công tác tổ chức, tuyên truyền, cổ động hợp pháp, Đảng
đã thu được những kết quả chưa từng có ở Đông Dương.

338

Văn kiện đảng toàn tập

Nhưng về mặt công tác tổ chức, chủ nghĩa biệt phái vẫn
còn khá mạnh, cản trở không ít công tác của Đảng. Phải thú
nhận rằng tổ chức hợp pháp của quần chúng cũng như tổ chức
bất hợp pháp của Đảng không đi kịp phong trào quần chúng.
Nhiệm vụ cấp bách của Đảng là đấu tranh kiên quyết
chống chủ nghĩa biệt phái tả khuynh, lãnh đạo đảng viên áp
dụng đường lối mới của Đảng về phương diện sách lược cũng
như về phương diện hình thức tổ chức để thực hiện Mặt trận
nhân dân chống bọn phản động thuộc địa, để đòi tự do dân
chủ; sử dụng những hình thức hợp pháp và gắn các hình
thức hợp pháp với các hình thức bất hợp pháp để tổ chức
quần chúng, sử dụng lực lượng quần chúng để đấu tranh cho
sự hợp pháp của Đảng.
Củng cố và thống nhất các cơ quan lãnh đạo của Đảng
theo đường lối bônsơvích của Quốc tế Cộng sản, đào tạo cán
bộ mới để thực thi những nhiệm vụ mới trong những điều
kiện mới, làm hết khả năng để phát triển hoạt động hợp
pháp và để phát triển phong trào hợp pháp, củng cố tổ chức
bất hợp pháp của Đảng là cần thiết hơn bao giờ hết.
Tháng 10 năm 1937

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
bản dịch từ tiếng Pháp.

339

Thông báo về vấn đề bầu cử và thuế
Các đồng chí!
Đối với vấn đề mở rộng chế độ bầu cử, Đảng chúng ta
chủ trương đòi thực hiện phổ thông đầu phiếu và đòi có một
chế độ mở rộng đối với các cơ quan được bầu ra cho toàn
Đông Dương. Nhưng trước lúc thực hiện được chế độ đã nói,
chúng ta có bổn phận đòi mở rộng các quy chế bầu cử và
những quyền lực của các cơ quan được bầu ra như: Hội đồng
quản hạt Nam Kỳ, các viện dân biểu, các hội đồng tư vấn
cùng các hội đồng khác. Đó là một công việc cần thiết để đấu
tranh trong giai đoạn này.
Đứng trước hai cuộc bầu cử thành viên của Hội đồng
quản hạt Nam Kỳ và của Viện dân biểu Bắc Kỳ sẽ tiến hành
vào cuối năm nay, chẳng những chúng ta phải dùng con
đường tuyên truyền trên báo chương để cổ động quần chúng
đòi được đi bầu, sử dụng những quyền rất hạn chế ấy đặng
lựa chọn những đại biểu có khả năng và xứng đáng được
quần chúng tín nhiệm, mà ngay từ bây giờ phải tập hợp tất
cả các tầng lớp quần chúng để khởi thảo một cách có hệ
thống các nguyện vọng đòi cải cách chế độ bầu cử và đòi mở
rộng các quyền lực cho hai cơ quan được bầu ra này. Những
nguyện vọng ấy sẽ gởi tới các cơ quan có thẩm quyền ở Nam
Kỳ, Bắc Kỳ và tới toàn quyền Brêviê (Brévié).
Muốn tuyên truyền có hiệu lực để cổ võ quần chúng ra

340

Văn kiện đảng toàn tập

tranh đấu, cần đập tan quan điểm cho rằng: "vấn đề đòi cải
cách chế độ bầu cử cho hai cuộc bầu cử sắp tới là quá chậm,
do đó phải chờ các cuộc bầu cử khoá sau, nghĩa là chờ đến
bốn năm nữa". Chúng ta cần giải thích để quần chúng thấy
rõ quan điểm ấy là hữu khuynh, do bọn phản bội đề xướng
lên để ru ngủ quần chúng, bỏ lỡ mất các cơ hội tốt.
Trái lại, đã tới lúc phải tuyên truyền đòi mở rộng chế độ
bầu cử và các quyền lực của các cơ quan được bầu trong các
cuộc bầu cử sắp tới để cho nhân dân có đại biểu của mình
cùng chính phủ nghiên cứu những cải cách dân chủ. Lúc này
chính là lúc có nhiều thuận lợi để tiến hành cuộc đấu tranh
này, vì tình hình ở Pháp có lợi cho ta và trình độ của nhân
dân ta đã tiến triển.
Vụ thuế năm nay đã tới, hết thảy các cấp bộ Đảng đều
có nhiệm vụ lãnh đạo quần chúng đòi miễn thuế thân cho
dân nghèo, đòi giảm thuế cho các tầng lớp tiểu tư sản, đòi thi
hành chế độ thuế dân chủ, đánh thuế luỹ tiến đối với lợi tức
nhằm bắt người giàu phải chịu thuế đúng mức. ở những
vùng bị lụt hay bị hạn hán, phải đòi miễn thuế thân ngoại lệ
cho tất cả dân cày, đòi xóa nợ và bỏ hẳn thuế điền thổ cho
trung và bần nông.
Các đồng chí sẽ phải cảnh giác hơn, khôn khéo hơn
trong quá trình công tác của mình để kết hợp được chặt chẽ
cả hai phong trào đòi giảm thuế và đòi mở rộng chế độ bầu
cử, đòi các quyền tự do dân chủ cho toàn thể nhân dân.
Ban Trung ương Đảng nhắc các đồng chí luôn luôn nhớ
rằng trong phong trào tuyên truyền đấu tranh hợp pháp và
hoà bình này, cần chú ý để phòng mọi âm mưu khiêu khích
của bọn phản động, và tránh gây xung đột với chính quyền
xã thôn cũng như quân lính. Nếu các cơ quan có thẩm quyền

thông báo về vấn đề bầu cử và thuế

341

điều quân lính tới để giải tán chúng ta thì chúng ta phải tự
ra lệnh giải tán và sẽ cử đoàn đại biểu đưa nguyện vọng lên
chính quyền địa phương để họ nhận trách nhiệm chuyển lên
cấp trên, hay tự chúng ta gửi tập nguyện vọng của quần
chúng nhân dân tới chính quyền cấp trên. Đồng thời phải gửi
tới các báo chí công khai những bài viết trình bày rõ ràng
phương pháp tổ chức tập hợp các nguyện vọng của quần
chúng nhân dân, phương pháp tổ chức các cuộc biểu tình,
cũng như trình bày tất cả những yêu cầu tha thiết của nhân
dân để chính phủ thấy được lòng nhiệt thành hăng hái của
nhân dân, và cũng cần phải động viên các địa phương khác
hưởng ứng lời kêu gọi của chúng ta.
Phong trào phải đạt cả bề rộng và bề sâu ở thành thị
cũng như nông thôn để tăng thêm sức mạnh và thu được
nhiều ảnh hưởng tốt về chính trị.
Ngày 25 tháng 2 năm 1938
Ban trung ương
đảng cộng sản Đông Dương

Văn kiện Đảng 1930-1945,
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng
Trung ương xuất bản, Hà Nội,
1977, t.II, tr. 259-261.

342

Nghị quyết của toàn thể
hội nghị của Ban Trung ương
Đảng cộng sản Đông Dương
20, 30 tháng 3 năm 1938

Phần thứ nhất
I. Chính sách cai trị của chính phủ Đông Dương

1. Toàn thể hội nghị của Ban Trung ương của Đảng
Cộng sản Đông Dương xét rằng từ lúc Mặt trận bình dân
thắng lợi, Chính phủ Blum - Chautemps lên cầm quyền ở
Pháp, thì ở Đông Dương, một phương diện do sức tranh đấu
của quần chúng, một phương diện nhờ lực lượng ủng hộ của
bình dân Pháp, đã thấy ban hành ít điều luật cải cách như:
ân xá một số đông chính trị phạm, thi hành ít điều luật lao
động, bỏ sắc lệnh Laval giảm tiền lương viên chức và đồng
thời tăng lương cho viên chức, sửa đổi một ít chế độ thuế má,
cải cách một ít điều lệ tuyển cử, định phương pháp ngăn
ngừa nạn cho vay cắt họng, v.v..
2. Tuy nhiên, luật lao động ban hành còn hết sức hẹp
hòi, tiền lương tối thiểu quá thấp, tiền lương viên chức phần
nhiều chỉ tăng trong những ngạch cao đẳng và trung đẳng,

nghị quyết của toàn thể hội nghị...

343

còn ngạch hạ đẳng và công nhật thì luật không tăng hay
tăng rất ít. Việc cải cách thuế thân ở Bắc Kỳ tuy có đạt hạng
0đ50, hạng 1đ00; song số người được hưởng rất ít, trái lại
làm cho các lớp trung sản phải gánh quá nặng. ở Nam Kỳ,
tuy có chia ra hạng thuế thân, song người dân quê nghèo có
dăm ba sào đất hoặc miếng vườn đủ làm nhà ở cũng đóng
thuế hữu sản. Còn thuế ba tăng lại không đánh vào hạng
nhà băng, các công ty tư bản lớn, các đồn điền, mà các nhà
tiểu công, tiểu thương, tiểu chủ lại bị tăng thuế ba tăng. Việc
thêm một số ít cử tri ban thượng hội đồng thuộc địa và nới
rộng điều kiện vô xã Tây, chỉ là đặc quyền của một tối
thiểu số bọn tư bản và thượng lưu trí thức, việc buộc
người ra ứng cử dân biểu Bắc Kỳ phải biết đọc và biết viết
tiếng Pháp làm cho một số rất đông trong những người sốt
sắng bênh vực quyền lợi cho dân chúng sẽ bị gạt ra ngoài
nghị trường.
3. Những điều cải cách rộng rãi đúng theo tinh thần
dân chủ của Mặt trận bình dân Pháp mà dân chúng Đông
Dương mộng tưởng bấy lâu nay chưa thấy thi hành. Về
quyền tự do dân chủ thì chưa có phổ thông đầu phiếu; những
tự do nghiệp đoàn chưa ban hành, chế độ thuế má chưa sửa
đổi đúng theo lối dân chủ luỹ tiến; chưa thi hành những
phương pháp có hiệu quả để cứu giúp nông dân giảm địa tô,
bớt thuế, đặt ngân hàng bình dân cho hết thảy dân quê vay
nhẹ lãi, cứu tế tai nạn nông nghiệp, chưa tăng lương cho thợ
thuyền và viên chức đúng theo giá sinh hoạt, khẩu hiệu toàn
xá chính trị phạm chưa thi hành đúng và triệt để.
4. Cũng vì sự nhu nhược của Chính phủ Blum và cái
khuynh hướng muốn thiên về hữu của nội các Chautemps,
nên sức phản động ở thuộc địa vẫn còn mạnh. Bọn đại tư bản
không chịu thi hành luật lao động, tuy hứa cho lập các hội ái

344

văn kiện đảng toàn tập

hữu nhưng vẫn kéo dài chưa cho giấy phép. Bọn tích trữ
tăng giá hàng hoá quá cao làm cho sinh hoạt quần chúng
thêm khổ cực. Sau mấy năm khủng bố năm 1930-1931 thì
không khí ở thuộc địa đã có dễ thở hơn nhiều, song hiện giờ
thợ thuyền bãi công thì vẫn bị đuổi, bị bắt, nông dân tranh
đấu thì bị tù. Trong bộ máy cai trị tuy thỉnh thoảng có một
vài người chịu can thiệp một vài điều cho dân, song hầu hết
còn là thủ cựu, quen dùng những chính sách thuộc địa
khủng bố. Các báo sách cấp tiến phần nhiều bị tịch thu, bị
cấm, các nhà viết báo và chiến sĩ bình dân như Ninh, Tạo,
Nguyễn, Giáp vẫn bị kết án. Còn báo chí phát xít hằng ngày
chửi rủa Mặt trận bình dân thì không bị trừng phạt, các
đoàn thể phát xít không bị giải tán, mà bọn lãnh tụ của
chúng càng được trọng đãi.
5. Tóm lại chính phủ bình dân có ban hành cho Đông
Dương vài điều cải cách nhưng còn hẹp hòi. Sức phản động ở
thuộc địa còn mạnh, vì rằng các Chính phủ Blum, Chautemps
không cương quyết và không dựa vào sức ủng hộ của quần
chúng, vì ở Đông Dương chưa có một Mặt trận dân chủ thống
nhất nên cải cách chưa đúng với tinh thần dân chủ rộng rãi
của Mặt trận bình dân.
II. Thái độ các đảng phái

Sau cuộc Đông Dương Đại hội thất bại, vì thế lực phản
động thuộc địa hăm dọa và thủ đoạn khiêu khích của bọn
tờrốtkít phá rối, các đảng phái tư bản bản xứ tỏ ra thái độ bị
động bi quan. Đảng Đông Dương Dân chủ tuy có chương
trình cải cách có tính chất cấp tiến nhưng không hoạt động
trong quần chúng, không dám liên lạc với nhóm Le Peuple
và Đảng Xã hội. Phái Nguyễn Phan Long có hô hào mà chưa

nghị quyết của toàn thể hội nghị...

345

chịu hoạt động, đảng Lập hiến chỉ còn cái tên mà mấy người
lãnh tụ Lê Quang Liêm, Bùi Quang Chiêu thì bảo quần
chúng ngồi yên để họ kêu nài ở Bộ thuộc địa; Việt Nam Quốc
dân đảng chưa có hoạt động gì trong quần chúng, chỉ thấy
mấy đảng viên cũ ra tờ báo công khai; đảng Phục Việt theo
ảnh hưởng Cường để, tay chân của Nhật, đương vận động
ráo riết và có ít nhiều ảnh hưởng trong đám dân theo đạo
Cao Đài; chi nhánh đảng Xã hội ngoài Bắc có liên lạc với
quần chúng ít nhiều, còn chi nhánh Xã hội ở Nam Kỳ, tuy có
liên lạc với nhóm Le Peuple, song có một bộ phận cảm tình
với bọn tờrốtkít và họ còn nhiều cái cô độc không dám hoạt
động trong quần chúng Việt Nam. Đảng Cấp tiến phản đối
việc nhóm Le Peuple yêu cầu gia nhập chi nhánh Mặt trận
bình dân Nam Kỳ. Bọn tờrốtkít lộ rõ mặt là tay chân của
phát xít, chúng là kẻ thù của dân chúng vì đã phá cuộc bãi
công, mét tinh, đốt nhà (tại rạp hát Thành Xương), làm lính
kín, ly gián các lực lượng dân chúng, công kích Mặt trận
bình dân, ra sách phát không để chửi cộng sản. Đồng minh
của chúng có bọn bảo hoàng (phái Cường Để) Bảo Đại, v.v.,
để ủng hộ Nhật. Bọn tờrốtkít đồng minh với Đảng Trật tự xã
hội Đông Dương đã cùng nhau kêu đồ đảng phá cuộc mét
tinh bình dân do nghị viên cộng sản Ônen trù tính tổ chức
ra. Vì bọn phát xít và bọn tờrốtkít phá phách, chia rẽ các
cuộc vận động dân chúng, nên sự đoàn kết tất cả đảng phái
các lực lượng cải cách tiến bộ vào trong một Mặt trận thống
nhất dân chủ ở Đông Dương chưa thực hiện được. Tuy vậy mặc
dầu, Đảng Cộng sản và báo chí Le Peuple, En Avant1), Thời
báo, các phần tử tận tâm với quyền lợi dân chúng không ngớt
__________
1) En Avant: Tiến lên (B.T).

346

văn kiện đảng toàn tập

sự kêu gọi liên hiệp hành động. Sự kêu gọi ấy đã có ít nhiều
kết quả, ở Trung Kỳ các lực lượng dân chủ đã đắc thắng
trong kỳ tranh cử dân biểu, chiếm đa số trong dân viện. ở
Bắc Kỳ, Đảng Xã hội đương mời các nhóm cộng sản công
khai, các báo En Avant, Thời thế, Thời báo, Tin tức cùng các
nhóm, các báo khác tán thành cải cách, cũng bằng lòng tổ
chức Mặt trận thống nhất hành động trong kỳ tuyển cử.
Công việc tất nhiên còn phải làm nhiều, song tất cả những
điều đó là cái mầm đi tới sự thành lập Mặt trận dân chủ
thống nhất Đông Dương để cùng với Mặt trận bình dân bên
Pháp làm bảo đảm chắc chắn cho sự thi hành các điều cải
cách dân chủ xứ này.

III. Phong trào dân chúng

1. Đứng dưới hoàn cảnh khổ sở, sinh hoạt đắt đỏ, vì đồng
bạc sụt giá, các thứ hàng hoá lên giá quá cao, một phương diện
nữa, nhờ ảnh hưởng Mặt trận bình dân kích thích nên quần
chúng thợ thuyền, nông dân và tiểu tư sản thành thị nổi lên
tranh đấu. Trong khoảng sáu tháng nay những cuộc tranh đấu
liên tiếp của thợ thuyền đòi thi hành luật lao động, đòi tăng
lương, nhất là ở Nam Kỳ phong trào xin lập ái hữu, những cuộc
nông dân biểu tình đòi giảm lúa ruộng, thêm công gặt, đòi bớt
thuế (phần nhiều ở Nam Kỳ). Các cuộc biểu tình, mét tinh đưa
nguyện vọng dân chúng chống thuế thân (ở Bắc Kỳ và Nam
Kỳ). Các cuộc biểu tình, mét tinh đưa nguyện vọng dân chúng ở
các tỉnh Trung Kỳ ủng hộ cho viện dân biểu, các cuộc mét tinh
chống đế quốc chiến tranh ủng hộ hoà bình của nhân dân Bắc
Kỳ. Cuộc bãi công của binh lính Long Xuyên, Mỹ Tho, các cuộc
phản kháng của dân Thượng Trung Kỳ, v.v..

nghị quyết của toàn thể hội nghị...

347

2. Những cuộc tranh đấu phần nhiều có tính chất tổ
chức, có khẩu hiệu rõ rệt, ngoài những khẩu hiệu thi hành
luật lao động, tăng tiền lương, giảm địa tô, bớt thuế, dân
chúng còn đề ra các khẩu hiệu chính trị chung như đòi ân xá
chính trị phạm, đòi các điều tự do dân chủ, đòi tự do nghiệp
đoàn, v.v.. Xét về số lượng, tuy phong trào dân chúng sáu
tháng vừa qua không được bằng thời kỳ 1936-1937 song nó
có giác ngộ quyền lợi rõ ràng sâu sắc hơn, và ủng hộ Mặt
trận bình dân bằng cách hoạt động, chiến đấu cương quyết
hơn những phong trào sôi nổi năm 1936 và đầu năm 1937.
Một cực điểm trong phong trào dân chúng vừa qua là Đảng
Cộng sản đại khái đã chiếm được địa vị ưu thắng và cũng
nhờ vậy mà các khẩu hiệu cũng phần nhiều được giải quyết
một cách mỹ mãn. Đáng chú ý là các cuộc tranh đấu của
nông dân phần nhiều là Đảng ta trực tiếp lãnh đạo, còn
phong trào công nhân, nhất là ở Sài Gòn - Chợ Lớn, có đôi
cuộc tranh đấu không những Đảng không trực tiếp chỉ huy
mà sau khi tranh đấu đảng bộ cũng không chú ý tìm mối liên
lạc với họ, để cho bọn tờrốtkít xen vào gây ảnh hưởng trong
đó. Các cuộc tranh đấu của binh lính, của dân Thượng, Đảng
chưa chỉ đạo được. Cuộc vận động của phụ nữ chậm phát
triển, trừ cuộc biểu tình của học sinh ở Hà Nội còn thì Đảng
chưa gây được phong trào thanh niên.
3. Tuy nhiên, phong trào quần chúng sáu tháng vừa qua
cũng có nhiều khuyết điểm quan trọng:
a) Có một số đồng chí ta có xu hướng chính trị hoá các
cuộc tranh đấu; các việc tụ họp thường thức như đi đám
ma, đám cưới mà cũng nắm tay chào Mặt trận bình dân,
đọc diễn văn ròng cách mạng, làm cho những đám quần chúng
bình thường sợ phải bỏ ra và các phần tử khiêu khích mượn

văn kiện đảng toàn tập

348

cớ mà tố cáo với các nhà chức trách khủng bố.
b) Phong trào tranh đấu phát triển không đều, các cuộc
bãi công đòi thi hành luật lao động và biểu tình của nông
dân đòi bớt thuế, giảm địa tô, phần nhiều ở Nam Kỳ.
c) Sau cùng, ở những nơi trung tâm kỹ nghệ, thợ thuyền
tập trung (mỏ ở Bắc Kỳ, đồn điền ở Nam Kỳ) thì phong trào
tranh đấu rất yếu vì thế lực Đảng ta ở đó còn yếu hoặc chưa
thể gây dựng được.
IV. Công tác nội bộ

1. Hội nghị xét rằng nói chung toàn quốc thì đảng viên
tăng gia 60%, còn nói riêng từng xứ thì Bắc Kỳ phát triển
không đều, Nam Kỳ bình thường, chỉ có Trung Kỳ là các
đảng bộ lan rộng lanh chóng hơn hết, các cuộc liên lạc giữa
các cấp bộ, đảng bộ có hệ thống, song nhiều chỗ chưa được
giao tiếp kinh thường1). Điều khuyết điểm lớn là Đảng chưa
có cơ sở ở Lào, ở Cao Miên thì rất yếu và thế lực ở tỉnh thành
và tỉnh lỵ yếu hơn ở thôn quê.
2. Các đảng viên tổ chức phức tạp (nhất là ở Nam Kỳ)
nên ở một đôi chỗ (như Chợ Lớn) những phần tử giả dối cách
mạng chui luồn vào được hàng ngũ ta.
3. Các đảng bộ tổ chức được hàng chục ban huấn luyện
chính trị để nâng cao trình độ lý thuyết đảng viên, nhưng
còn thiếu, nên ở nhiều tỉnh Nam Kỳ có một số đảng viên
không rõ chiến lược, chiến thuật của Đảng, ở Trung Kỳ
(Nghệ An, Quảng Ngãi) nhiều đồng chí còn tiêm nhiễm óc cô
độc hồi 1930-1931.
__________
1) Kinh thường: bình thường (B.T).

nghị quyết của toàn thể hội nghị...

349

4. Kinh thường Đảng có báo công khai bằng Pháp văn và
quốc văn làm tài liệu tuyên truyền, có xuất bản được 15
quyển sách công khai, ảnh hưởng của Đảng lan rộng trong
quần chúng, hội nghị cho rằng con đường chính trị của các
báo chí còn cô độc nên chưa kéo được những lớp rộng trí
thức, tiểu tư sản, tư sản cấp tiến sang phe bình dân.
Đảng thường có gởi thông cáo bí mật cho các đảng bộ, các
vấn đề quan trọng nội bộ mà các báo chí công khai không
thể nói được, sách vở bí mật mấy tháng nay không có nên
có nhiều điều quan trọng mà không thể giải thích cho
đảng viên hay.
5. Nói chung thì Đảng ta đại khái chỉ đạo được công tác
công khai toàn quốc, Ban trung ương và các Xứ uỷ đã mật
thiết liên lạc và chỉ thị được các đồng chí công khai tương
đương, nhưng riêng ở Bắc Kỳ thì Xứ uỷ đã không chỉ thị được
một cách mau cho các đồng chí công khai về chính trị thực
hành hằng ngày và ở một ít tỉnh Nam Kỳ cán bộ chỉ đạo của
đảng bộ bí mật thua kém các đồng chí công khai về trình độ
chính trị và kinh nghiệm tranh đấu nên không trực tiếp lãnh
đạo được công tác công khai, điều khuyết điểm đó, về một vài
phương diện, có thể làm chậm trễ công tác quần chúng vận
động trong địa phương ấy.
Phần thứ hai

Nhiệm vụ: Căn cứ theo những ưu và khuyết điểm nói
trên kia, hội nghị định những nhiệm vụ như sau:
I. Thực hiện mặt trận dân chủ thống nhất

1. Hội nghị xét rằng vấn đề lập Mặt trận dân chủ thống

350

văn kiện đảng toàn tập

nhất là một nhiệm vụ trung tâm của Đảng trong giai đoạn
hiện tại, tranh đấu gần hai năm nay tuy chưa thực hiện được
hẳn hoi nhưng trong các lớp dân chúng, các đảng phái, đã có
ít nhiều xu hướng liên hiệp hành động và những mầm mống
để thực hiện Mặt trận thống nhất. Vậy cần đưa hết toàn lực
của Đảng dùng hết phương pháp để lan rộng các xu hướng,
phát triển các mầm mống ấy thành một lực lượng hành động
mạnh mẽ.
2. Các đồng chí ở Trung Kỳ nên đề nghị cho phái dân
chủ ở trong Viện tăng gia sự hoạt động, kéo những phần tử
trung lập về phe mình, đứng ra liên lạc với các nhóm, các
đảng phái Tây, Nam tán thành cải cách ở Bắc, Nam, gây cơ
sở để đi tới sự liên hiệp hành động thống nhất toàn Đông
Dương. ở Bắc Kỳ, phải đề nghị cho Đảng Xã hội mở rộng
phạm vi và tiếp tục mở rộng hoặc củng cố Mặt trận bình dân.
Sau vụ tuyển cử ở Nam Kỳ, nhóm Le Peuple xin vào chi
nhánh Mặt trận bình dân Pháp ở Nam Kỳ, vào uỷ ban hành
động trí thức chống phát xít, phải đẩy đảng Xã hội dân chủ ở
đấy đề ra xu hướng những việc cải cách tiến bộ, ta cứ hưởng
ứng và ủng hộ để gây cảm tình và lần lần bước tới sự hành
động thống nhất, ta phải kéo hết các phái cải lương theo Mặt
trận thống nhất, đòi các quyền tự do dân chủ.
3. Kinh nghiệm chia rẽ Đông Dương Đại hội và cuộc
hội họp của uỷ ban hành động trí thức chống phát xít (Sài
Gòn), v.v., cho ta các kinh nghiệm rằng những lời lẽ ròng
cộng sản, những giọng hùng hồn trong lúc giao thiệp với
các đảng phái cải lương, trong các cuộc hội họp có họ tham
gia, v.v., chỉ làm cho họ sợ và xa Đảng ta.
4. Vì các đảng cải cách quá hèn yếu, sợ sự hăm dọa của
chính phủ thuộc địa và sự cấp tiến hoá của quần chúng, hội

nghị quyết của toàn thể hội nghị...

351

nghị nhận rằng cần phải bỏ hết những khẩu hiệu quá tả,
làm cho giai cấp tư bản bản xứ và các đảng phái khác sợ
không dám đi với mình, song cho cái chủ trương chỉ đi giao
thiệp trên chóp bu, bỏ hẳn sức ủng hộ của quần chúng là hữu
khuynh là vì không tin vào lực lượng quần chúng, phải biết
bọn tư bản và đảng phái của nó sợ mang tiếng theo đuôi cộng
sản và sợ quần chúng tranh đấu thiệt hại trực tiếp đến
quyền lợi của họ, chớ không phải sợ vô luận phong trào quần
chúng nào. Ta cần phải một mặt nhân nhượng với các đảng
phái ấy, một mặt tâng bốc họ lên, nên hội nghị quyết định
lấy sức ủng hộ của quần chúng, dùng hình thức các đại biểu
đoàn quần chúng đến hoan nghênh tỏ ý tín nhiệm chương
trình cải cách của các đảng ấy và phát biểu cái ý muốn thiết
tha của dân chúng, mong cho các đảng ấy bắt tay hành động
để mưu cầu quyền lợi chung cho cả quốc dân đồng bào. Đồng
thời ta nên dùng những người cảm tình với chính sách Mặt
trận bình dân để thương lượng với các nhân vật trong các lớp
nhân dân, các lãnh tụ, các đảng phái để thúc giục họ ra hành
động. Tóm lại, dùng hết phương pháp làm thế nào cho thực
hiện được Mặt trận dân chủ, ấy là công cuộc của Đảng ta
trong lúc này.
5. Giải thích bằng những chứng cớ đích thực cho quần
chúng và các đảng phái hiểu rõ nội dung phản động của
chủ trương của bọn tờrốtkít muốn phá hoại sự thành lập
Mặt trận dân chủ thống nhất, làm cho các đảng phải nhận
rõ chúng là tụi chuyên môn chia rẽ, như thế là làm cho
chúng bị cô lập trên trường chính trị. Đảng lại nhất thiết
rằng ta không thể ủng hộ được các căngđiđa tờrốtkít trong
bất cứ vụ tuyển cử nào, vì chúng là tay sai của tụi phát
xít, bọn phá hoại.

352

văn kiện đảng toàn tập
II. Công tác trong quần chúng

Hội nghị xét rằng từ lúc khoách đại hội nghị tháng 9
năm 1937 tới nay, các đảng bộ hăng hái chấp hành phương
pháp tổ chức quần chúng của Đảng theo lối công khai, kiên
quyết chống di tích cô độc và những xu hướng thoả hiệp với
nó, nên trong khoảng sáu tháng số quần chúng tổ chức đã
tăng lên gấp đôi. Sự phát triển mau chóng ấy làm cho Đảng
có cơ sở quần chúng rộng rãi. Cái thành tích tốt đẹp ấy
chứng minh rằng các đảng bộ hăng hái hoạt động và tiêu
biểu rõ rệt rằng phương pháp tổ chức quần chúng của Đảng
là hoàn toàn đúng; các đảng bộ cần phải kế tiếp theo chính
sách ấy mà làm. Tuy nhiên, trong việc vận động và tổ chức
quần chúng vẫn còn nhiều khuyết điểm chung như đã kể
trên. Dưới đây sẽ nghiên cứu những khuyết điểm riêng về
từng giới vận động và định ra nhiệm vụ chính cho mỗi giới.
a) Về công nhân vận động: Hội nghị xét rằng ở Nam Kỳ
tuy Xứ uỷ đã đặt ra một đặc uỷ ban phụ trách công tác đồn
điền, đã bắt đầu vào làm trong các đồn điền gây nên ít nhiều
cơ sở. Đó là một thành tích mà xưa nay chưa làm được, song
đồng thời ở Sài Gòn - Chợ Lớn là nơi công nhân tập trung,
công tác tổ chức quần chúng công nhân lại rất kém, chỉ mới
làm được ở các xí nghiệp nhỏ, các chỗ tiểu thủ công, còn ở các
xí nghiệp lớn quan trọng thì lại rất kém. Đó là một hiện
tượng rất nguy hiểm trong cuộc công khai vận động. ở Bắc
Kỳ, Đảng chưa vào được các sở vận tải và các xí nghiệp lớn
mà nhất là vùng mỏ lớn như Hòn Gai. ở Trung Kỳ, công
nhân tổ chức chưa được bao nhiêu, sau cuộc đình công mà
thợ Trường Thi bị thất bại đau đớn, do bệnh tả khuynh, do
sự không hiểu chính sách bãi công làm mất cơ sở tổ chức, tới
nay vẫn chưa khôi phục được. Bởi những nhược điểm đó nên

nghị quyết của toàn thể hội nghị...

353

phong trào tranh đấu đòi thi hành luật lao động ở Nam Kỳ
tuy phát triển khắp nơi, nhưng ở Sài Gòn, Chợ Lớn có nhiều
cuộc bãi công lại hết sức thấp kém, một số đồng chí loanh
quanh trong vấn đề ái hữu mà quên những quyền lợi trực
tiếp hằng ngày của công nhân. Các báo chí công khai cũng có
phần không hết sức chú ý kêu gọi quần chúng đòi thi hành
luật lao động và tăng lương. Các ban phụ trách công vận lại
nhiều khi không đưa bàn đến chế độ lao động đã ban bố để
tìm những điều có ích cho quần chúng mà tranh đấu đòi thực
hiện. Trong cuộc vận động xin lập ái hữu lại muốn chính trị
hoá hội ái hữu và bỏ hẳn khẩu hiệu tự do nghiệp đoàn, nên
chính phủ không những không ban bố luật nghiệp đoàn mà
lại viện cớ không cho phép chính thức lập ái hữu. Căn cứ vào
những khuyết điểm ấy, hội nghị quyết định:
1. Xứ uỷ Nam Kỳ cần phải chỉnh đốn lại và củng cố cơ
quan Thành uỷ Sài Gòn, Chợ Lớn, điều động cán bộ phụ
trách công nhân vận động. Chú ý đào tạo ra cán bộ mới
đồng thời phải kế tiếp thâm nhập và phát triển công tác ở
đồn điền.
2. Xứ uỷ Trung Kỳ cần phải chọn một số đồng chí có
năng lực, có kinh nghiệm về công nhân vận động, tìm
phương pháp cho họ vào các nhà máy Trường Thi, Bến Thuỷ
và các nơi công nhân đông đúc trên con đường xe lửa để phụ
trách công vận.
3. Một lần nữa hội nghị nhắc lại cho xứ uỷ Bắc Kỳ cần
phải phái người tìm mối liên lạc lập tức vào Hòn Gai và các
công xưởng lớn trên đường xe lửa.
4. Hết thảy các xứ uỷ, tỉnh uỷ, thành uỷ phải lập những
ban chuyên môn về công vận, cần mở ban huấn luyện đặc
biệt về phương pháp tuyên truyền, tổ chức công nhân vào các
đoàn thể và lãnh đạo các cuộc bãi công, tranh đấu để phát

354

văn kiện đảng toàn tập

triển công việc trong các nơi có công nhân quần chúng.
5. Cần phải kế tiếp tổ chức ái hữu, nên một mặt xin
phép, một mặt cứ thành lập và ngay từ bây giờ trên báo
chương, trong mọi cuộc tranh đấu của thợ thuyền, các phong
trào thỉnh nguyện cần phải đem khẩu hiệu tự do nghiệp
đoàn làm khẩu hiệu tranh đấu thực hiện.
6. Luật lao động nhiều nơi chưa thi hành, luật thi hành
chưa đúng, đồng thời bọn chủ tìm cách đổi làm tháng ra làm
ngày hoặc làm khoán, để cho sự thi hành luật lao động
không được ích lợi gì cho quần chúng. Vậy các đảng bộ phải
kế tiếp lãnh đạo các đảng phái đòi thi hành luật lao động,
chống mưu mô phá hoại của bọn chủ.
7. Trong cuộc xung đột của thợ thuyền đối với chủ nhỏ,
công nhân nên liên hiệp họ để chống lại bọn đại tư bản, cần
hưởng ứng những cuộc chống thuế của họ, cần phải yêu cầu họ
thi hành luật lao động, nhưng không nên đề ra khẩu hiệu quá
cao khiến cho họ không thể giải quyết được, rốt cuộc phải chịu
đóng cửa mà phá sản; điều nhường nhịn chính đáng ấy tuyệt
nhiên không có gì kêu là giai cấp thoả hiệp mà trái lại là cần
thiết để thành lập và củng cố khối đồng minh của thợ thuyền
và tiểu chủ với tư bản nhỏ, đặng khoách trương tranh đấu lớn
lao kịch liệt chống kẻ thù chung và kẻ thù chính của dân
chúng là bọn đại tư bản phản động.
b) Vấn đề nông dân vận động:
1. Hội nghị xét rằng về việc tổ chức nông dân có nhiều
nơi phát triển, nhất là ở Nam Kỳ, song cũng như về công
nhân, sự phát triển ấy không đều, ở những chỗ đại tập trung
vào tay bọn địa chủ thì tổ chức và tranh đấu lại kém, còn ở
Trung, Bắc Kỳ thì nhiều tỉnh chưa có cơ sở tổ chức gì, dầu
rằng có hoàn cảnh tổ chức.
2. Các hội đưa ma, đám cưới, lợp nhà, chơi họ, v.v., vừa

nghị quyết của toàn thể hội nghị...

355

thích hợp với hoàn cảnh công khai và bán công khai, vừa có
thể bao gồm được quảng đại quần chúng nông dân để giúp đỡ
lẫn nhau và cải cách hủ tục, và do từ những lợi ích nhỏ nhặt
gần gũi mà giác ngộ nông dân về quyền lợi của họ. Hội nghị
nhận rằng cần hết sức phát triển các hình thức tổ chức ấy,
song chớ không được chính trị hoá nó. Đồng thời phải hết sức
tổ chức các lớp học đêm, các hội đọc sách báo, v.v., để nông
dân tranh đấu chống nạn không biết chữ.
3. Phải tuỳ trình độ của quảng đại nông dân mà đưa
những khẩu hiệu cho thích hợp với tâm lý và quyền lợi thiết
thực mà hiệu triệu họ, như cải cách sưu thuế theo lối dân
chủ giảm địa tô và miễn hẳn sưu, thuế, địa tô, hoãn nợ, v.v.,
cho những nơi bị hạn, bị lụt, đòi chia công điền cho nông dân,
chống những sự phù thu lạm bổ và cường hào áp bức và giải
thích cho họ rõ những lợi ích của sự đoàn kết mà thâu nạp
họ tham gia trong các phong trào tranh đấu, vào hàng ngũ tổ
chức. ở Trung Kỳ phải phát động phong trào cải cách sưu
thuế. ở những nơi Nam Kỳ, Bắc Kỳ thì phải bám vào nghị
định mà đòi cải cách theo lối dân chủ hơn, dùng những hình
thức phái đại biểu đi thỉnh nguyện, biểu tình trong những
khi có quan địa phương tới, làm hình thức tranh đấu.
4. Chế độ tuyển cử hương thôn Trung, Bắc Kỳ còn có ít
nhiều dân chủ, nên cần hết sức vận động nông dân tham
gia các cuộc tuyển cử. Đại biểu là các hội đồng tộc biểu, cải
lương hương chính, có thể lợi dụng để mưu ít nhiều quyền
lợi cho dân quê và gây nên một phong trào cải cách mới mẻ
ở hương thôn, phải tỏ rằng người cộng sản không phải là
tay tuyên truyền suông, mà cũng là có tài tổ chức cai trị
giỏi. ở Nam Kỳ, đồng thời đòi mở rộng thể lệ tuyển cử hội
tề, có thể và nên vận động tổ chức các ban hội tề của dân cử
như một làng ở Chợ Lớn đã làm để ủng hộ với ban hội tề

356

văn kiện đảng toàn tập

chính thức làm việc công ích trong làng.
c) Vấn đề thanh niên vận động: Hội nghị xét rằng vấn đề
thanh niên là quan trọng cho cuộc cách mạng vận động
nhưng tới nay chưa có một cơ sở tổ chức của thanh niên. Đó
là một khuyết điểm rất lớn của toàn Đảng, cũng vì:
1. Các đảng bộ ít chú trọng đến vấn đề vận động và
huấn luyện thanh niên hơn các giới vận động khác.
2. Các đảng bộ ít chú ý thi hành bản nghị quyết của
khoách đại hội nghị của Trung ương về việc tổ chức thanh
niên. Đảng không tổ chức một đoàn thể thanh niên nào có
tính chất chính trị và tính chất quần chúng rộng rãi hơn
để thế cho Thanh niên Cộng sản đoàn đặng giúp Đảng đi
thâu phục các lớp thanh niên công khai vào hàng ngũ tổ
chức, vì không chú ý tổ chức các lớp thanh niên vào những
đoàn thể riêng để huấn luyện và đưa những khẩu hiệu
thích hợp với quyền lợi và tâm lý của họ để thâu phục
quảng đại quần chúng thanh niên tham gia vào hàng ngũ
tổ chức. Hội nghị căn cứ theo nghị quyết của thế giới đại
hội lần thứ 6 của Quốc tế Cộng sản thanh niên mà quyết
định rằng:
- Phải tổ chức một đoàn thể thanh niên có tính chất
chính trị và quần chúng rộng rãi, tức là Thanh niên tân tiến
hội để thế cho Thanh niên Cộng sản đoàn, đặng giúp Đảng
phụ trách vận động các đám thanh niên. Vô luận đảng phái
hay tôn giáo nào, cách tổ chức và nhiệm vụ của Hội thanh
niên tân tiến sẽ do điều lệ mà thi hành.
- Đảng phải khôn khéo làm đảng đoàn trong các đoàn thể
thanh niên để lần lượt huấn luyện họ về chính trị giác ngộ.
- Phải tuỳ theo tâm lý, trình độ mà đưa khẩu hiệu cho
thích hợp với quyền lợi của họ mà hiệu triệu họ vào các hội
thông thường theo lối công khai và bán công khai, như hội đá

nghị quyết của toàn thể hội nghị...

357

banh, đọc báo, âm nhạc, v.v.. Ban đầu không nên đem những
tiếng hay vấn đề chính trị mà tuyên truyền, làm cho họ sợ
không dám vào tổ chức.
- Đảng phải tổ chức một uỷ ban chuyên môn vận động
thanh niên theo kế hoạch của Đảng.
Chú ý: Tuy hội nghị bác cái chủ trương rụt rè, hữu
khuynh, chủ trương thủ tiêu Thanh niên Cộng sản đoàn mà
không có một tổ chức thanh niên có tính chất chính trị và
rộng rãi thế vào để giúp cho Đảng nhiệm vụ vận động tổ
chức quảng đại quần chúng thanh niên; song hội nghị luôn
luôn kịch liệt chống cái bệnh tả khuynh cô độc, muốn biến
Thanh niên đoàn thành đảng cách mạng thứ hai và dặn các
đảng bộ trong việc tổ chức Thanh niên tân tiến không được
dùng những điều lệ cao xa, nghiêm khắc, có kỷ luật và hệ
thống tổ chức để theo như tổ chức Đảng, trái lại phải dùng
những điều lệ hết sức đơn giản, thông thường, không có gì
nguy hiểm cho quần chúng.
d) Vấn đề phụ nữ: Hội nghị xét rằng từ sáu tháng nay số
phụ nữ có tăng lên gấp hai, song nói chung toàn xứ nó vẫn
còn là con số nhỏ và phần nhiều cơ sở là chỉ ở Nam Kỳ. Các
nơi đã tổ chức theo những hình thức hội hỗ trợ, hội từ thiện,
hội hộ sản (sinh đẻ), v.v., nhưng chưa tổ chức được hội nữ
công, hội phụ nữ học chữ, học tính toán, v.v., tổ chức phụ nữ
chưa lan rộng đến đám phụ nữ trí thức tư sản để kéo họ vào
phong trào phụ nữ. Tuy đã góp tiền giúp Trung Quốc, góp
tiền in sách phụ nữ, nhưng đó chỉ mới bắt đầu. Có chỗ đã bắt
đầu cải cách các hủ tục cưới hỏi, song một số đông cũng mắc
phải cái bệnh đọc diễn văn hùng hồn nói về chính trị. Hội
nghị quyết định rằng cần phải chú ý bênh vực quyền lợi thiết
thực của phụ nữ, nhất là phụ nữ lao động và buôn gánh bán
bưng, giáo dục cho họ các điều tri thức phổ thông, trừ bỏ mê

358

văn kiện đảng toàn tập

tín và các hủ tục phong kiến, kéo các lớp phụ nữ vào các tổ
chức đơn sơ: tương tế, đám cưới, đám giỗ, dạy học, giảng vệ
sinh, lớp dạy nữ công, thể thao, ca hát, hội thiện, v.v., như
khoách đại Hội nghị Trung ương năm 1937 đã nói. Đảng
định rằng chỉ có bắt đầu từ những điều thấp đó mới có thể
dắt dẫn họ lên giác ngộ chính trị và tham gia vào các cuộc
vận động giải phóng phụ nữ và cho cả nhân loại. Mỗi một
đảng bộ phải có một ban phụ nữ chuyên môn, phải lấy những
người phụ nữ hăng hái vào làm việc ấy. Phải đào tạo một số
cán bộ phụ nữ để gánh lấy công việc phụ nữ vận động.
III. Nội bộ đảng

1. Về mặt tổ chức
a) Đảng phải củng cố những cơ sở đã có, lập thêm cơ sở
mới, phải chú trọng phát triển cơ sở Đảng ở các châu thành,
các đồn điền và các vùng kỹ nghệ tập trung, nếu những nơi
đó chưa có cơ sở hoặc còn yếu thì các đồng chí phải tức khắc
điều động đồng chí ở các tỉnh hay ở thôn quê tới ngay. Các
đảng bộ phải dùng đủ phương pháp mà biến đổi các kinh
thành, các tỉnh lỵ thành những trung tâm điểm mạnh mẽ
của cuộc vận động quần chúng, các xứ, các tỉnh, nếu không
làm được nhiệm vụ ấy thì phong trào phát triển sẽ chậm và
không giữ được vai trò lãnh đạo của vô sản trong cuộc vận
động chung của dân chúng.
b) Xét rằng ở Trung Kỳ cơ sở của Đảng đã mở rộng và
có liên lạc với nhau, Trung ương cương quyết tổ chức lại
Xứ uỷ Trung Kỳ và giao lại cho Xứ uỷ này trực tiếp chỉ
đạo 3 tỉnh Thanh, Nghệ, Tĩnh lúc trước vì hoàn cảnh đặc
biệt mà tạm thời gia nhập với xứ bộ Bắc Kỳ.
c) Trung ương hội nghị giao cho Xứ uỷ Trung Kỳ tìm mối

nghị quyết của toàn thể hội nghị...

359

liên lạc với Ai Lao, giao cho Nam Kỳ khôi phục hệ thống ở
Cao Miên lại.
d) Trung ương hội nghị đặc biệt bắt buộc Xứ uỷ Bắc Kỳ
định kế hoạch gây cơ sở ở vùng mỏ, nhắc lại cho Xứ uỷ ở
Nam Kỳ phải củng cố và gây thêm cơ sở ở các đồn điền, bắt
buộc Xứ uỷ Trung Kỳ phải khôi phục lại cơ sở ở Trường Thi,
Tourcham, v.v.. Các đảng bộ tương đương phải tìm cách tổ
chức chi bộ trong các đường xe lửa, xe điện, xe hơi, tàu thuỷ.
2. Giao thông
Mối giao thông giữa các cơ quan thượng cấp và hạ cấp
phải cho mật thiết để thượng cấp hiểu rõ tình hình quần
chúng và ra chỉ thị xác thực, mau lẹ. Trung ương nhắc cho
các xứ uỷ phải tổ chức những người giao thông chuyên môn
và những cơ quan đặc biệt cho vấn đề này.
3. Bí mật và công khai
a) Bí mật với công khai là làm cho công tác của Đảng
được thống nhất và chóng phát triển, vô luận công khai hay
bí mật đều phải phục tùng cơ quan chỉ huy của Đảng, bộ
phận công khai không phải là một cơ quan bình hàng với
Trung ương hay các cấp bộ tương đương, nó chỉ là một bộ
phận trong công tác của đảng; vậy những chỗ nào những
đảng bộ bí mật không chỉ đạo nổi công tác công khai thì các
đồng chí bí mật và công khai phải thương lượng với nhau mà
làm việc. Công tác công khai cần phải chỉnh đốn lại, lựa
những phần tử chắc chắn trung thành mà tổ chức các chi bộ
công khai, tập hợp các người cảm tình chung quanh các chi
bộ ấy, đối với các tờ báo công khai Đảng cần có chỉ thị thường
xuyên và phải chỉ trích cho mau lẹ về các phương diện.
b) Các đồng chí phụ trách bí mật không nên trực tiếp tới

văn kiện đảng toàn tập

360

các cơ quan công khai mà chỉ nên gián tiếp với một vài đồng
chí hết sức chắc chắn trong chi bộ công khai thôi, có như vậy
mới tránh sự đổ bể bất ngờ.
4. Tuyên truyền
a) Ban trung ương cần ra một tạp chí bí mật để giải
thích những vấn đề mà các sách báo công khai không thể
bàn đến được.
b) Việc xuất bản và phát hành sách báo cần phải tổ chức
cho hợp lý, phải có người tin cẩn đứng quản lý các nhà xuất
bản để mỗi khi sách báo ra thâu lấy vốn và lời, đặng ra sách
khác tiếp tục luôn.
c) Chính sách của Đảng, những việc tuyên truyền hằng
ngày cho cả đến vấn đề lý luận, cùng những kinh nghiệm,
hầu hết có trong báo chí công khai, vậy nên không thể kéo
dài tình trạng đa số đảng viên không chịu mua và đọc sách
báo công khai của Đảng. Hội nghị quyết định mỗi đồng chí
nên hy sinh một ít tiền mà mua sách báo đọc rồi cho người
khác xem, một chi bộ ít nhứt phải mua mỗi thứ mấy quyển
để tuyên truyền con đường chính trị của Đảng trong quần
chúng sau nữa để giúp báo công khai sống, đó là bổn phận
của một đảng viên.
d) Vì rằng mấy tờ báo công khai hiện tại chỉ ra hằng
tuần và đều có tính chất địa phương, Trung ương kêu gọi các
đảng bộ lạc quyên tiền cho Đảng để ra một tờ báo có tính
chất và ảnh hưởng khắp toàn xứ và xuất bản nhiều kỳ, đặc
biệt thông tin tin tức thế giới và trong xứ để đối phó với thời
cuộc cho kịp.
đ) Hội nghị cần nhắc cho các đảng bộ ủng hộ tờ báo chữ
Pháp của Đảng về mặt tài chính, vì báo viết bằng Pháp văn
ít người đọc, nếu không có giúp thì khó sống nổi.

nghị quyết của toàn thể hội nghị...

361

e) Hội nghị cần nhắc thêm rằng báo chí quốc ngữ của
Đảng tuy có nhiều độc giả, nhưng vì nội dung cô độc, ít nói
đến quyền lợi của giai cấp trung sản và các lớp tư sản, nên
chưa kéo được các lớp ấy, các báo chí từ nay về sau phải có
tính chất dân chúng hơn và phải để ý đến quyền lợi dân
chúng các lớp khác. Các phóng viên, cổ động viên, thông tín
viên chẳng những phải chỉ cần chọn những người chắc chắn
mà cần biết chính trị và hiểu tâm lý quần chúng mới gây
ảnh hưởng của Đảng và tờ báo được rộng. Bởi vậy Trung
ương hội nghị nhắc cho các đảng bộ rằng: không nên gặp ai
cũng lấy làm cổ động viên, phái viên, v.v., như lúc trước một
số báo đã làm, khiến cho ảnh hưởng tờ báo bị thiệt hại.
5. Huấn luyện
a) Ban trung ương phải có nhiều bản chương trình huấn
luyện thống nhất để cho thích hợp với trình độ khác nhau
của các đảng viên, Trung ương phải viết ra những quyển
sách huấn luyện nhỏ đặng làm tài liệu cho các lớp hạ cấp.
b) Vấn đề "cán bộ quyết định hết thảy" (Staline), nên hết
thảy các đảng bộ phải hết sức chú ý mở các ban huấn luyện
cán bộ, các cán bộ phải do trong trường tranh đấu mà kén
chọn ra, Đảng nhắc cho các đồng chí đi huấn luyện phải tuỳ
trình độ các đồng chí mà nói, không nên gặp bạn nào cũng
nói một lối như nhau, không nên nói bông lông khó hiểu, nói
ra ngoài phạm vi, mà cần thiết giải thích những nhiệm vụ
trực tiếp của Quốc tế Cộng sản và của Đảng, đem thích ứng
với hoàn cảnh họ làm việc để họ đưa ra thực hiện trong việc
vận động quần chúng.
c) Cần phải có một bài nói về sự hoạt động phản cách
mạng của phái tờrốtkít ở Liên Xô, ở trong cuộc cách mạng
vận động quốc tế và dẫn những chứng cớ thiết thực ở xứ

văn kiện đảng toàn tập

362

mình trong nghiên cứu các vấn đề và phải đề cao trình độ lý
luận chống chủ nghĩa tờrốtkít.
6. Chỉ đạo quần chúng
Phong trào quần chúng ngày thêm bành trướng, các hội
quần chúng ngày thêm mở rộng, sự lãnh đạo quần chúng
ngày thêm khó khăn và phức tạp. Đảng nhắc cho các đồng
chí hạ cấp phải:
a) Củng cố đảng đoàn, các đảng đoàn làm việc phải có kế
hoạch, quy củ, phải dùng thái độ mềm mỏng, khôn khéo,
nhường nhịn và kiên nhẫn mà đề nghị và giải thích các chủ
trương của Đảng cho quần chúng hiểu và vui lòng theo, cần
bỏ những xu hướng hạ mệnh lệnh, bắt các hội quần chúng
phải theo.
b) Các đồng chí nên nhớ rằng các hội quần chúng có tính
chất độc lập về mặt tổ chức nên ta để cho họ có sáng kiến
làm việc, phải chọn trong quần chúng những phần tử hăng
hái huấn luyện cho họ biết cách làm việc, chớ không phải
công việc gì cũng do các đảng viên gánh được hết.
c) Người cộng sản trong các tổ chức quần chúng phải lợi
dụng tất cả những sự có trong chương trình của các hội ấy
mà bênh vực quyền lợi thiết thực hằng ngày cho họ và chỉ do
những chỗ đó mới dần dần dắt họ tham gia vào chính trị.
d) Cũng cần phải phân biệt các đoàn thể có tính chất xã
hội trong các đoàn thể, không nên đưa ra những khẩu hiệu
thuần tuý chính trị làm cho họ sợ, chỉ có trong trường tranh
đấu họ hiểu rồi mới có thể đề ra.
7. Vào các đảng phái khác
a) Vô luận đảng phái nào, đoàn thể nào có tính chất cách
mạng quốc tế hay quốc gia, hay cải lương, các đảng bộ nên bí

nghị quyết của toàn thể hội nghị...

363

mật cho đảng viên chui vào làm việc, mục đích là để tuyên
truyền chính trị của mình, thúc giục họ ra hành động để
xoay họ tán thành và tranh đấu lập Mặt trận thống nhất
dân chủ đòi cải cách tiến bộ chứ không phải để thu hút quần
chúng và phá tan tổ chức của họ.
b) Các đảng viên cộng sản nếu đủ điều kiện thì nên vào
Đảng Xã hội cho đông để lợi dụng hoàn cảnh công khai mà
làm việc, để làm hạt nhân trong hàng ngũ đảng ấy, đặng
đẩy quần chúng và các đảng viên, lãnh tụ của họ ra tranh
đấu để đòi thi hành ít nhiều điều như trong chương trình
họ đã nói.
c) Về việc vào trong các đoàn thể phản động, cần phải
chọn những đồng chí chắc chắn về lý luận và thực hành để
dò xét mưu mô phá hoại, gỡ mặt nạ phản động của bọn lãnh
tụ và phá ảnh hưởng của chúng trong quần chúng. Về vấn đề
này ta phải đặc biệt chú ý chui vào các tổ chức của bọn
tờrốtkít đặng điều tra kế hoạch của chúng nó đối với phong
trào dân chúng và cốt để gỡ mặt nạ những thủ đoạn gian trá
khiêu khích của bọn lãnh tụ ra trước mặt quần chúng.
8. Tranh đấu cho Đảng được công khai
Việc Đảng Cộng sản công khai tồn tại hay không là do
nơi sự tranh đấu đòi các quyền tự do dân chủ, đòi thừa nhận
tự do lập chính đảng được thành công hay không; trong quá
trình tranh đấu ấy các đảng bộ phải thi hành chính sách
công khai hoá Đảng bằng:
a) Viết sách báo tuyên truyền chủ nghĩa cộng sản một
cách công khai và rộng rãi, phổ biến khẩu hiệu của Đảng,
giãi tỏ thái độ của các người cộng sản trong cuộc vận động
quần chúng trong giai đoạn hiện tại, làm cho đâu đâu các lớp

364

văn kiện đảng toàn tập

nhân dân cũng công nhận rằng đường chính trị cộng sản là
đúng và ủng hộ, tranh đấu đòi Đảng Cộng sản được công
khai.
b) Lập ra khắp nơi những uỷ ban công khai ủng hộ các
tờ báo của Đảng, các uỷ ban ấy lấy danh nghĩa uỷ ban cộng
sản công khai mà liên lạc các đảng phái và hiệu triệu các lớp
dân chúng, nếu các uỷ ban đều có khắp các tỉnh, các quận,
các tổng, các làng thì vô hình chung mà thành một đảng
công khai hoạt động, dẫu rằng Đảng chưa được Chính phủ
thừa nhận.
9. Tranh đấu chống bọn khiêu khích tờrốtkít
a) Hội nghị xét rằng không bao giờ bằng hiện thời sự
khủng bố có hơi bớt, giai cấp thống trị lại dùng các thủ đoạn
khiêu khích, phái thám tử lẩn vào trong hàng ngũ của Đảng
để mong phá hoại, như ở Chợ Lớn Đảng mới khám phá được
một nhóm thám tử và nhất là trong các nhóm công khai các
bọn quan, bọn lính kín càng dễ rúc vào. Đồng thời bọn phản
động lại lợi dụng bọn tờrốtkít lẩn vào hàng ngũ thợ thuyền,
dùng những câu cách mệnh tả đầu lưỡi để lừa gạt thợ thuyền
chưa giác ngộ, phá hoại việc lập Mặt trận dân chủ ở xứ ta.
b) Đối với bọn khiêu khích, hội nghị nhắc các đảng bộ
cần phải cẩn thận điều tra lại tư tưởng, hành động và sinh
hoạt của mỗi đảng viên, nếu đủ chứng cớ nó là khiêu khích
thì phải đuổi ngay ra ngoài, còn những phần tử khả nghi
trước lúc chưa điều tra đủ các phương diện thì tạm thời đình
chỉ công tác, song cũng đừng thi hành nghị quyết một cách
như máy, mà cần phải xét rõ chứng cớ và điều kiện riêng
từng người.
c) Đối với cuộc tranh đấu chống tờrốtkít chủ nghĩa, xét

nghị quyết của toàn thể hội nghị...

365

rằng chủ nghĩa tờrốtkít đã hoàn toàn làm tay sai cho phát
xít nên hội nghị nghị quyết rằng vô luận chỗ nào, nó thò đầu
ra là đập ngay, không nên cho rằng chúng chưa có mầm
mống. Dầu chủ tịch của chấp uỷ cộng sản ở các nước tư bản
và có người làm việc trong Quốc tế Cộng sản cũng vậy, họ
chưa nhận thấy rằng cần phải đối phó với chủ nghĩa
Tờrốtxky. Hội nghị kịch liệt chỉ trích các xu hướng còn phảng
phất trong đầu óc các đồng chí tin rằng: đối với bọn tờrốtkít
chúng tán thành chương trình của Mặt trận dân chủ thống
nhất, vì cái ấy là hoàn toàn không căn cứ và biểu lộ có thoả
hiệp với tờrốtkít. Hội nghị xét rằng trên sách báo công khai,
Đảng thường thường phơi bày các tài liệu chứng cớ phản
cách mạng của bọn tờrốtkít, song vẫn chưa hết sức chú
trọng. Hội nghị quyết định các đồng chí trong mỗi buổi hội
họp, lúc nói chuyện cần phải nói cho quần chúng để ý tới sự
hoạt động gian trá, lính kín của bọn tờrốtkít để đuổi chúng
ra khỏi hàng ngũ cuộc vận động thợ thuyền, phải giáo dục
các tổ chức của Đảng hãy phân biệt bọn tờrốtkít, chó săn của
phát xít với thợ thuyền thành thật nhưng vì chưa hiểu và
nóng nảy nên bị ảnh hưởng của tờrốtkít, phải tẩy sạch
những phần tử tờrốtkít đã lọt vào trong Đảng. Sau hết hội
nghị xét rằng muốn tranh đấu chống chủ nghĩa Tờrốtxky
phải nghiên cứu sự khác nhau giữa chủ nghĩa Tờrốtxky và
Mác - Lênin.
Văn kiện Đảng 1930-1945,
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng
Trung ương xuất bản, Hà Nội,
1977, t.II, tr.262-288.

366

Nghị quyết
của toàn thể hội nghị Ban Trung ương
Đảng Cộng sản Đông Dương
Về phòng thủ Đông Dương và vận động binh lính
(29-30 tháng 3 năm 1938)

1. Đứng trước nạn phát xít và chiến tranh hăm dọa,
người cộng sản chủ trương bênh vực chính thể dân chủ, chĩa
hết mũi nhọn vào bọn phát xít, chống sự xâm lược của tụi
phát xít. Đối với một cuộc Nhật sẽ tấn đánh Đông Dương
dưới quyền cai trị của nước Pháp bình dân, Đảng ta chủ
trương chống quân phát xít Nhật.
2. Song ta không phải những người chỉ biết nhắm mắt đi
đánh giặc, trái lại ta chủ trương đòi cho dân chúng Đông
Dương được các quyền tự do dân chủ, cải thiện sinh hoạt thì
dân chúng mới hăng hái chống bọn xâm lược, đồng thời phải
vũ trang cho họ khi có cuộc xâm lược thì mới đủ sức đối phó,
riêng một mình quân đội không đủ sức chống lại binh lực
hùng hậu của quân Nhật, vậy chỉ có tự do thì dân chúng xứ
ta mới cảm giác rằng họ vì tự do, vì dân chủ, vì hoà bình mà
tranh đấu, chớ không phải là họ bị cưỡng bách lùa ra chiến
trường, hy sinh trong cuộc chiến tranh thay đổi chủ thì sức
kháng chiến đã không có mà còn có hại nữa là khác.
3. Ta không nên đặt câu hỏi: "Nếu không được cải cách

nghị quyết của toàn thể hội nghị...

367

thì có đánh Nhật không?", vì như thế là ta tự làm yếu phong
trào đòi cải cách tự do đi, còn Chính phủ Pháp thấy có thể trì
hoãn cải cách; hai là không hợp với cách giải quyết vấn đề
theo hoàn cảnh trong mỗi lúc nhất định.
4. Đảng nhận định rằng vấn đề chính phủ tuyển lính có
dính líu tới vấn đề phòng thủ Đông Dương, tuy nhiên Đảng
ta đứng trong tình thế khác là điều kiện khách quan và chủ
quan cần thiết và đầy đủ để thực hiện chủ nghĩa thất bại
cách mạng (défaitisme révolutionnaire) đi nữa, ta cũng
không bao giờ chủ trương trốn đi lính như bọn vô chính phủ.
Hội nghị thiết tưởng các đảng bộ nên noi theo cái sáng kiến
của các đồng chí một tỉnh ở Bắc Kỳ để mở những ban huấn
luyện đặc biệt giải thích cho những người sắp đi lính biết rõ
những nhiệm vụ họ phải làm trong quân đội.
5. Việc vận động quân lính chưa có thành tích gì, hội
nghị nhắc lại trước tình thế nghiêm trọng này vấn đề vận
động binh lính đã trở nên vấn đề hiện tại khẩn cấp. Về các
phương pháp vận động và tổ chức binh lính, hội nghị nhắc lại
cho các đồng chí hay rằng các bản nghị quyết cũ của Trung
ương về vấn đề này vẫn có tính chất hiện tại và các đảng bộ
phải nỗ lực đem thi hành.
Văn kiện Đảng 1930-1945,
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng
Trung ương xuất bản, Hà Nội,
1977, t.II, tr.289-290.

368

Thư gửi các đồng chí Ban Chấp Uỷ
Quốc tế cộng sản
Ngày 6-4-1938
Vì người giao thông đi gấp quá, làm cho chúng tôi không
thể chép lại bản báo cáo cho sạch sẽ, các đồng chí hãy tha
thứ.
Ngày 29, 30 tháng 3 - 1938, có hội nghị của toàn thể Ban
Trung ương của Đảng, mà vì thời gian gấp quá, nên chúng
tôi không thể gởi kịp các bản nghị quyết cho các đồng chí.
Xin chờ chuyến giao thông sau.
Lời chào cộng sản.
Ban Trung ương
Đảng Cộng sản Đông Dương

369

Báo cáo sáu tháng
gửi ban phương đông quốc tế cộng sản
Sài Gòn, ngày 5-4-1938

Các đồng chí!
Bản báo cáo nầy bao hàm công tác của Đảng chúng tôi
trong khoảng thời gian sáu tháng, từ cuộc khoáng đại Hội
nghị của Ban Trung ương (3-5 tháng 9 - 1937) đến cuộc toàn thể
Hội nghị của Ban Trung ương ngày 29-30 tháng 3 - 1938.
I. Đảng bộ

1. Tổng số đảng viên bí mật là 1.597 người, phân phối
như thế nầy: Nam Kỳ 655, Trung Kỳ 740, Bắc Kỳ 202 người.
ở Nam Kỳ, số đảng viên, cứ lấy con số 6 tháng trước và
con số bây giờ mà so thì thấy không tăng, song không phải
các Đảng bộ không có phát triển, chỉ vì có nhiều đảng viên
phức tạp, hoặc quá bị động, lười biếng, không chịu làm tròn
nhiệm vụ Đảng giao cho nên một số ít bị khai trừ, còn nữa là
tự họ thoát ly.
ở Bắc Kỳ, số đảng viên có 202 là vì nay điều tra lại thì ở
Cao Bằng chỉ có 20 đảng viên, chớ không phải 200 như trước
đã nói.

370

văn kiện đảng toàn tập

ở Nam Kỳ có 1 xứ uỷ, 4 liên tỉnh uỷ, 11 tỉnh uỷ, 122 chi
bộ. Trừ ba tỉnh chưa có cơ sở của Đảng thôi, còn các tỉnh
khác, dầu chưa có tỉnh uỷ, cũng đã có các huyện uỷ, tổng uỷ
hay chi bộ rồi.
Trong số đảng viên ở Nam Kỳ có 74 đồng chí Hoa kiều,
541 người đàn ông An Nam và 40 người đảng viên đàn bà.
Số đảng viên nói trên đều là tham gia các chi bộ bí mật;
còn hơn 120 đảng viên làm công tác công khai, không có
hoàn cảnh tham gia công tác các chi bộ bí mật, nên chúng tôi
không cộng vào số đảng viên bí mật.
ở Trung Kỳ bây giờ thành lập xứ uỷ. ở Thanh Hoá,
Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Trị, Thừa Thiên, Quảng Nam,
Quảng Ngãi đều có tỉnh uỷ; ở Phú Yên và Bình Định chỉ mới
có chi bộ; còn ở các tỉnh khác thì chưa có cơ sở của Đảng.
ở Trung Kỳ có 740 đảng viên, mà tỉnh Nghệ An đã
choán mất 257 người (chia ra 49 chi bộ, trong đó có 16 phụ
nữ).
ở Bắc Kỳ có 202 người. ở Bắc Kỳ có 24 tỉnh, mà chỉ mới
ở Hà Nội, Nam Định, Hải Phòng, Phủ Lý, Thái Bình và Cao
Bằng là có đảng bộ thôi.
ở Bắc Kỳ lúc trước có Liên xứ uỷ, phụ trách chỉ đạo cả
Bắc Kỳ và ba tỉnh miền Bắc Trung Kỳ, nhưng bây giờ mấy
tỉnh ấy giao lại cho Xứ uỷ Trung Kỳ chỉ đạo, còn ở Bắc thì lại
thành lập Xứ uỷ riêng.
Chúng tôi chưa tìm được mối với Ai Lao, còn ở Cao Miên,
chỉ có 16 đồng chí người Tàu và hơn trăm người công hội...
Hiện nay, Ban Trung ương gồm 11 người, trong đó chín
người có mặt trong xứ; anh Lin và anh Kan là ở ngoại quốc.
Ban Trung ương có một Ban thường vụ năm người, mà người
tổng thư ký mới là một cựu chính trị phạm được ân xá, từ
xưa tới nay chưa hề xuất dương.

thư gửi các đồng chí...

371

2. Trình độ đảng viên hết sức kém; cả toàn Đông Dương,
trong sáu tháng vừa qua, có mở hơn mười lớp huấn luyện,
bao hàm được chừng 60-70 người tham gia, nhưng vẫn không
đủ vào đâu. Chỗ nào cũng la thiếu cán bộ; những cán bộ thạo
luyện một chút thì làm công việc không xuể.
3. Công việc tuyên truyền thì mấy tháng nay bỏ lối in báo
chí, sách vở bí mật, vì in khó, được ít, mà vận tải tốn tiền,
nguy hiểm. Vì lẽ đó mà mấy lâu nay, chỉ khi nào có vấn đề
quan hệ thì ra thông cáo riêng cho các đảng bộ bằng cách bí
mật, còn sách báo tuyên truyền đều công khai hết. Đáng lẽ
định ra một tạp chí bí mật để giải thích những kinh nghiệm tổ
chức tranh đấu, những xu hướng sai lầm và tất cả những vấn
đề mà báo sách công khai không thể nói hay không thể nói rõ
được để huấn luyện đảng viên theo đúng con đường bônsơvích
nhưng vì những hoàn cảnh khó khăn như trên đã nói nên
chưa làm được. Hiện nay Đảng có hai tờ báo quốc ngữ và một
tờ báo chữ Tây công khai, cứ mỗi tuần xuất bản một lần. Tờ
báo chữ Tây xuất bản mỗi kỳ 1.000 số, các tờ chữ quốc ngữ thì
mỗi tờ ra đến 4.000 số. Hiện nay chỉ ở Bắc và Nam Kỳ là có
báo công khai, chớ ở Trung không còn nữa, vì bị cấm rồi. Ra
báo công khai rất khó, vì Chánh phủ không bao giờ cho phép.
Chúng tôi chỉ thuê lại báo sách ta. Trong thời gian năm rưỡi, ở
Nam Kỳ bị cấm hai tờ báo công khai của chúng tôi chủ trương,
song chỉ đứng về phương diện đòi cải cách, Trung Kỳ ba tờ,
cộng sản Bắc Kỳ bảy tờ cộng sản; còn hơn 10 tờ cấp tiến khác
(không dính líu gì đến cộng sản cả).
Hiện nay, chúng tôi trù định xuất bản một tờ ra hai
ngày một lần ở Hà Nội, nhưng khổ nhất là vấn đề tài chính
thiếu thốn, nếu không thì ra đã từ lâu rồi.
Sách quốc ngữ công khai có hoàn cảnh in được. Chủ

văn kiện đảng toàn tập

372

nghĩa Mác, Lênin, quyển Capital1), các thứ sách cách mệnh
đều xuất bản công khai được cả. Chẳng qua ra được ít tuần
rồi thì bị cấm, nhưng khi bị cấm thì đã phát hành xong rồi!
Trong khoảng sáu tháng vừa qua, ở Trung, Nam, Bắc xuất
bản được chừng 15 quyển sách công khai. Sách ra ít, là chỉ vì
không tiền mà thôi.
Bây giờ, đến các ngày kỷ niệm quốc tế cách mệnh như
ngày 7 tháng 11, Pari công xã, 1 tháng 5, 14 tháng 7, 1 tháng
8, v.v., đảng không ra truyền đơn bí mật nữa, mà ra sách và
báo công khai đặc biệt thôi.
Các đảng bộ tìm đủ phương pháp để tránh sự khủng
bố, nên trong mấy tháng vừa qua, gặp các ngày kỷ niệm,
không tổ chức những cuộc biểu tình, thị oai lớn như lúc
trước nữa, mà chỉ tụ họp công khai hoặc bán công khai
từng nhóm tốp nhỏ để cùng nhau thảo luận về ý nghĩa của
các ngày kỷ niệm thôi.
4. Trong Đảng hiện thời không có bè phái, xu hướng gì
xung đột nhau. Đảng chỉ lấy làm tiếc rằng ở nhiều chỗ, các
đồng chí phụ trách bí mật không chỉ đạo nổi các đồng chí
công khai. Ban Trung ương và Xứ uỷ Nam Kỳ, Trung Kỳ chỉ
đạo được các cơ quan công khai tương đương, còn ở Bắc Kỳ
Xứ uỷ đảng không đủ sức (đứng về mặt chính trị thực tế) mà
chỉ đạo các cơ quan công khai (như các tờ báo); mà ở rất
nhiều tỉnh tình hình cũng như thế, nguyên nhân là vì mấy
đồng chí công khai phần nhiều là cựu chính trị phạm, trí
thức, trình độ chính trị khá có kinh nghiệm, có sáng kiến,
còn các người chỉ đạo bí mật của các đảng bộ phần nhiều là
đồng chí mới, số đông xuất thân ở nơi lao động.
Tuy nhiên, trong các nhóm công khai đành rằng có
__________
1) Capital: Tư bản (B.T).

thư gửi các đồng chí...

373

những phần tử phức tạp, song vẫn có những chi bộ gồm các
đồng chí trung thành, chắc chắn, có óc kỷ luật, nên về đường
chính trị chung Đảng vẫn lĩnh đạo được.
II. Quần chúng vận động

1. Công nhân có tổ chức: Bắc Kỳ 1.900 người.
Tất cả ở Nam Kỳ có 3.622 công nhân có tổ chức. Thành
ra ở Nam Kỳ và Bắc Kỳ có cả thảy:
1.900 + 3.622 = 5.522 người.
Công nhân tổ chức theo lối công khai và bán công khai
theo hình thức ái hữu, tương tế, hợp tác xã, v.v.. ở Trung
Kỳ, lúc trước có 800 thợ Trường Thi (Vinh) có tổ chức, nhưng
sau cuộc bãi công bị thất bại, những phần tử hăng hái hoạt
động bị đuổi hết nên cơ sở bị tan rã; ở Huế, có ba bốn trăm
công nhân nhà in, thợ may, thợ hớt tóc, trường bách nghệ ở
dưới ảnh hưởng của Đảng hiện đã bắt đầu bước vào tổ chức.
2. Nông dân tổ chức vào các hội ái hữu, tương tế, lợp
nhà, đưa ma, đám cưới, đọc sách báo, v.v..
Bắc Kỳ được 2.000 người
Trung Kỳ có 8.823 người
Nam Kỳ có 15.735 người
Cộng toàn ba kỳ là 26.558.
3. Các hội phụ nữ phổ thông tổ chức theo kiểu: hội đi
đưa ma, đi đám cưới, giúp đỡ, học quốc ngữ, hộ sinh,v.v..
ở Nghệ An có 9 hội được 200 phụ nữ;
Hà Nội 100 người;
Nam Kỳ 2.042.
Tổng cộng toàn Đông Dương được 200 + 100 + 2.042 = 2.342.
4. Thanh niên vận động kém hơn các giới quần chúng
khác. Về thanh niên vận động cả toàn Đông Dương mà chỉ tổ

374

văn kiện đảng toàn tập

chức được 487 người trong 4 tỉnh. ở Bắc Kỳ, tuy có tổ chức
được 1 cuộc biểu tình 1.000 thanh niên học sinh tham gia đi
đón Vial, đại sứ Bộ giáo dục, song chưa kéo được họ vào
trong tổ chức gì cả.
Thanh niên vận động sở dĩ không phát triển được là vì
nhiều nguyên nhân mà cái chính là vì các đảng bộ ít chú ý
tới công việc lĩnh đạo và tổ chức thanh niên, đã vậy Đảng lại
không có những ban chuyên môn về thanh niên vận động và
ít chú trọng đào tạo cán bộ thanh niên. Bây giờ Trung ương
Đảng đã căn cứ theo Nghị quyết Đại hội lần thứ sáu Quốc tế
Cộng sản Thanh niên và căn cứ theo kinh nghiệm hai năm
vừa qua mà lập ra một hội Thanh niên Tân tiến có tánh chất
chính trị để thế Thanh niên Cộng sản đoàn. Mục đích Thanh
niên Tân tiến là để đòi các quyền tự do dân chủ cho xứ Đông
Dương và các quyền lợi kinh tế, chính trị, xã hội, văn hoá cho
các lớp thanh niên; đoàn thể này sẽ bao gồm thanh niên hết
các xu hướng cộng sản, quốc gia cách mệnh, quốc gia cải
lương; nó sẽ là kẻ đứng ra tổ chức và lãnh đạo các hội quần
chúng thanh niên phổ thông (không có tánh chất chính trị).
Từ rầy về sau, chắc rằng thanh niên vận động sẽ không
bỏ lảng lơ như vậy nữa, vì đã có hội Thanh niên Tân tiến (thế
Thanh niên Cộng sản đoàn) phụ trách vận động giới ấy rồi;
đảng chỉ là làm kẻ lãnh đạo chính trị cho Thanh niên Tân
tiến, còn đứng về mặt tổ chức thì sẽ để cho hội ấy được tự trị
và theo nguyên tắc dân chủ hoàn toàn.
5. Có mấy hội cứu tế giúp tiền cho đảng, được 100 người
(đàn ông 88, đàn bà 12). Các hội nầy chỉ có ở Nam Kỳ.
6. Nói chung là 1.597 đảng viên (bí mật) và hơn 200
đảng viên công khai lãnh đạo được:
5.522 hội viên các tổ chức công nhân
26.558 hội viên nông dân

thư gửi các đồng chí...

375

2.342 hội viên phụ nữ
487 hội viên học sanh
100 hội viên cứu tế đảng
35.009 hội viên quần chúng.
7. Công nhân vận động trong 6 tháng vừa qua (9-1937 3-1938) phát triển không mạnh và đều bằng trong thời kỳ
tương đương năm 1936-1937. Nó chỉ mạnh ở Nam Kỳ còn
Trung Bắc kém. Nó lại có một cái khuyết điểm nữa là trong
những nơi kỹ nghệ quan trọng và công nhân tập trung đông
đúc thì phong trào kém. Tất cả lối 5, 6 chục cuộc bãi công lớn
nhỏ chung quanh những khẩu hiệu thi hành luật lao động
(ngày làm 8 giờ...) và tăng lương, nghĩa là hết thảy đều hoặc
trực tiếp hoặc gián tiếp theo dưới khẩu hiệu của Đảng. Song
Đảng chỉ thực tế lĩnh đạo được đa số các cuộc bãi công ấy
thôi. Đáng chú ý là ở Châu Thành, Chợ Lớn nhiều cuộc Đảng
không lãnh đạo được, nguyên nhân là vì thiếu cán bộ, một
phần cơ sở bị tan rã sau những cuộc thất bại trước, bọn
tờrốtkít phá khuấy.
Trong sáu tháng vừa qua, công nhân đâu đâu cũng chú
ý xin lập ái hữu, nên vấn đề lập nghiệp đoàn hơi lảng đi.
Trong các cuộc tranh đấu, công nhân đã không đề xướng ra
khẩu hiệu ấy, mà chính trong các báo chí công khai của
Đảng cũng rất ít bàn tới. Thống sứ Châtel ở Bắc Kỳ hứa cho
lập ái hữu, hơn 10 ngành thợ thuyền Hà Nội, Nam Định và
Hải Phòng xin lập hội ái hữu, mà chỉ bồi bếp được xin thôi. ở
Huế, Tourane1), Sài Gòn, v.v. công nhân xin lập ái hữu cũng
không được. Sở dĩ Chánh phủ không cho lập ái hữu là vì nhà
cầm quyền biết rằng Đảng Cộng sản lợi dụng lập ái hữu, rằng
sau lưng ái hữu có thế lực chính trị bí mật chỉ đạo. ở Trung Kỳ,
__________
1) Tourane: Đà Nẵng (B.T).

376

văn kiện đảng toàn tập

một tên công sứ đã sức cho các tổng lý đề phòng quần
chúng, dặn rằng các hình thức tổ chức phổ thông bây giờ đã
bị cộng sản lợi dụng rồi; dầu là ngoài mặt làm phường hiếu,
góp họ, v.v., nhưng nội dung là làm "cộng sản" đó; đế quốc và
quan lại khôn ngoan đề phòng các đoàn thể công khai, nhưng
quần chúng cứ lợi dụng các hình thức công khai và bán công
khai mà tổ chức, nên thế lực mau phát triển, các sự khủng
bố cũng giảm đi.
Nông dân vận động thì phần nhiều là ở Nam Kỳ và Bắc
Kỳ. ở Nam và Bắc quần chúng hoặc làm đơn xin bớt thuế,
hoặc biểu tình đòi giảm thuế, v.v.. Nói về nông dân vận động,
thì nên nhớ rằng hết các cuộc tranh đấu như thế ở thôn quê
là do Đảng ta tổ chức và lãnh đạo hết.
Gặp mùa cấy, gặt ở Nam Kỳ có bãi công, biểu tình xin
bớt nợ, bớt địa tô, tăng tiền công. Một điều sai của một số ít
đồng chí lãnh đạo các đảng bộ một ít tỉnh ở Nam Kỳ là kéo
công nhân nông nghiệp và bần nông mà chống trung nông,
bắt trung nông tăng tiền công cho những người gặt cấy trong
lúc ngày mùa; các đồng chí ấy quên kéo cả cố nông, bần
nông, trung nông mà chống địa chủ và phú nông.
ở Nam Kỳ, các đồng chí quyên tiền trong đám công nông
để giúp Tàu đánh Nhật.
Lúc Nam, Bắc bị lụt, các báo của Đảng mở các cuộc lạc
quyên giúp dân bị tai nạn, góp được hơn 5 ngàn đồng. Lúc
Chánh phủ hỏi nguyện vọng để đưa cho Uỷ ban điều tra, nhóm
Le Peuple tổ chức ra một cuộc mít tinh ở Sài Gòn (28-11-1937)
có một vạn người đến dự, mà chỉ chừng ba, bốn ngàn có thể vào
được rạp hát. ở các tỉnh Nam Kỳ, quần chúng cũng hội họp hay
viết thơ bày tỏ nguyện vọng của mình.
Tháng 10-1937, lúc Viện dân biểu Trung Kỳ khai mạc,
quần chúng ở đó hội họp nhau lại nhiều chỗ để gởi nguyện
vọng cho dân Viện, đánh điện mừng Viện mới. Khi đã bế mạc

thư gửi các đồng chí...

377

Viện rồi, quần chúng các tỉnh lại mở các cuộc mít tinh ở các
tỉnh để yêu cầu các ông dân biểu báo cáo công tác trong Viện
cho nghe (như ở Phan Thiết, Bình Định, Quảng Nam, Quảng
Trị, Hà Tĩnh, Thanh Hoá).
Hiện thời Đảng còn chủ trương kéo quần chúng các
giới vận động (bằng biểu tình, thỉnh nguyện) để xin sửa
đổi thể lệ thuế thân và đòi sửa đổi cách tuyển cử Hội đồng
quản hạt Nam Kỳ và Viện dân biểu Bắc Kỳ.
Riêng về phụ nữ thì trong mấy tháng này chỉ có chừng
năm cuộc bãi thị của các chị em bán hàng.
Thanh niên vận động thì như trên kia đã nói, kém lắm.
ở Trung, Nam không có một chút gì gọi là thanh niên vận
động. ở Bắc chỉ có một cuộc biểu tình học sanh đòi cải cách
nền học chánh, nhưng sau lúc đó không kéo được học sanh
vào hàng ngũ tổ chức.
ở Long Xuyên, Mỹ Tho lính mã tà bãi công. Đảng viết
bài ủng hộ trong báo, nhưng không có chỉ đạo được. ở Lào,
Cao Miên thấy tin có đôi cuộc công nông tranh đấu, mà đảng
không liên lạc được gì cả.
ở Trung Kỳ, dân Mọi ba tỉnh Quảng Ngãi, Bình Định và
Kon Tum nổi dậy chống Chánh phủ về việc thuế khoá quá
nặng, ruộng vườn bị cướp giật; Chánh phủ đưa quân đội các
tỉnh ở Trung Kỳ đến đánh dân Mọi; Đảng có cổ động trên báo
phản đối; nhưng vì Đảng không có liên lạc được với người
Mọi nổi loạn, mà Chánh phủ thì giữ kín tin tức, nên Đảng
không biết thế nào mà ủng hộ được.
Nói chung thì về mặt công nông vận động, Đảng hết sức
dùng những phương pháp công khai và bán công khai mà tổ
chức quần chúng; lợi dụng hết các hoàn cảnh mà kéo quần
chúng ra tranh đấu.
Địa vị chỉ đạo và tổ chức của Đảng Cộng sản trong
phong trào dân chúng là ưu thắng.

văn kiện đảng toàn tập

378

III. Các đảng phái

1. Việt Nam Quốc dân Đảng bấy lâu nay không thấy
hoạt động gì trong quần chúng cả, nhưng đã chừng hai tuần
nay mấy đảng viên cũ thấy xuất bản tờ Tân báo ở Hà Nội, có
lẽ để ra tham gia cuộc tranh cử Viện dân biểu Bắc Kỳ.
2. Đảng Dân chủ Đông Dương (Parti Démocrate
Indochinois) có chừng 60 đảng viên; họ là đảng của phái tư
bổn cấp tiến và tiểu tư sản ở đây. Họ tán thành các đều cải
cách cấp tiến, nhưng không có hoạt động gì trong quần
chúng cả, thậm chí không ra một tờ báo mà làm cơ quan.
Nhóm cộng sản công khai (Le Peuple) ở Sài Gòn yêu cầu họ
liên hiệp hành động, mà họ không tán thành.
3. Đảng Lập hiến bị chia rẽ; tả phái thì thành lập ra
"Đảng Dân chủ Đông Dương"; phái trung gian (centriste) cũ
thì hiện có tờ báo gọi là Liberté de Parole1) do Nguyễn Phan
Long chủ trương. Phái Long đã ra hẳn Đảng Lập hiến; còn
những phần tử thủ cựu như Bùi Quang Chiêu, Lê Quang
Liêm thì ngoài mặt đôi khi cũng hô hào đôi điều cải cách,
nhưng kỳ thật thì họ mật thiết liên lạc với bộ phận phản
động của người Pháp ở đây.
4. Phái tờrốtkít không có lực lượng trong nông dân; ở
Trung Kỳ, Bắc Kỳ, chúng mới có một ít đồ đệ thôi, còn ở Nam
Kỳ chúng có ảnh hưởng rất lớn trong đám trí thức; ở Sài Gòn,
Chợ Lớn, thế lực của chúng trong công nhân lại không kém
Đảng Cộng sản nữa. Hiện nay chúng có một tờ báo chữ Tây
hằng tuần La Lutte và một tờ quốc ngữ (Nghề mới) cứ hai tuần
ra một lần. Trong tháng nầy, chúng sẽ có một tờ hằng ngày
bằng quốc ngữ, tên gọi là Nhật báo, thiệt là nguy cho Đảng
__________
1) Liberté de Parole: Tự do ngôn luận (B.T).

thư gửi các đồng chí...

379

Cộng sản. Chúng ra được khá nhiều sách công khai chửi Xôviết,
chửi Mặt trận bình dân, sách in ra phát không.
ở Trung, Bắc, báo chí quốc văn rất ít có cảm tình với bọn
tờrốtkít, còn ở Nam Kỳ nầy, báo chí chữ Tây và quốc ngữ rất
ít cảm tình với Đảng Cộng sản, mà nhiều tờ lại công khai
ủng hộ bọn tờrốtkít. Nhân khi nhóm Le Peuple mở cuộc mít
tinh ngày 28-11-1937, gần hết các báo ở đây đều chửi cộng
sản mà ca tụng tờrốtkít; khi vụ xử Bukharin, Rukốp, v.v.
ngày 3-3 vừa rồi ở Mátxcơva, các báo ở Sài Gòn (trừ báo Cộng
sản!) đều đồng thanh chửi Liên Xô.
Bọn tờrốtkít dùng đủ cách nói xấu Liên Xô và Đảng
Cộng sản. Chúng phá các cuộc bãi công, các cuộc mít tinh,
đặt chuyện ly gián các chiến sĩ cộng sản. Công khai cho
người vào làm lính kín trong hàng ngũ cộng sản, ngăn cản sự
lập Mặt trận thống nhất dân chủ Đông Dương.
Chúng xuất bản sách công khai rất nhiều; chúng có tiền
nhiều lắm; sách in ra là phát không, chớ rất ít bán.
5. ở Trung Kỳ, các phần tử tân tiến trong các lớp tư sản
cấp tiến và tiểu tư sản không có đảng phái gì, nhưng nhờ đảng
khôn khéo liên lạc với họ, mà kỳ tuyển cử Viện dân biểu
Trung Kỳ hồi tháng 8 năm ngoái, phái cấp tiến chiếm được 18
ghế trong Viện ấy. Trong số 18 người ấy có 3 đồng chí cộng sản
công khai. Đến khi ra tranh cử các ghế trong Ban thường trực
của Viện, phái ấy (18 người) lại kéo thêm được 9 người thuộc
phái cải cách của Ngô Đình Diệm (thượng thư bị cách chức),
nên phe bình dân chiếm được đa số (18 + 9 = 27) trong Viện
(cả thảy 51 người), vì lẽ đó mà các ghế chỉ đạo trong dân viện,
các ghế đại biểu đi hội đồng kinh tế tài chánh Đông Dương đều
do những phần tử cấp tiến choán hết. Bây giờ đa số Viện dân
biểu Trung Kỳ là có tánh chất cấp tiến, và theo ảnh hưởng của
Đảng ta, thật là một sự thắng lợi lớn lao, ảnh hưởng hết sức

380

văn kiện đảng toàn tập

rộng. Nhờ xã hội thành phần của Viện như thế, nên trái với
các Viện khác ở Đông Dương, Dân viện Trung Kỳ có một
chương trình hành động rất cấp tiến. Chánh phủ không cho
Viện bàn các vấn đề chính trị (vì nhiệm vụ của Viện chỉ là bày
tỏ ý kiến về các vấn đề lý tài thôi), mà Viện cứ cương quyết
thảo luận các việc chánh trị.
6. Đảng Xã hội Dân chủ ở Bắc Kỳ có hai trăm người; 2/3
là người An Nam; mà trong số người An Nam thì chỉ có
chừng 10 người có tánh chất hoạt động thôi; mà gần hết mấy
người An Nam lại cảm tình với cộng sản (có nhiều người cựu
đảng viên cộng sản); ở Huế có 6 đảng viên xã hội, trong đó,
có 4 người An Nam thôi; hơn một phần nửa đảng viên ở Huế
và Tourane là những người cảm tình hay cựu đảng viên cộng
sản, bây giờ cương quyết ủng hộ đường chính trị của Đệ tam
Quốc tế. ở Nam Kỳ có 200 đảng viên xã hội, trong đó có
chừng 10 người An Nam; đảng viên cộng sản chỉ có 2 người
vào thôi, còn bọn tờrốtkít choán phần đông.
Ban Trung ương Đảng Cộng sản chủ trương cho các
đồng chí cộng sản chưa lòi mặt là cộng sản vào Đảng Xã hội
để cho dễ lợi dụng hoàn cảnh công khai mà làm việc trong
quần chúng; dầu là vô Đảng Xã hội mặc lòng, các đồng chí ấy
cứ làm việc cho Đảng Cộng sản một cách kín đáo, chịu kế
hoạch của Đảng Cộng sản mà đề nghị kế hoạch nầy, phương
pháp nọ cho Đảng Xã hội.
ở Trung, Nam, Bắc, các chi nhánh Đảng Xã hội đều có
liên lạc với các nhóm cộng sản công khai. Tuy nhiên ở Sài
Gòn, Đảng Xã hội lại thường thường liên lạc với bọn tờrốtkít,
làm cho Đảng Cộng sản rất khó tiến hành công tác lập Mặt
trận thống nhất dân chủ ở Đông Dương.
Tháng 4 nầy, cử lại Député de Cochinchine (Nghị viện

thư gửi các đồng chí...

381

Nam Kỳ); Đảng Xã hội cho anh Auguste Toulouse ra
tranh cử; Đảng Cộng sản ủng hộ Toulouse, mà bọn tờrốtkít
cũng nhiệt liệt ủng hộ, song lại kêu gào cử tri dù Toulouse
có...1) đã cấp tiến cũng cứ bỏ cho Toulouse, kết quả là làm
trò chơi cho thế lực phản động.
7. Bọn phát xít Pháp ở đây có một đảng gọi là "Parti de
l'ordre Social Indochinois"2). Chính ngày 28-8-1937, chúng nó
và bọn tờrốtkít ở đây kéo đồ đệ ra phá cuộc mít tinh chính trị
do Đảng Xã hội và nghị viên Cộng sản dự định tổ chức ra ở
Sài Gòn.
8. Thái độ của Đảng Cộng sản đối với các đảng phái ở
đây như thế nầy.
Nhóm Le Peuple xin vào Uỷ ban mặt trận bình dân
người Pháp ở Nam Kỳ; Đảng Xã hội tán thành, mà Đảng
Cấp tiến phản đối; Đảng Cấp tiến ở đây hết sức công kích
cộng sản, không muốn liên hiệp hành động với Đảng Cộng
sản; nhóm Le Peuple đi lại với Đảng Dân chủ và Đảng Xã
hội ở Nam Kỳ, yêu cầu họ liên hiệp hành động, mà họ không
chịu, vì họ rất do dự, rất sợ quần chúng; thậm chí đối với
cuộc sưu tập dân nguyện để gởi cho Uỷ ban điều tra thuộc
địa, mà Đảng Xã hội thì tẩy chay, mà Đảng Dân chủ thì chỉ
viết một quyển nguyện vọng trong buồng kín, rồi tự động trực
tiếp gởi cho Uỷ ban điều tra, chớ không cần có quần chúng
tham gia các bảng yêu cầu; vì lẽ đó mà hai đảng không chịu
tham gia tổ chức cuộc mít tinh sưu tập dân nguyện do nhóm
Le Peuple đề xướng và tổ chức ra.
__________
1) Trong tài liệu bị mờ một số chữ (B.T).
2) Parti de l'ordre Social Indochinois: Đảng xã hội trật tự Đông
Dương (B.T).

382

văn kiện đảng toàn tập

Như trên đã nói, ở Trung Kỳ thì phái đa số trong Viện dân
biểu là do Đảng chỉ đạo; phái ấy là một hình thức liên hiệp
hành động của các nhóm dân chủ và cấp tiến, một cái mầm
cho sự thành lập Mặt trận dân chủ thống nhất Đông Dương.
ở Bắc Kỳ, Đảng Xã hội đã cùng với các nhóm cộng sản
công khai và các nhóm chánh trị cấp tiến ký một bản chương
trình hành động tối thiểu để lập Mặt trận bình dân trong
cuộc tuyển cử Viện dân biểu Bắc Kỳ.
Như thế là ở Trung, Bắc có thể có mầm mống cho sự
thành lập Mặt trận dân chủ thống nhất.
Chỉ còn ở Nam Kỳ, là chưa có cơ sở. ở đây Đảng Cộng
sản gặp nhiều nỗi khó khăn về công cuộc vận động thống
nhất ấy, vì bọn tờrốtkít quá quấy phá, Đảng Cấp tiến hết sức
biệt phái, Đảng Xã hội thì quá do dự và lại thân thiết với
tờrốtkít, các đảng phái An Nam thì vì phong trào Đông
Dương Đại hội bị chết non, mà bây giờ họ hết sức dè dặt, còn
Đảng Cộng sản thì thiếu cán bộ công khai cần mẫn, chắc
chắn đủ tư cách để đi giao thiệp với các đảng phái khác.
Tuy gặp những nỗi khó khăn như thế mặc lòng,
Đảng Cộng sản Đông Dương chúng tôi cương quyết
đương tìm cách vận động các đảng phái thành lập cho
được Mặt trận dân chủ thống nhất Đông Dương đặng đòi
các quyền tự do chính trị và các đều cải cách khẩn cấp
cho nhân dân xứ nầy.
Trong tháng 4 nầy, Đảng đương tiến hành cuộc vận
động các đảng phái Tây, Nam liên hiệp hành động để: a) Kỷ
niệm ngày 1-5; b) Gởi một đại biểu đoàn của dân chúng Đông
Dương sang Pháp yêu cầu Chánh phủ và các tổ chức Mặt
trận bình dân bên chánh quốc cho dân chúng xứ nầy được
hưởng các đều cải cách khẩn cấp.

thư gửi các đồng chí...

383

IV. Chuyện vặt

384

văn kiện đảng toàn tập

1. Rêmy đã về. Lính kín đi sau lưng cả ngày. Bị lộ rồi,
nên phải cho làm công khai, chớ không thể hoạt động bí mật
được. Về đây không còn một đồng xu. Nghe nói mua hết
10.000 phơrăng đồ đạc về công tác chuyên môn, mà còn gởi ở
Pháp. Về đây đầu năm 1938, phải ở Pháp chừng 10 tháng.
Nhờ về có Passport1), nên không bị bắt.
2. Nghị viên cộng sản là đồng chí Ônen đi sang Đông
Dương làm rầm, về Pháp không viết được một bài báo, không
tổ chức mít tinh, không can thiệp trong nghị trường, làm cho
quần chúng ở Đông Dương chán nản và thất vọng. Trước khi
chưa có Mặt trận bình dân thắng lợi, Đảng Cộng sản Pháp
luôn luôn bênh vực dân chúng Đông Dương. Từ tháng 61936, Đảng Cộng sản Pháp rất ít chú ý đến vấn đề Đông
Dương; thậm chí trong báo Humanité2), không có bài nói đến
Đông Dương nữa, dầu rằng ở Đông Dương khủng bố trắng
vẫn luôn luôn kế tiếp. Vì đảng Pháp ít để ý tới Đông Dương,
nên làm cho ảnh hưởng của đảng Pháp ở Đông Dương hơi sụt
xuống. Bọn tờrốtkít ở Pháp lại đã ra mặt chống chính sách
thuộc địa và bọn tờrốtkít ở đây cũng mượn cớ công kích đảng
Pháp để mong gây ảnh hưởng của chúng và chúng cũng làm
được ít nhiều ảnh hưởng trong đám trí thức.
Đảng Cộng sản Đông Dương tuy hết sức bênh vực con
đường chính trị của đảng Pháp, hiệu triệu quần chúng ủng
hộ Mặt trận bình dân, song bọn thống trị ở đây lại hết cách
ngăn cấm việc lập Mặt trận dân chủ ở đây và phá phách công
cuộc của Mặt trận bình dân mà đảng Pháp thì ít để ý can thiệp,

thành thử khiến cho chúng tôi ở đây khó lòng làm việc về các
phương diện.
Chúng tôi có hỏi đồng chí Ônen về vấn đề ấy. Ônen thừa
nhận đó là một cái lầm lỗi của Đảng Cộng sản Pháp. Hễ
đồng chí ấy về Pari thì sẽ yêu cầu sửa đổi, song Ônen về đã 6
tháng, mà cũng không thấy đổi gì hết.
3. Kan hiện ở Tàu, cốt để duy trì đường giao thông ở ngoại
quốc. Vì Rêmy về đây rồi, cơ quan chuyên môn ở ngoài ấy phải
bỏ. Vả lại từ đầu tháng 2 tới nay, đồng chí Kan không có tiền,
mà chúng tôi thì không có tiền gởi ra giúp, nên phải bơ vơ ở
ngoài. Nếu các đồng chí không gởi tiền cho chúng tôi để đưa
học sanh sang Âu châu hoặc qua Tàu thì cơ quan ở Tàu sẽ thủ
tiêu hẳn đi, để cho Kan về trong xứ làm việc.
4. Năm ngoái đồng chí H. ở Pháp sang đây, nói Quốc tế
cần bao nhiêu học sanh. Ban Trung ương chúng tôi đã đề
nghị gởi tiền cho chúng tôi, mà không thấy gì cả. Nghe Rêmy
nói thường Quốc tế có gởi tiền sang Tàu, bỏ vào bìa sách, mà
có bao giờ nhận được gì đâu! Thơ không có, tiền không có.
Tháng 7-1937, các đồng chí ở Pari có gởi 500 đôla qua
Américan Company Limité1) ở Hong Kong, nhưng chúng tôi
không nhận được, nguyên nhân thế nào thì mấy thơ trước đã
báo cáo rõ rồi.
Rêmy về đây, mà không thấy có chỉ thị và tiền đem về.
Lúc đồng chí Ônen về Pháp, chúng tôi có giao địa điểm
để gởi tiền sang Đông Dương, nhưng chúng tôi chưa nhận
được số tiền nào cả.
Mấy lâu nay Đảng chúng tôi không có tiền tiêu.
5. Chúng tôi xin nhắc thêm lại một lần nữa rằng ở đây có

__________

__________

1) Passport: hộ chiếu (B.T).
2) Humanité: Nhân đạo (B.T).

1) Américan Company Limité: Công ty trách nhiệm hữu hạn
Mỹ (B.T).

thư gửi các đồng chí...

385

thể in công khai được hết các thứ sách lý thuyết, chẳng qua
không có tiền nên phải chịu bỏ mất cơ hội. Các đồng chí mấy
lâu nay xuất ra hàng vạn đồng in các thứ sách quốc ngữ ở các
xứ Âu châu, mà sách đó không gởi về Đông Dương được, thật
là tốn cả công liền của. Nếu để số tiền ấy mà giao cho chúng
tôi dịch sách, in sách ở đây thì tiện lợi biết bao nhiêu.
6. Ban Trung ương định phái người sang Quốc tế báo cáo
công tác của Đảng, và giải quyết các vấn đề, mà vì không có
tiền, nên không đi được.
7. Lúc trước đồng chí Sinitchekine làm Tổng thư ký,
nhưng vì đồng chí có lầm lỗi chính trị, vì Đảng thì chủ
trương rằng các hội quần chúng phải tổ chức theo lối công
khai và bán công khai, còn đồng chí thì nói "tổ chức công
khai và bán công khai là đúng, nhưng chỗ nào không có
những điều ấy, thì bất đắc dĩ có thể tạm thời tổ chức bí mật";
Đảng cho đó là xu hướng thoả hiệp với xu hướng của những
phần tử cô độc tả khuynh, nên không cử đồng chí làm Tổng
thư ký nữa, nhưng đồng chí vẫn còn chân trong Secrétariat1)
và Bureau Politique2).
V. Đề nghị và yêu cầu

1. Gởi cho Đảng Cộng sản Đông Dương một bức thơ chỉ
thị công khai có thể đưa ra thảo luận trong các cấp đảng bộ
và trong các nhóm cảm tình của Đảng. Đồng thời thường
thường gởi chỉ thị về các vấn đề chính trị và tổ chức cho Ban
Trung ương.
__________
1) Secrétariat: Ban thư ký.
2) Bureau Politique: Bộ Chính trị (trước đây gọi là Ban
Thường vụ) (B.T).

386

văn kiện đảng toàn tập

2. Cứ 5-6 tháng thì Quốc tế nên phái một người chỉ đạo
hay giao thông tới Đông Dương để lấy tin tức ở đây và
chuyển đạt chỉ thị và tiền bạc của Quốc tế cho Đảng.
3. Tổ chức mối giao thông mật thiết giữa Đảng Cộng sản
Đông Dương với Quốc tế.
4. Xin gởi ngay cho chúng tôi 5.000 đôla để lập các cơ
quan và xuất bản sách.
5. Cho chúng tôi tiền riêng để gởi học sanh đi Âu châu
(số tiền cần thiết cho hành trình mỗi người là bao nhiêu đã
nói rõ trong báo cáo tháng 9).
6. Giúp tiền và nhân tài để mở một ban huấn luyện công
khai ở Tàu như hồi 1926-1927. Nếu bằng lòng về vấn đề nầy,
thì nên cho hai đồng chí Quốc và Minine về Tàu làm huấn
luyện viên.
7. Yêu cầu Đảng Pháp phải chú ý đến Đông Dương bằng
những phương pháp nầy:
a) Luôn luôn viết bài trong báo Humanité nói về Đông
Dương như trước tháng 6-1936;
b) Làm cuộc vận động ở Pháp chống khủng bố ở Đông
Dương, đòi cho dân chúng đây được các đều cải cách cần
thiết;
c) Uỷ thác một số người phụ trách ở Pari cứ tuần lễ viết
bài gởi sang Đông Dương đăng trong các báo công khai cộng
sản ở đây;
d) Các nghị viên cộng sản ở nghị trường phải để ý can
thiệp binh vực Đông Dương;
đ) Phái ít đồng chí Pháp sang Đông Dương lập ra một
chi nhánh của Đảng Cộng sản Pháp hay một cơ quan thông
tin cho Đảng thì rất có hoàn cảnh thuận tiện để giúp chúng
tôi đi liên lạc các đảng phái để lập Mặt trận dân chủ, vì

thư gửi các đồng chí...

387

388

chúng tôi không có người đủ tư cách tín nhiệm với các đảng
phái khác. Đó là vấn đề rất cần thiết;
e) Tổ chức mối giao thông thường trực giữa hai đảng.
g) Cung cấp sách báo cộng sản công khai bằng chữ Pháp
cho Đảng Cộng sản Đông Dương mà không lấy tiền.
Gởi lời chào Bônsơvích.
Ban Trung ương

thư gửi các đồng chí xứ uỷ bắc kỳ

Đảng Cộng sản Đông Dương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

1. Gần đây chúng tôi có viết thư cho các đồng chí để nói
về tờ Tin tức về việc thành lập vào kỳ bầu cử sắp tới, một
mặt trận thống nhất không có sự tham gia của bọn tờrốtkít
và về những sự chuẩn bị cho ngày 1-5. Các đồng chí đã nhận
được thư ấy chưa? Tại sao các đồng chí chưa trả lời?
2. Các đồng chí sẽ tìm thấy kèm theo đây những nghị
quyết Hội nghị toàn thể của Ban Trung ương. Các đồng chí đưa
một bản sao cho đồng chí của Inh nếu đồng chí ấy cần, hay đồng
chí giữ bản sao và giao bản kèm theo cho đồng chí ấy. Trong
những Nghị quyết ấy, còn thiếu điều lệ tổ chức Đoàn Thanh
niên tiến bộ, chúng tôi sẽ gửi đến các đồng chí sau.
3. Họp ngay một cuộc họp của Xứ uỷ để thảo luận về
những nghị quyết ấy, sau đó các đồng chí sẽ đưa ra cho các
thị uỷ, tỉnh uỷ, huyện uỷ và các chi bộ thảo luận để làm cho
các đảng viên hiểu được những nhiệm vụ cấp bách. Ngoài ra
cần cho in những nghị quyết ấy thành nhiều bản để phổ biến
và các đồng chí sẽ làm hết sức mình để bảo đảm cho những
người ấy được chấp hành.
Chúng tôi nghĩ là phải nhắc các đồng chí rằng Ban Chấp
uỷ Bắc Trung Kỳ từ nay sẽ đặt dưới sự lãnh đạo của Xứ uỷ
Trung Kỳ.

thư gửi các đồng chí xứ uỷ Bắc kỳ

389

văn kiện đảng toàn tập

390

4. Chúng tôi cũng nhắc nhở các tổ chức hợp pháp và các
cấp khác nhau của Đảng về sự cần thiết phải làm việc một
cách thận trọng và tránh mọi bạo lực có thể khiến kẻ thù của
chúng ta lấy cớ khủng bố chúng ta (nay Đalađiê đã lên cầm
quyền và hắn đang hướng về phía hữu). Tuy nhiên các đồng
chí không được đẩy sự thận trọng và sự sợ hãi đến mức
không dám làm gì.
5. Kết quả công việc thành lập Mặt trận thống nhất theo
lời kêu gọi của Đảng Xã hội ra sao? Các đồng chí hãy nhớ rõ
là cần phải báo cáo cho chúng tôi biết mỗi khi có một sự kiện
xảy ra.
6. Lúc này các hội ái hữu có bị khủng bố không? Các
đồng chí sẽ dựa vào các nghị quyết mới để công tác.
7. Một đồng chí trong Ban Trung ương sẽ đến, các đồng
chí hãy cho biết một địa chỉ chắc chắn để đồng chí ấy có thể
tìm gặp các đồng chí.
8. Chúng tôi lưu ý các đồng chí về sự cần thiết phải tổ
chức những uỷ ban ủng hộ tờ Le Peuple và chủ yếu là giúp đỡ
nó về tiền nong. Vì không biết địa chỉ mà đồng chí của Vinh
được giao cho biết, chúng tôi không thể làm việc uỷ thác mà
các đồng chí muốn giao cho chúng tôi.
101). Vì sợ rằng bức thư vừa qua của chúng tôi bị thất lạc,
chúng tôi nghĩ là còn phải nói lại về tờ Tin tức. Ban Trung
ương đã quyết định lấy tờ ấy làm một cơ quan tuyên truyền
cho toàn Đông Dương nếu nó được phép ra hằng ngày. Thật
thế, đối với những sự kiện xảy ra hiện nay ở Đông Dương và
trên toàn thế giới, Đảng ta cần có một cơ quan chắc chắn, có
một ảnh hưởng lớn và ra nhiều lần trong một tuần. Trong
trường hợp tờ Tin tức trở thành một tờ nhật báo, thì phải

T.B: Chúng tôi đã nhận được hai thư của các đồng chí hỏi
về tình hình về Tu - Tho - Mai. Nhưng đồng chí Nhỏ1) không
biết rõ về tình hình của anh này. Theo lời của nhiều người
Tu- Tho - Mai đã từ lâu nhận làm "mật thám".
A! Tại sao tờ Tin tức lại hoàn toàn không tán thành
thuyết dân tộc tự trị vì lý do Nhỏ sợ rằng đất nước sẽ rơi vào
tay đế quốc Nhật? Dĩ nhiên, chúng ta thừa nhận rằng trước
tình hình Đông Dương hiện nay những khẩu hiệu đòi tự trị
như kiểu của Canađa là quá cao và khó áp dụng. Nhưng tại
sao chúng ta không muốn tán thành tư tưởng đòi một sự tự
trị như nền tự trị giao cho quần đảo Philíppin. Những hình
thức của một chế độ tự trị mà chúng ta phải tán thành là:
mở rộng quyền của người bản xứ, cho họ hưởng các quyền tự
do dân chủ, cho Đông Dương được hưởng một thể chế đặc
biệt, một nghị viện nhân dân có quyền giải quyết tất cả các
vấn đề kinh tế, chính trị, xã hội; dạy tiếng bản xứ, tuy nhiên
Đông Dương vẫn luôn quan hệ chặt chẽ với nước Pháp nhân
dân. Phong trào đòi tự trị đã được các đảng cách mạng và các
đảng dân chủ có liên hệ chặt chẽ với quần chúng nhân dân

__________

__________

1) Trong tài liệu không có mục 9 (B.T).

đem lại cho nó những sự thay đổi sâu sắc: một số báo sẽ có
một hoặc hai bài về đường lối chính trị; trong những cột báo
khác chúng ta sẽ cung cấp những tin tức địa phương, quốc tế
và chúng ta sẽ nói về thể thao, văn học: tờ báo sẽ ít có tính
bạo liệt.
Ngày 14 tháng 4 năm 1938
Ban Trung ương

1) Nhỏ: Hà Huy Tập (B.T).

thư gửi các đồng chí xứ uỷ Bắc kỳ

391

nêu lên: tại sao người ta lại luôn so sánh hình thức tự trị này
với hình thức của Chính phủ do bọn Nhật lập ra ở bắc Trung
Hoa. Đồng chí đã viết một bài về vấn đề này trên tờ Tin tức
đã rõ ràng hướng về phía hữu, bởi vì đồng chí ấy đối lập lại
với phong trào đòi độc lập dân tộc.
Vì gấp quá, chúng tôi chỉ nói vắn tắt về điều đó với các
đồng chí. Chúng tôi sẽ công bố một bài trên tờ Phổ thông để
giúp các đồng chí hiểu điều tiếp theo.
Các đồng chí hãy đón đọc bài đó.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Pháp.

392

Thông cáo gửi các đảng bộ
về ngày 14 tháng 7
Các đồng chí,
Ngày 14-7 là ngày kỷ niệm của Cách mạng Pháp. Đây là
ngày nhân dân Pháp khát khao tự do, dân chủ, đã đấu tranh
để lật đổ chế độ phong kiến hồi thế kỷ XVIII. Đây là ngày
nhân dân Pari đã vùng lên, chiếm ngục Baxti và giải phóng
các tù nhân chính trị đã bị giam cầm do đã đấu tranh cho tự
do, bình đẳng và bác ái. Đây là một trang vinh quang của
lịch sử đấu tranh của nhân dân Pháp bao hàm giai cấp công
nhân, giai cấp tư sản và giai cấp tiểu tư sản thành thị. Giai
cấp tư sản Pháp thi hành nền chuyên chính dưới chế độ nghị
viện, nay lại nhằm thi hành chế độ độc tài phát xít. Chúng ta
hãy đấu tranh chống chiến tranh, hãy bảo vệ tự do, hãy ủng
hộ hoà bình và đòi cơm áo. Mặt trận bình dân vừa qua tồn
tại tiềm tàng, nay vừa được chính thức xây dựng.
Trong thời kỳ này, lúc họa phát xít đang đe dọa hơn bao
giờ hết, lúc các tầng lớp nhân dân Pháp đang đấu tranh
thắng lợi chống bọn phát xít phản động và chiến tranh, ủng
hộ hoà bình và đòi tự do và bánh mì, lúc nhân dân Đông
Dương chống lại các thế lực phản động, đòi các quyền tự do
dân chủ, hoà bình và cơm áo và đấu tranh chống bọn phát xít
xâm lược, Ban Trung ương cho rằng giai cấp vô sản, quần
chúng nhân dân Pháp và nhân dân các thuộc địa có bổn phận
kỷ niệm ngày 14-7 là một ngày tranh đấu cho tự do. Năm

thông cáo gửi các đảng bộ...

393

nay, ngày 14-7 sẽ phải là ngày mà tất cả các đảng và nhóm
chính trị, không phân biệt nòi giống và dân tộc, sẽ đoàn kết
lại để ca tụng tinh thần của quần chúng nhân dân Pháp
khao khát tự do dân chủ và để đòi các tự do dân chủ cho
Đông Dương. Vì thế, các đảng bộ của Đảng cần phải:
1. Hiệp thương với các Đảng Xã hội chủ nghĩa Pháp, các
đảng khác, các giai cấp và các nhóm để yêu cầu Chính phủ
cho phép tổ chức những cuộc mít tinh nhân dịp 14-7 nhằm
biểu thị lòng khâm phục của chúng ta đối với tinh thần đấu
tranh và lý tưởng vì tự do của nhân dân Pháp, nhằm nêu rõ
sự cần thiết phải ban hành các tự do dân chủ ở Đông Dương
và nhằm biểu thị sự thống nhất hành động của chúng ta.
Nhân dân Đông Dương đòi hỏi một chế độ dân chủ, những
cải cách tiến bộ và tha các tù chính trị. Trong đơn xin phép
của chúng ta, chúng ta phải cẩn thận chỉ nói rằng mục đích
của mít tinh là để tưởng niệm ngày 14-7 và ca ngợi sứ mệnh
khai hoá của nước Pháp. Một lễ kỷ niệm như thế chỉ làm
tăng thêm ảnh hưởng của nước Cộng hoà.
Lễ đài cần trang trí cờ đỏ và cờ tam tài. Các diễn văn phải
chuẩn bị trước và nhằm thực hiện liên hợp của các đảng và tập
hợp họ vào trong Mặt trận dân chủ. Khi khai mạc và bế mạc
cuộc biểu tình, cần cử bài Mácxâye1) và bài Quốc tế ca.
2. Tại các tụ điểm dân cư nhỏ và ở những nơi không thể có
giấy phép tổ chức một cuộc mít tinh, thì cần kêu gọi quần chúng
kéo vào các tỉnh lỵ và dặn họ không đi thành những toán đông
người để tránh bị đàn áp. Chúng ta cần giấu trong mình những
tờ giấy hoặc mảnh vải ghi các khẩu hiệu, và định giờ cần hội
họp và trương các biểu ngữ và cờ tam tài, trên đó có viết các
khẩu hiệu ấy. Chúng ta chỉ dành cho diễn giả năm phút để
__________
1) Bài Mácxâye: bài quốc ca Pháp (B.T).

394

văn kiện đảng toàn tập

phát biểu và cần giải tán ngay những người biểu tình để tránh
khủng bố và đàn áp. Sau cuộc biểu tình có hoặc không có diễn
văn, chúng ta cần chuyển những lời thỉnh nguyện và những
khẩu hiệu của chúng ta cho nhà cầm quyền sở tại.
3. Những khẩu hiệu chính cần tuyên bố trong những
cuộc mít tinh là:
a) Ngày 14-7 muôn năm!
b) Lý tưởng về các tự do dân chủ của quần chúng nhân
dân Pháp muôn năm!
c) Chúng tôi đòi các quyền tự do dân chủ cho Đông Dương!
d) Ân xá toàn bộ cho các tù chính trị!
đ) áp dụng các quyền và các tự do dân chủ là những vũ
khí chống sự xâm lược phát xít!
e) Cải thiện các điều kiện sống của quần chúng!
ê) Giảm thuế cho mọi tầng lớp xã hội!
g) áp dụng toàn bộ các đạo luật xã hội!
h) Giảm tô, hoãn nợ, chia công điền cho dân cày, cứu tế
người bị thiên tai và miễn thuế cho họ!
i) Tăng các khoản thuế đối với người giàu - người giàu
phải tham gia các khoản chi vì quốc phòng!
k) ủng hộ Mặt trận bình dân Pháp. Đấu tranh chống
chiến tranh và bọn phát xít và vì hoà bình!
l) Mặt trận thống nhất của nhân dân Đông Dương muôn
năm!
Ngày 15 tháng 6 năm 1938
Ban Trung ương
đảng cộng sản Đông Dương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Pháp.

395

Bức thư công khai của Đảng cộng sản
Đông Dương gửi cho các đảng phái
Các đảng phái, các đoàn thể!
Các anh chị em, đồng bào!
Trải qua gần hai năm sau cuộc tuyển cử thắng lợi của
Mặt trận bình dân Pháp, các chính phủ ở dưới quyền lãnh
đạo của Đảng Xã hội hoặc Đảng Cấp tiến trong Mặt trận
bình dân kế tiếp thành lập, đã đem cho ta nhiều cơ hội
thuận tiện để lập Mặt trận thống nhất hành động với Mặt
trận bình dân Pháp, chen vai thích cánh tranh đấu chống
thế lực phản động, chống phát xít, chống chiến tranh xâm
lược, đòi các quyền tự do dân chủ, đòi cải thiện sinh hoạt cho
nhân dân toàn xứ.
Song vì lực lượng tranh đấu của quần chúng còn tản
mát, yếu đuối, vì mưu mô khiêu khích của bọn tờrốtkít quyết
phá hoại việc lập Mặt trận dân chủ thống nhất, vì bọn phản
động hăm dọa, vì tính bị động, dụ dự của một số ít đảng phái
không hiểu rõ tính chất của các Chính phủ Chautemps,
Blum, kẻ thì tưởng ngồi im rồi chính phủ ấy sẽ mang tới cho
các điều cải cách; kẻ thì cho nó cũng như Chính phủ Laval và
Doumergue; có một ít đảng phái chưa nhận rõ sự cần phải có
thống nhất hành động các đảng phái, các giai cấp toàn quốc
để chống kẻ thù chung và thế lực phản động ở thuộc địa.

396

văn kiện đảng toàn tập

Vì những lẽ đó nên chúng ta bỏ mất nhiều cơ hội thuận
tiện cho cuộc tranh đấu đáng lẽ có thể đòi được nhiều điều
cải cách cao hơn, cấp tiến hơn những điều mà ta đã được
như: ân xá một ít chính trị phạm, ban bố luật lao động eo
hẹp, nới rộng một ít thể lệ vào dân Tây, v.v..
Sự chia rẽ của chúng ta là sự thiệt hại cho quyền lợi
chung của xứ sở và tất cả đồng bào, và là sự thắng lợi của
phái phản động, chúng nó ngày càng bóc lột tàn nhẫn, áp bức
thẳng tay dân chúng xứ này.
Các đảng phái, các đồng bào!
Các cơ hội trước tuy bỏ qua, các Chính phủ Chautemps,
Blum tuy đã lần lượt bị các mưu mô của các thế lực phản
động của bọn 200 gia đình làm cho lật đổ và một nguyên
nhân chính bị lật đổ là do các chính phủ ấy nhu nhược,
nhượng bộ trước sự tấn công của bọn đại tư bản, mà không
cương quyết chấp hành chương trình của Mặt trận bình dân.
Các chính phủ ấy tuy bị lật đổ, nhưng Mặt trận bình dân
Pháp không phải là sự liên kết trong kỳ tuyển cử hay ở nghị
trường mà là sự liên hiệp thống nhất của bình dân Pháp
chống phát xít nên nó vẫn còn, vẫn kết chặt, kẻ đồng minh của
chúng ta còn đó, cơ sở ngày càng củng cố và mở rộng.
Cơ hội tuy đã bỏ qua song nhiệm vụ lịch sử và phương
pháp tranh đấu để thực hiện các quyền tự do dân chủ và các
điều cải cách tiến bộ cho xứ sở, cho đồng bào, nó vẫn còn có,
không thể vì cớ gì mà phải sửa đổi, phải quẳng nó đi. Chỉ có
bọn phản động và tay chân của nó là bọn tờrốtkít thì mới đắc
chí hô to lên rằng: "Mặt trận bình dân không còn nữa. Mặt
trận bình dân chết rồi!". Song chúng ta là những kẻ ham
chuộng tự do, chống sức phản động, căn cứ vào chỗ thực
hành, chống những lý thuyết viển vông, chúng ta vẫn nhận

bức thư công khai của Đảng Cộng sản ...

397

rằng: các quyền tự do dân chủ và sự cải thiện đời sống cho
dân chúng là cần thiết, và khí cụ sắc bén để thực hiện những
điều yêu cầu cần kíp ấy là Mặt trận thống nhất dân chủ bao
gồm các đảng phái người Tây và người bản xứ, các đoàn thể
dân chúng và các cá nhân yêu mến tự do công lý.
Các đảng phái! Các anh chị em đồng bào!
Đảng Cộng sản chúng tôi không bao giờ giấu giếm rằng:
chúng tôi là đảng cách mạng theo chủ nghĩa quốc tế của vô
sản, rằng chúng tôi tranh đấu triệt để cho sự hoàn toàn độc
lập, giải phóng cho các dân tộc Đông Dương. Song chúng tôi
nhận rằng trong giai đoạn hiện tại của cuộc vận động dân
chúng ở Đông Dương, điều cốt yếu và cần thiết là đòi các
quyền tự do dân chủ và các điều cải cách cần thiết cho sự
tiến bộ của dân tộc, của xứ sở.
Đứng trước thế lực phản động của một nắm tư bản tài
chính bóc lột tàn nhẫn, không những quần chúng cần lao và
các lớp trung sản mà ngay cả các giai cấp tư sản bản xứ, điền
chủ cũng bị đè áp phá sản; đứng trước một chính sách thuộc
địa áp bức dã man, nói chung đều không được một chút
quyền tự do dân chủ nào, lại thêm nạn phát xít hăm dọa bên
chính quốc và bọn tay sai của chúng ở Đông Dương lăm le
vận động, mong biến xứ Đông Dương thành cái ổ phản động
chống Mặt trận bình dân Pháp; đứng trước cái nguy cơ chiến
tranh trước mắt, bọn quân phiệt Nhật đánh cướp xứ Trung
Quốc và chiến hạm, đại bác của chúng muốn chĩa vào xứ
Đông Dương; đứng trước quyền tự do của dân tộc bị chìm
đắm, nền hoà bình bị hăm dọa, sự sinh tồn của dân tộc, của
nhân loại bị nguy ngập, các đảng phái dân chủ, các lớp nhân
dân vô luận người Pháp cấp tiến hay người bản xứ đều có cái
nhiệm vụ thiêng liêng và khẩn cấp là thống nhất các lực

văn kiện đảng toàn tập

398

lượng dân chủ ở xứ này, đoàn kết khăng khít với bình dân
Pháp để đòi các quyền tự do dân chủ bênh vực hoà bình và
đòi cải thiện sinh hoạt cho dân chúng. Đó là nguyện vọng
chung cho quốc dân và đó cũng là điều mà chúng tôi đề ra đã
lâu và thành thực muốn cùng các đảng phái tiến bộ người
Pháp và người bản xứ, tất thảy anh em đồng bào tranh đấu
để thực hiện.
Các đảng phái, các báo chí, các đoàn thể, các anh chị em
đồng bào!
Lần đầu tiên trong lịch sử Pháp có Mặt trận bình dân
rộng rãi bênh vực quyền lợi cho nhân dân ở chính quốc và
các thuộc địa; lần đầu tiên ở xứ ta có các đảng phái, các nhân
vật người Pháp đứng ra tấn hành cuộc vận động đòi tự do
dân chủ cho các lớp nhân dân bản xứ, lần đầu tiên ở xứ ta
các lớp nhân dân đều có một cái nguyện vọng thiết tha là
ủng hộ Mặt trận bình dân ở bên Pháp và đòi các điều cải
cách dân chủ cần kíp cho cả đồng bào và xứ sở.
Thiệt, đó là "thiên tải nhất thì"1) trên đường chính trị ở
xứ này, chưa bao giờ có đủ điều kiện thuận tiện như thế.
Thiên vận không nên bỏ qua, không nên chậm trễ một phút
nào nữa.
Ta hãy xem gương hợp tác của các đảng phái dân chủ ở
bên Trung Quốc, Pháp, Tây Ban Nha, v.v., tuy họ đã có
những chính kiến khác nhau, đã có khi tranh đấu với nhau
quyết liệt bằng vũ trang như ở Trung Quốc, mà lúc thời thế
xoay vần, nhân tâm biến đổi, trước vạ phát xít và nạn chiến
tranh hăm dọa trực tiếp hay gián tiếp, họ đã biết dẹp quyền
lợi của đảng phái lại để cùng nhau hành động bênh vực
__________
1) Thiên tải nhất thì: cơ hội hiếm có (B.T).

bức thư công khai của Đảng Cộng sản ...

399

quyền lợi cho nhân dân, cho Tổ quốc đồng bào.
ở xứ ta trong các giai cấp, các đảng phái chưa trải qua
các cuộc tranh đấu quyết liệt, chưa có những thù hằn không
chung trời đạp đất như thế, thì khó gì không thể bắt tay
nhau hợp tác được? Chúng ta không nhớ rằng, nhờ sự liên
hiệp hành động giữa các đảng phái, các giai cấp mà hồi
tháng 8, 9 năm 1936 phong trào Đông Dương đại hội mạnh
mẽ lan tràn khắp toàn quốc hay sao? Mà sau có phải vì các
đảng phái ngộ hội nhau vì bọn tờrốtkít khiêu khích chia rẽ,
nên người ta mới có thể lợi dụng sự thiếu đoàn kết của ta mà
ngăn cản phong trào ấy đi không? Đó là một bài học kinh
nghiệm quý báu cho ta thấy rằng hoạt động cô độc tức là chia
rẽ, làm yếu lực lượng dân chúng tức là trực tiếp hay gián
tiếp giúp cho phe phản động đàn áp; trái lại chỉ có đoàn kết
thống nhất, gây thành một lực lượng mới mẻ, thì sự đòi hỏi
hợp pháp của ta mới có hiệu quả và thắng lợi.
Các đảng phái! Các đồng bào!
Sự hành động thống nhất là cái nguyện vọng thiết tha
chung cho toàn thể quốc dân. Trong các báo chương, trong
các tập thỉnh nguyện, trong các cuộc vận động dân chúng
trên diễn đàn, trong các đảng phái, các lớp nhân dân hâm
mộ tự do đã đề ra những nguyện vọng rất cần kíp, rất chính
đáng. Dầu rằng các mục đích cuối cùng của các đảng phái
không giống nhau, song có một điều giống nhau là trong giai
đoạn lịch sử hiện thời đều là đòi các quyền tự do dân chủ và
các điều cải cách cần thiết.
Vậy chúng ta còn ngần ngại gì mà không gác cái chính
kiến bất đồng lại một bên đặng cùng nhau hợp tác thảo ra
một bản chương trình hành động tối thiểu, lấy các quyền tự
do dân chủ và cải thiện sinh hoạt cho dân chúng làm quyền

400

văn kiện đảng toàn tập

lợi chung, đặt trên các quyền lợi eo hẹp của các đảng phái, để
cùng nhau hành động cho được thực hiện hoàn toàn.
Sự hợp tác hay liên hiệp hành động không phải là hợp
nhất, nó không làm cho các đảng phái đồng minh mất quyền
độc lập của mình về mặt tổ chức và chính trị, mà trái lại còn
tăng thêm lực lượng và lan rộng ảnh hưởng của các đảng
phái trong quốc dân để ngăn cản thế lực phản động, để mở
đường dân chủ hoá cho xứ này.
Đảng Cộng sản Đông Dương chúng tôi đã nhận rõ trách
nhiệm lịch sử của mình và quyền lợi chung của quốc dân.
Chúng tôi thấy rằng sự liên hiệp hành động là cần thiết hơn
lúc nào hết nên đã nhiều phen đề nghị và hy vọng các đảng
phái các anh chị em đồng bào đứng ra lập Mặt trận dân chủ
thống nhất Đông Dương để cùng nhau tranh đấu đòi các
quyền tự do dân chủ và các điều cải cách cần thiết cho sự
tiến hoá của xứ sở.
Chúng tôi hết sức ủng hộ cuộc vận động hợp pháp ấy và
thành thực xin tham gia Mặt trận ấy, chúng tôi sẽ trung
thành với chương trình hành động và phục tùng kỷ luật của
Mặt trận dân chủ ấy.
Hỡi các đảng phái! Các anh chị em đồng bào!
Đây là quyền lợi sinh tồn chung cho xứ sở. Đây là tiền
đồ phát triển của dân tộc, đây là sự liên hiệp thân ái và
bình đẳng giữa các dân tộc. Đây là công cuộc của nền hoà
bình nhân loại! Chúng ta đã chờ lâu rồi, bỏ phí thì giờ
nhiều rồi, chúng ta không thể chần chờ hơn nữa được! Hãy
mau mau nắm chặt tay nhau tiến bước trên con đường
hành động!
Hỡi các đảng phái, không phân biệt màu da, không phân
biệt giai cấp!

bức thư công khai của Đảng Cộng sản ...

401

402

Hỡi quốc dân đồng bào, hãy khăng khít đoàn kết nhau
lại, trừ bọn phản động và bọn khiêu khích tờrốtkít ra!
Hãy bước tới thành lập Mặt trận dân chủ Đông Dương.
Tranh đấu cho xứ Đông Dương có chế độ dân chủ.
Tháng 6 năm 1938
Đảng cộng sản Đông Dương

Văn kiện Đảng 1930-1945,
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng
Trung ương xuất bản, Hà Nội,
1977, t.II, tr.291-297.

Kỷ niệm về năm bạo động ở Nghệ An

I. Lời nói đầu

Ngày 12 tháng 9 là một ngày tranh đấu vẻ vang của
nhân dân Đông Dương trong lịch sử gần đây. Cuộc vận động
xưa kia chưa từng thấy, cuộc vận động mở đường phát triển
cho tương lai, cuộc vận động không những có ý nghĩa lớn cho
một dân tộc mà lại có ý nghĩa trong cuộc cách mạng vận
động thế giới, tức là cuộc vận động đòi thực hiện chánh thể
dân chủ rộng rãi trong thời kỳ mới của nhân loại là thời kỳ
đế quốc chủ nghĩa. Chế độ tư bản đã thúi mục sắp chết và
chế độ xã hội chủ nghĩa đương bắt đầu phát triển bồng bột.
Bởi vậy mà cuộc vận động nầy có ý nghĩa lịch sử quan trọng
cũng như cuộc Công xã Pari6, cuộc cách mạng năm 1905 ở
Nga, Quảng Châu công xã ở Tàu và cuộc bạo động tháng 10 ở
Tây Ban Nha. Vậy không có kinh nghiệm Công xã Pari, dân
Pháp sẽ không có tinh thần tranh đấu chống phát xít kiên
quyết như hiện thời, và mở đường đi cho nhân dân Pháp tiến
tới. Không có cuộc cách mạng năm 1905 và kinh nghiệm Công
xã Pari thì sẽ không có cuộc Cách mạng Tháng Mười thắng lợi
ở Nga. Không có kinh nghiệm Công xã Quảng Châu thì sẽ
không có cuộc xôviết vận động thắng lợi ở Tàu và hiện nay
đương đóng vai chủ động và lãnh đạo cuộc vận động Mặt trận

kỷ niệm về năm bạo động ở nghệ an

403

dân tộc thống nhứt chống Nhựt. Không có cuộc bạo động
tháng 10 năm 1930 ở Tây Ban Nha thì sẽ không có cuộc trở
chống phản động, chống phát xít hiện giờ ở Tây Ban Nha
đương tranh đấu kịch liệt và thắng lợi. Không có kinh
nghiệm tháng 9 năm 1930 thì nhân dân Đông Dương sẽ
không có những cuộc tranh đấu lớn lao rộng rãi có kỷ luật
cách mạng và giác ngộ về dân tộc và giai cấp như hiện thời ở
xứ ta. Do những kinh nghiệm thắng lợi và thất bại đau đớn
mà thêm kinh nghiệm cho cuộc cách mạng thế giới dồi dào,
bảo dưỡng cho nhân loại tranh đấu thắng lợi. Vì thế mà
những dân tộc anh hùng trên thế giới không bao giờ bỏ quên
kinh nghiệm riêng của họ, và thường năm kỷ niệm những
ngày tranh đấu anh hùng của họ một cách đắc chí rất vinh
diện! Rất nghiêm trọng.
Nhân dân Đông Dương thường năm kỷ niệm cuộc tranh
đấu lớn lao vẻ vang của họ, không những để tỏ lòng sùng bái
những kẻ anh hùng đã hy sinh tranh đấu cho dân tộc giải
phóng; không những để học gương oanh liệt của những anh
hùng vì dân tộc và giai cấp mà tranh đấu, và đồng thời để ôn
lại những cái kinh nghiệm quý báu đã dùng "xát" mới đổi
được. Cuộc vận động xôviết ở Nghệ An cách đây vừa tám
năm tròn, nhưng nhân dân Đông Dương và những kẻ chiến
sĩ cách mạng của họ vẫn xem như là việc mới xảy ra hôm qua
vậy. Họ không bao giờ quên và tinh thần vận động ấy vẫn
còn mãi mãi.
II. Nguyên nhân cuộc bạo động

Cuộc bạo động lớn lao có quan trọng, có lịch sử, nó
không phải bỗng nhiên, không phải ở ngoài đưa đến như
bọn đế quốc thường bịa đặt rằng: "Đó là do những tay chân

văn kiện đảng toàn tập

404

Moscou gây ra", mà chính là do cái kết quả của chế độ
thuộc địa và thủ đoạn đàn áp thẳng tay của những kẻ thay
mặt của đế quốc Pháp gây ra. Một dân tộc mà chưa muốn
đánh đổ hiện hành trong xứ họ, thì không ai có thể đứng
ngoài, hoặc chờ tư tưởng ở ngoài vào mà xúi làm cách mạng
được. Cũng như dân Nga đánh đổ chế độ Nga hoàng là vì họ
không muốn sống, và không thể sống với chế độ ấy nữa.
Cuộc bạo động ở Nghệ An là một cuộc bạo động cách mạng
do sự mâu thuẫn của chính sách thuộc địa và áp bức dân
tộc mà gây ra. Chính báo của tư bản pháp cũng phải nói
rằng: "Những việc xảy ra mấy lúc nay ở miền Bắc Trung Kỳ
không phải là một sự biến tầm thường, mà chính là một
cuộc cách mạng vậy" (Báo Opinion1) tháng 10-1930). Những
cuộc cách mạng lớn lao trong lịch sử vô luận ở xứ nào đều
do cái kết quả của nền kinh tế, chính trị của xứ ấy gây ra,
do lòng tức tối, sự khổ sở không thể chịu nổi, do lòng ham
muốn, chí hy sinh của nhân dân xứ ấy mà gây ra. Nếu
không có những đều đó thì không có cuộc cách mạng nổi
lên; những nguyên nhân chính cốt của cuộc bạo động Nghệ
An là: hơn nửa thế kỷ đế quốc Pháp thống trị xứ Đông
Dương đưa kinh tế hàng hoá vào xứ, đánh tan nền kinh tế
tự nhiên (tự làm tự nuôi) của nhân dân bản xứ, tăng thêm
các thứ thuế nầy thuế nọ, kết chặt với tàn tích phong
kiến, dùng đủ các ngón bóc lột, khiến cho nhân dân đói
khát, nghèo khổ, càng thêm phá sản. Về mặt dân tộc bị đế
quốc Pháp giày vò áp bức như trâu ngựa, hắt hủi bọn đàn
ông, giam cầm phụ nữ. Một dân tộc có lịch sử sinh tồn phát
triển hơn bốn nghìn năm, trông những sự áp bức về chính
trị, bóc lột về đường kinh tế, sự bất bình đẳng về dân tộc
__________
1) Opinion: Dư luận (B.T).

kỷ niệm về năm bạo động ở nghệ an

405

khiến cho họ sinh ra lòng phản kháng trực tiếp.
Những nguyên nhân gián tiếp là: đứng trước trào lưu
thế giới, ảnh hưởng cuộc kiến thiết xã hội chủ nghĩa ở Liên
bang Xôviết, cuộc cách mạng dân tộc giải phóng ở Tàu, ở ấn
Độ, đã chỉ cho nhân dân Đông Dương nhận rõ rằng: "Cần
phải đoàn kết lực lượng của quảng đại quần chúng ra công
khai mà chống đế quốc, chống phong kiến; đòi các quyền tự
do dân chủ, đòi cải thiện sinh hoạt, cho tới thực hiện một nền
kinh tế chính thể dân chủ rộng rãi mới mẻ, mới có thể khôi
phục lại được quyền lợi tự do của cá nhân và của toàn thể
dân tộc".
Những nguyên nhân trực tiếp lúc bấy giờ là:
a) Cuộc kinh tế khủng hoảng bắt đầu tràn vào xứ Đông
Dương từ cuối năm 1929 trực tiếp đánh vào quần chúng lao
động, đế quốc Pháp muốn tránh khỏi nạn kinh tế khủng
hoảng ở chính quốc, càng hết sức bóc lột thuộc địa, đưa
những gánh hàng khủng hoảng đổ vào đầu Đông Dương.
Thành thử nhân dân Đông Dương đã bị kinh tế khủng hoảng
đói rách, tai nạn thường trực lại gia thêm nạn kinh tế khủng
hoảng của tư bản chủ nghĩa bắt buộc quần chúng không thể
ngồi đợi chết đói, phải tranh đấu đòi cải thiện sinh hoạt.
b) Cuộc Yên Bái bạo động và sự đàn áp dã man đế quốc
đối với nhân dân làng Cổ Am và các làng khác bị triệt hạ ở
hạt Bắc Kỳ. Sự đàn áp, tra tấn, tù tội, những kẻ vì dân tộc
cách mạng khiến cho nhân dân cảm động tấm lòng, thương
xót đồng bào cách mạng, nên có những cuộc tranh đấu ủng
hộ những người chiến sĩ cách mạng Việt Nam Quốc dân
Đảng, chống khủng bố đòi bồi thường các làng bị ném bom,
bị triệt hạ. Đế quốc đối với sự phản kháng công đạo, lại dùng
những thủ đoạn bắn giết quần chúng biểu tình tay không,
những đều đó thúc giục họ nổi lên bạo động, để chống lại bọn
lấy thuộc địa dã man giết người không thấy chán!

văn kiện đảng toàn tập

406

III. Tình hình tranh đấu trước
và trong cuộc bạo động

Bởi vì những lẽ kể trên mà trước hồi tháng 9, ta thấy các
cuộc tranh đấu tiếp tục phát triển theo đuôi những hoàn
cảnh đã xây lên ấy. Cuộc bãi công lớn lao của 1.300 culi
(tháng giêng năm 1930) ở đồn điền Phú Riềng, đòi tăng
lương, bớt giờ làm, bỏ cách đối đãi dã man, đòi bữa trưa được
ăn cơm không ăn cháo trắng, đòi thuốc ký ninh bột, thế cho
ký ninh nước, v. v.. Bọn chủ lấy thế lực chính phủ thuộc địa,
xin quân lính tới đàn áp cuộc bãi công biểu tình chính đáng
của thợ nông nghiệp, kết quả gây ra cuộc tàn sát rung động
khắp toàn quốc, không ai không oán tức, không biểu đồng
tình với cuộc tranh đấu của phe thợ ở đồn điền, kế tiếp cuộc
bạo động của 200 lính An Nam dưới quyền chỉ huy của Đảng
Việt Nam Quốc dân hôm 9-2-1930 ở Yên Bái cuộc bạo động
nông dân ở các vùng, bạo động ủng hộ cuộc nông dân Thái
Bình đòi chia lúa địa chủ vào khoảng tháng 4 và cuộc nông
dân kháng sưu thuế phát triển gần khắp xứ Nam Kỳ vào
khoảng tháng 4, tháng 5. Ngày 1er Mai1) quần chúng bạo
động ở Bến Thuỷ ra thị uy biểu tình ngày kỷ niệm tranh đấu
quốc tế theo dưới khẩu hiệu đòi ngày làm tám giờ, tự do công
hội, chống khủng bố trắng, đòi bồi thường cho các làng bị
triệt hạ, bị ném bom ở Bắc Kỳ và gia cuộc Yên Bái bạo động,
v.v.. ở Nam Kỳ ngày 1er Mai có tám cuộc biểu tình; ở Bắc Kỳ
có một cuộc. Các cuộc tranh đấu ngày 1er Mai có một đều đặc
sắc là phần nhiều nông dân theo được khẩu hiệu giảm sưu
thuế, chống khủng bố, tha những người bị xử tử hình về vụ
Yên Bái bạo động.
__________
1) 1er Mai: ngày 1-5 (B.T).

kỷ niệm về năm bạo động ở nghệ an

407

Đối với các cuộc tranh đấu ôn hoà của quần chúng,
Chính phủ thuộc địa dùng những thủ đoạn đàn áp bằng súng
ống, kết quả ở Bến Thuỷ bốn người biểu tình ngày 1er Mai bị
bắn chết, ở Nam Kỳ và Bắc Kỳ hàng chục người bị bắn chết,
bị thương và bị bắt, từ đó sắp đi1) các cuộc tranh đấu của các
lớp quần chúng, thợ thuyền, nông dân, học sinh phát triển
khắp toàn xứ, nhứt là ở Trung Kỳ (Nghệ An - Hà Tĩnh) khẩu
hiệu chống khủng bố liên tiếp với các khẩu hiệu tăng lương,
bớt giờ làm, bỏ cách đối đãi dã man, đòi luật lao động, đòi bớt
sưu, giảm thuế, bỏ các thứ thuế phụ, v.v., thành những khẩu
hiệu tranh đấu phổ thông của quần chúng ở các nơi thôn
quê, ở Nghệ An hàng chục cuộc mét tinh của quần chúng
chống khủng bố, làm lễ kỷ niệm đưa đám ma những người bị
bắn chết trong các cuộc tranh đấu. ở Bến Thuỷ trong hai tháng
(7, 8) thợ thuyền làm ba lần tổng đình công hưởng ứng các cuộc
tranh đấu của nông dân ở đồn điền... ở Hà Tĩnh hàng trăm
nông dân kéo tới nhà cố đạo (chủ đồn điền) bắt phải tăng tiền
cho thợ bãi công, cuộc tranh đấu quần chúng bồng bột phát
triển; năm 1930 là một lần đầu trong lịch sử cách mạng vận
động ở Đông Dương, tính có tám, chín cuộc bãi công, có hơn
17.000 người tham gia; có 108 cuộc nông dân vận động có hơn
500.000 người tham gia; có hàng chục cuộc bãi thị, bãi khoá,
một xứ thuộc địa như xứ Đông Dương bị chính sách chuyên
chính, dã man, đàn áp từ xưa đến năm 1930, hằng năm chỉ có 5
đến 10 cuộc vận động của quần chúng, nay tính bằng trăm cuộc
tranh đấu, đó là một sự rất quan trọng về tiến độ tranh đấu của
nhân dân Đông Dương. ở dưới những tình hình ấy ngày 12-91930 hàng 8.000 nhân dân ở Hưng Nguyên kéo nhau tới tỉnh
lỵ Vinh chống sự tàn sát của đế quốc, nhà đương cuộc được
__________
1) Sắp đi: trở đi (B.T).

408

văn kiện đảng toàn tập

tin báo, phái 60 lính tới đàn áp nhưng thế lực quần chúng quá
đông, không dám đàn áp, bèn lập tức đánh điện ra Hà Nội lấy
tàu bay vào Vinh để tàn sát quần chúng. Sau lúc quần chúng
trừng trị một nhà địa chủ ác nghiệt ở phủ lỵ Hưng Nguyên, họ
đương sắp hàng năm kéo tới phủ lỵ để kéo tới tỉnh thành thì bị
tàu bay liệng bom, kết quả hơn 250 người bị chết, và bảy, tám
trăm người bị thương. Chính phủ thuộc địa chuyên chính dã
man, dùng tàu bay tạc đạn, súng cối xay đối quần chúng tay
không, khiến cho cuộc tranh đấu cải cách biến thành những
cuộc tranh đấu đòi cải cách bằng bạo lực chống lại cường quyền.
Sau cuộc đại tàn sát ấy, các làng ở Nghệ An quần chúng
nhân dân tự do tranh lấy quyền tự do tổ chức hội họp, ngôn
luận, tự do đi lại, v.v., tự họ quản lấy việc làng, bỏ các thứ
thuế chợ, thuế đò và tổ chức đội dân chúng võ trang tiến
đánh các đồn, huyện lỵ và quần chúng võ trang ủng hộ các
làng "đỏ", "xôviết" của họ.
IV. Các làng "đỏ" ở Nghệ An làm những gì?

Chính quyền các làng "đỏ" ở Nghệ An chưa thành lập
ở một nơi thành thị trung tâm. Vậy, những thủ đoạn đã
thi hành do các làng "đỏ" thâu thập lại đại khái như sau
nầy: 1) Lập chính quyền dân chủ, rộng rãi của dân chúng
theo hình thức xôviết; 2) Cho dân chúng các quyền tự do
dân chủ (tự do tổ chức, tự do hội họp, tự do ngôn luận, tự
do đi lại); 3) Tịch ký tài sản của bọn phản cách mạng chia
cho dân nghèo; 4) Huỷ bỏ các thứ thuế chợ, đò, huỷ bỏ các
thứ nợ nô lệ; 5) Lập toà án quần chúng xử bọn phản cách
mạng; 6) Cho nam nữ được bình quyền; 7) Lập đội võ
trang tự vệ; 8) Cứu tế những kẻ bị nạn bị tàn sát; 9) Đuổi
bọn phản động ra khỏi làng; 10) Lập trường học chính trị, v.v..

kỷ niệm về năm bạo động ở nghệ an

409

Tính hết thảy có tám thủ đoạn đã thi hành trong cuộc vận
động ấy.
Trong khoảng hai, ba tháng, những làng "đỏ" ở Nghệ An
sinh hoạt dưới chế độ dân chủ của dân chúng các cơ quan
hành chánh của Chính phủ Pháp ở các hạt ấy đều vô dụng.
Các làng "đỏ" tuy không sống lâu, không lan rộng khắp toàn
xứ, nhưng nó tiêu biểu chí hướng của nhân dân Đông Dương.
Tính chất cuộc bạo động ấy là cuộc vận động chống đế quốc,
chống tàn tích phong kiến, đòi dân tộc giải phóng, đòi thực
hiện nền chính thể dân chủ rộng rãi là bước đường tiến bộ
của nhân dân Đông Dương muốn có một tổ chức để tự do
phát triển để cùng sống với các dân tộc trên thế giới, để tự do
bình đẳng liên hiệp trong một gia đình nhân loại toàn đấu.
V. Những nguyên nhân thất bại chính

Cuộc vận động oanh liệt, đàng hoàng thích hợp yêu cầu
cần thiết của quần chúng, về lúc đó, nên có hàng vạn quần
chúng tham gia, nó không phải cuộc quân sự âm mưu trong
xó tối, như cuộc bạo động Yên Bái song kết cuộc bị thất bại là
vì những nguyên nhân sau nầy:
a) Tình hình chung toàn xứ tuy có phong trào cách mạng
sôi nổi, nhưng chưa đủ, hoàn cảnh trực tiếp là cách mạng theo
mưu chước võ trang bạo động của Mác - Lênin thì lực lượng mà
giai cấp thống trị không thể thống trị theo lối cũ, quần chúng
không thể sống theo lối cũ, họ quyết hy sinh về cách mạng, giai
cấp tư sản lung lay xu hướng theo cách mạng thì cho mới có sự
thắng lợi. ở Đông Dương lúc bấy giờ trong nội bộ của đế quốc
chưa có sự xung đột nguy ngập gì xảy ra. Hoàn cảnh ở Đông
Dương chưa có hoàn cảnh trực tiếp làm cách mạng ngay, toàn
cả xứ Trung Kỳ cũng chưa có, tình hình ấy chỉ có trong hai hạt
Nghệ, Tĩnh có đủ tình hình trực tiếp làm cách mạng mà thôi.

410

văn kiện đảng toàn tập

Bởi vậy, sau cuộc bạo động ở Nghệ An nổi lên, tuy có thợ
thuyền ở Bến Thuỷ bãi công hưởng ứng và phái đại biểu vào
các vùng có bạo động giúp đỡ quần chúng, tổ chức võ trang
bạo động, và quần chúng ở Hà Nội, Huế, Sài Gòn, biểu tình
ủng hộ làng "đỏ" ở Nghệ An, nhưng không có cuộc tranh đấu
quyết liệt như nhân dân Nghệ - Tĩnh nổi lên hưởng ứng hoài
những cuộc võ trang như Yên Bái nổi lên nên địch nhân mới
thung dung tập trung lực lượng võ trang rồi hàng vạn lính lê
dương đóng hơn 60 đồn trong hai tỉnh để đàn áp cuộc vận
động cách mạng của nhân dân Nghệ - Tĩnh. Cuộc bạo động
thất bại là vì bạo động theo tinh thần địa phương không trù
tính tới tình hình các phương diện toàn xứ.
Một bộ phận giai cấp tư sản đã không biểu đồng tình
hoặc trung lập với quần chúng tranh đấu, trái lại họ còn tán
thành chính sách thẳng tay khủng bố của đế quốc, khiến cho
đế quốc càng yên tâm đàn áp quần chúng.
b) Cuộc bạo động không nổi lên nơi thành thị lớn, nơi
trung tâm chính trị, kinh tế và quân sự, đó là chỗ mạch máu
của địch nhơn, đánh tan mạch máu của địch nhơn thì nó mất
hết lực lượng phản kháng, cuộc bạo động mới có hy vọng
thắng lợi.
c) Duy trong những cuộc tranh đấu của quần chúng có
quân đội đồng tình với quần chúng, không bắn quần chúng,
nhưng vì công tác trong quân đội chưa có, nên không có những
cuộc của binh lính với quần chúng, nghĩa là: họ chưa vác súng
sang phe quần chúng cách mạng chưa có chuẩn bị công tác
trong quân đội sẵn sàng, thì hẳn rằng không đủ súng ống chống
lại địch nhơn và phá hại lực lượng võ trang của chúng.
d) Lực lượng của Đảng Cộng sản (đội tiên phong của dân
tộc giải phóng), còn yếu và phân phối chưa đều, vì đó mà lực
lượng tổ chức của quần chúng cũng phát triển không đều, lực
lượng của Đảng tập trung vào phía Bắc xứ Trung Kỳ ở đó có

kỷ niệm về năm bạo động ở nghệ an

411

hàng nghìn đảng viên và hơn 60.000 người vào nông hội,
hàng nghìn hội viên công hội và phụ nữ, còn những chỗ ở
Nam Kỳ thì lực lượng Đảng có tới hàng nghìn người công hội
cũng không kém gì Trung Kỳ, nhưng nông hội thì còn kém
xa, còn Bắc Kỳ là nơi công nghệ và quân sự trọng yếu mà số
đảng viên chỉ có vài trăm, công hội, nông hội cũng trong mấy
trăm người. Đồng thời Đảng mới thống nhứt, công tác chưa
thống nhứt, tổ chức chưa kiên cố, vì thế nên chưa đủ lực
lượng lãnh đạo quảng đại quần chúng toàn xứ ra hưởng ứng
các làng "đỏ" ở Nghệ An một cách có hiệu quả hơn.
đ) Các đảng phái quốc gia cách mạng như Đảng Việt Nam
Quốc dân vừa mới bị khủng bố tổ chức, bị đánh phá, nên
không có lực lượng để cùng nhau hành động chống đế quốc.
Sự hành động không thống nhứt của các đảng cách
mạng cũng giúp cho đế quốc dễ dàng trừ tuyệt cuộc vận động
nầy rồi trừ tuyệt cuộc vận động khác. Như kinh nghiệm vụ
Yên Bái bạo động, Nghệ An bạo động lại càng thấy rõ, trước
lúc Yên Bái bạo động Đảng V.N.Q.D1) có đề nghị với Đảng
Cộng sản về vấn đề cùng nhau hành động, Đảng Cộng sản
tán thành ủng hộ những hành động cách mạng của Đảng
Q.D2), nếu đảng về phương diện Mác, Lênin mà phân tích
tình hình trong xứ và tình hình thế giới, so sánh lực lượng
địch nhân với lực lượng mình, Đảng Cộng sản cho rằng:
1. Về các phương diện đều chưa có thể dùng thủ đoạn
cách mạng đánh đổ đế quốc, Đảng cho rằng trong những
hoàn cảnh ấy mà chủ trương bạo động, tức là bạo động cần
giễu cợt với bạo động, nên Đảng không tán thành tham gia.
__________
1) V.N.Q.D: Việt Nam Quốc dân (B.T).
2) Q.D: quốc dân (B.T).

văn kiện đảng toàn tập

412

Một điều sai là những người cộng sản không hết sức giải
thích cho những người V.N.Q.D hiểu sự không thể tránh
khỏi thất bại và tổn hại lực lượng cách mạng của cuộc bạo
động non để giải lấy lực lượng phản đế ngăn cản được sự bạo
động non thì dầu âm mưu bạo động của họ có bị lỡ chăng
nữa, cũng không đến nỗi bị một vố đau, Yên Bái bạo động,
sau đó tổ chức của V.N.Q.D hoàn toàn bị tiêu diệt. Đó một sự
thiệt hại chung của cuộc dân tộc giải phóng ở Đ.D1). Các làng
"đỏ" ở các làng Nghệ An được mấy tháng mới bị thất bại là vì
sau cuộc bạo động Yên Bái và cuộc vận động quần chúng ở
các nơi làm cho đế quốc không dám lập tức dời động quân đội
tới Nghệ An, sợ chỗ khác có bạo động thì luốn cuốn "túi mịt"
không biết đâu mà đối phó, nên chúng không dám đem đội
quân đến đàn áp ngay.
2. Đế quốc thấy các làng "đỏ" chỉ ở các thôn quê chưa
chiếm được thành thị quan trọng như tỉnh thành Vinh, nên
chúng chưa cho là nguy hiểm tới tính mạng chế độ thuộc địa.
3. Cuộc vận động lan rộng các nơi có quảng đại quần
chúng tham gia, không thể một chốc mà đàn áp xong. Vì thế
cho nên tuy nhiên khuyết điểm mà vẫn sống đặng mấy tháng.
VI. Thái độ của ban Trung ương đối với
cuộc bạo động Nghệ An

Trước hồi bạo động chúng thấy tình hình vận động của
quần chúng ở Nghệ An, Hà Tĩnh phát triển một cách rất
mau chóng, đế quốc dùng súng đạn đối phó với cuộc tranh đấu
chính đáng ôn hoà của quần chúng, sự tàn nhẫn ấy thúc giục
__________
1) Đ.D: Đông Dương (B.T).

kỷ niệm về năm bạo động ở nghệ an

413

quần chúng ngày càng xu hướng võ trang bạo động đối với
chính phủ giết người không thấy chán nầy, nhân dân cho
rằng, không thể dùng lối hoà bình đòi hỏi nhưng đều cần
thiết hằng ngày cho họ đặng họ yêu cầu súng ống để bạo
động. Ban Trung ương lập tức thông tư cho Xứ uỷ Trung Kỳ
rằng tình hình cách mạng vận động mà quần chúng ở Nam Bắc và các nơi khác còn thấp chưa đủ tình hình cách mạng
trực tiếp và Đảng cũng chưa dự bị võ trang bạo động, nên
quần chúng nổi lên bạo động thì Đảng bộ hết sức chỉ huy cho
cuộc bạo động có thành tích tốt có ảnh hưởng và hết sức chú
ý, muốn cho cuộc bạo động dầu có thất bại cũng còn giữ được
lực lượng của mình và tinh thần tranh đấu của quần chúng,
không đến nỗi thất bại đau đớn, mất hết cơ sở của mình và
lực lượng của quần chúng. Rất rõ ràng rằng những thủ đoạn
đàn áp dã man của Chính phủ thuộc địa khiêu khích tàn
nhẫn thảm kịch. Đảng cố chưa chủ trương bạo động, nhưng
Đảng chỉ huy cuộc tranh đấu ấy đã làm cho cuộc tranh đấu
ấy không đến nỗi thất bại một cách đau đớn, trái lại còn giữ
được lực lượng của Đảng ở trong các vùng ấy, ảnh hưởng cuộc
vận động lan rộng toàn quốc và làm cho cuộc tranh đấu
thành một cuộc tranh đấu có giá trị, một bài học rất có nhiều
kinh nghiệm, vạch đường chỉ lối cho quần chúng kế tiếp
tranh đấu thực hiện cuộc cách mạng. Sau cuộc bạo động Yên
Bái Đảng là kẻ đương đầu cuộc vận động dân tộc giải phóng
năm 1930 - 1931, có người ...1) vô Đảng và giai cấp thợ
thuyền chia ra hai cái kháng lẫn nhau, không có dính dáng
gì với nhau nên họ cho rằng Đảng đã chỉ huy phong trào dân
tộc giải phóng năm 1930, còn giai cấp thợ thuyền chưa đóng
trước vai lãnh đạo, trong ấy Đảng là đội tiên phong của giai
cấp vô sản, Đảng lãnh đạo phong trào dân tộc giải phóng, tức
__________
1) Trong tài liệu bị mờ không đọc được (B.T).

414

văn kiện đảng toàn tập

là giai cấp vô sản đóng vai lãnh đạo, huống hồ cuộc vận động
giai cấp thợ thuyền năm 1930 và thức rộng phong trào nông
dân tranh đấu và thợ thuyền Bến Thuỷ đã phái đại biểu chỉ
huy cuộc bạo động Nghệ An, đó có phải giai cấp thợ thuyền
là đội tiền phong của họ đã lãnh đạo cuộc tranh đấu nông
dân 1930 không hẳn rằng đã tranh đấu kịch liệt của nhân
dân Đông Dương 1930-1931.
VII. Kết luận

Trong cuộc tranh đấu kịch liệt của nhân dân Đông
Dương 1930-1931 nhân dân Đông Dương đã đòi được bỏ thuế
phụ thuộc, giảm sưu thuế, thợ thuyền được tăng lương. Nếu
không có cuộc tranh đấu của quần chúng thì bọn đế quốc bóc
lột không biết đầy túi tham kia đâu chịu nhả ra một mảng
quyền lợi cho quần chúng. Những đều mà nhân dân ở các
vùng bạo động làng "đỏ" đã chịu thực hành, tuy đế quốc dùng
quân đội, súng ống tàu bay tới đàn áp và cướp sạch trong
những đều yêu cầu vẫn in sâu chôn chặt trong óc quần
chúng toàn xứ, bao giờ họ cũng dự bị để thực hiện nó.
Bọn đế quốc hô hào rằng: chính sách thẳng tay đã khôi
phục trật tự, dẹp được tư tưởng đòi tự do dân chủ và óc cách
mạng của quần chúng, còn hữu phái bọn rụt rè cũng hùa với
bọn địch nhân mà bêu to lên rằng: "khủng bố đã làm cho quần
chúng sợ hãi không dám tranh đấu, khủng bố đã làm cho Đảng
tiêu diệt rồi". Song sự thực trái hẳn, Đảng không tiêu diệt mà
còn tồn tại, và kế tiếp phát triển quần chúng không sợ mà kế
tiếp tranh đấu, đó trong sự khó khăn, khủng bố Đảng và quần
chúng càng biết thay đổi hình thức tổ chức và phương pháp
tranh đấu để chống lại chế độ thuộc địa dã man đòi những
quyền tự do dân chủ và những đều yêu cầu hằng ngày của các
lớp quần chúng Đông Dương. Kinh nghiệm tranh đấu trong các

kỷ niệm về năm bạo động ở nghệ an

415

văn kiện đảng toàn tập

416

từng tí tự do và đó là những yêu cầu tranh đấu hằng ngày,
chớ không phải là phương pháp tranh đấu duy nhất của cuộc
cách mạng, không phân biệt chỗ đó thì trong công tác hằng
ngày sẽ đi vào con đường tả khuynh hay hữu khuynh.
Bởi vậy ai nhận phương pháp cách mạng tranh đấu, làm
đều yêu cầu tranh đấu hằng ngày thì sẽ rơi vào con đường cô
độc, manh động, trái lại hễ ai lấy đều yêu cầu hằng ngày làm
phương pháp cách mạng tranh đấu thì sẽ biến thành cải
lương hữu khuynh, những người theo Marx, Lenine,
Ăngghen, Xtalin ở xứ nầy bao giờ cũng phân biệt rành rõi các
hình thức tranh đấu. Họ nhận rõ rằng muốn cải tạo cái xã
hội hiện tại cần phải dùng phương pháp tranh đấu cách
mạng, chủ trương ấy không bao giờ di dịch.
Đồng thời họ không bỏ quên một mảng quyền lợi hằng
ngày của quần chúng. Những người cho rằng cuộc bạo động ở
Nghệ An là phương pháp cách mạng tranh đấu, mà cuộc
tranh đấu đòi các quyền tự do dân chủ ngày nay là yêu cầu
cần thiết hằng ngày, chớ không phải Đảng Cộng sản Đông
Dương đã bỏ chủ trương võ trang bạo động mà dùng qua
phương pháp hoà bình đi tới cách mạng như bọn cải lương
chủ trương và bọn Trostkysme mà bịa đặt để chưởi rủa.
Tự do, hoà bình, cơm áo là nguyện vọng của nhân dân
Đông Dương.
Làng "đỏ" Nghệ An muôn năm! Mặt trận dân chủ Đông
Dương muôn năm!

cuộc vận động mà các làng "đỏ" đã đề ra và chưa làm xong,
nghĩa là muốn giải quyết nhiệm vụ cách mạng tư sản dân chủ
theo lối dân chủ mới dân chủ Xôviết thì cần phải trước hết liên
hiệp các đảng phái, các giai cấp cùng nhau hành động rồi cho
được những quyền tự do dân chủ đơn sơ cho quần chúng lợi
dụng những quyền tự do ấy để trong trường tranh đấu hằng
ngày họ huấn luyện và đoàn kết lực lượng được mạnh mẽ hơn
để tranh đấu đến trình độ cao hơn, để đi đến mục đích mà các
làng "đỏ" ở Nghệ An chưa làm xong.
Kỷ niệm cuộc vận động ở Nghệ An chúng ta cần phải căn cứ
chính sách mới của Đảng và đã vạch ra trong lúc 26 Juillet1)
1936 đã được quốc tế chuẩn y là một chuyển hướng mới trong
công tác của Đảng theo tinh thần Nghị quyết của Đại hội thứ
VII của Quốc tế Cộng sản, phải hết sức mở rộng các tổ chức
công khai và bán công khai của quần chúng tẩy sạch những đại
quần chúng để tranh đấu đòi các quyền tự do dân chủ, đòi sửa
đổi cải thiện sinh hoạt cho nhân dân Đông Dương, và các lợi khí
để thực hiện những đều yêu cầu cần thiết hợp thời, ấy là Mặt
trận dân chủ thống nhứt Đông Dương.
Kỷ niệm bạo động Nghệ An cho ta hay rằng những
người theo Marx, Lenine không phải lúc nào cũng cứ bạo
động và không phải cứ dự bị cuộc vận động nầy rồi lập tức tổ
chức cuộc khác. Võ trang bạo động là phương pháp cách
mạng giải phóng quần chúng ra khỏi áp bức và bóc lột, võ
trang bạo động cướp chính quyền phải có đủ điều kiện. Trái
với điều đó tức là đưa nhân dân vào hoàn cảnh khủng bố và
đàn áp hy sinh vô ích cho cuộc đòi tranh đấu đòi giải phóng.
Kỷ niệm cuộc bạo động Nghệ An để phổ biến tinh thần
tranh đấu, vì tự do dân chủ rộng rãi, trước lúc chưa đi tới
nền dân chủ rộng rãi, ta phải tranh đấu luôn luôn đòi từng ly

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

__________

__________

1) Juillet: tháng 7 (B.T).

Ngày 9-Aoỷt1) 1938
T. Ư

1) Aoỷt: tháng 8 (B.T).

417

Thư gửi Xứ uỷ Nam Kỳ
và tất cả các đồng chí
Đối với vấn đề bảo vệ Đông Dương, các đồng chí đại biểu
của Đảng đã viết nhiều bài được đăng gần đây trên các báo
hợp pháp hằng ngày Việt dân, Le Peuple, Phổ thông và mới
đây trong tờ Tin tức. Tuy nhiên Ban Trung ương đã nhận
thấy rằng một bộ phận đồng chí còn chưa hiểu thái độ của
Đảng đối với vấn đề đó. Do đó Ban Trung ương có nhiệm vụ
gửi tới tất cả các đồng chí hai thông tri đặc biệt (ngày 1-7 và
ngày 6-8-1938) nhằm làm cho các đồng chí hiểu thấu đáo
cách ứng xử của Đảng đối với vấn đề nói trên để kiên quyết
đấu tranh thực hiện chính sách của Đảng trong giai đoạn
hiện thời, - chính sách nhằm đòi những quyền tự do dân chủ,
sự cải thiện các điều kiện sống của quần chúng, sự gìn giữ
hoà bình, đấu tranh chống các lực lượng phản động thuộc
địa, chủ nghĩa phát xít và chiến tranh.
Hôm nay xem xét một báo cáo của Xứ uỷ Nam Kỳ và một
thông tri của Liên Tỉnh uỷ Cần Thơ, Ban Trung ương nhận
thấy rằng một vài đồng chí của Liên Tỉnh uỷ Cần Thơ không
hiểu cách ứng xử của Đảng, rằng họ đã chệch hướng sang hữu,
đã do dự và hành động ngược lại chính sách của Đảng.
Ban Trung ương nhận thấy rằng vào giờ phút nghiêm
trọng mà chúng ta đang trải qua, những sai lầm nói trên chỉ
làm trầm trọng thêm những nguy cơ đang đe dọa chúng ta từ

418

văn kiện đảng toàn tập

mọi phía; Ban Trung ương nhắc lại một lần nữa với tất cả
các Đảng bộ miền và tất cả các đồng chí cách ứng xử của
Đảng và phê bình nghiêm khắc những sai lầm Liên Tỉnh uỷ
Cần Thơ đã phạm phải để triệt tiêu hoàn toàn mọi thiên
hướng theo phía hữu.
Ban Trung ương thừa nhận rằng cuộc chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa sắp tới sẽ là một cuộc chiến tranh do các
nước phát xít tiến hành chống các nhà nước dân chủ để phân
chia lại thị trường thế giới. Đó sẽ đồng thời là một cuộc chiến
tranh chống cách mạng, chống Liên Xô - Tổ quốc của chủ
nghĩa xã hội.
Trong những cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa phát xít
để bảo vệ quyền tự do dân chủ tư sản và những lợi ích mà
người lao động đã giành được trong các cuộc đấu tranh chống
nền chuyên chính phát xít, giai cấp vô sản cách mạng phát
huy tất cả mọi lực lượng của mình, củng cố mối liên hệ với
các đồng minh của mình và đấu tranh để xây dựng quyền lực
dân chủ của những người lao động - chính quyền Xôviết
(Nghị quyết của Quốc tế Cộng sản).
Mục đích mà những người cộng sản theo đuổi không chỉ
là bảo vệ các quyền tự do dân chủ tư sản mà còn đòi mở rộng
các quyền tự do đó và đấu tranh không ngừng để giành lấy
những tự do chính trị dân chủ.
Những người cộng sản thừa nhận tính ưu việt của chế
độ tư bản chủ nghĩa dân chủ so với chế độ phát xít, mặt khác
họ còn dự kiến sự phát triển các cuộc đấu tranh; chính vì vậy
mà họ đã nghĩ ra khẩu hiệu: "ủng hộ những quyền tự do dân
chủ tư sản". Và dựa trên sự phát triển tương lai của các cuộc
đấu tranh ấy, Ban Trung ương quyết định: "Nếu chiến tranh
nổ ra ở Đông Dương giữa Pháp và Nhật để tranh giành nhau
thuộc địa, thì Đảng chúng ta phải tham gia vào việc bảo vệ

thư gửi xứ uỷ nam kỳ...

419

Đông Dương, đồng thời Đảng sẽ phải đấu tranh để đòi những
quyền tự do dân chủ, đòi sự cải thiện những điều kiện sống
của quần chúng. Trong trường hợp chiến tranh, điều quan
trọng nhất là phải thấy được điểm yếu của chủ nghĩa đế quốc
và phải kêu gọi quần chúng để thúc đẩy họ đấu tranh được
thoả mãn về các yêu sách nói trên. Chính vì với những mục
đích đó mà chúng ta phải tham gia vào việc bảo vệ Đông
Dương. Thật vậy, chính là vì các quyền tự do dân chủ, vì cơm
áo và vì hoà bình mà chúng ta đấu tranh.
Nếu chúng ta chỉ so sánh giữa chế độ dân chủ và chế độ
phát xít mà không nghĩ đến việc đòi các quyền tự do thì các
đồng chí sẽ nói: "nước chúng ta bị đặt dưới sự thống trị của
Chính phủ Pháp, Chính phủ đó hiện thời là một chính phủ
dân chủ so với các chính phủ khác phát xít như Chính phủ
Nhật". Đó là vì họ đã so sánh một cách giản đơn giữa các
hình thức mà không tính đến những thực tế của đất nước,
các đồng chí đó đã rút ra kết luận như sau: "Nếu một ngày
nào đó Nhật Bản định xâm chiếm Đông Dương chúng ta có
nghĩa vụ ủng hộ Chính phủ trong cuộc đấu tranh chống chủ
nghĩa phát xít; nhất là ủng hộ Chính phủ hiện thời, vì đó là
một chính phủ dân chủ. Dù rằng chúng ta chưa giành được
nhiều quyền tự do dân chủ chúng ta phải thừa nhận rằng
chúng ta sống dưới Chính phủ đó tốt hơn là dưới một chính
phủ phát xít".
Quan điểm đó của Liên Tỉnh uỷ Cần Thơ là đã thiên
hữu. Cấp uỷ này - khi tuyên bố là thoả mãn với chế độ thực
dân hiện thời - ủng hộ trong thực tế các lợi ích của chủ nghĩa
đế quốc và ru ngủ quần chúng đang đấu tranh đòi các quyền
tự do. Mặt khác chính là một sai lầm khi nói rằng Chính phủ
Đông Dương là một chính phủ dân chủ. Thật vậy Chính phủ
này là một chính phủ thực dân phản động, thậm chí nó đối

420

văn kiện đảng toàn tập

lập ngay cả với những đường lối chỉ đạo của Chính phủ dân
chủ ở Pháp. Do đó chúng ta không được bằng lòng nói rằng
Chính phủ Pháp là một chính phủ dân chủ mà không tính
đến Chính phủ thực dân phản động, cần phải đấu tranh để
đòi hỏi những quyền tự do dân chủ. Ngoài ra ba đồng chí của
Liên Tỉnh uỷ nói trên còn tiến hành một sự tuyên truyền sai
lầm khi nói rằng ở Đông Dương người ta hưởng được tự do
dân chủ. Họ còn nói: không phải là một sai lầm khi nói rằng
Đông Dương phải đòi các quyền tự do dân chủ. Nếu chúng ta
không có những quyền đó trong thời gian hiện nay, thì chúng
ta sẽ thúc đẩy quần chúng đòi những quyền đó bằng con
đường báo chí và trong mọi hoàn cảnh. Tuyên truyền theo
cách đó không phải là một sự tuyên truyền có ích.
Ban Trung ương tuyên bố rằng sự tuyên truyền với quần
chúng để thúc đẩy họ đòi những yêu sách bằng con đường
báo chí là một sự tuyên truyền vô ích, đó là một sự tuyên
truyền "thụ động" mà những người nhát gan rất ưa thích.
Thật vậy, yêu sách bằng con đường báo chí không bao giờ cho
phép chúng ta giành được tự do. Cần phải tổ chức các tầng
lớp khác nhau của quần chúng và lập ra một mặt trận dân
chủ để đấu tranh kiên quyết ngõ hầu có thể giành được sự
thoả mãn về các yêu sách của chúng ta.
Các đồng chí ấy còn tuyên bố: "Yêu sách những quyền tự
do dân chủ là một vấn đề, tham gia vào việc bảo vệ những
quyền tự do đó là một vấn đề khác. Ngay dù cho chúng ta
không thể giành được những quyền tự do dân chủ chúng ta
cũng phải tuyên truyền cho việc bảo vệ Đông Dương. Chúng
ta không thể nói rằng chúng ta chỉ tham gia vào việc bảo vệ
sau khi đã giành được những quyền tự do mà chúng ta yêu
sách, chúng ta cũng không thể nói được rằng tự do phải được
dành cho chúng ta đã, trước khi chúng ta tham gia vào việc

thư gửi xứ uỷ nam kỳ...

421

bảo vệ". Điều đó có nghĩa là nói với bọn đế quốc: "Các ông dù
không cần dành cho chúng tôi những quyền tự do dân chủ và
tiến hành những cải cách, chúng tôi cũng sẽ kêu gọi quần
chúng để thúc đẩy họ ủng hộ Chính phủ". Tách vấn đề "các
quyền tự do dân chủ" với vấn đề "bảo vệ Đông Dương" là một
sai lầm nghiêm trọng của những người thuộc phái hữu; họ
hành động đi ngược lại cách ứng xử của Đảng. Thậy vậy,
Đảng tuyên bố rằng việc bảo vệ Đông Dương và "các quyền
tự do dân chủ" là hai vấn đề không bao giờ có thể tách rời
nhau cái này với cái kia.
Đúng là Ban Trung ương thừa nhận rằng nước Pháp
dân chủ là đáng mong muốn hơn nước Nhật phát xít, nhưng
đó là nói về Chính phủ ở Pháp. Còn ở Đông Dương không có
chính phủ dân chủ, và chừng nào còn chưa có chính phủ dân
chủ, thì tuyệt đối là vô ích nếu kêu gọi quần chúng để thúc
đẩy họ hy sinh trong việc tham gia bảo vệ đất nước mà
không yêu sách những quyền tự do dân chủ.
Vì thừa nhận tính ưu việt của chế độ dân chủ so với chế
độ phát xít nên đối với thế giới, Ban Trung ương dự tính ủng
hộ chế độ dân chủ chống chế độ phát xít và đối với Đông
Dương, Ban Trung ương tán thành việc quần chúng tham gia
bảo vệ đất nước chống sự xâm lược của Nhật. Ban Trung
ương giao cho các đồng chí nhiệm vụ phải đồng thời đòi các
quyền tự do dân chủ và các cải cách tiến bộ. Thật vậy, chính
là để bảo vệ các lợi ích thực tế đó mà chúng ta phải tham gia
vào việc bảo vệ Đông Dương. Và một sự tham gia như vậy sẽ
rất có ý nghĩa.
Các đồng chí nói trên đã nói như sau: "Chúng ta phải
hiểu rằng những bộ phận của các quyền tự do dân chủ mà
người ta dành cho chúng ta khi thì "hạn hẹp" khi thì "rộng"
và rằng khi có chế độ dân chủ, thì cũng có các quyền tự do

422

văn kiện đảng toàn tập

dân chủ". Họ cũng tưởng rằng đất nước này đã có một chế độ
dân chủ và rằng ở đây người ta hưởng được những quyền tự do
tương đối. Đó là một quan niệm hoàn toàn sai lầm. Các đồng
chí đó trên thực tế đã biện hộ cho chế độ thực dân dã man.
Họ còn nói: "Trong bộ máy cai trị thực dân hiện nay có
nhiều lực lượng phản động, tuy nhiên ở đó không khí có chút
ít dễ thở hơn dưới chế độ phát xít".
Trái ngược với nghị luận đó, Ban Trung ương nhận thấy
rằng nhiều lực lượng phản động đang nằm trong bộ máy hành
chính thuộc địa hiện nay. Chính vì vậy mà Trung ương đã
phải nghĩ ra khẩu hiệu "Phản đối chế độ thực dân dã man".
Do đó Ban Trung ương tuyên bố rằng các đồng chí nói trên
hình như tán thành chế độ thuộc địa hiện thời và rằng quan
điểm của các đồng chí đó đối lập với chính sách của Đảng.
Các đồng chí đó còn thêm: Nếu quần chúng đặt ra với
chúng ta vấn đề sau: "Nếu Chính phủ không dành cho chúng
ta những quyền tự do dân chủ mà chúng ta yêu sách, thì
chúng ta có phải ủng hộ họ trong cuộc đấu tranh của họ chống
Nhật Bản phát xít hay không?"; chúng ta tất nhiên sẽ trả lời:
"Ngay cả trong trường hợp đó, các dân tộc hãy tiếp tục ủng hộ
Chính phủ. Nếu chúng ta không ủng hộ Chính phủ, chúng ta
sẽ có cùng xu hướng như những người tờrốtkít là những người
phản đối việc tăng cường việc bảo vệ đất nước".
Các đồng chí phải hiểu rõ rằng Đảng chúng ta tán thành
vấn đề bảo vệ Đông Dương và Đảng không bao giờ phản đối việc
tăng cường sự bảo vệ đất nước. Nhưng nó đặt ra cho chúng ta
nhiệm vụ đấu tranh ngay từ bây giờ và nhất là trong trường
hợp chiến tranh để yêu sách những quyền tự do dân chủ. Còn
đối với những người tờrốtkít, họ nghĩ đến chủ nghĩa thất bại
ngay từ đầu cuộc chiến tranh và trong bất cứ hoàn cảnh nào.

thư gửi xứ uỷ nam kỳ...

423

Đó là sự khác nhau hoàn toàn giữa quan điểm của những người
cộng sản và quan điểm của bọn tờrốtkít.
Chúng ta phải hiểu rằng vấn đề bảo vệ Đông Dương
trùng hợp với vấn đề thái độ của Đảng ta đối với chiến tranh.
Đúng là chúng ta không dự tính việc phát động một cuộc nội
chiến để lật đổ ngay từ bây giờ chính quyền của người Pháp.
Nhưng theo lý luận của Mác, Ăngghen, Lênin và Xtalin thì
nếu chiến tranh thế giới đế quốc chủ nghĩa nổ ra, những
người cộng sản sẽ cố gắng lãnh đạo quần chúng tổ chức
những cuộc biểu tình để duy trì hoà bình, phản đối chiến
tranh, đi đến đấu tranh nhằm biến chiến tranh đế quốc
thành nội chiến chống giai cấp tư sản và lật đổ chủ nghĩa tư
bản (Nghị quyết của Quốc tế Cộng sản).
Dựa trên những nghị quyết của Quốc tế Cộng sản và so
sánh chế độ dân chủ với chế độ phát xít, Đảng chúng ta thừa
nhận vấn đề bảo vệ Đông Dương. Đồng thời Đảng thúc đẩy
quần chúng nhân dân lợi dụng cơ hội đó để đấu tranh đòi
những quyền tự do dân chủ, sự cải thiện các điều kiện sống
nhằm mục đích có thể sau đó đòi hỏi một chế độ chính trị
dân chủ được mở rộng.
Để rõ ràng hơn, Đảng chúng ta dự tính những cuộc đấu
tranh để củng cố các lực lượng của mình.
Tháng 8 năm 1938
Ban Trung ương
Đảng Cộng sản Đông Dương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Pháp.

424

Nghị quyết
về những hành động của các đồng chí
đại biểu bên cạnh liên tỉnh uỷ cần thơ
Xét báo cáo của Xứ uỷ Nam Kỳ, Ban Trung ương tuyên
bố rằng ba đồng chí đại biểu đã mắc những sai lầm như sau:
1. Không những họ đã không thông báo cho các uỷ viên
cấp uỷ họ biết thông tri của Ban Trung ương để thi hành, mà
họ còn tự tiện thảo một thông tri khác để phê bình cơ quan
cấp trên. Phù hợp với những nguyên tắc và luật sắt của
Đảng, cấp đáp có thể gửi một báo cáo đến cơ quan cấp trên
mỗi khi họ không đồng ý với ý kiến của cấp trên và họ phải
chờ ta. Chừng nào họ chưa nhận được sự trả lời, thì họ phải
thi hành mệnh lệnh mà họ đã nhận được và làm như vậy là
để bảo đảm sự thống nhất tư tưởng và một sự chỉ huy thống
nhất và để tránh những hành động giống với hành động của
bọn tiểu tư sản vô chính phủ.
2. Những lý lẽ mà họ đưa ra để phê bình những chỉ thị
trong thông tri của Ban Trung ương là hoàn toàn sai và
chứng tỏ khuynh hướng thiên hữu của họ (về điều này, một
bức thư phê bình đã gửi cho họ). Ngoài ra, họ đã có ảnh
hưởng cải lương đối với các đảng viên và trong các tầng lớp
quần chúng khác nhau. Nếu họ không muốn quyết tâm tiến
hành một sự tự phê bình nghiêm khắc vừa sửa chữa khuyết

nghị quyết về những hành động...

425

điểm của mình thì họ không tránh khỏi gieo rắc những mầm
mống của một sự chia rẽ trong Đảng và sẽ phá hoại sự thống
nhất tổ chức của Đảng.
3. Dù cho lý lẽ trình bày trong thông tri do ba đồng chí
nói trên thảo ra là đúng đi nữa thì hành động của những
đồng chí này cũng không đúng; nó không đem lại lợi ích gì
cho Đảng. Trái lại, đúng hơn là nó có hại cho Đảng vì nó làm
suy yếu lực lượng và ảnh hưởng của Đảng.
Tất cả các đảng viên phải thừa nhận rằng việc củng cố
Đảng, việc mở rộng uy tín của Đảng và ảnh hưởng của Đảng,
và sự phát triển công tác của Đảng hoàn toàn tuỳ thuộc vào
sức ủng hộ và đấu tranh của các đảng viên cộng sản. Ban
Trung ương muốn rằng các đồng chí tỏ ra thông minh trong
việc áp dụng các nghị quyết và chỉ thị của Đảng và họ không
làm việc như những cái máy. Đảng sẽ rất phấn khởi khi thấy
các cấp dưới đưa ra những ý kiến hay để giúp Đảng hiểu
được sâu sắc tình hình và các khuynh hướng của đảng viên.
Đảng cũng sẽ rất phấn khởi khi nhận được những lời phê
bình với điều kiện những phê bình này là đúng đắn.
Xét những sai lầm mà ba đồng chí nói trên phạm phải,
Xét ý kiến của Đảng,
Xét tinh thần dũng cảm nhận sai lầm của họ và quyết
tâm sửa chữa của họ.
Ban Trung ương quyết định tạm thời đình chỉ chức vụ
của ba đồng chí có sai lầm trong cơ quan lãnh đạo Liên Tỉnh
uỷ Cần Thơ, giao cho Liên Tỉnh uỷ này lựa chọn các đồng chí
khác để thay họ trong cơ quan lãnh đạo Liên Tỉnh uỷ trên và
giao cho ba đồng chí có sai lầm xuống công tác ở một cấp
dưới để giữ nghiêm kỷ luật sắt và chính sách của Đảng.
Đồng thời Ban Trung ương giao cho Liên Tỉnh uỷ Cần
Thơ trách nhiệm ra một thông tri, huỷ bỏ thông tri đã được

426

văn kiện đảng toàn tập

ba đồng chí nói trên công bố ngày 21-8-1938 và đưa hai
thông tri ngày 1-7 và ngày 6-8-1938 và thư của Ban Trung
ương gửi Xứ uỷ Nam Kỳ ra cho tất cả các đồng chí các vùng
thảo luận kỹ.
Cuối cùng yêu cầu Xứ uỷ gửi cho Ban Trung ương một
báo cáo chi tiết về những công việc Xứ uỷ đã làm.
Ngày 2 tháng 10 năm 1938
ban trung ương
đảng cộng sản đông dương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Pháp.

427

428

văn kiện đảng toàn tập

Ngày khai mạc kỳ họp, các đồng chí ở Nam Kỳ phải dẫn
quần chúng đến trước Đại hội đồng để biểu tình và trao cho
Đại hội đồng ấy tập yêu sách của chúng ta.
Lúc này hơn lúc nào hết, cần thiết phải ra những lời kêu
gọi quần chúng để cổ vũ họ đi vào công việc.

Thông tri của Ban Trung ương về việc
lợi dụng kỳ họp hằng năm của Đại hội
đồng kinh tài Đông Dương để đấu tranh
Nhận thấy rằng kỳ họp hằng năm của Đại hội đồng kinh
tài sắp khai mạc ngày 20 tháng 10 ở Sài Gòn, Ban Trung
ương yêu cầu các cấp uỷ lợi dụng thời cơ này để tiến hành
những cuộc họp hay tổ chức những cuộc biểu tình nhân dân
nhằm nhân danh các nghiệp đoàn khác nhau và của quần
chúng, đòi quyền tự do dân chủ và những cải cách cần thiết,
sau đó sẽ phải gửi các yêu sách đó đến Đại hội đồng.
Điều quan trọng là phải lợi dụng tất cả các hoàn cảnh
thuận lợi để tổ chức trong toàn bộ đất nước một phong trào
yêu sách rộng lớn đòi những quyền tự do dân chủ. Đồng thời
cũng cần công bố các yêu sách đó trên các tờ nhật báo khác
nhau, đặc biệt là trên các nhật báo của các nhà tư bản và
những người cải lương. Các đồng chí sẽ cố gắng viết bài gửi
cho các báo để dấy lên một phong trào yêu sách trong toàn bộ
đất nước. Sẽ phải dùng những phương pháp công tác quần
chúng để thúc đẩy Đại hội đồng đòi tự do và buộc Chính phủ
lưu ý đến sự cần thiết áp dụng các cải cách dân chủ. Cần
thiết phải có kinh nghiệm của các phong trào thống nhất
hành động này để chuẩn bị đi đến thành lập Mặt trận dân
chủ thống nhất Đông Dương.

Ngày 2 tháng 10 năm 1938
Ban Trung ương
Đảng Cộng sản Đông Dương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Pháp.

429

thông cáo kỷ niệm 21 năm cách mạng
tháng mười
Ngày 7-11-1917 là ngày kỷ niệm cuộc thành công của
cách mạng vô sản. Lần đầu tiên vô sản Nga nổi lên lật đổ
chính quyền của tư bản, địa chủ, lập chính quyền Xôviết của
công nông binh theo hình thức chuyên chính của vô sản, một
lần đầu vô sản thế giới có một tổ quốc, xứ kiến thiết xã hội
mới - xã hội chủ nghĩa, xứ làm cột trụ hoà bình cho nhân loại.
Ngày 7-11 là ngày thế giới cũ bắt đầu tan nát, một phần
sáu quả địa cầu xuất hiện một chế độ mới.
Đối với ngày kỷ niệm có ý nghĩa lịch sử lớn lao ấy, chẳng
những vô sản, nông dân Nga kỷ niệm một cách long trọng
mà vô sản và quần chúng bị áp bức bóc lột toàn thế giới công
khai hội họp, biểu tình làm kỷ niệm ngày thắng lợi vẻ vang,
oanh liệt ấy của công nông Nga.
Đứng trước hoàn cảnh kịch liệt khủng bố như mấy năm
về trước, Đảng phát truyền đơn bí mật, treo cờ đỏ, in tài liệu
bí mật để kỷ niệm và tuyên truyền ý nghĩa của cuộc cách
mạng vô sản.
Song ngày nay, tình hình thay đổi, những phương pháp
tuyên truyền cổ động cần phải thay đổi. Từ lúc M.T.B.D1)
thắng lợi ở Pháp, ở Đông Dương tuy chưa được tự do ngôn
__________
1) M.T.B.D: Mặt trận bình dân (B.T).

văn kiện đảng toàn tập

430

luận, nhưng Đảng ta có thể lợi dụng những hoàn cảnh có thể
công khai mà kỷ niệm cuộc c.m Tháng Mười: bằng ra sách
báo công khai và lợi dụng hoàn cảnh công khai và bán công
khai để chiêu tập quần chúng kỷ niệm c.m Tháng Mười và
tuyên truyền ý nghĩa của nó và cổ động quần chúng ủng hộ
X.V.L.B1) chống chiến tranh đế quốc. Đối với ngày kỷ niệm
c.m Tháng Mười năm nay, Đảng sẽ ra sách và viết luận văn
đăng ở các báo công khai của Đảng. Vậy các đảng bộ, các
đồng chí hãy lợi dụng các tài liệu ấy mà tuyên truyền trong
các cuộc hội họp công khai và bán công khai của các lớp quần
chúng. ở Nam Kỳ có thể khai những hội từ 19 người trở xuống
để công khai kỷ niệm. ở các nơi khác, hoặc dùng cách họp
quần chúng để đọc báo, giảng giải ý nghĩa c.m Tháng Mười
cho họ nghe, hoặc diễn thuyết, đọc báo ở các tiệm trà, v.v.
miễn là trong hàng trật tự, đừng để cho nhà đương quyền lợi
dụng cơ hội để khủng bố.
Sau hết, các chi bộ của Đảng phải khai hội kỷ niệm
riêng để nâng cao trình độ chính trị của các đảng viên và sự
nhận thức ý nghĩa lịch sử của cuộc cách mạng vô sản.
Ngày 2 tháng 10 năm 1938
T.Ư.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

__________
1) X.V.L.B: Xôviết Liên bang (B.T).

431

Tuyên ngôn của Đảng cộng sản
Đông Dương đối với thời cuộc

I. Chiến tranh nguy ngập

Tình hình thế giới ngày nay đã tới thời kỳ đặc biệt
nghiêm trọng, ngòi lửa chiến tranh xâm lược do phát xít gây
ra đã cháy rải rác khắp thế giới, sự chia lại thị trường đã
thực hiện từng bộ phận ở Phi châu, á châu và Âu châu.
Trước tình thế ấy, thái độ rụt rè đầu hàng của Anh,
Pháp lại càng thúc giục cho ngòi lửa chiến tranh của đế quốc
càng nguy cấp trong từng giờ, từng phút; mặc dầu tình thế
chiến tranh có khi căng thẳng, có khi êm dịu, nhưng sự êm
dịu ấy chính là sự dự định để làm cho trình độ căng thẳng lại
càng căng thẳng tới cực điểm, tới bộc phát đại chiến.
Chính sách ngoại giao hoà bình của Anh, Pháp, kết quả
trước hết sẽ mang tới cho Anh, Pháp, cuộc tấn công thảm
hại! Đồng thời, chính sách ngoại giao nhu nhược đầu hàng
của Anh, Pháp sẽ thúc giục cuộc chiến tranh phản cách
mạng tiến đánh xứ xã hội chủ nghĩa chóng thực hiện, cuộc
chiến tranh do các nước phát xít cầm đầu sẽ lôi cuốn các
nước đế quốc khác phụ theo.
Bởi vậy, chúng tôi cho rằng cái chính sách ngoại giao
thoả hiệp, mập mờ, sai lầm của Anh, Pháp, chia rẽ mặt trận

432

văn kiện đảng toàn tập

hoà bình, hy sinh quyền lợi Tiệp Khắc và các nước hèn yếu
để cầu sự hoà bình trong giây phút, chính sách ấy chính là
chính sách phản động, rất nguy hiểm về các phương diện,
nuôi mạnh nạn chiến tranh, tăng thêm sức tàn sát.
Thương thay những kẻ không thấy xa, không nghĩ kỹ đã
vội hoan hô rằng: "Nền hoà bình đã cứu vớt lại được rồi".
Chúng tôi, những người cộng sản, căn cứ theo duy vật
biện chứng luận nhận thấy: chính vì chánh sách hoà bình mở
rộng ấy mà nạn chiến tranh lúc này càng nguy cấp hơn lúc
nào hết: ở Trung Âu, Đức, ý, Ba Lan, Hung Gia Lợi đương
khánh thành và củng cố những sự thắng lợi của họ đã chiếm
được, và kết thêm vây cánh của họ để dự bị đi tới cuộc tấn
công mới! ở Viễn Đông, phát xít Nhật vì sự khó khăn trên
bước đường chinh phục xứ Trung Hoa, vì nhận rõ thái độ
nhu nhược của Anh, Pháp nên lại ráng hết sức mở rộng cuộc
tấn công xuống Hoa Nam.
Muốn lấy sự khó khăn giải quyết vấn đề khó khăn, Nhật
dùng chiến thuật mạo hiểm phạm đến quyền lợi của Anh,
Pháp để tuyệt đường cung cấp quân khí của Trung Quốc,
mong buộc Chính phủ Trung Quốc phải hàng phục để kết
thúc chiến tranh.
Đồng thời, chánh sách xâm lược của Nhật ở Trung Quốc
mà nhất là Hoa Nam càng trực tiếp hăm dọa xứ Đông
Dương. Căn cứ theo kế hoạch xâm lược lục địa của á châu
của Nhật và chiến thuật chiến tranh của Nhật ở Hoa Nam,
Đông Dương sẽ không chắc gì khỏi bị đánh phá. Căn cứ theo
tình hình quốc tế đã gây ra, chúng tôi hô hào các lớp dân
chúng, vì ủng hộ nền hoà bình thế giới và hoà bình ở Viễn
Đông, vì ủng hộ Liên bang Xôviết, cột trụ của hoà bình, hãy
kịch liệt phản đối chính sách đầu hàng thoả hiệp và tán
thành "tập thể an toàn" để trừng phạt bọn xâm lược bằng
kinh tế, bằng quân sự và bằng các phương pháp khác.

tuyên ngôn của Đảng Cộng sản ...

433

II. Sự phòng thủ Đông Dương

Đứng trước tình thế Viễn Đông ngày nay, Đảng chúng
tôi tán thành phòng thủ Đông Dương, chống xâm lược phát
xít. Chúng tôi cho rằng những phương pháp Chính phủ đã
thi hành hoàn toàn chưa đủ, còn cần phải có lực lượng của
quần chúng giúp đỡ về đường tinh thần và vật chất. Muốn
thế, Chánh phủ phải có trách nhiệm ban bố các quyền tự do
dân chủ và cải thiện sinh hoạt cho dân chúng để tăng thêm
lực lượng phòng thủ. Đồng thời phải tổ chức quần chúng vào
các hội quốc phòng, lúc có chiến tranh cần phải vũ trang dân
chúng thì mới đủ sức phòng thủ.
Chúng tôi thành thật tuyên bố rằng: Chính phủ phòng

434

kết nhau xung quanh Mặt trận dân chủ Đông Dương, để vì tự
do hoà bình và cơm áo mà tranh đấu phòng thủ xứ sở.
Giữa lúc này ta không nên lửng lơ với vấn đề phòng thủ,
ta không nên ngồi chờ sự ban bố các quyền tự do dân chủ, ta
cần phải trăm ngàn người như một liên hợp hành động để
đòi thực hiện các quyền tự do dân chủ, để phòng thủ Đông
Dương, để chống phát xít, chống thế lực phản động, chống
chiến tranh một cách tích cực hơn.
Thì giờ đã gấp lắm rồi! Không thể chần chờ nữa, cần
phải hành động!
Chần chờ, trung lập là tự mình đầu hàng phát xít, đầu
hàng thế lực phản động ở thuộc địa, đưa nhân loại, đưa dân
tộc vào con đường dã man, tối tăm của chế độ phát xít.

thủ Đông Dương mà không ban bố các quyền tự do, không
cải thiện sinh hoạt dân chúng, đó là phòng thủ một cách

Ngày 29 tháng 10 năm 1938

không chắc chắn.

Đảng cộng sản Đông Dương

Dân chúng phòng thủ Đông Dương mà không tranh đấu
đòi tự do dân chủ, đòi cải thiện sinh hoạt, đòi vũ trang để
phòng thủ thì sự phòng thủ ấy là phòng thủ suông, và không
có ý nghĩa.
Phòng thủ mà không đề phòng bọn thân Nhật, bọn thân
Xiêm hay bọn phá hoại, bọn khiêu khích tờrốtkít, thì cuộc
phòng thủ rất nguy hiểm. Trái lại mượn tiếng phòng thủ mà
thẳng tay đàn áp quần chúng, những đảng phái ủng hộ Mặt
trận bình dân, Mặt trận dân chủ thì sự phòng thủ sẽ mất hết
lực lượng và lối phòng thủ ấy là phòng thủ cả địch nhân và
hết thảy các lớp dân chúng. ấy là con đường thất bại, con
đường tự sát.
Chúng tôi kêu gọi các lớp nhân dân, các đảng phái dân
chủ Tây, Nam, các đoàn thể, các cá nhân hãy khăng khít đoàn

văn kiện đảng toàn tập

Văn kiện Đảng 1930-1945,
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng
Trung ương xuất bản, Hà Nội,
1977, t. II, tr. 300-303.

435

Thông cáo của Xứ uỷ về cuộc vận động
dân đói, cuộc dự bị tranh đấu chống
địa tô và đòi tăng công gặt

Ngày này qua ngày khác, ruộng đất bị bọn địa chủ
cưỡng đoạt, nông dân không còn ruộng đất để sinh sống; bọn
kỳ hào lạm dụng chức vụ tìm cách truất quyền sở hữu của
nông dân về những đất đai mà họ đã khai phá. ở một số địa
phương, các "công điền" đáng lẽ được chia lô ra và cho dân
nghèo thuê thì bị đưa ra bỏ thầu. Nông dân phải thuê ruộng
với giá cắt cổ, phải vay nợ lãi suất rất cao, phải chịu gánh
nặng thuế má, và giá sinh hoạt và nhu yếu phẩm bậc nhất
ngày càng đắt đỏ. Họ chịu khổ và nạn mất mùa do lụt lội và
tim1) gây ra. Tất cả những điều đó góp phần làm cho đời sống
đã không chịu nổi của nông dân và của người lao động càng
thêm khổ cực. Tình trạng thảm hại ấy cộng với chính sách
thực dân, là những nguyên nhân sâu xa và trực tiếp của
phong trào nông dân nổi dậy trên toàn Đông Dương. Đặc biệt
đó là nguyên nhân của những cuộc biểu tình vừa qua của
nông dân bị đói ở miền Tây Nam Kỳ, nơi mà hầu hết ruộng
đất nằm trong tay bọn địa chủ. Nông dân, do hai năm mất
mùa liên tiếp, Đảng ở vào cảnh khốn cùng. Xứ uỷ đã nhận
__________
1) Tim: hiện tượng lúa tự chết dần sau khi cấy (B.T).

436

VĂN KIệN ĐảNG TOàN TậP

thấy rằng phần lớn các cuộc đấu tranh của nông dân đều do
Đảng ta lãnh đạo, rằng những cuộc đấu tranh này khá có
hiệu quả và đã đem lại cho quần chúng nông dân một vài
điều lợi. Dù sao, phong trào này cũng chưa thể tranh thủ
được tất cả các quần chúng nông dân và lao động, chưa thống
nhất được các lực lượng đấu tranh của nông dân chống bọn
địa chủ bóc lột và bọn đế quốc áp bức; trái lại, nhiều đảng
viên đôi khi lại tìm cách mở rộng cuộc đấu tranh của nông
dân chống lại những người trồng lúa bậc trung mà những
người này lại là những đồng minh quý báu trong cuộc đấu
tranh. Nhiều tỉnh uỷ miền Tây chưa lãnh đạo chu đáo các
cuộc đấu tranh của nông dân, phù hợp với kế hoạch và chính
sách hiện nay của Đảng; chẳng hạn, do thiếu sự lãnh đạo
như vậy của các cấp uỷ miền, cho nên một số cuộc biểu tình
đã gây ra những hành vi giống những vụ cướp kho thóc và
chiếm gia súc như năm 1930-1931. Xứ uỷ nhắc nhở các cấp
uỷ miền và các đồng chí rằng Đảng ta luôn luôn bảo vệ lợi
ích của quần chúng nông dân, tổ chức và lãnh đạo cuộc đấu
tranh của họ nhằm mục đích đòi quyền lợi trước mắt để
chuẩn bị cho nông dân và các quần chúng lao động khác đi
tới cuộc cách mạng tư sản dân quyền. Làm như thế là nhằm
mục đích buộc địa chủ nhường một phần ruộng đất của họ
cho nông dân và thắt chặt những mối liên hệ người nông dân
và giai cấp vô sản để tiến tới xây dựng chủ nghĩa xã hội toàn
vẹn và giải phóng nông dân. Nhưng, để đi tới cách mạng, thì
một khoảng thời gian ngắn hay một vài sự kiện có tính chất
địa phương là không đủ. Muốn thế, cần có một thời kỳ đấu
tranh liên tục, được tổ chức tốt. Cần làm cho cuộc đấu tranh
lan ra tất cả các xứ và đáp ứng được những điều kiện của
một cuộc khủng hoảng cách mạng.
Phải luôn luôn đấu tranh chống mọi hoạt động mới nảy

thông cáo của xứ uỷ về...

437

sinh có một tính chất khủng bố. Đảng ta ủng hộ kiên quyết
các cuộc biểu tình của nông dân bị đói đang đòi cơm gạo và
việc làm, nhưng Đảng khuyên các cấp uỷ miền hãy coi chừng
bọn khiêu khích, bọn này có thể lợi dụng điều đó để gây nên
những cuộc nổi dậy và những sự cướp bóc bởi vì giai cấp
thống trị có thể nhân những cơ hội này để đàn áp bằng bạo
lực phong trào đấu tranh của quần chúng.
Các cấp uỷ! Các đồng chí! Dựa trên kinh nghiệm, theo
đúng đường lối của Đảng, trước tình hình khốn khổ của quần
chúng nông dân và xét thấy rằng phong trào nông dân có
khả năng phát triển, Xứ uỷ yêu cầu các cấp uỷ khác và các
đồng chí làm theo những chỉ dẫn sau đây:
A- Về phong trào nông dân bị đói. Chúng ta phải
hướng dẫn quần chúng trong cuộc đấu tranh của họ để đòi
Chính phủ:
1. Phân phối ba triệu phơrăng cứu tế do Chính phủ
chính quốc cấp cho những nạn nhân ở Đông Dương;
2. Các địa chủ buộc phải cho nông dân vay thóc;
3. Cho vay tiền và giúp giống và súc vật cày kéo;
4. Trả tự do cho những người biểu tình bị bắt và trừng phạt
những địa chủ đã gây ra việc đàn áp khủng bố nông dân;
5. Mở công trường làm những công trình lớn (làm đường sá,
đào kênh) để đem lại việc làm và thóc gạo cho người nghèo;
6. Giảm các lệ phí và các thứ thuế.
Chúng ta phải làm cho quần chúng hiểu rằng chỉ có một
cuộc đấu tranh thống nhất, kiên quyết và được tổ chức tốt
mới có thể cho phép họ giành được thắng lợi. Đồng thời, phải
vạch mặt nạ bọn khiêu khích, bọn tờrốtkít là bọn đang tìm
cách gây nên sự đàn áp khủng bố những người lãnh đạo.

438

VĂN KIệN ĐảNG TOàN TậP

B- Về vấn đề đấu tranh chống cho lĩnh canh với
giá cắt cổ
1. Phải thành lập những uỷ ban cổ động trong tất cả các
địa phương để yêu cầu quần chúng phản đối giá lĩnh canh
quá cao. Những uỷ ban này có nhiệm vụ tranh thủ đa số
nông dân đứng về phía mình, từ những công nhân nông
nghiệp cho đến trung nông và nhất là càng nhiều tá điền
càng hay. Làm như thế sẽ tránh được mọi sự chia rẽ, mọi
mánh khoé của bọn địa chủ. Cần phải làm cho các "tá điền"
hiểu rõ lợi ích của một cuộc đấu tranh thống nhất, họ phải
lĩnh canh với giá như nhau, không cạnh tranh lẫn nhau, và
đoàn kết với tất cả các tầng lớp nông dân khác để có thể được
giảm tô lĩnh canh.
2. Phải làm cho giá tô lĩnh canh được quy định thống
nhất là 1/3 thu hoạch. Thí dụ: nếu thu hoạch là 100 giạ thì tô
lĩnh canh sẽ phải là 30 giạ;
3. Phải đòi Chính phủ lập ra những uỷ ban có đại biểu
của nông dân để kiểm soát giá cho lĩnh canh;
4. Phải khuyên trung nông nhượng bộ bằng cách tăng
tiền công cho nông dân của họ, để những người nông dân này
kiên quyết tham gia cuộc đấu tranh chống giá lĩnh canh cao.
C- Về cuộc đấu tranh để đòi tăng tiền công gặt
Kinh nghiệm đã cho chúng ta biết rằng tuỳ theo hoàn
cảnh, trong cuộc đấu tranh của nông dân, phải khôn khéo
liên kết công nhân nông nghiệp và trung nông. Không nên
gây ra sự bất bình của trung nông là những người đồng minh
quý báu của giai cấp vô sản và phải chăm lo sao cho họ
không rời bỏ hàng ngũ, bởi vì điều đó sẽ làm hại nhiều cho
cuộc đấu tranh. Do đó, không nên chống lại trung nông; trái
lại phải thoả thuận với họ, khuyên họ có những sự nhượng

thông cáo của xứ uỷ về...

439

bộ và đoàn kết với công nhân nông nghiệp để đấu tranh
chống kẻ thù chung: bọn địa chủ và bọn đế quốc.
Xét sự khác nhau giữa các điều kiện sinh hoạt trong các
địa phương, cuộc đấu tranh để đòi tăng tiền công gặt không
thể được phát động với những khẩu hiệu như nhau. Các cấp
uỷ miền phải tuỳ theo miền mà quy định tỷ lệ đòi tăng công
gặt bằng tiền hay bằng thóc cho thích hợp.
Vụ gặt đã đến, các cấp uỷ và các đồng chí chúng ta phải
chuẩn bị cuộc đấu tranh này.
Các đồng chí! Trong phong trào nông dân này, các đồng
chí phải luôn luôn chăm lo lợi ích trước mắt của quần chúng
nông dân, thức tỉnh tinh thần đấu tranh của họ và làm cho
họ giác ngộ về lợi ích của họ, đưa họ vào hàng ngũ chúng ta
và dần dần, vào con đường giải phóng duy nhất của nông
dân. Chúng ta phải làm sao cho ảnh hưởng của Đảng ta được
mở rộng hơn và ảnh hưởng ấy tranh thủ được quần chúng
nông dân. Chúng ta phải đặc biệt giáo dục những phần tử
nông dân cách mạng và tổ chức tốt Đảng ta.
Xứ uỷ lấy làm hân hạnh thông báo cho các đảng viên
rằng vừa qua Toàn quyền đã chỉ thị cho các quan cai trị địa
phương lệnh cho họ xem xét khả năng bỏ giấy căn cước. Báo
chí đã bị bất ngờ về việc này. Các cấp uỷ miền phải yêu cầu
quần chúng đưa nguyện vọng của mình cho các nhà chức
trách đối với việc bỏ giấy căn cước và do đó làm cho đời sống
của mình được dễ dàng hơn. Phải có một công tác tuyên
truyền mạnh mẽ để đòi thực hiện cải cách này.
Ngày 20 tháng 11 năm 1938
Xứ uỷ Nam Kỳ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Pháp.

440

Báo cáo về hội nghị toàn thể
xứ uỷ nam kỳ*

I. Tình hình của Đảng cộng sản Đông Dương

Nam Kỳ
Hiện nay Nam Kỳ có một Ban Chấp uỷ cho vùng Sài
Gòn - Chợ Lớn và bốn uỷ ban liên tỉnh:
1. Liên tỉnh Gia Định
2. Liên tỉnh Mỹ Tho
3. Liên tỉnh Cần Thơ
4. Liên tỉnh Long Xuyên
Những Ban Chấp uỷ này tập hợp: 150 chi bộ có 1.089
đồng chí, 33.469 "tranh đấu", 24.021 quần chúng và hội viên.
Thêm vào các tổ chức ấy, cần nói đến Uỷ ban "Cao su"
của đồn điền Lộc Ninh (Thủ Dầu Một) có 21 đảng viên và chi
bộ Lộc Ninh có 6 đảng viên và 2.500 quần chúng.
A- Vùng Sài Gòn - Chợ Lớn:
11 chi bộ
91 đồng chí chính thức
__________
* Hội nghị họp tại Sài Gòn, từ ngày 5 đến ngày 7-2-1939 (B.T).

báo cáo về hội nghị toàn thể...

441

56 đồng chí dự bị
6 phụ nữ dự bị
7.317 tranh đấu
23 hội quần chúng có 2.110 hội viên.
B- Liên tỉnh Gia Định:
42 Chi bộ
267 đồng chí chính thức
9.631 tranh đấu
8.045 quần chúng.
Liên tỉnh Gia Định gồm các tỉnh Gia Định, Chợ Lớn,
Thủ Dầu Một, Biên Hoà, Tây Ninh, Bà Rịa và Vũng Tàu.
1. Gia Định:
42 chi bộ
287 đồng chí
5.881 quần chúng.
2. Chợ Lớn:
13 chi bộ
52 đồng chí
1.238 quần chúng.
3. Thủ Dầu Một:
3 chi bộ
22 đồng chí
338 quần chúng.
4. Biên Hoà:
4 chi bộ
15 đồng chí
327 quần chúng.
5. Tây Ninh:
1 chi bộ
3 đồng chí
120 quần chúng.

văn kiện đảng toàn tập

442

6. Bà Rịa:
2 chi bộ
7 đồng chí
128 quần chúng.
7. Vũng Tàu:
1 chi bộ
5 đồng chí, trong đó 2 người hiện bị tù vì làm
chính trị
13 quần chúng.
C- Liên tỉnh Mỹ Tho:
30 chi bộ
152 đồng chí
7 phụ nữ
15 đồng chí dự bị
4.090 tranh đấu
9.587 quần chúng.
Liên tỉnh Mỹ Tho gồm các tỉnh Mỹ Tho, Bến Tre, Tân
An và Trà Vinh.
1. Mỹ Tho:
11 chi bộ
54 đồng chí
2 phụ nữ
4.603 quần chúng.
2. Bến Tre:
6 chi bộ
25 đồng chí
3.240 quần chúng.
3. Tân An:
1 quận uỷ
6 chi bộ, 22 đồng chí

báo cáo về hội nghị toàn thể...

443

3 phụ nữ
768 quần chúng.
4. Trà Vinh:
1 tỉnh uỷ
2 quận uỷ
7 chi bộ
51 đồng chí
2 phụ nữ
15 đồng chí dự bị
976 quần chúng.
D- Liên tỉnh Cần Thơ:
43 chi bộ
294 đồng chí
11 phụ nữ
48 đồng chí dự bị
10.858 tranh đấu
2.268 quần chúng.
Liên tỉnh Cần Thơ gồm có các tỉnh Cần Thơ, Phước Long
(Rạch Giá ), Bạc Liêu, Sóc Trăng và Vĩnh Long.
1. Cần Thơ:
3 quận uỷ
15 chi bộ
85 đồng chí
439 quần chúng.
2. Phước Long (Rạch Giá):
1 quận uỷ
4 chi bộ
24 đồng chí
1 phụ nữ
195 quần chúng.

văn kiện đảng toàn tập

444
3. Bạc Liêu:
1 tỉnh uỷ
14 chi bộ
65 đồng chí
4 phụ nữ
7 đồng chí dự bị
447 quần chúng.
4. Sóc Trăng:
2 chi bộ
10 đồng chí
169 quần chúng.
5. Vĩnh Long:
1 quận uỷ
8 chi bộ
110 đồng chí
6 phụ nữ
42 đồng chí dự bị
1.018 quần chúng.
E- Liên tỉnh Long Xuyên:
24 chi bộ
113 đồng chí
5 phụ nữ
1.565 tranh đấu
2.011 quần chúng.

Liên tỉnh Long Xuyên gồm có các tỉnh Long Xuyên,
Châu Đốc, Rạch Giá và Sa Đéc.
1. Long Xuyên:
8 chi bộ
70 đồng chí

báo cáo về hội nghị toàn thể...

445

văn kiện đảng toàn tập

446

5 phụ nữ
1.068 quần chúng.

II. Quyết định của Xứ uỷ trong Đại hội
ngày 5, 6 và 7-2-1939

2. Châu Đốc:
6 chi bộ
24 đồng chí.
Bộ phận hợp pháp: 3 chi bộ bán công khai gồm 10 đồng chí.
665 đồng chí.
3. Rạch Giá: Ngoài Phước Long ra, không có một tổ chức
nào của bộ phận bí mật trong tỉnh Rạch Giá.
Bộ phận hợp pháp: 1 nhóm công khai ở thị xã Rạch Giá
3 hội quần chúng
205 quần chúng.
4. Sa Đéc:
3 chi bộ, trong đó có 1 đang hình thành ở thị
xã Sa Đéc
9 đồng chí
73 quần chúng.
Trung Kỳ:
665 đồng chí
Bắc Kỳ:
252 đồng chí
3.900 quần chúng.
Cao Miên:
7 đồng chí
3 hội quần chúng
150 quần chúng.
Đảng Cộng sản Trung Quốc ở Đông Dương:
9 chi bộ
52 đồng chí
1.500 quần chúng.

1. Hội nghị bắt buộc của các chi bộ mười ngày một lần.
2. Thận trọng trong kết nạp các đồng chí.
3. Tổ chức các cơ quan huấn luyện.
4. Tổ chức chi bộ trong những người thất nghiệp.
Các chi bộ lập ra trong những người lao động đều tự
động tan rã sau mỗi cuộc bãi công, do chỗ những đảng viên
của các chi bộ này bị sa thải và được thay thế bằng những
người thất nghiệp.
5. Tổ chức bán báo và sách hợp pháp của Đảng.
6. Hợp pháp hoá sự tồn tại của các hội quần chúng.
7. Giới thiệu những người cảm tình làm ứng cử viên vào
các hội đồng kỳ mục.
8. Thành lập các hợp tác xã nông dân.
9. Lập ra các uỷ ban phụ trách việc lập các cơ quan hợp
pháp.
10. Thay đổi tên của Đoàn "Thanh niên tân tiến" thành
"Thanh niên dân chủ".
11. Tuyên truyền trong thanh niên Cao đài.
12. Thành lập một uỷ ban phụ trách công tác tuyên
truyền trong học sinh.
13. Tuyên truyền cho sự gia nhập nhân viên giáo dục vào
AGFALI1).
14. Tuyên truyền cho việc mở rộng đoàn cử tri của Hội
đồng thuộc địa và cho việc huỷ bỏ một số thủ tục cho tới nay
các ứng cử viên phải theo.
__________
1) AGFALI: Tổng hội viên chức (B.T).

báo cáo về hội nghị toàn thể...

447

448

15. Những thủ đoạn phản ứng lại có hiệu quả chống sự
áp bức.
16. Lập các quỹ cứu trợ cho Đảng.
Ngày 7 tháng 2 năm 1939
Xứ uỷ Nam Kỳ

thông cáo khẩn cấp
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Pháp.

Chính phủ khủng bố từ Nam chí Bắc. Nay toà báo Dân
chúng bị xét và bắt hết nhân viên và tịch thu tài liệu. Các
đảng bộ cần phải tổ chức nhiều cuộc mít tinh quần chúng
phản đối khủng bố để tiêu biểu lực lượng của quần chúng xứ
này ủng hộ Đảng ta và tờ báo Dân chúng cơ quan tranh đấu
chống chế độ phản động thuộc địa, đòi tự do dân chủ, ủng hộ
hoà bình, và đòi cải thiện sanh hoạt cho nhân dân toàn xứ.
Những khẩu hiệu trong cuộc mít tinh:
1. Chống khủng bố, đòi lập tức thả hết thảy nhân viên
toà soạn Dân chúng.
2. Đòi ban hành các quyền tự do dân chủ, cải thiện sanh
hoạt cho dân chúng và mở rộng chế độ tuyển cử.
3. Đòi tổng ân xá chánh trị phạm, thủ tiêu án biệt xứ và
quản thúc.
4. Đó là yêu cầu của dân chúng để phòng thủ Đông
Dương để cùng với bình dân Pháp ủng hộ tự do, hoà bình và
cơm áo.
Chú ý: 1. Cuộc mít tinh phải làm khắp nơi, chỗ nào
không có thế lực, không kéo được quần chúng làm mít tinh
thì phát truyền đơn. Sau mỗi cuộc mít tinh cần lấy danh
nghĩa của toàn thể số người tham gia mít tinh mà viết thơ

thông cáo khẩn cấp

449

gởi cho Toàn quyền, Bộ thuộc địa, Ban uỷ viên Mặt trận bình
dân Pháp và Đảng Cộng sản Pháp (thơ gởi sang Pháp bằng
tàu bay). Cách khai mít tinh: định địa điểm rồi kéo đi từng
tốp lại mà khai, đừng làm bằng lối kéo đi ngoài đường, phải
làm gấp rút trong 5-10 phút rồi giải tán để tránh sự bắt bớ.
2. Thơ gởi sang Pháp, phải nói qua rằng: dân chúng xứ
nầy đòi tự do dân chủ, ủng hộ hoà bình, đòi cải thiện sanh
hoạt, vì lẽ đó mà dân chúng thành thật, muốn hợp tác với
bình dân Pháp, ủng hộ Mặt trận bình dân, chống chế độ
thuộc địa phản động. Dân chúng xứ nầy tuyên bố: 10 Chống
chánh sách khủng bố, đòi tẩy rửa những phần tử phản động
ra khỏi bộ máy cai trị thuộc địa. 20 Thả hết nhân viên toà
báo Dân chúng. 30 Ban bố các quyền tự do dân chủ, mở rộng
chế độ tuyển cử. 40 Tổng ân xá chánh trị phạm, thủ tiêu án
biệt xứ và quản thúc. 50 Cải thiện sanh hoạt cho dân chúng.
60 Đòi những điều đó để phòng thủ Đông Dương. 70 Sự mật
thiết hợp tác giữa bình dân Pháp với nhân dân Đông Dương
muôn năm! 80 Tự do dân chủ muôn năm! 90 Chống thế lực
phản động! 100 Chống chiến tranh đế quốc!
3. Trong các cuộc vận động, cần trước hết tránh những
khẩu hiệu "tả" đề phòng sự khiêu khích, nắm vững con
đường của Đảng, không manh động, không nhượng bộ trước
sự tấn công của thế lực phản động thuộc địa.
10 Mars1) 1939
T.U
Abs
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
__________
1) 10 MARS: ngày 10-3 (B.T).

450

Tuyên ngôn
tình hình chung và đường lối
chủ trương của Đảng
Hỡi quốc dân đồng bào!
Hỡi anh em cử tri!
Cuộc tuyển cử Hội đồng quản hạt tới đây ở vào tình thế
rất hệ trọng cả về mặt quốc tế lẫn quốc gia.
Bên kia trời Âu, Hítle nuốt nước áo, lại thôn tính nước
Tiệp, Mussolini lên tiếng đòi Corse, Tunisie, v.v., đã ký kết
đồng minh với Đức về binh bị để chém giết dân chúng Tây
Ban Nha. Chúng liên minh với Nhật để đưa thế giới vào một
cuộc tàn sát thứ hai vô cùng thảm khốc.
Bên Viễn Đông, Nhật thi hành chương trình xâm lấn, đã
lấy hết bảy tỉnh nước Trung Quốc, huỷ điều ước với Pháp,
tiến chiếm Hải Nam, trực tiếp hăm dọa nước ta.
Tình hình xứ ta rất nguy ngập
Nạn phát xít nguy ngập tới nơi, chẳng những thiệt hại
cho quốc dân đồng bào mà cả cho quyền lợi Pháp. Thế mà
Chính phủ vẫn không chịu cải cách sự sống còn cho dân
chúng, không cho ta quyền tự do ăn nói, quyền tự do tổ chức
hội họp, quyền tự do đi lại, tự do học hành, không mở rộng
quyền tuyển cử thành một chế độ nghị trường để chọn lựa
đại biểu xứng đáng bênh vực quyền lợi cho các lớp nhân dân

tuyên ngôn tình hình chung và...

451

chống lại bọn tham quan ô lại, mong mở một nền dân chủ
cho xứ sở theo tinh thần: "Tự do, bình đẳng, bác ái" của bình
dân Pháp.
Và vì những quyền lợi dân chủ ấy để hy sinh tranh đấu
với xâm lược phát xít Nhật Bản.
Thợ thuyền không được hưởng triệt để luật lao động,
không có quyền tự do tổ chức nghiệp đoàn, mặc dầu đã có dự
án nghiệp đoàn của Tổng trưởng thuộc địa Moutet.
Nông dân không có đất cày cấy; phá đất hoang vu rừng
rậm thành điền bao nhiêu, lại bị bọn đại công ty và bọn hội
đồng như Lê Quang Liêm cướp giật hết; làm ra bao nhiêu lúa
lại bị những địa chủ như phủ Hàm Yên1) chiếm đoạt cả.
Tiểu thương gia, thủ công bị không biết bao nhiêu thuế
má và ba tăng2) nặng nề, sinh hoạt khó khăn và ngày càng đi
sâu vào con đường suy sụp thối nát.
Tiểu quan lại, các giáo sư, các viên chức giúp việc hãng
buôn vẫn lĩnh một số lương chết đói không đủ cung cấp cho gia
đình trong lúc giá sinh hoạt đắt đỏ và ngày càng tăng cao.
Binh lính lãnh trách nhiệm canh giữ đất nước, đứng
trước miệng súng đại bác, sống dưới trận mưa bom hơi ngạt
mà không được đối đãi tử tế, cha mẹ vợ con ở nhà không được
chu cấp.
Thanh niên trí thức không có công ăn việc làm, thất
nghiệp hằng hà sa số.
__________
1) Hàm Yên: một tên địa chủ khét tiếng gian ác ở Nam Kỳ. Nó
dựa vào đế quốc để chiếm đoạt đất đai của nông dân. Khi cho nông
dân vay thóc nó dùng táo non, khi lấy nợ thì dùng táo già (1 táo là
20 lít). Vụ này tên Yên bị nông dân phát hiện và đấu tranh kịch liệt
nhưng vì đế quốc phong kiến câu kết với nhau nên tên Yên vẫn
ngoài vòng pháp luật (B.T).
2) Ba tăng: thuế ba tăng - thuế môn bài (B.T).

452

văn kiện đảng toàn tập

Trẻ em không đủ trường học tập, đành chịu ngu dốt
suốt đời.
Đứng trước tình thế ấy, chúng ta phải thống nhất hành
động để đòi cải thiện sinh hoạt cho quốc dân, tranh đấu cho
sự phát triển xứ sở.
Phải tham gia vào mặt trận dân chủ
Nhìn trên đường tranh đấu, chúng tôi không giấu gì
mục đích tối cao của chúng tôi là thực hiện một chế độ cộng
sản hoàn toàn tự do và hạnh phúc cho nhân loại.
Muốn đi đến đó hãy còn xa. Căn cứ theo thực tế ngày
nay, chúng tôi thấy hai mặt trận chiến tranh và hoà bình
chống nhau kịch liệt. Phát xít tức là chiến tranh. Mặt trận
chiến tranh do bọn Đức, ý, Nhật làm trụ cột đương lôi nhân
loại vào binh lửa, đặng giày vò nhân loại dưới chế độ dã man
hơn đời trung cổ.
Xã hội chủ nghĩa là hoà bình. Mặt trận hoà bình có
các nước dân chủ mạnh và các nước nhỏ do xứ xã hội chủ
nghĩa là Liên bang Xôviết làm cột trụ. ở xứ Xôviết người
ta đang gây dựng một xã hội mới mẻ, không người bóc lột
người, không dân tộc này đè nén dân tộc kia, cuộc đời đầy
hạnh phúc.
Trước hai mặt trận, chúng tôi nhiệt liệt đứng về mặt
trận dân chủ hoà bình để chống lại phát xít chiến tranh.
Chúng tôi, toàn là người cộng sản, cũng như anh chị em đều
không muốn thấy quốc dân đồng bào chết một cách thương
tâm, một cách vô lý, dưới trái phá tạc đạn của quân phát xít,
nên chúng tôi tranh đấu cùng với anh chị em đồng bào ủng
hộ hoà bình. Chúng tôi cũng không muốn để cho anh chị em
đồng bào đói khổ thất học và không có những quyền làm
người. Vì thế nên chúng tôi tranh đấu cùng với anh chị em

tuyên ngôn tình hình chung và...

453

đồng bào đòi các quyền tự do dân chủ, đòi cải thiện sinh hoạt.
Chính vì thế nên chúng tôi sẽ đưa những chiến sĩ của
chúng tôi ra ứng cử, cùng chung với anh em khác có công
tâm nhiệt huyết muốn bênh vực an ninh cho xứ sở, hạnh
phúc cho đồng bào.
Tranh đấu đòi các quyền tự do dân chủ
Các anh chị em đồng bào! Nước Pháp cai trị xứ Đông
Dương 70 năm nay mà chưa cho chúng ta hưởng một chút
tinh thần tự do dân chủ nào. Đó là sự thống khổ cho đồng
bào chúng ta, và cũng là điều đại sỉ nhục cho bình dân Pháp
với cái tên nước Pháp cộng hoà dân chủ.
Phải cải cách cho thật dân chủ, nghĩa là cho đồng bào ta
có đủ mọi quyền tự do dân chủ để tham gia vào công cuộc
giải quyết số phận của mình và xứ sở. Điều ấy rất hợp với
lịch sử tiến hoá của dân tộc trong lúc này, nhất là giữa lúc
phát xít hăm dọa hoà bình và tự do.
Muốn cho xứ sở của chúng ta khỏi bị nạn phát xít Nhật,
muốn cho đồng bào chúng ta bước lên dân chủ tiến hoá,
chúng ta phải hiệp tác với bình dân Pháp để chống lại quân
thù số 1 của đồng bào và nhân loại và đòi các quyền tự do
dân chủ, cải thiện sinh hoạt cho đồng bào.
Chúng ta nhận rõ sự cần thiết lịch sử ấy, chúng ta thấy
sự liên lạc với bình dân Pháp là cần thiết và tiến bộ. Liên lạc
mật thiết với các dân tộc yêu mến tự do, hoà bình trên thế
giới, chống hết thảy thế lực phản động. Chống bọn gây chiến
áp bức, đó là chủ trương của chúng tôi, mà có thể là tâm lý
chung của toàn thể anh chị em đồng bào.
Phải đề phòng bọn thân Nhật
Trên đường tranh đấu phải đề phòng bọn thân Nhật, tay
sai của đế quốc Nhật. Chúng nói rằng Nhật sẽ đem đến đây

454

văn kiện đảng toàn tập

cho đồng bào ta tự trị, viện cớ rằng Pháp đến lâu mà chưa cho
đồng bào ta được gì. Chúng sẽ nhằm vào điểm ấy mà làm cho
chúng ta bỏ cuộc tranh đấu đòi tự do và đi vào bẫy phát xít như
bọn Hán gian ở Trung Quốc, bọn Phổ Nghi Mãn Châu.
Tẩy rửa bọn đầu hàng thế lực phản động
Giữa lúc xứ sở và nhân dân đòi tự do dân chủ, cần cải
thiện sinh hoạt để tăng thêm tinh thần và lực lượng chống
xâm lược, bọn đầu hàng thế lực phản động như Lê Quang
Liêm và bọn phá hoại phong trào tiến bộ của quần chúng và
xứ sở, và phần nhiều các ông hội đồng khoá vừa rồi, đều là
bọn phản bội quyền lợi đồng bào và xứ sở. Họ đã phản đối
đánh thuế hoa lợi các công ty đại tư bản, nhà băng. Họ duy
trì chế độ thuế thân.
Ngay những việc như tăng lương quan lại, trừ nạn cho
vay cắt họng, chia đất công điền cho nông dân cày cấy,
chúng vào nghị trường đã không bênh vực cho kẻ thiệt thòi
thì chớ, mà lại cố yêu cầu thủ tiêu luật trừng phạt bọn cho
vay cắt họng, phản đối việc dân chúng xin chia công điền
cho dân nghèo mướn. Họ còn đòi cho chủ phố tự do tăng
tiền phố. Họ là kẻ ủng hộ các công ty lớn, sống vào máu mủ
của nông dân Thạnh Quới, Tháp Mười. Họ chẳng muốn cải
cách gì cả. Đồng bào ta phải tống cổ bọn ấy đi ra khỏi hội
đồng quản hạt.
Đuổi cổ bọn tờrốtkít là bọn phá hoại, bọn tay
trong cho Nhật
Một bọn chuyên nghề khiêu khích phá hoại, chia rẽ lực
lượng tranh đấu của đồng bào ta là bọn tờrốtkít. Chúng hô
những lý thuyết cách mạng sáo "cao xa" như những khẩu
hiệu tranh đấu "kịch liệt", nào đánh đổ đế quốc chủ nghĩa

tuyên ngôn tình hình chung và...

455

Pháp, nào đánh đổ giai cấp tư bản địa chủ, làm cách mạng
Đông Dương. Chúng cũng hô hào một vài khẩu hiệu đòi
quyền lợi hằng ngày cho nhân dân nhưng đến khi thực hành
chúng ra mặt phá hoại.
Chúng đã dùng lời khiêu khích chia rẽ để phá hoại Đông
Dương Đại hội.
Dân chúng tụ tập trong rạp hát Thành Xương để thảo
tập dân nguyện gửi sang Pháp, bọn tờrốtkít đến phá rối
không được lại cố ý đốt rạp hát, mong gây ra tai nạn thảm
thê. Trong lúc dân chúng đang vận động tổ chức ái hữu là
một hình thức trong công cuộc vận động đi tới tự do nghiệp
đoàn, chúng cố chia rẽ lực lượng thợ thuyền, bảo ái hữu là
"kỳ đà cản mũi".
Trong lúc các nơi đều hoan nghênh tự do báo chí được
ban hành ở xứ này chúng lại đánh trống lảng nói rằng tự do
báo chí là tự do bán báo để ru ngủ quần chúng đừng theo sự
cải cách ấy. Lúc trước chưa đòi được tự do báo chí, chúng âm
mưu cướp giật tờ Phổ thông do chúng tôi chủ trương.
Chúng hô hào Mặt trận công nông, hô hào đánh đổ Mặt
trận dân chủ, đánh đổ Mặt trận bình dân chống phát xít để
giúp cho phát xít dễ hành động, phản đối quốc phòng, chủ
trương nội chiến đặng cho Nhật dễ tấn công Đông Dương.
Chúng là bọn thân Nhật bằng lời lẽ che đậy cách mạng. Anh
chị em đồng bào! Các phần tử trí thức thức thời hãy đuổi bọn
tờrốtkít ra ngoài phong trào dân chúng.
Hỡi quốc dân đồng bào! Hỡi các cử tri!
Thì giờ này là thì giờ nghiêm trọng, thì giờ đòi tự do,
chống phản động. Chúng ta hãy đoàn kết chặt chẽ lại trong
một hàng ngũ thống nhất để đi đôi với bình dân Pháp chống
xâm lược Nhật Bản, đòi các quyền tự do dân chủ, đòi mở
mang các ngành kỹ nghệ, hầu có công ăn việc làm cho nhân

456

văn kiện đảng toàn tập

dân, có khí giới chống xâm lược, mở mang các trường học văn
võ để đào tạo nhân tài và nâng cao trình độ văn hoá và
phòng thủ của quốc dân, đòi mở mang chế độ tuyển cử, đòi
tham gia vào việc hành chính, lập pháp và tư pháp của xứ sở
để kiên cố chống bọn Nhật Bản và tay sai của Nhật, chống
bọn phản động.
Với những công việc lớn lao hệ trọng ấy, bọn nghị gật cũ
không thể làm nên trò trống gì nữa. Cần phải có các ông nghị
dân chủ cấp tiến mới mong ở trong nghị trường họ hưởng
ứng cuộc tranh đấu ở ngoài đường phố và ngoài đồng ruộng.
Chúng ta không thể nghe lời bọn thân Nhật "ra mặt" muốn
đem phát xít Nhật về đây giày xéo đồng bào ta. Chúng ta
không thể nghe theo bọn tờrốtkít dùng những lời lẽ cách
mạng sáo mà lừa gạt đồng bào, mưu kế của chúng là bỏ
thăm cho sổ "Tranh đấu" để chúng vào chia rẽ khiêu khích.
Hỡi thợ thuyền, muốn có tự do nghiệp đoàn, muốn
hưởng ứng luật lao động, muốn tăng lương, muốn tránh
những sự hà khắc của chúng!
Hỡi nông dân, muốn khỏi bị giật đất, muốn khỏi bị giật
lúa, muốn khỏi bị địa tô nặng, muốn có công điền cày cấy, trợ
cấp khi mất mùa!
Hỡi công chức quan lại, muốn ngang hàng với quan lại
Pháp, muốn có số lương nuôi sống vợ con!
Hỡi thanh niên trí thức, muốn tránh nạn thất nghiệp,
muốn có công ăn việc làm để phát triển tài học của mình!
Hỡi anh em binh lính, muốn được cải thiện sinh hoạt và
đối đãi tử tế, muốn được phụ cấp vợ con ở nhà, muốn được
quyền làm đủ các cấp quan chỉ huy nếu có đủ tài lực!
Hỡi các phụ huynh của trẻ em, muốn cho con em sau
này khỏi phải ngu dốt suốt đời!

tuyên ngôn tình hình chung và...

457

Chúng ta phải đoàn kết thống nhất tranh đấu cương
quyết! Phải tranh đấu!
Thống nhất tranh đấu là điều kiện duy nhất để đòi các

văn kiện đảng toàn tập

458
Tự do dân chủ muôn năm!

Mặt trận dân chủ quốc gia chống phát xít, chống bọn
thân Nhật, chống tờrốtkít muôn năm".

quyền tự do dân chủ và các sự cải cách tiến bộ. Xin xỏ bị
động, ngồi chờ để cho cơ hội đi qua là thất sách, chia rẽ, cô

Ngày 28 tháng 3 năm 1939

độc, lẻ loi, đó là làm lợi cho thế lực phản động thuộc địa,
chúng đàn áp lớp này rồi áp bức lớp khác, trừng trị phái này
rồi khủng bố phái khác. Kinh nghiệm sờ sờ và thì giờ nghiêm
trọng, chúng ta phải bắt tay làm việc. Ngày tuyển cử hội
đồng quản hạt 16 tháng 4 tới đây là một việc trong công cuộc
tranh đấu của chúng ta. Hỡi quốc dân! Hỡi đồng bào! Hỡi cử
tri! Hãy vì quyền lợi chung của đồng bào, vì tương lai rực rỡ
cho xứ sở, các tầng lớp nhân dân không phân biệt đảng phái,
xu hướng chính trị, hãy thành lập những uỷ ban hành động
để cổ động tuyên truyền, phổ biến chương trình tối thiểu của
sổ Mặt trận dân chủ dưới đây để làm cơ sở của cuộc đấu
tranh rộng rãi sau này.
Hỡi cử tri! Hãy thận trọng lá thăm của mình, hãy dồn
thăm cho những kẻ ứng cử với cái chương trình Mặt trận dân
chủ của Tạo, Mai và các căngđiđa khác. Đừng bỏ thăm cho
bọn đầu hàng thế lực thuộc địa, đừng bỏ thăm cho bọn phản
động, bọn thân Nhật, bọn tờrốtkít khiêu khích. Căngđiđa
Mặt trận dân chủ là đại biểu trung thành của anh chị em,
đại biểu vì chương trình đã định rõ mà đấu tranh cương
quyết. Hãy bỏ phiếu cho sổ Mặt trận dân chủ để tiêu biểu ý
chí cho nhân dân xứ này và giác ngộ quyền lợi dân tộc xứ sở
và toàn thể đồng bào.
"Thống nhất quốc gia muôn năm!

Văn kiện Đảng 1930-1945,
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng
Trung ương xuất bản, Hà Nội,
1977, t. II, tr.307-315.

459

Tuyên ngôn
của Đảng cộng sản Đông Dương
Đối với các đảng phái, các lớp nhân dân
Một lần nữa, chúng tôi cần nhắc lại cho các lớp nhân
dân, các đảng phái thấy rõ thái độ chúng tôi trong giai đoạn
hiện thời là chủ trương "các đảng phái dân chủ, các lớp nhân
dân, vô luận người Pháp cấp tiến hay người bản xứ có trách
nhiệm thiêng liêng và khẩn cấp là thống nhất các lực lượng
dân chủ ở xứ này đoàn kết khăng khít với bình dân Pháp để
đòi các quyền tự do dân chủ, bênh vực hoà bình và đòi cải
thiện sinh hoạt cho dân chúng".
"Ta hãy xem gương hợp tác của các đảng phái dân chủ ở
Trung Quốc, Pháp, Tây Ban Nha, v.v., họ tuy đã có những
chính kiến khác nhau, đã có khi tranh đấu với nhau quyết
liệt bằng vũ trang như ở Trung Quốc, mà lúc thời cuộc xoay
vần, nhân tâm biến đổi, trước họa phát xít và nạn chiến
tranh hăm dọa trực tiếp, họ đã biết dẹp quyền lợi của đảng
phái lại để cùng nhau hành động bênh vực quyền lợi cho
nhân dân, cho Tổ quốc, đồng bào".
"ở xứ ta, giữa các tầng lớp dân chúng, các đảng phái ít
xảy ra những cuộc tranh đấu quyết liệt, chưa có những mối
thù không chung đội trời đạp đất, thì khó gì không thể bắt

460

văn kiện đảng toàn tập

tay nhau hợp tác được. Chúng ta không nhớ rằng nhờ sự liên
hiệp hành động giữa các đảng phái cấp tiến, các phần tử tiên
tiến của các giai cấp mà hồi tháng 8, 9 năm 1936, phong trào
Đông Dương Đại hội mạnh mẽ lan tràn khắp toàn quốc hay
sao? Mà sau có phải vì các đảng phái ngộ nhận nhau, vì bọn
tờrốtkít khiêu khích chia rẽ, nên người ta mới có thể lợi dụng
sự thiếu đoàn kết của ta mà ngăn cản phong trào ấy đi
không? Đó là một bài học quý báu cho ta thấy rằng: hoạt
động cô độc tức là chia rẽ, làm yếu lực lượng dân chúng, tức
là trực tiếp hay gián tiếp giúp cho phe phản động đàn áp;
trái lại chỉ có đoàn kết thống nhất, gây thành một lực lượng
mới mẻ, thì sự đòi hỏi hợp pháp của ta mới có hiệu quả và
thắng lợi".
"Đảng Cộng sản chúng tôi không bao giờ giấu giếm rằng:
chúng tôi là đảng cách mạng, theo chủ nghĩa quốc tế của vô
sản, chúng tôi tranh đấu triệt để cho sự hoàn toàn độc lập,
giải phóng các dân tộc Đông Dương. Song chúng tôi nhận
thấy rằng trong giai đoạn hiện tại của cuộc vận động dân
chúng Đông Dương, điều cốt yếu và cần thiết là đòi các
quyền tự do dân chủ và các điều cải cách cần thiết cho sự tấn
bộ của dân tộc của xứ sở". (Bức thư công khai của Đảng Cộng
sản Đông Dương gửi cho các đảng phái, đăng ở báo Dân
chúng số 23, 24, 25 tháng 10 năm 1938).
Đảng Cộng sản Đông Dương nhận thấy sự cần thiết liên
hiệp lực lượng dân chủ toàn xứ, để đối phó với thế lực phản
động của bọn đại tư bản tài chính đương đè bẹp xứ này, và
cần thiết mở rộng lực lượng dân chủ để chống xâm lược phát
xít Nhật, đó là sự cần thiết nhất trong lúc này. Bởi vậy cho
nên chúng tôi không chủ trương đánh đổ một đảng phái nào
hay một giai cấp nào của người bản xứ. Song cuộc liên hiệp
rộng rãi như thế hẳn rằng cần phải kịch liệt công kích những

tuyên ngôn của Đảng Cộng sản ...

461

cá nhân phản động, vô luận thuộc về giai cấp nào, đảng phái
nào, thì có thể mới có thể đoàn kết được lực lượng rộng rãi
mạnh mẽ và củng cố đặng Mặt trận ấy.
Vì lẽ đó, chúng tôi cho rằng giai cấp phú hào bản xứ
hiện trong hoàn cảnh mới này, không phải là hoàn toàn
phản động và Đảng Lập hiến cũng vậy không phải là đảng
hoàn toàn phản động, ở trong ấy vẫn có nhiều phần tử
muốn cải cách dân chủ. Nhưng phải nói thiệt rằng hiện thời
những phần tử ấy còn yếu đuối, do dự, nhút nhát như
Nguyễn Phan Long (người cấp tiến trong những phần tử tư
sản bản xứ).
Đối với những đảng phái hay phần tử nào trước kia họ
có nghịch với chủ nghĩa cộng sản, chống với quyền lợi quần
chúng, ngày nay hoàn toàn đổi mới, nếu họ nhận thấy thời
thế thay đổi, cần phải hy sinh ý kiến cá nhân để bênh vực
quyền lợi chung cho đồng bào và xứ sở, thì chúng tôi là
những người cộng sản có thái độ quang minh, chúng tôi
không cố chấp sự đã qua mà thành thực hợp tác với họ "nếu
họ là cách mạng thì phải thành thực cách mạng, nếu họ là
cải lương thì phải thành thực cải lương".
Chúng tôi, những người cộng sản, theo luật duy vật biện
chứng, chúng tôi nhận thấy thì giờ đi qua, hoàn cảnh thay
đổi, nhân tâm thay đổi và mỗi một người đều có sai, miễn họ
thức thời thế biến thiên mà sửa đổi thì chúng tôi có thể
nguyên lượng những sai lầm đã qua của họ mà tiếp cận và
hợp tác với họ, nếu sự hợp tác ấy có ích cho quyền lợi quần
chúng, và xứ sở. Trái lại, dầu người nào đã có công lao với
quần chúng, đã tranh đấu vì cách mạng, mà nay họ đi sai
đường lạc lối, hữu ý hay vô tình trở nên phản động, thì
chúng tôi sẽ kịch liệt công kích không kiêng nể, đó là lập
trường của chúng tôi.

462

văn kiện đảng toàn tập

Nếu gần đây, ông Long đã làm được xứng đáng nhiệm
vụ nghị viên một cách cương quyết, thì ông sẽ đắc cử. Còn
chỉ căn cứ vào mấy bài cổ động trong kỳ tuyển cử cũng chưa
đủ tranh được thua, nghĩa là cần phải xem một đoạn lịch sử
hành động của căngđiđa trong khoảng thời gian gần đây.
Nếu các cử tri được tin bọn Vương Quang Nhường, Nguyễn
Đăng Liêng, Huỳnh Văn Chín mà kỳ này bỏ thăm cho ông
Long cũng còn hơn là bỏ thăm cho những bọn trước.
Nếu các cử tri trông xa hơn một chút nữa, nhận thấy sự
thành lập bộ phận Mặt trận dân chủ ở nghị trường là cần
thiết, nhận thấy chương trình tranh cử của sổ Mặt trận dân
chủ là hợp thời, thì họ đưa hết thăm Nhường, Liêng, Chín
không bỏ cho ông Long cô độc mà họ sẽ bỏ cho sổ Mặt trận
dân chủ. Điều đó không ai ngăn cấm được, mặc dầu các ông
căngđiđa bất lực kia có nhường thăm cho nhau đi nữa các cử
tri cũng không theo. Đó là chỗ tự do của các cử tri.
Chúng tôi thành thực nói với quần chúng cùng ông
Long, cùng các ông nghị khác rằng: các ông đã thừa nhận
chương trình tối thiểu của sổ Mặt trận dân chủ là hợp thời,
nhưng các ông vẫn không đứng chung vào hàng ngũ, đó là
chỗ yếu đuối, không kiên quyết của các ông. Bởi vậy, chúng
tôi hy vọng rằng những người đã tán thành bản chương
trình ấy, nếu các ngài cứ kiên quyết cùng nhau tranh đấu
thì vô luận ở trong nghị trường hay ở ngoài cũng có thể
thực hiện được bản chương trình cần cấp ấy. Điều cần thiết
là lập Mặt trận dân chủ của các lớp nhân dân ở ngoài nghị
trường mới có thế lực.
Bọn tờrốtkít cách mạng đầu môi chuyên môn phá hoại
cuộc vận động quần chúng, khiêu khích chia rẽ, chuyện đó
nhiều người đã nhận thấy, nhưng vì kỳ tuyển cử đầu một số
cử tri không bỏ thăm cho bọn Nhường, Liêng và họ chưa thấy

tuyên ngôn của Đảng Cộng sản ...

463

sổ Mặt trận dân chủ được chính thức ra tranh cử, hơn nữa,
không thấy ai đáng tin, họ lại bất bình với chế độ nghị
trường hẹp hòi, ghét các ông nghị bất lực. Vì thế một số đông
ngồi nhà hoặc đi bỏ thăm phản đối, một số đông nữa vì lưỡng
lự nên bất đắc dĩ bỏ liều cho Hùm, Thâu, Thạch.
Bởi vậy cho nên lần này bọn tờrốtkít hết sức lo sợ cho
một số thăm của chúng sẽ bỏ cho sổ Mặt trận dân chủ, vì lần
này có Mai, Tạo, Ninh chính thức ra tranh cử. Sợ vậy nên
chúng vu cáo cho phái đệ tam ra tranh cử để dọn đường cho
phái lập hiến đắc thắng. Chúng thất bại ở lần đầu một cách
nhơ nhớp nên điên cuồng chửi bậy. Các lớp dân chúng và các
cử tri cũng thừa hiểu.
Sau hết, chúng tôi cần lặp lại rằng sổ Mặt trận dân chủ
ra tranh cử, cố đưa hết toàn lực ra tranh đấu mong làm cho ở
nghị trường có một phe phản đối mạnh mẽ, để thống nhất
hành động cùng các lớp quốc dân tranh đấu đòi thực hiện
bản chương trình tối thiểu đã công bố.
Ngày 27 tháng 4 năm 1939

Văn kiện Đảng 1930-1945,
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng
Trung ương xuất bản, Hà Nội,
1977, t.II, tr.316-321.

464

Thảo luận và nghị quyết của hội nghị
xứ uỷ Bắc Kỳ
Ngày 9 tháng 5 năm 1939
(Các đại biểu của Ban Trung ương có tham dự)

1. Vạch rõ bản chất của chính sách thuộc địa
phản động
Hội nghị đã vạch rõ bản chất thật sự của chính sách
thuộc địa phản động và đã nêu lên sai lầm mà Xứ uỷ đã
phạm phải trong nghị quyết của mình ngày 12-3 về cùng vấn
đề.
Chính sách thực hiện ở thuộc địa là phản động nhiều
hơn chính sách được tiến hành ở chính quốc vì rằng, ngoài sự
thống trị giai cấp của bọn tư sản, thì còn ách áp bức chủng
tộc nặng nề của bọn đế quốc; chúng sử dụng những tàn tích
của chủ nghĩa phong kiến.
ở Đông Dương, bọn phản động rất mạnh; chúng là
những nhân viên thân tín của bọn tư bản và bọn tài phiệt
Pháp, bọn này cấu thành 200 gia đình Pháp. Chính chúng là
những người nắm giữ các quyền lực trong lĩnh vực chính trị
cũng như trong lĩnh vực kinh tế. Tất cả các guồng máy hành
chính thuộc địa chỉ là công cụ của chúng.
Năm 1936, nhờ thắng lợi của Mặt trận nhân dân, nhờ sự

thảo luận và nghị quyết của...

465

ủng hộ của nhân dân Pháp và nhờ những cuộc đấu tranh do
nhân dân Đông Dương tiến hành, Chính phủ đã thực hành
một vài cải cách. Nhưng bọn phản động thuộc địa đã bằng
mọi cách tìm cách ngăn cản việc thi hành những cải cách đó
(chúng đã phá hoại các đạo luật xã hội, ngăn cản việc thi
hành luật ân xá đối với các tù chính trị; đã sử dụng từ ngữ
cải cách để tăng các thuế). Trước sự đe dọa của bọn phát xít
Nhật và những yêu sách của nhân dân đòi cải thiện đời sống
của họ, bọn phản động thuộc địa một mặt đã tìm cách củng
cố uy lực bằng cách tăng cường quân đội; nhưng chúng đã trở
thành những người cộng tác tốt của bọn phát xít Nhật bằng
cách để cho bọn hiến binh Nhật và tuỳ tùng của chúng tự do
tiến hành một công tác tuyên truyền tích cực ở Đông Dương.
Chúng đã cho phép các máy bay Nhật bay lượn trên các tỉnh
biên giới Bắc Kỳ và đã đóng cửa biên giới đối với những
người Trung Quốc, v.v.. Một mặt khác, chúng đã tăng cường
đàn áp đối với nhân dân (những vụ lục soát nhà và bắt bớ
các biên tập viên tờ nhật báo Dân chúng; cấm tờ nhật báo
Đời nay; bắt và kết án những người biểu tình đòi giảm thuế;
vi phạm các đạo luật xã hội; đe dọa và giải tán các hội ái hữu
nghề nghiệp; tăng thuế để làm lụn bại các dân cư nghèo khổ
và những người tiểu tư sản, v.v.).
Đó là chính sách chung của bọn tư bản phản động Pháp
và của các bọn phản động thuộc địa. Daladier và Bounet chỉ
là những công cụ của "200 gia đình" như Chính phủ Đông
Dương đối với các bọn phản động thuộc địa.
Chúng ta đã thừa nhận rằng trong bọn thống trị, có một
số quan điểm khác nhau trong chính sách thuộc địa, nghĩa là
trong phương thức áp bức và bóc lột rõ ràng chúng ta có thể
sử dụng sự xung đột ý kiến đó vì lợi ích của chúng ta. Tuy
nhiên, không được "đánh giá quá cao" sự xung đột ấy, đến

466

văn kiện đảng toàn tập

mức làm cho quần chúng tưởng rằng họ có thể tin vào những
tên thống trị, tự bản thân chúng có thể thực hiện những cải
cách có lợi cho họ; điều này sẽ làm suy yếu phong trào đấu
tranh của quần chúng chống các bọn phản động để yêu sách
các quyền tự do.
Những nghị quyết của Xứ uỷ của ...1) quá bám vào việc
phê phán những hoạt động cá nhân của Châtel và tố cáo, bằng con đường thỉnh cầu - chính sách của ông ta. Tuy nhiên
phải hiểu rằng chính sách phản động hiện thời ở thuộc địa là
công việc chung của bọn tư bản phản động và rằng các guồng
máy hành chính thuộc địa hiện thời đầy những yếu tố phản
động. Phải làm cho quần chúng hiểu rằng nếu họ muốn
chống lại những hành động đàn áp giống với những hành
động vừa mới được tiến hành, họ phải đấu tranh một cách
quyết liệt để đòi sự cải cách căn bản chế độ chính trị thuộc
địa phản động hiện thời (nghĩa là đòi những quyền tự do dân
chủ, việc phổ thông đầu phiếu, một chế độ nghị viện mở rộng
hơn, việc cải cách các thuế theo tinh thần dân chủ, v.v.).
Cuối cùng cũng cần thiết hoạt động chống lại Chính phủ
thuộc địa phản động, đồng thời đòi thanh lọc bộ máy cai trị
của nó. Chống Châtel không đủ, dù rằng hắn quỷ quyệt hơn
và xảo trá hơn bọn cộng tác của hắn.
Nếu trong chính sách thuộc địa, Bộ trưởng thuộc địa
Mandel không chia sẻ cách nhìn của những người lãnh đạo
Đông Dương về một số điểm nào đó, đó là vì ông ta đã hiểu
hơn mọi người khác những tham vọng của bọn tư bản,
__________
1) Ghi chú của người dịch: Mặc dù có một sự nhớ nhầm, người
viết tài liệu đã phải ám chỉ đến những nghị quyết thông qua ngày
12-3 của Xứ uỷ Bắc Kỳ là những nghị quyết cáo giác ông Thống sứ
Yves Châtel (Y. Saten).

thảo luận và nghị quyết của...

467

Mandel sợ rằng sự đàn áp kích thích sự bất bình của quần
chúng và gây ra một phong trào phản ứng sâu sắc. Vậy
chúng ta hãy nắm lấy cơ hội thuận lợi đó và ép ông ta chấp
nhận cho chúng ta những cải cách cấp bách nhất. Nếu chúng
ta chỉ hạn chế ở chỗ dựa trên những bất đồng về quan điểm
giữa Mandel và Châtel để đả kích Châtel, mà không nghĩ
phải tiến hành một công tác tuyên truyền tích cực trong
quần chúng để kích thích họ đấu tranh chống chính sách
thuộc địa phản động nói chung thì chúng ta sẽ chỉ là làm
một công việc vô ích.
2. Tuyên truyền chống việc tăng các thứ thuế
Vừa qua, tất cả các thứ thuế, như là thuế thân, thuế
môn bài, thuế phần trăm phụ thu đều tăng. Trong một số
thành phố người ta còn lập ra thuế tạm trú hay là một thứ
thuế giả trang dưới hình thuế "phần đảm phụ".
Người ta dựa vào việc quốc phòng để bắt buộc dân chúng
chịu thêm những hy sinh khác.
Các giá vé đi xe lửa, giá đường, thuốc men, các loại thực
phẩm tất cả đều tăng lên. Đời sống của quần chúng ngày
càng khốn khổ và sự bất bình ngày càng sâu sắc.
Do đó, Hội nghị của Xứ uỷ yêu cầu tất cả các đảng bộ
hãy tập trung sự chú ý của mình vào việc tuyên truyền
chống lại việc tăng thuế và chống chính sách bắt buộc dân cư
phải chịu những hy sinh thái quá cho việc quốc phòng.
Những người cộng sản sẽ nói: hy sinh cho quốc phòng,
đồng ý, nhưng người ta phải để cho quần chúng có:
- Quyền tự vệ chống chủ nghĩa phát xít;
- Các quyền tự do dân chủ;
- Các quyền lập các công hội và các hội ái hữu nghề nghiệp;
- Phải xoá bỏ chế độ khủng bố;

468

văn kiện đảng toàn tập

- Ân xá cho các tù chính trị;
- Miễn trừ các thuế cho dân nghèo;
- Giảm thuế cho những người tiểu tư sản;
- Để cho các nhà tư bản chịu những chi phí cho quốc
phòng.
3. Về vấn đề các làng kê khai thanh niên đăng ký
tuyển lính sắp tới
Trước sự đe dọa của chủ nghĩa phát xít Nhật, Chính phủ
Đông Dương lo lắng đến việc quốc phòng:
Tuyển 20.000 lính mới (tân binh);
Tăng số máy bay;
Tăng cường hạm đội;
Cải thiện các quân cảng;
Xây dựng các đội pháo thủ, v.v..
Vừa qua, Chính phủ đã ra lệnh cho các làng khai tất cả
những người đã đăng ký từ 25 đến 30 tuổi, phải được gọi vào
lính trong trường hợp chiến tranh.
Do đó Hội nghị Xứ uỷ yêu cầu tất cả các đảng bộ tiến
hành một cuộc tuyên truyền tích cực trong các tân binh
tương lai. Mỗi chi bộ sẽ chỉ định một hay hai đồng chí chịu
trách nhiệm về nhiệm vụ đó. Họ sẽ bắt liên lạc trực tiếp với
những người tân binh tương lai và làm cho họ hiểu rằng việc
quốc phòng cốt ở việc tự vệ chống lại sự xâm lược của chủ
nghĩa phát xít và đòi hỏi quyền tự do cho dân cư.
Tự bảo vệ chống lại kẻ thù bên ngoài chứ không nghĩ
đến việc chống lại lực lượng phản động bên trong và không
nghĩ đến việc yêu sách những quyền tự do và quyền chính trị
của quần chúng thì đó chỉ giản đơn là làm việc để bảo vệ bọn
đế quốc mà thôi.

thảo luận và nghị quyết của...

469

Chúng ta đừng nói như sau: "Chúng tôi chỉ sẽ tham gia
vào việc quốc phòng với điều kiện người ta dành cho chúng
tôi những quyền tự do". Chúng ta sẽ không làm việc mặc cả
như vậy với bọn đế quốc. Chúng ta sẽ sẵn sàng đón nhận việc
phòng vệ quốc gia; tuy nhiên người ta phải cho chúng ta đầy
đủ vũ khí để chúng ta tự bảo vệ chống chủ nghĩa phát xít về
phương diện quân sự và chính trị cũng như về phương diện
tinh thần và vật chất; vì rằng chủ nghĩa phát xít sẽ lặp lại
chế độ nô lệ cũ và những sự tra tấn thời trung cổ để chống lại
chúng ta. Sau đó chúng ta mới đấu tranh để đòi những
quyền tự do cần thiết. Thấy rằng các lợi ích của chúng bị đe
dọa, bọn đế quốc sẽ buộc phải thực hiện những nhượng bộ với
chúng ta. Chúng ta hãy nhớ rằng, bao giờ cũng thông qua
đấu tranh chúng ta mới sẽ được thoả mãn về những yêu sách
của chúng ta.
Phải làm cho các tân binh hiểu rằng vì sinh ra từ quần
chúng nông dân và công nhân, họ không được để cho bọn đế
quốc sử dụng làm công cụ đàn áp cha mẹ, anh chị họ và làm
công cụ đi chinh phục các thị trường và các thuộc địa. Họ sẽ
đòi tăng lương, đòi quần áo, ăn uống tốt hơn và đòi phụ cấp
thoả đáng cho gia đình họ. Phải lập ra những đoàn thể trong
tân binh để cho các tân binh này một khi đã nhập ngũ, do đã
được tổ chức từ trước, có thể được dùng làm những người
hướng dẫn và người lãnh đạo trong quần chúng các binh lính.
Trong lúc tuyển mộ, các tân binh tương lai này sẽ được
tập hợp ở các phủ lỵ và huyện lỵ. Chúng ta sẽ tiến hành ở đó
một sự tuyên truyền tích cực. Chúng ta sẽ tổ chức những
cuộc biểu tình có quần chúng tham gia. Chúng ta sẽ hành
động một cách có trật tự và sẽ trình bày những yêu sách của
chúng ta, như những yêu sách về các quyền tự do dân chủ,
yêu sách về giảm các thứ thuế, v.v..

470

văn kiện đảng toàn tập

4. Thống nhất hành động của quần chúng để đòi
quyền tự do lập các công hội và các hội ái hữu nghề
nghiệp
Mới đây, nhiều hội ái hữu nghề nghiệp bị khủng bố,
thậm chí bị giải tán. Các đồng chí chúng ta chỉ biết yêu cầu
các uỷ viên của hội đồng quản trị xin cho tổ chức lại và trong
trường hợp bị từ chối thì lập các hiệp hội trong bóng tối. Các
hành động đó là nguy hiểm. Phải lập các hiệp hội bán chính
thức hay chính thức như các câu lạc bộ thể thao, âm nhạc,
các hội chơi họ, các hội tương trợ cưới xin, ma chay, v.v.. Rồi,
chúng ta sẽ tập hợp đông đảo để nêu lại yêu cầu của chúng
ta. Như vậy, các nhà chức trách sẽ buộc phải chú ý tới sự
thỉnh cầu của chúng ta. Chúng ta phải biết rằng những
thắng lợi sẽ không tự đến với chúng ta mà chỉ có thể thu
được nhờ những cuộc đấu tranh lặp đi lặp lại, đôi khi phải
qua nhiều hy sinh (bắt bớ, tù đày).
Các đồng chí chúng ta phải không ngừng tiếp xúc với
quần chúng và làm cho họ hiểu rằng họ sẽ chỉ được tự do lập
các hội ái hữu nghề nghiệp và các công hội với điều kiện
hành động của họ phải thống nhất, có phối hợp và các cuộc
đấu tranh của họ phải kiên quyết.
Hội nghị Xứ uỷ quyết định rằng mỗi đảng bộ sẽ chỉ định
vài đại biểu, rằng các đại biểu của tất cả các địa phương sẽ
tập hợp thành một đoàn đại biểu duy nhất để phản kháng
với Khâm sứ, chống lại khủng bố và chống lại việc giải tán
không chính đáng các hội ái hữu sau đó yêu cầu cho tự do
lập các công hội và các hội ái hữu (họ có thể nêu các khẩu
hiệu như: các quyền tự do dân chủ, xoá bỏ khủng bố trắng,
ân xá các tù chính trị, giảm các thứ thuế, tuân thủ các đạo
luật xã hội, v.v.). Trong lúc cử các đại biểu lên phủ Thống sứ,

thảo luận và nghị quyết của...

471

phải tổ chức các cuộc mít tinh và các cuộc biểu tình để làm
chỗ dựa có hiệu quả cho các cuộc vận động của họ.
5. Những kết quả thu được bằng công tác tuyên
truyền trong quần chúng trong các tháng trước - Một
vài kinh nghiệm giành được. Sự phá huỷ những xu
hướng hữu
Các tháng trước, Đảng ta đã lãnh đạo cuộc tổng bãi công
của 1.000 thợ xẻ gỗ ở Hải Phòng, thu được những kết quả
thoả đáng. Cuộc bãi công của thợ xẻ ở Hà Nội cũng có những
kết quả tốt. Hơn 200 nông dân huyện Chương Mỹ (Hà Đông)
đã làm reo đòi lập trường học, nhà trẻ và cải cách phong tục
ở các làng.
Ngày 1-5, ngày kỷ niệm cuộc đấu tranh của công nhân
quốc tế, ở Hải Phòng đã diễn ra một cuộc biểu tình với 800
công nhân tham gia; ở Hà Nội hơn 100 công nhân đã họp ở
trụ sở Đảng Xã hội; các công nhân làm đồ thuỷ tinh đã tổ
chức một cuộc mít tinh. ở Gia Lâm các công nhân nhà kho
Đêpô cũng làm như vậy. Các nông dân Hà Đông, Thái Bình
đã tổ chức nhiều cuộc mít tinh (một vài cuộc mít tinh ở Thái
Bình đã tập hợp được tới hàng nghìn người).
Chúng ta đã không có được một tin nào của các tỉnh Cao
Bằng, Lạng Sơn, Thái Nguyên và Tuyên Quang. Trong các
cuộc mít tinh và các cuộc biểu tình, đã tuyên bố các khẩu
hiệu chính trị như: "Chống phản động thuộc địa", "Các
quyền tự do dân chủ", "Chống chủ nghĩa phát xít", "Phòng
thủ Đông Dương", "Tự do lập các hội ái hữu nghề nghiệp và
các công hội", "Tuân thủ các đạo luật xã hội", "Giảm các
loại thuế", v.v..
Về việc tổ chức và ủng hộ các cuộc đấu tranh kể trên,
các đồng chí chúng ta đã phạm vài sai lầm. Trong cuộc biểu

472

văn kiện đảng toàn tập

tình của 200 nông dân Chương Mỹ, việc tuyên truyền là
không đầy đủ. Những người biểu tình không được báo trước
rằng họ có thể bị các nhà chức trách đe dọa và thậm chí
khủng bố để từ đó tính trước những việc phòng bị. Tinh thần
chiến đấu của họ còn yếu mà người ta đã đưa họ ra đấu
tranh. Do vậy, khi mới bị đe dọa họ đã trốn chạy. Họ bằng
lòng đứng nhìn bọn phản động xỉ nhục và chửi bới các đại
biểu của họ và không dám phản ứng. Lỗi là ở các đồng chí
chúng ta đã không giải thích rõ ràng cho quần chúng lý do
của cuộc biểu tình và đã không chỉ cho họ những biện pháp
cần sử dụng trong trường hợp bị đàn áp. Sự thất bại của cuộc
biểu tình đó sẽ có những hậu quả tai hại đối với tinh thần
của quần chúng trong địa phương và sẽ làm chậm sự phát
triển của phong trào nhân dân.
Hội nghị đã lưu ý rằng trong các cuộc biểu tình vừa qua,
đa số các đồng chí hình như có những khuynh hướng hữu,
trong việc tuyên truyền và trong việc tổ chức quần chúng cho
cuộc tranh đấu. Thái độ đó sẽ làm cản trở sự phát triển
phong trào nhân dân.
Một số đồng chí quá nhút nhát đã không dám kích thích
quần chúng đấu tranh để yêu sách các quyền lợi của họ. Vì
sợ bị khủng bố, họ đã bất động. Họ viện cớ rằng lực lượng
chiến đấu của quần chúng quá yếu để có thể tiến hành cuộc
đấu tranh. Thực tế, họ không chú ý làm cho quần chúng giác
ngộ quyền lợi của họ và không quan tâm đến việc tổ chức các
cuộc đấu tranh. Chẳng hạn ở Hà Nội, Thành uỷ đã không
biết tổ chức các cuộc mít tinh và các cuộc biểu tình nhân dịp
kỷ niệm ngày 1-5; Thành uỷ đã quá tin cậy vào Đảng Xã hội
và thấy rằng Đảng đó chẳng muốn làm gì thì đã vui lòng bắt
chước cái gương của họ. ở phủ Kiến Xương (Thái Bình), nơi

thảo luận và nghị quyết của...

473

mà Đảng có những tổ chức quần chúng vững chắc, các đồng
chí chúng ta vì sợ khủng bố, cũng không dám tổ chức các
cuộc mít tinh và các cuộc biểu tình công khai có thể sẽ có
hàng nghìn người tham gia. Họ đã giới hạn hành động của
họ ở những cuộc hội họp một trăm người trong các nhà riêng.
Thậm chí họ đi đến chỗ lựa chọn những người tham gia, chỉ
cho những người đã được biết là có tinh thần cách mạng khá
vào dự. Từ đó, ảnh hưởng của Đảng không thể mở rộng và
đến với quảng đại quần chúng nhân dân.
Các đồng chí đó còn nói rằng: phải chờ đợi cho quần
chúng của tất cả các địa phương giác ngộ lợi ích của họ và
chờ cho họ có một lực lượng chiến đấu đầy đủ; rồi bỗng nhiên
người ta sẽ dẫn họ ra đấu tranh. Như vậy, hành động sẽ
thống nhất và chắc chắn sẽ đem lại những kết quả tốt; nếu
hành động riêng rẽ, không có một sự chuẩn bị tỉ mỉ của quần
chúng người ta sẽ chuốc lấy sự đàn áp một cách vô ích... Các
đồng chí đó phải hiểu đúng đắn rằng ở đây không phải là
một cuộc cách mạng vũ trang phải lan ra cả nước, mà chỉ
giản đơn là những cuộc đấu tranh địa phương cho phép quần
chúng yêu sách những lợi ích cấp bách và tức thời. Do đó
không cần thiết rằng tất cả các địa phương phải hành động
đồng thời. Mặt khác quần chúng, ở mọi nơi, không có cùng
năng lực chính trị, cùng tổ chức và cùng hoàn cảnh như
nhau. Do đó, họ không thể hành động ở mọi nơi một cách
thống nhất và đồng thời. Chúng ta phải ấn định cho mỗi địa
phương một hình thức đấu tranh thích hợp với vị trí và lực
lượng của nó. Nếu chúng ta luôn luôn đứng trong vị trí chờ
đợi, người ta sẽ đánh giá chúng ta là thụ động và người ta sẽ
tố cáo chúng ta là có những khuynh hướng hữu.
Trong một vài địa phương nào đó, tổ chức quần chúng

474

văn kiện đảng toàn tập

không thật vững chắc, các đồng chí chúng ta bằng lòng với
việc tổ chức trong các nhà những cuộc mít tinh nửa công
khai nhưng họ không dám thông báo các cuộc mít tinh đó lên
báo, sợ bị kẻ địch đàn áp.
Tất nhiên, phải tránh sự đàn áp và giữ bí mật cho các
đồng chí chúng ta. Nhưng phải hiểu rằng các cuộc đấu tranh
có mục đích đòi hỏi những lợi ích và nếu chúng ta tổ chức các
cuộc mít tinh hay các cuộc biểu tình trong một phòng kín, thì
đâu là ảnh hưởng của những cuộc biểu dương lực lượng có
thể có được đối với quần chúng và đâu là những hiệu quả mà
chúng có thể sản sinh ra được? Hơn nữa, việc tuyên truyền
cho cuộc đấu tranh còn nhằm một mục đích khác: làm cho
quần chúng giác ngộ các lợi ích của họ; thức tỉnh quần chúng
các vùng xung quanh và kích thích họ đấu tranh. Nếu chúng
ta cứ che giấu các cuộc biểu tình và các cuộc mít tinh, thì
đâu là hiệu quả mà những cuộc đấu tranh ấy có thể có được
đối với quần chúng?
Một số đồng chí gợi ý rằng phải trước hết củng cố những
cơ sở của các tổ chức của chúng ta.
Tất nhiên, đó là vấn đề chính mà tất cả các đồng chí
phải hết sức chú ý, nhất là vào lúc này sự đàn áp là rất
mạnh và các đảng bộ địa phương còn chưa vững chắc. Nhưng
không được chờ các cơ sở được củng cố rồi mới đấu tranh.
Đấu tranh và tổ chức là hai việc phải tiến hành song song.
Nếu sau một cuộc tuyên truyền tích cực trong quần
chúng mà không biết làm theo ngay việc củng cố các cơ sở
của Đảng và việc mở rộng các tổ chức, thì ngay từ cuộc
khủng bố đầu tiên tất cả cấu trúc của Đảng sẽ sụp đổ.
Mặt khác, nếu người ta chỉ lo việc củng cố các cơ sở tổ
chức của chúng ta mà không quan tâm chuẩn bị đưa ra quần

thảo luận và nghị quyết của...

475

chúng đấu tranh thì đó sẽ không phải là một đảng cách
mạng có sứ mệnh lãnh đạo quần chúng mà là một nhóm
những kẻ khéo mồm.
Tóm lại, chúng ta phải hành động hết sức khéo léo, biết
lợi dụng những cơ hội tốt và tránh những sự khiêu khích vô
ích có thể gây nên sự đàn áp. Tuy nhiên, không được quá lo
sợ bị khủng bố đi đến nằm im không còn dám kích thích
quần chúng đấu tranh, tự bằng lòng với việc thầm thì trong
bóng tối.
Chúng ta phải không ngừng hoạt động để củng cố các cơ
quan của Đảng, nhưng cũng không được quên rằng đồng thời
cũng cần phải hoạt động để làm cho các tổ chức của chúng ta
lớn mạnh thêm.
Do đó, yêu cầu các đảng bộ của tất cả các địa phương phải
tức khắc hoạt động để kết thúc tốt đẹp các cuộc đấu tranh và
để mở rộng các tổ chức của đảng và của quần chúng.
6. Tuyên truyền
Xứ uỷ đã nhận xét rằng, trong quá trình tuyên truyền
các đồng chí chúng ta đã không chú tâm làm cho quần chúng
giác ngộ tình cảnh của họ và có khả năng đấu tranh để yêu
sách các lợi ích của họ. Đó là một trong những lý do làm cản
trở sự phát triển của phong trào đấu tranh. Một số đồng chí
thậm chí đã lầm lẫn trong việc giải thích cho quần chúng
chính sách hiện thời của Đảng và việc phòng thủ Đông
Dương. Yêu cầu các đồng chí đó hãy xem lại thông tin (công
bố tháng 7-1938) của Ban Trung ương về vấn đề phòng thủ
Đông Dương, về việc tuyển mộ 20.000 tân binh và về việc vay
33 triệu đồng bạc Đông Dương.
Từ nay trở đi, khi một đồng chí muốn giải thích trên

văn kiện đảng toàn tập

476

một tờ báo về chính sách của Đảng, đồng chí đó phải hết sức
đề phòng để tránh những sai lầm. Tốt hơn là đưa ra thảo
luận trước với nhiều đồng chí điều mà mình muốn đăng.
Các tờ báo chính thức của Đảng phải đặc biệt chú ý
đến tình cảnh của tất cả các tầng lớp nhân dân và xử lý
một cách trịnh trọng các "vấn đề quốc gia". Do vậy, các báo
đó phải luôn luôn trở lại chính sách thống nhất của Mặt
trận dân chủ.
Chúng ta phải đọc các báo của các nhà tư sản bản xứ để
hiểu khát vọng của họ và các xu hướng của họ để có thể phê
phán thái độ thụ động của họ và thái độ cô lập của họ với
quần chúng và để làm cho họ chia sẻ chính sách của Mặt
trận thống nhất dân chúng (M.T.T.N.D.C) cũng phải đọc các
báo định kỳ của bọn phản động để hiểu đúng chính sách và
luận điệu tuyên truyền của chúng. Những hiểu biết thu được
như vậy sẽ cho phép chúng ta chiến thắng kẻ thù của chúng
ta và đấu tranh chống lại chúng...
Cuối cùng, không được quên chiến đấu chống chủ nghĩa
Tờrốtxky - kẻ thù đáng sợ nhất của quần chúng vì rằng nó sử
dụng mọi thủ đoạn, thậm chí xấu xa nhất để dẫn dắt quần
chúng đến sai lầm và chia rẽ các lực lượng của họ.
Trong quá trình tuyên truyền của chúng, các đồng chí
chúng ta phải sử dụng các cuốn sách nhỏ và các báo chí
chính thức của Đảng để giải thích chính sách của Đảng
nhằm truyền bá chính sách đó trong quảng đại quần chúng
nhân dân.
Xứ uỷ nhắc lại rằng, mỗi đảng bộ phải đặt mua báo Đảng
và báo đó phải được Bí thư đọc trong mỗi cuộc họp và mỗi
đồng chí mỗi tháng phải tìm ra một người đặt mua một tháng.

thảo luận và nghị quyết của...

477

7. Phương thức công tác trong các hội ái hữu nghề
nghiệp và trong các hiệp hội nhân dân
Nhiều đồng chí công tác trong các hội ái hữu và các hiệp
hội nhân dân phàn nàn rằng sự phát triển của các hội đó bị
cản trở rất lớn vì chính sách đàn áp, vì thiếu nhân viên và
thiếu tiền.
Sự đàn áp quả là một trong những nguyên nhân cản trở
sự mở rộng của các hội đó nhưng không phải là nguyên nhân
chính. Chính phương thức công tác không hoàn hảo ở trong
lòng các hội đó là nguồn gốc của thiếu sót.
Nếu chúng ta biết công tác có phương pháp và thận
trọng chúng ta vẫn sẽ luôn luôn có thể mở rộng phạm vi hoạt
động của chúng ta, ngay cả dưới một sự khủng bố gay gắt.
Quả là chúng ta thiếu nhân viên. Nhưng tại sao chúng
ta không lựa chọn xung quanh chúng ta những phần tử hăng
hái mới được truyền thụ học thuyết và giác ngộ để giáo dục
họ và làm cho họ có thể giúp đỡ cho chúng ta?
Chúng ta thiếu tiền. Đúng vậy, nhưng tại sao chúng ta
đã không tổ chức các cuộc đua, các tối ca kịch hay chiếu
phim để nuôi dưỡng các quỹ của các hội đó?
Xứ uỷ nhận thấy rằng, trong các hội ái hữu nghề nghiệp
và các hội nhân dân các đồng chí chúng ta thường phạm sai
lầm này: họ luôn luôn có xu hướng bàn luận các việc chính
trị, điều đó làm cho các hội viên còn chưa được truyền thụ
học thuyết sợ và xin rút lui. Mặt khác, kẻ thù của chúng ta
có thể tìm ra ở đó những cái cớ để đàn áp chúng ta và giải
tán các hội ái hữu.
Từ nay trở đi, trong các cuộc họp, chúng ta sẽ chỉ bàn về
các vấn đề nghề nghiệp và các việc có quan hệ với đời sống
của quần chúng.

478

văn kiện đảng toàn tập

Chúng ta hãy cố gắng lập ra các lớp học buổi tối cho các
đồng chí không biết chữ, các buổi nói chuyện về nghề nghiệp
và nghiệp vụ và những trò vui chơi để các đồng chí có thể
giải trí sau những giờ lao động.
Ngoài các hội ái hữu, chúng ta phải tiến hành một sự
tuyên truyền tích cực trong quần chúng để làm cho họ giác
ngộ các lợi ích của họ và để chuẩn bị cho họ những cuộc đấu
tranh tương lai.
Trong các hội ái hữu, mỗi đồng chí phải có một chức vụ
nhất định. Các đồng chí chúng ta sẽ chú trọng nhất là việc
nâng cao trình độ trí tuệ của các đồng chí, trước hết làm cho
họ có được một khái niệm nào đó về các hội ái hữu, sau đó về
các công hội và cuối cùng về các giai cấp xã hội. Sau đó
chúng ta hãy lựa chọn những người tiên tiến nhất và đưa họ
vào đội quân của chúng ta.
Các đồng chí chúng ta sẽ hình thành cùng với những
phần tử hăng hái của các hội ái hữu những hạt nhân,
không ngừng tiếp xúc với quần chúng để giáo dục họ và
truyền thụ học thuyết cho họ. Do đó, khi chúng ta phải
chuẩn bị một cuộc đấu tranh, chúng ta sẽ dễ dàng lôi kéo
họ đi với chúng ta.
8. Liên hệ với các nhóm cảm tình
Xứ uỷ nhận xét rằng đa số các đồng chí lãnh đạo của
chúng ta, trong các quan hệ của mình với các nhóm bạn bè,
đôi khi biểu hiện xu hướng hợp tác và ăn ý hoàn toàn với họ.
Tất nhiên, ở trong "Mặt trận dân chủ thống nhất",
chúng ta cần thiết phải có những nhượng bộ, nhưng những
nhượng bộ đó phải có một giới hạn nào đó. Chúng ta đừng
quên phê phán, nếu có những cơ hội thuận lợi, những sai lầm
của các đồng minh của chúng ta, nhưng những điều phê

thảo luận và nghị quyết của...

479

phán của chúng ta phải được thực hiện một cách dịu dàng và
dưới hình thức những gợi ý hơn là dưới hình thức những
nhận xét hay những lời công kích.
Chính đồng chí Đimitơrốp là người đã tuyên bố chính
sách Mặt trận dân chủ thống nhất và đã có mục đích là sự
thống nhất Đảng Cộng sản với Đảng Xã hội. Tuy nhiên, đồng
chí không ngừng công kích sự thoả hiệp giữa chủ nghĩa xã
hội dân chủ và một số giai cấp xã hội. Sự công kích đó không
phải là cái cản trở đối với sự thống nhất của Mặt trận; trái
lại, nó là cần thiết cho việc thực hiện Mặt trận thống nhất,
cho sự phát triển và sự củng cố nó.
Do vậy, Xứ uỷ nhắc lại với các đồng chí lãnh đạo rằng,
trong các quan hệ của mình với Đảng Xã hội và các nhóm
bạn bè khác, họ phải lựa chọn một thái độ được xác định một
cách rõ ràng, chỉ nhằm thống nhất các đảng chống chủ nghĩa
phát xít và chế độ phản động thuộc địa. Các cuộc tranh luận
không nên chỉ được thực hiện trong phòng kín mà phải đưa
ra công chúng và đặt dưới sự xét đoán của họ.
Nếu các nhóm bạn muốn hợp tác với chúng ta, lập mặt
trận thống nhất, đấu tranh chống chủ nghĩa phát xít và chế
độ phản động thuộc địa nhằm đòi những quyền tự do cho
quần chúng, thì họ cũng sẽ có như Đảng chúng ta một ảnh
hưởng tốt đối với quần chúng và thuận lợi cho phong trào
nhân dân.
Còn về chúng ta, chúng ta có nhiệm vụ tiến hành việc
tuyên truyền cho chính sách của Đảng chúng ta và làm cho
chính sách ấy thâm nhập sâu vào quảng đại quần chúng
nhân dân.
9. Chiến đấu chống chủ nghĩa Tờrốtxky, một cái
mầm nguy hại
Thắng lợi của những người tờrốtkít trong các cuộc bầu

480

văn kiện đảng toàn tập

cử vào Hội đồng thuộc địa ở Nam Kỳ một lần nữa nhắc nhở
chúng ta cần phải cảnh giác và chúng ta phải đề phòng
chống chủ nghĩa Tờrốtxky vì nó là cái mầm rất nguy hại đối
với phong trào nhân dân. Đó còn là một bài học tốt đối với
những ai có thói quen tỏ ra khinh nó và không mảy may
chú ý đến nó.
Thắng lợi của chủ nghĩa Tờrốtxky là do nhiều nguyên
nhân. Trước hết là quần chúng nông dân và công nhân đã
không có quyền bầu cử, tất cả sự đàn áp thuộc địa đều giáng
lên những người cộng sản (tờ Dân chúng bị cấm, tất cả các
giấy tờ, sổ sách và tiền bạc của nó đã bị tịch thu; nhiều các
đồng chí chúng ta bị bắt, bị giam và bị đặt trong hoàn cảnh
không thể phát hành các truyền đơn, áp phích để tuyên
truyền cho ứng cử viên của mình, trong khi bọn tờrốtkít được
tự do thực hiện chiến dịch ủng hộ các ứng cử viên của chúng.
Sau nữa là chính sách phản động thuộc địa đã giúp
nhiều cho những người tờrốtkít trong việc truyền bá chính
sách mị dân của chúng.
Tuy nhiên, chúng ta cũng phải tự phê bình chúng ta về
những sai lầm mà chúng ta đã phạm phải. Chúng ta đã
không biết tiến hành một chiến dịch nghiêm túc trong những
người tiểu tư sản Sài Gòn và Chợ Lớn. Cho nên ảnh hưởng
của chúng ta rất yếu. Bọn tờrốtkít đã lợi dụng điều đó để lôi
kéo về phía chúng một số lớn những giáo học và thơ lại.
Bọn tờrốtkít đã có thể giành được ảnh hưởng trong
những người tiểu tư sản, các trí thức và công nhân chính là
nhờ ở tờ Tranh đấu, mấy năm trước do sai lầm, tờ báo này
đã giúp đỡ chúng và bảo vệ chúng. Cho đến bây giờ, sai lầm
đó còn dai dẳng trong nhiều đồng chí chúng ta; họ nghĩ rằng
những người tờrốtkít ở Đông Dương, do hoàn cảnh đặc biệt
trong đó họ sống vẫn luôn giữ tinh thần chống đế quốc. Sai

thảo luận và nghị quyết của...

481

lầm đó đã làm suy yếu nhiều cuộc đấu tranh chống chủ
nghĩa Tờrốtxky.
Một số đồng chí tỏ ra khinh bỉ chúng, coi chúng như
những kẻ thù bất lực, không đáng chú ý tới. Họ nói đó là
những trí thức nửa tiến triển, chúng chạy sang hữu và sang
tả để tung ra những lời trống rỗng về cách mạng vô sản.
Theo các đồng chí này, chúng chẳng có một tham vọng nào,
một niềm tin chính trị nhất định nào, và một ý tưởng chống
cộng nào.
Đó là một sai lầm lớn. Bọn tờrốtkít, dù không đông, sử
dụng tất cả mọi thủ đoạn để lừa gạt nhân dân. Đôi khi,
chúng làm cho người ta tưởng chúng là những người cộng
sản để lừa dối nhân dân dễ hơn. Đối với các nhà tư bản và
địa chủ, chúng phát minh ra những phương tiện để đối lập
với chủ nghĩa cộng sản, với những cuộc bãi công của công
nhân (tên tờrốtkít Huỳnh Văn Phương là cố vấn của Phạm
Lê Bổng, Chủ tịch Hội đồng dân biểu và đã chuẩn bị cho hắn
nhiều diễn văn để đọc trong các cuộc họp chính thức). Bọn
tờrốtkít của các nhóm "Tia sáng" và "Tranh đấu" đã tố cáo
lẫn nhau là những thám tử. Nhưng khi phát biểu với quần
chúng nông dân và công nhân, chúng không quên sử dụng
những thành ngữ cách mạng và những khẩu hiệu chính trị
rất mạnh để lừa bịp họ.
Vì chủ nghĩa Tờrốtxky là một cái mầm rất nguy hiểm
nên chúng ta phải tuyên chiến với nó. ở Bắc Kỳ, nó còn đang
ở trạng thái mầm mống; do đó phải giết nó ngay từ bây giờ,
khi nó còn đang ở trong trứng. Bọn tờrốtkít tiến hành tuyên
truyền trong sinh viên và công nhân, phân phát không cho
họ những sách báo chống cộng sản.
Do đó, chúng ta phải truy tìm những người mà bọn
tờrốtkít hay lui tới để lột mặt nạ chúng; chúng chỉ làm cái

482

văn kiện đảng toàn tập

việc là gây ra sự bất hoà giữa các giai cấp xã hội. Chúng ta
hãy cố gắng giác ngộ những người tiểu tư sản trí thức và lôi
kéo họ về phía chúng ta.
10. Mở rộng và củng cố các cơ sở của các tổ chức
của chúng ta. Đào tạo các cán bộ (các uỷ ban kỹ
thuật)
Các đảng bộ của Bắc Kỳ được tổ chức lại chưa được hai
năm. Trong nhiều địa phương, Đảng của chúng ta đã không
thể lập được các cơ sở của mình, nhất là trong các vùng mỏ
và trong các công xưởng lớn. ở những nơi khác, chúng ta đã
có những cơ sở, nhưng chúng chưa thật vững chắc. Đa số các
đảng viên là những người mới mà kinh nghiệm và khả năng
chính trị còn yếu. Mặt khác, hiện thời sự đàn áp rất gay gắt;
kẻ thù của chúng ta đang tìm mọi cách để tiêu diệt chúng ta.
Do đó, nhiệm vụ cấp bách nhất của chúng ta lúc này là
lập ra các cơ sở trong các địa phương nơi ở đó đã có một
phong trào nhân dân. Các đồng chí chúng ta phải tập trung
sự chú ý của mình vào những nơi có tập hợp đông đảo những
người vô sản và nhất là những vùng mỏ Hòn Gai và Đông
Triều. Phải mở rộng và củng cố các cơ sở đã có ở đó và tổ
chức cho Đảng những phần tử giác ngộ và hăng hái (các điều
kiện kết nạp dựa chủ yếu trên tinh thần đấu tranh và tính
tích cực hoạt động của người dự tuyển, người này phải thừa
nhận Cương lĩnh hành động và Điều lệ của Đảng. Không bắt
buộc phải am hiểu các lý thuyết của Mác và của Lênin;
những lý thuyết đó sẽ dạy cho họ sau).
Các đảng bộ của mỗi địa phương phải lập ra những lớp
huấn luyện chính trị để dạy cho các đảng viên chính sách
hiện thời của Đảng, tất cả những bí mật của cuộc cách mạng
ở Đông Dương, phương thức tổ chức và ủng hộ quần chúng

thảo luận và nghị quyết của...

483

trong đấu tranh và những âm mưu phá hoại của bọn

484

văn kiện đảng toàn tập

thảo luận và nghị quyết của...

485

tờrốtkít. Tóm lại, là phải dạy cho mỗi đảng viên khái niệm
chính trị đủ mức và cần thiết để cho phép họ công tác một
cách có ích cho Đảng.
Xứ uỷ cũng phải lập ra một lớp huấn luyện chính trị để
đào tạo các cán bộ (các uỷ ban kỹ thuật), nhưng với điều kiện
chỉ đào tạo những đảng viên còn chưa bị lộ hay rất ít bị phát
hiện và xuất bản công khai hay bí mật tuỳ theo hoàn cảnh
các nhật báo và các sách cần thiết cho việc huấn luyện.
P.C.C1)

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Pháp.

__________
1) Ba chữ cái P.C.C này chúng tôi chưa rõ nghĩa (B.T).

486

Báo cáo gửi ban chấp hành
quốc tế cộng sản
Các bạn thân mến,
Tôi ra đi đã chín tháng nay và đã tới nơi được bảy tháng.
Nhưng tôi lấy làm khổ tâm mà báo cáo rằng tôi chưa hoàn
thành nhiệm vụ. Đúng là tôi đã rơi vào cơn lốc lớn đang làm
biến đổi số mệnh của hàng trăm triệu con người và trên con
đường di chuyển của nó, nó đã ngẫu nhiên làm đảo lộn tất cả
kế hoạch của tôi. Tuy nhiên điều đó cũng không thể bào chữa
cho sự bất lực của tôi.
Trong bảy tháng qua, tôi đã làm gì? Được sự giúp đỡ của
một số bạn, tôi bắt tay tiến hành nghiên cứu, nhưng chẳng
thu được kết quả nào. Sau đó, tôi tìm cách bắt các mối liên
lạc, và việc này đã đưa lại ít nhiều kết quả như sau đây
chúng ta sẽ rõ. Trong khi chờ đợi, để khỏi phí thời gian, tôi
đến làm việc phiên dịch các tin tức thế giới (nghe đài thu
thanh) ở Bát lộ quân, làm bí thư chi bộ, chủ nhiệm câu lạc bộ
và hiện nay, uỷ viên uỷ ban câu lạc bộ. Đồng thời tôi đã viết
một cuốn sách nói về Khu vực đặc biệt và một số bài báo
phản ánh những biến cố chính trị và quân sự, sự tàn ác của
bọn Nhật Bản, tinh thần anh dũng của các chiến sĩ Trung
Quốc, cuộc đấu tranh chống bọn tờrốtkít... để tuyên truyền
quốc tế.

báo cáo gửi ban chấp hành...

487

Từ ngày 12-2-1939, số lớn những bài đó đã được đăng
trên tờ Notre Voix1), tuần báo công khai của Đảng Cộng sản
Đông Dương, xuất bản tại Hà Nội. Trên các bài đó tôi đều
ghi Quế Lâm và ký tên Lin, hy vọng rằng các đồng chí có
trách nhiệm có thể đoán được ai là tác giả và hiện người đó ở
đâu. Nhưng hy vọng này không đạt được. Tuy nhiên, giữa tôi
và đồng chí chủ nhiệm tờ báo đã hình thành một mối liên hệ
chặt chẽ, và đồng chí ấy vẫn tin chắc tôi là một nhà báo
Trung Quốc.
Chỉ đến cuối tháng này (tháng 7), thông qua một người
bạn, rồi thông qua đồng chí chủ nhiệm tờ báo nói trên, tôi
mới gửi được cho Ban Trung ương địa chỉ của tôi và các
đường lối, chủ trương. Nên chú ý là từ lúc ra đi, để cho dễ
nhớ, tôi đã ghi lại những điểm chính của đường lối, chủ
trương. Nhưng bản ghi đó, cùng với tất cả đồ đạc còn lại của
tôi, đã bị thất lạc ở Diên An và đến lúc tôi về tới nơi thì chỉ
còn lại vẻn vẹn một quyển từ điển. Vì vậy, tôi chỉ có thể
truyền đạt cho Ban Trung ương những điều tôi còn nhớ. Đề
nghị các đồng chí xem có những gì sai lầm và thiếu sót lớn
không (bản sao kèm theo).
*

*

*

Qua tờ Notre Voix và tờ Đời nay - một tờ tuần báo công
khai khác của Đảng xuất bản bằng tiếng Việt ở Hà Nội- tôi
có thể tóm tắt tình hình trong nước như sau:
Nhìn chung, từ năm 1936 đến năm 1938, tình hình đã
được cải thiện khá nhiều, chế độ ngày làm 8 giờ, hằng tuần
có ngày nghỉ, chế độ nghỉ hằng năm là 10 ngày có lương, tự
__________
1) Notre Voix: Tiếng nói của chúng tôi (B.T).

488

văn kiện đảng toàn tập

do tổ chức đã bắt đầu được thực hiện. Nhiều tù chính trị đã
được ân xá. Nhưng tất cả những điều đó đã xấu đi từ khi
Chính phủ Đalađiê ngả về hữu, nhất là từ năm 1939. Tình
hình nghiêm trọng này đã gây nên phong trào đấu tranh
trong quần chúng.
Tình hình chính trị trong người bản xứ

Trung Kỳ: Hai đảng viên xã hội người bản xứ, nghị viên
dân biểu và biên tập viên báo Dân đã bị tước quyền đại biểu,
quyền công dân và bị tống giam. Tờ báo Dân bị đóng cửa.
Trong cuộc bầu cử bổ sung, hai đảng viên xã hội khác đã
trúng cử với đa số phiếu: 669 và 878 phiếu, so với 292 và 500
phiếu bỏ cho các ứng cử viên do chính quyền đưa ra. (Hình
như nhiều người cộng sản đã lấy danh nghĩa Đảng Xã hội để
dễ hoạt động hợp pháp).
Nam Kỳ: Trong dịp bầu cử Hội đồng quản hạt, Mặt trận
dân chủ đã đưa ra danh sách Ninh, Tạo, Mai. Chính quyền
đã gây mọi khó khăn đối với các ứng cử viên này: từ chối
không nhận danh sách ứng cử, đe dọa các chủ muốn cho họ
thuê phòng làm nơi hội họp, xé áp phích của họ, bắt các biên
tập viên báo Dân chúng (tờ báo công khai của Đảng ở Sài
Gòn), tịch biên toà báo và tài chính của nó... Sau hàng trăm
cuộc mít tinh phản đối, có hơn hai vạn người tham gia, chính
quyền mới buộc phải thừa nhận danh sách ứng cử đó. Và chỉ
đến vòng bầu cử thứ hai, ba tên tờrốtkít và ba tên lập hiến
mới trúng cử.
Bắc Kỳ: Do các đại biểu người Pháp từ chối không chịu
thảo luận đề nghị nâng số đại biểu người bản xứ lên bằng số
đại biểu người Pháp (hiện nay có 12 Pháp và 6 bản xứ), ba đại
biểu đảng viên xã hội người bản xứ đã từ chức. Trong khi bầu

báo cáo gửi ban chấp hành...

489

lại, những người từ chức đó đã thắng lợi rất oanh liệt và
trúng cử với con số từ 750 đến 772 phiếu so với con số từ 11
đến 370 phiếu bỏ cho các ứng cử viên do chính quyền đưa ra.
ít lâu sau, anh Phan Thanh, một trong số đại biểu đảng
viên xã hội đó chết. Dân chúng đã tổ chức tang lễ rất trọng
thể. Đám tang có 153 vòng hoa, có đại biểu 14 tỉnh về dự và
dài 2 kilômét. Gia đình anh nhận được 110 điện viếng. Chưa
bao giờ có một đám tang lớn như thế ở Hà Nội.

văn kiện đảng toàn tập

490

thành lập một chi hội Thanh niên xã hội (vào tháng 4, một
chi hội như thế đã được thành lập ở Hà Nội).
Tờ Notre Voix đã đăng một lời chào mừng anh em gửi
cho Đại hội.
Hội nhân quyền đã đòi tự do lập nghiệp đoàn cho công
nhân bản xứ. (Về sau tôi sẽ trình bày chính sách của bọn
tờrốtkít Đông Dương).
Công nhân

Tổ chức chính trị của pháp ở Bắc Kỳ

Tháng 1, Đại hội Chi nhánh Đảng Xã hội Bắc Đông
Dương họp tại Hà Nội. Nhiều quyết nghị đã được thông qua:
Kết nạp đảng viên: - "...tới tận các thợ thủ công mù chữ...".
Thống nhất hành động: -"...Đại hội thông qua đường lối
thống nhất hành động của Ban Thường vụ và giao cho Ban
Thường vụ thực hiện sách lược này...".
Giúp đỡ Trung Quốc: - "Một uỷ ban thường trực sẽ được
thành lập để đảm nhiệm việc giúp đỡ Trung Quốc, đồng thời
giúp đỡ cả những người cộng hoà Tây Ban Nha, những người
lưu vong Tiệp Khắc, những người Do Thái và các nạn nhân
Đông Dương".
Chống đàn áp:-"... cực lực phản đối những hành động
phá hoại lòng tin cậy và mối hy vọng của nhân dân bản xứ
đối với nước Pháp dân chủ... Báo động cho tất cả các tổ chức
tiến bộ đang hoạt động ở miền Bắc Đông Dương và đề nghị
các tổ chức ấy cùng phối hợp hoạt động để ngăn chặn những
hành động vô chính trị và độc đoán đó".
Một đại biểu thanh niên dân chủ (không phải là một tổ
chức) đã đọc trước Đại hội một bản kiến nghị yêu cầu cho

Tuỳ từng vùng, tiền lương có khác nhau. Nhưng nét
chung đối với tất cả các nơi là tiền lương rất thấp.
Lương công nhật tối thiểu là:
Đàn ông - Trung Kỳ: từ 0đ20 đến 0đ33
Bắc Kỳ: - 0đ22 - 0đ33
Đàn bà - Trung Kỳ:
- 0,15 - 0,25
Bắc Kỳ: - 0,17 - 0,25
Trẻ em - Trung Kỳ:
- 0,11 - 0,19
Bắc Kỳ: - 0,12 - 0,17
Theo số liệu chính thức ở Bắc Kỳ thì giá sinh hoạt tháng
6-1939 tăng 40% so với tháng 9-1938 và so với năm 1914 thì
tăng 177%; trong khi đó, tiền lương chỉ tăng từ 10 đến 12%,
vì vậy một làn sóng bãi công đã nổ ra.
Địa phương

- Turan

Ngành
nghề

công nhân
Riksha
- Vĩnh Long thợ làm
gạch

Yêu sách
phản đối tăng tiền
thuê nhà
tăng lương

Người
tham gia
bãi công

Tháng

Kết quả

-

1

-

500

nt

thắng lợi

báo cáo gửi ban chấp hành...

Địa phương

- Chợ Lớn
- Thủ Dầu

Ngành
nghề

Yêu sách

491
Người
tham gia
bãi công

Địa phương
Tháng

Kết quả

đồn điền
đồn điền

tăng lương
giảm giờ làm từ 11

300

nt
nt

thắng lợi

Một
- Hải Phòng thợ may

giờ xuống 9 giờ
tăng lương (không

-

3

thắng lợi

- Hải Phòng thợ cưa

nổ ra b<i công)
tăng lương

1.000

4

-

- Cần Thơ
- Hà Nội

thợ cưa
thợ cưa

tăng lương
tăng lương

100
400

4
4

-

- Uông Bí

công nhân
mỏ than

tăng lương

300

4

thắng lợi

- Mỹ Tho

công nhân
Riksha

phản đối phạt vạ

200

4

-

100
3.000

4
nt

thắng lợi

- Chợ Lớn
thợ cưa
- Hải Phòng công nhân
- Hà Nội

sợi
thợ may

- Hà Nội
thợ in
- Nam Định trẻ em bán
- Hà Nội

kem
trẻ em bán

kem
- Hà Nội
đô tuỳ
- Hà Nội
thợ dệt
- Hà Nội
học nghề
- Hà Nội
nhạc sĩ
- Hà Nội
thợ dệt
- Hà Nội
thợ mộc
- Hải Phòng công nhân
bốc vác

tăng lương
tăng lương
tăng lương
tăng lương
phản đối tăng giá
tăng giá
tăng lương
tăng lương
cải thiện sinh hoạt
tăng lương
tăng lương
nt
nt

-

nt

-

70
60

4
5

thắng lợi
-

100
500
14
30
40
700
1.500

5
nt
nt
nt
nt
nt
nt
nt

văn kiện đảng toàn tập

492

- Sài Gòn

Ngành
nghề

Yêu sách

công nhân

nt

Người
tham gia
bãi công

thắng lợi

60

6

một phần
thắng lợi

1 giờ)
nt

100

nt

-

nt

800

nt

thắng lợi

nt
(không b<i công)
tăng lương
tăng lương

700
200
300

nt
nt
nt
5

thắng lợi
thắng lợi

- Hải Phòng h<ng buôn
- Hải Phòng chè

nt
nt

300
300

6
nt

nt
thất bại

- Hải Phòng thuỷ tinh

nt

700
phụ nữ

nt

-

- Hà Nội

công nhân
hoả xa

nt

800

nt

thắng lợi
một phần

- Hà Nội

thêu

tăng lương

-

nt

thắng lợi
một phần

- Hà Nội

làm mũ

tăng lương

100

nt

thắng lợi
một phần

- Hà Nội

h<ng ôtô
Pho

nt

300

6

-

- Dĩ An
- Sài Gòn

xe lửa
bến tầu

nt
nt

700
4.000

nt
6

thắng lợi

- Sài Gòn

nhà in

nt

300

6

thắng lợi
một phần

- Sài Gòn

thợ giày

nt

-

nt

-

tăng lương (b<i công

xi măng
- Hải Phòng công nhân
bốc vác
- Hải Phòng công nhân
- Hải Phòng
- Hải Phòng
- Hải Phòng
- Hải Phòng

xe chỉ
dệt thảm
làm ô
chè
thợ máy

thắng lợi
thắng lợi
thắng lợi
thắng lợi
thắng lợi

Kết quả

nt

vệ sinh
- Hải Phòng công nhân

300

Tháng

báo cáo gửi ban chấp hành...

Địa phương

- Hà Nội
- Hà Nội
- Hà Nội
- Hà Nội

Ngành
nghề

Yêu sách

máy diêm

tăng lương

nhà in
thợ mộc
nhà in
khác
- Hà Nội
xe lửa
- Hà Nội
thợ máy
- Hải Phòng lái tầu
sông
- Uông Bí
công nhân
mỏ than

493
Người
tham gia
bãi công

Tháng

Kết quả

240
phụ nữ
60
-

6

thắng lợi

6
6
6

thắng lợi
thắng lợi
thắng lợi

nt
nt
nt

600
-

6
6
6

thắng lợi
thắng lợi

nt

2.000

6

thắng lợi

nt
ngày hợp pháp
tăng lương

(Bảng này thống kê từ tháng 1 đến tháng 6, nhưng chưa
đầy đủ. Dấu (-) tức là chưa biết).
Một vài đặc điểm của các cuộc bãi công nói trên:
So với trước thì các cuộc bãi công năm 1939 có tổ chức và
có kỷ luật hơn. Các cuộc bãi công ấy đều đưa ra những yêu
sách cụ thể hơn: đòi tăng lương, ngày làm 8 giờ, bảo hiểm xã
hội, công nhận các đại biểu, tự do nghiệp đoàn.
Đó là những yêu sách cơ bản.
Hầu hết các cuộc bãi công đều được sự ủng hộ tinh thần
và vật chất của công nhân các ngành khác, của nông dân và
tiểu thương; đôi khi ngay cả tù chính trị cũng đóng góp vào
các cuộc lạc quyên ủng hộ. Những người bãi công đã ra lời
kêu gọi lao động trong cả nước và đã nhận được thư tỏ tình
đoàn kết. Mỗi lần thắng lợi, họ lại ra những bản tuyên bố
động viên toàn thể công nhân đoàn kết lại, đồng thời cũng
nhận được nhiều điện mừng gửi tới.

văn kiện đảng toàn tập

494

Trong khi cuộc bãi công của công nhân Nhà máy sợi Hải
Phòng đang nổ ra, bọn mộ công nhân đã tìm cách quyến rũ
công nhân thất nghiệp Nam Định; nhưng những người này
không muốn trở thành những kẻ phá hoại bãi công và đã gửi
thư khuyến khích bạn đồng nghiệp của họ ở Hải Phòng tiếp
tục đấu tranh cho đến thắng lợi.
Sau cuộc bãi công, bọn chủ và bọn thanh tra lao động
buộc phải ký giao kèo với đại biểu công nhân. Như vậy là
đoàn đại biểu công nhân được coi như hợp pháp.
Những người bãi công đã thực hiện kỷ luật dân chủ. Ví
dụ: sau cuộc bãi công của công nhân Nhà máy sợi Hải Phòng,
đến trưa thì Ban Giám đốc và bọn thanh tra lao động của
nhà máy ký giao kèo nhưng đại biểu của những người bãi
công từ chối không chịu ký khi họ chưa có ý kiến đồng ý của
toàn thể công nhân. Đến 2 giờ chiều, trước 2.000 công nhân
tập hợp rất trật tự trước nhà máy, bản giao kèo được đem ra
đọc. Chỉ sau khi toàn thể những người tham gia bãi công
nhất trí tán thành, các đại biểu mới ký tên vào bản giao kèo.
Lúc bấy giờ, công nhân đã giơ nắm tay "mặt trận đỏ" lên cám
ơn viên tổng thanh tra lao động. Bức thư của họ được đăng
trên các báo và kết thúc bằng những khẩu hiệu: "Vô sản thế
giới muôn năm! Mặt trận dân chủ muôn năm! Tự do nghiệp
đoàn, dân chủ và tinh thần đoàn kết muôn năm!".
Làn sóng bãi công làm cho bọn chủ lo lắng. Một số trong
bọn chúng (Nhà máy sợi, Nhà máy rượu Nam Định và một số
khác) không đợi công nhân yêu sách, đã thực hiện tăng lương.
Tổ chức công nhân
Từ năm 1936, sau khi Mặt trận nhân dân ở Pháp thắng
lợi, phong trào đòi tự do nghiệp đoàn ở Đông Dương bắt đầu
phát triển mạnh mẽ. Để ngăn chặn hoặc làm trì trệ phong

báo cáo gửi ban chấp hành...

495

trào, Chính phủ thuộc địa đã "khuyên công nhân trước hết
hãy tổ chức những hội ái hữu" với một điều lệ hạn chế do tự
chúng thảo ra. Nhưng ngay sau khi Chính phủ Pháp ngả về
hữu thì các tổ chức ái hữu ở Đông Dương bắt đầu bị khủng
bố. ở Nam Kỳ và Bắc Kỳ, người ta đóng cửa một vài tổ chức
cũ, gây khó khăn đối với những tổ chức mới và cấm không
cho lập thêm các tổ chức khác. ở Trung Kỳ thì lại quá tay!
Người ta bỏ tù bốn năm những nông dân tổ chức hợp tác! Vì
vậy cho nên "đòi hỏi tự do tổ chức" trở thành một trong
những khẩu hiệu chính của tất cả các cuộc bãi công và biểu
tình. Cần nhắc lại rằng, ngày 6-3-1939, công nhân dệt ở Hà
Nội đã gửi thư cho Thống sứ Bắc Kỳ đòi tự do nghiệp đoàn.
Ngày 14-4, cũng ở thành phố này, những người lao động đã
gửi thư cho Bộ trưởng thuộc địa tố cáo những hành động đàn
áp công nhân và đòi tự do dân chủ. Ngày 6-6, đại biểu các hội
ái hữu của bốn thành phố (Hà Nội, Nam Định, Hải Phòng và
Hà Đông) đã gửi cho Thống sứ Bắc Kỳ và cho Tổng thanh tra
lao động một lá thư, trong đó, đoạn cuối như sau:
"Năm 1936, khi phong trào đòi tự do nghiệp đoàn lên
cao, chính phủ bảo những người lao động hãy tổ chức
những hội ái hữu đã, trong khi chờ đợi thành lập nghiệp
đoàn. Chúng tôi không phải là những người bảo thủ để tin
rằng hội ái hữu là một bước cần thiết để tiến tới nghiệp
đoàn, nhưng vì không muốn bỏ lỡ một cơ hội nhỏ nào, nhằm
tổ chức quần chúng lao động lại, nên chúng tôi đã bắt đầu
tiến hành thành lập hội ái hữu ở khắp nơi, mỗi nơi một ít,
đồng thời không ngừng đòi nhà chức trách phải thực hiện
tự do nghiệp đoàn.
"Khắp nơi, mỗi nơi một ít, các hội ái hữu được thành lập,
làm việc trong không khí mới mẻ và với một phương pháp
mới. Thấy vậy, nhà chức trách tìm hết cách ngăn chặn,

văn kiện đảng toàn tập

496

khủng bố các hội ấy, đuổi những công nhân là hội viên hoặc
công nhân có trách nhiệm trong các tổ chức này, giải tán một
cách độc đoán những hội ái hữu cũ và ngăn cấm không cho
thành lập những hội mới.
"Chúng tôi kịch liệt phản đối việc giải tán các hội ái hữu
hoạt động trong vòng trật tự, hợp pháp và không bao giờ
vượt quá phạm vi nghề nghiệp của mình. Chúng tôi kiên
quyết đòi cho những người lao động được tự do lập hội ái
hữu. Thay mặt các hội ái hữu của những người lao động Hà
Nội, Hải Phòng, Nam Định và Hà Đông, đại biểu cho niềm
hy vọng của các tầng lớp lao động Bắc Kỳ, với thiện cảm và
sự ủng hộ của lao động toàn Đông Dương, chúng tôi lớn tiếng
đòi: Tự do nghiệp đoàn! Tự do tổ chức hội ái hữu!".
Ngày 1-5-1939
Năm 1938, lần đầu tiên Hà Nội được tổ chức ngày 1-5
hợp pháp. Ngày đó thật là lớn và đối với Đông Dương, có thể
nói là vĩ đại: 2 vạn người biểu tình. Năm nay, Đảng Cộng sản
tán thành, nhưng Đảng Xã hội lại phản đối biểu tình công
khai. Cuối cùng, một cuộc họp đã được tổ chức tại trụ sở
Đảng Xã hội, có 100 đại biểu các tổ chức tham dự. ở các
thành phố khác lại có nhiều cuộc biểu tình lớn hơn.
Hải Phòng 700 người biểu tình
Thái Bình
500
Thanh Hoá 2.000 trong 23 cuộc mít tinh
Nghệ An
500 nông dân
Sài Gòn
11 cuộc biểu tình, 5 cuộc bãi công
Mỹ Tho
250 công nhân biểu tình
Long Xuyên 300
Thàkhet (Lào) 40
Sau ngày lễ đó, nhiều vụ bắt bớ và tù tội đã diễn ra.

báo cáo gửi ban chấp hành...

497

Những cuộc biểu tình khác
Lấy cớ để phòng thủ Đông Dương, ngày 15-5 Chính phủ
quyết định thu 10 triệu bạc "đảm phụ quốc phòng". Tất cả
gánh nặng đó đè lên lưng người bản xứ. Một công chức người
bản xứ phải đóng góp tám lần so với đồng sự của họ người
Pháp. Một người Âu chỉ phải đóng một đồng thuế thân, trong
khi đó một người bản xứ phải đóng từ 1đ50 đến 20đ00, cộng
thêm 4đ20 tiền miễn trừ tạp dịch nữa. Thuế môn bài tăng
gấp đôi, gấp bốn. Ví dụ: một ông già bán thuốc chữa bệnh
vốn chỉ 15đ00 mà phải đóng đến 6đ00 thuế thân và 9đ80
thuế môn bài! Nông dân phải đóng nhiều hơn năm 1938 là
38%. Tình hình đó đã gây ra những cuộc biểu tình và phản
đối trong nhân dân. Dưới đây là bản thống kê không đầy đủ
về những cuộc biểu tình đó.
Ngày
tháng
Tháng 3
Tháng 4
Tháng 4
Tháng 5

Tháng 5

Người
Địa phương tham
Yêu sách
gia
Hà Nội
200
- Người buôn bán gửi đơn cho
Chính phủ phản đối tăng thuế.
Hà Nội
Tiểu
- Gửi đơn cho Chính phủ
thương phản đối tăng thuế.
Vĩnh Long
Nông
- Đòi chia đất công.
dân
Hải Phòng
1.500
- Phản đối tăng thuế, đòi
giảm thuế cho người nghèo,
đòi tự do tổ chức, đoàn kết
với công nhân bãi công
chống khủng bố.
Hà Nội
722
- Tiểu thương đòi Phủ toàn
quyền giảm thuế cho người
nghèo và người thất nghiệp.
Đánh thuế nặng hơn đối với
các công ty lớn.

văn kiện đảng toàn tập

498

Ngày
tháng
Tháng 5

Địa phương

Người
tham
gia

Hải Phòng

438

Yêu sách
- Tiểu thương phản đối tăng
thuế.

Tháng 5

Hải Phòng

1.000

- Công nhân và tiểu thương
phản đối tăng thuế và đòi tự
do tổ chức.

Tháng 5

Sơn Tây

-

Tháng 5

Thái Bình

500

- Nông dân làng Dụ Phước
đòi chia ruộng công.
- Biểu tình chống thuế, đòi
tự do dân chủ, đòi ân xá
chính trị phạm.

Tháng 5

Thanh Hoá

-

- Đòi lại phiếu quốc trái mà

Tháng 6

Hà Đông

100

- Nông dân Hạ Trì chống thuế.

Tháng 6

Cao Bằng

300

- Nông dân chống thuế.

Tháng 6

Hải Phòng

1.500

- Công nhân và tiểu thương

bọn trung gian đã chiếm mất.

chống

tăng

thuế,

chống

khủng bố và chủ nghĩa phát
xít, đòi tự do tổ chức.
Tháng 6

Hà Nội

650

- Biểu tình phản đối tăng
thuế, tỏ tình đoàn kết với
những người bãi công và nông
dân bị tước đoạt ở Thái Ninh.

Tháng 6

Hà Đông

3.000

- Nông dân làng Văn Phước
chống bán ruộng công.

Tháng 6

Thái Bình

500

- Nông dân Đặng Phổ chống
tăng thuế, tỏ tình đoàn kết
với nông dân Thái Ninh.

Tháng 6

Thái Bình

-

- Nông dân An Thái đòi chia
ruộng công.

báo cáo gửi ban chấp hành...

Ngày
tháng

Địa phương

Tháng 6

Hải Phòng

Tháng 6

Thanh Hoá

Tháng 7

Thái Bình

499

Người
tham
Yêu sách
gia
- Hàng trăm người biểu tình
ở công viên phản đối tăng
thuế, chống khủng bố công
nhân và tỏ tình đoàn kết với
những người bãi công.
1.739
- Nhân dân gửi 47 đơn cho
Phủ toàn quyền đòi giảm thuế
và thực hiện tự do dân chủ.
- Hàng ngàn nông dân biểu
tình phản đối tước đoạt
ruộng đất của họ (1.500
mẫu) để cấp cho bọn chủ báo
Hà Nội buổi chiều và Đông
Pháp. Số ruộng đất này
thuộc làng Thái Ninh. Nhiều
cuộc bãi thị đã nổ ra.

Báo chí

Theo tôi biết, ở Bắc Kỳ cánh tả có những tờ tuần báo
như sau:
Demain1) - Đảng Xã hội,
Tribune républicaine2) - (Pháp),
Effort3) - Tiến bộ - tự trị - (bản xứ),
Notre Voix - Cộng sản,
Đời nay - Cộng sản,
__________
1) Demain: Ngày mai (B.T).
2) Tribune républicaine: Diễn đàn cộng hoà (B.T).
3) Effort: Cố gắng (B.T).

500

văn kiện đảng toàn tập

Người mới - Khuynh hướng xã hội,
Ngày mới - Khuynh hướng xã hội,
Thế giới - Thanh niên tiến bộ.
Trung Kỳ:
Tiếng dân - Quốc gia.
Nam Kỳ:
Dân chúng - Cộng sản,
Lao động - Khuynh hướng cộng sản (tôi cho như vậy),
Tiến tới - Tiến bộ,
Đông phương - Tiến bộ,
Mới - Thanh niên dân chủ.
Các báo này tán thành đòi tự do, dân chủ và ân xá chính
trị phạm.
Tờ Dân chúng xuất bản ở Sài Gòn từ tháng 7-1938 là tờ
báo đầu tiên đã bất chấp đạo luật cấm phát hành nếu không
được phép trước. Sau khi nó ra đời được một tháng, quyền tự
do báo chí được ban hành, nhưng hằng ngày, người ta cứ tìm
cách cắt xén và thủ tiêu đi, như về sau, chúng ta sẽ thấy. Tôi
nghĩ rằng Dân chúng cũng là tờ báo được nhiều người đọc
nhất ở Đông Dương, vì số lượng phát hành của nó lớn hơn tất
cả - mỗi số một vạn bản. Ngày 7-3, tờ báo bị tịch thu, các
biên tập viên của nó bị bắt. Trong suốt tháng sau, 28 cuộc
mít tinh phản đối đã nổ ra, một vài cuộc có tới 1.000 người
tham gia; và để giúp đỡ tờ báo, một cuộc lạc quyên đã được tổ
chức và thu được hơn 400đ trong một tuần lễ. Phản đối
Chính phủ tìm cách ngăn cản các ứng cử viên của Mặt trận
dân chủ trong cuộc bầu cử Hội đồng quản hạt, trong vòng
đầu, báo Dân chúng đã đưa ra khẩu hiệu bỏ phiếu trắng và
2.585 cử tri đã làm theo.
Báo Đời nay ở Bắc Kỳ cũng rất được nhiều người đọc.
Trong danh sách "ủng hộ báo Đời nay" người ta đọc thấy tên

báo cáo gửi ban chấp hành...

501

phụ nữ, thanh niên, học sinh, công nhân, nông dân, tiểu
thương ủng hộ từng xu nhỏ một. Người ta còn thấy tên một
thiếu nữ ủng hộ tới 20 đồng bạc; có lẽ đó là một người cảm
tình trẻ tuổi thuộc tầng lớp tư sản. Công nhân ở Boócđô,
Havơrơ, Xiêm, Lào và Vân Nam cũng đều gửi tiền ủng hộ.
Khi công nhân, nông dân, tiểu thương và hương sư có kêu ca
điều gì thì họ cũng nhờ tới báo Đời nay.
Người đọc tờ Notre Voix thì ít hơn nhiều, và chỉ gồm
những người Đông Dương biết tiếng Pháp, làm chính trị.
Đây là cương lĩnh của tờ Notre Voix và cũng là cương lĩnh
chung của các tờ báo cộng sản Đông Dương:
Notre Voix sẽ là tiếng nói của những người mong muốn
hoà bình, muốn được tự do và hạnh phúc hơn, của những
người quyết tâm đấu tranh cho một cuộc sống tốt đẹp hơn,
đấu tranh chống lại các lực lượng bảo thủ và áp bức xã hội,
chống lại những kẻ gây chiến, chủ nghĩa phát xít trong nước
và trên quốc tế.
"Nói một cách chính xác hơn, Notre Voix sẽ hoạt động để
mở rộng và củng cố mặt trận những lực lượng tiến bộ, Mặt
trận dân chủ Pháp - Đông Dương, để tăng cường tình đoàn
kết của nhân dân Đông Dương với các chiến sĩ anh hùng
Trung Quốc, Tây Ban Nha và nói chung, với toàn thể nhân
dân thế giới".
Chính phủ thuộc địa tích cực dùng bạo lực chống lại các
báo phái tả cũng như các báo dân chủ bản xứ. Chúng đuổi
những công nhân, viên chức đọc các báo đó, đe dọa những
độc giả khác, tịch thu báo, và đôi khi cả tài chính của toà
báo, bắt bớ và tống giam các biên tập viên và phóng viên,
truy tố ban biên tập trước toà án, v.v.. Các biên tập viên báo
Thanh niên bị bắt ngay sau khi tờ báo phát hành. Thuế môn
bài các đại lý báo Đời nay đều tăng 700%.

502

văn kiện đảng toàn tập

Nói về những cuộc đàn áp ấy, báo Đời nay, cơ quan của
Đảng Xã hội xuất bản ở Hà Nội, viết:
"Người ta chỉ có thể khiển trách họ đã đề cập đến những
vấn đề dân chủ, đã ca ngợi một sự hợp tác Pháp- Việt chân
thành, một sự đoàn kết hợp lý trước họa phát xít... Người ta
bóp nghẹt mọi tài liệu dân chủ và dung túng sách báo thân
Nhật hoặc có khuynh hướng phát xít".
Cũng cần nhắc ra đây tên một số sách bị cấm:
Lênin
Nước Nga Xôviết
Lịch sử cách mạng Trung Quốc
Tây Ban Nha
Thắng lợi của thái độ kiên trì của Liên Xô
Việc võ trang Liên Xô
Công cuộc khôi phục ở Liên Xô
Sự tiến bộ trong quan hệ Trung - Xô
(Tóm lại, tất cả sách viết về Liên Xô).
Tờrốtxky, công cụ của chủ nghĩa phát xít (bằng tiếng
Trung Quốc)
Mặt trận thống nhất chống phát xít sau sự kiện Muních7
(bằng tiếng Trung Quốc)
Tất cả những sách chống phát xít và ngay cả những
quyển sách như:
Nguyên lý lãnh đạo (bằng tiếng Việt) và các tác phẩm
văn nghệ như:
Lúc tôi ở với Lênin của Goócki, cũng đều bị cấm.
Báo cánh tả bằng tiếng Việt bị cấm lưu hành ở Trung
Kỳ và Cao Miên. Các báo tờrốtkít và có khuynh hướng
phát xít được khuyến khích và tự do lưu hành khắp nơi.
Cuốn Tư bản cũng bị cấm ở Trung Kỳ và Bắc Kỳ.

báo cáo gửi ban chấp hành...

503

Tù chính trị
Theo tờ Notre Voix thì còn khoảng 1.500 tù chính trị ở
trong các nhà lao. Tổ chức cứu tế nhân dân ở Pháp luôn luôn
can thiệp và các báo cánh tả Pháp, Việt ở Đông Dương (ngay
bọn tờrốtkít cũng có tham gia một lần và theo cách của
chúng) đều lên tiếng đòi trả lại tự do cho họ.
Tháng 6, Hội đồng quản hạt Nam Kỳ đã thông qua một
bức điện gửi cho Bộ trưởng Bộ thuộc địa yêu cầu ân xá toàn
thể các chính trị phạm.
Các báo cộng sản đều tổ chức lạc quyên giúp đỡ họ. Từ
năm 1938 cho đến tháng 4-1939, số tiền lạc quyên đã hơn
800đ. Cũng như mọi khi, những người đóng góp vẫn cứ là
công nhân, nông dân, sinh viên, tiểu thương, thanh niên dân
chủ, công nhân bản xứ làm việc ở nước ngoài. Tuy nhiên, đôi
khi cũng có những hành động cảm động: hai thanh niên
nông dân cùng nhau ủng hộ 7 xu và bên cạnh họ là một
người cảm tình vô danh ủng hộ 20đ. Cũng có những người
ủng hộ thuốc uống, sách và truyện cũ, kẹo, bưu ảnh, v.v..
Nhưng nếu lớp tù chính trị này được thả ra thì người ta
lại tống giam những lớp mới khác.
Biểu tình trước trụ sở Hội đồng dân biểu: ba năm tù và
ba năm quản thúc.
Tham gia vào hội tương tế, dù hội này đã được phép mở:
cũng án như vậy.
Đưa yêu sách của dân làng cho các nghị viên, dù các
nghị viên đó tự mình đến hỏi: 10 năm khổ sai và 10 năm
quản thúc, v.v..
Phi Vân (mà người ta cho rằng đã phản bội) đã bị bắt và
bị kết án 10 năm tù hồi tháng 6-1939. Anh ta bị áp giải một
cách cẩn mật từ nhà lao đến Toà án Bắc Ninh, tay bị xiềng,

văn kiện đảng toàn tập

504

đầu trần, chân đất, mình trần trụi và chỉ mang mỗi chiếc
quần cộc.
Tờ Cố gắng viết về các cuộc đàn áp như sau: "...20 năm
sau khi hàng vạn đồng bào của chúng ta đã ngã xuống trên
chiến trường Pháp, chúng ta vẫn không được hưởng một chút
quyền, một chút tự do sơ đẳng nào mà nhân dân các nước
dân chủ văn minh đã được hưởng.
Không có tự do báo chí.
Không có tự do lập hội.
Không có tự do hội họp.
Sau hai năm thực hiện một mức tự do hạn chế, trong đó,
một vài chính kiến đã được phép nói lên đến một chừng mực
nào đó, Chính phủ Đông Dương... lại bắt đầu o ép và đàn
áp... Tờ Ngày mai viết:
"Hình như các nhà cầm quyền của chúng ta đã mất hết
sáng suốt và bình tĩnh, hình như hễ bị kinh khủng là họ mất
hết trí minh mẫn và lòng độ lượng; kể từ năm 1930... - thời
kỳ bi thảm mà hiện nay hình như chúng ta đang trở lại chưa bao giờ lại có những phương pháp đàn áp khốc liệt và
tàn bạo quá tay đến thế.
Người ta tịch thu, người ta cấm đoán, người ta bắt bớ,
người ta kết tội một cách không căn cứ, điên rồ, sai trái, độc
đoán và hết sức ráo riết. Người ta bịa đặt, người ta nặn ra
mọi chứng cớ giả tạo, người ta dùng đến những hành động
nhục nhã. Người ta dùng cả những biện pháp bất hợp pháp:
người ta đã hành động đến mức không luật pháp, đạo đức,
nhân quyền, lương tri nào có thể bào chữa cho một chính
sách ngu xuẩn đến thế".
Đông Dương và Trung Quốc
Những người lao động Việt Nam hoàn toàn đứng về phía
Trung Quốc. Những người có ít nhiều tinh thần dân chủ,

báo cáo gửi ban chấp hành...

505

những nhà buôn Pháp cũng đều như vậy, tất nhiên vì nhiều
nguyên nhân khác nhau.
Đảng Xã hội, Hội nhân quyền và tất cả những phần tử
cánh tả ở Bắc Kỳ đã tổ chức vào đầu năm 1939 một cuộc hội
chợ lớn để giúp các nạn nhân chiến tranh của Trung Quốc.
Những người cộng sản đưa ra khẩu hiệu: "Giúp đỡ Trung
Quốc!". Dân chúng đã thấm nhuần tinh thần khẩu hiệu đó và
bằng chứng là, dù còn đói khổ, từ tháng 3-1938 tới tháng 21939, họ đã đóng góp 579 đồng vào cuộc lạc quyên ủng hộ các
chiến sĩ Trung Quốc, do các báo cộng sản ở Bắc Kỳ tổ chức (ở
các địa phương khác cũng có lạc quyên, nhưng tôi không biết
kết quả). Ngày đầu năm, báo Notre Voix đã nhận được 38đ35
ủng hộ những người du kích. Nhân dịp kỷ niệm 2 năm ngày
chiến tranh bùng nổ, nhân dân tỉnh Thanh Hoá đã gửi cho các
chiến sĩ 100 đồng và một lá thư cổ vũ gồm 2.330 chữ ký.
Những người cộng sản cũng đưa ra khẩu hiệu tẩy chay
hàng Nhật. Cần nói thêm rằng, những người cộng sản đã đặt
ra bài hát: "Giúp Trung Quốc tức là giúp mình", và bài hát
đó đã được truyền đi rất rộng trong quần chúng. Nhiều nơi
đã tổ chức các cuộc biểu diễn ban đêm. Người biểu diễn là
công nhân, nông dân, nhất là thanh niên, họ thường phối
hợp với thanh niên Trung Quốc để làm.
Dưới áp lực của Nhật, Chính phủ Pháp quyết định đóng
cửa biên giới Trung Quốc - Bắc Kỳ lại. Chính phủ thuộc địa
không tán thành chủ trương ấy. Các thương gia Pháp đấu
tranh chống quyết định đó. Báo chí cũng nhất trí chống lại
việc đóng cửa biên giới, nhưng với lý do khác nhau, kẻ thì vì
vật chất, người thì vì chính trị. Trước Hội đồng dân biểu,
Chủ tịch phòng thương mại Hà Nội đã kịch liệt phản đối
quyết định của Chính phủ. Sau khi cho biết rằng từ tháng 2
đến tháng 10-1938, Đông Dương đã xuất cảng sang Nhật
341.000 tấn than và quặng sắt, ông nói: "... Nếu chúng ta coi việc

văn kiện đảng toàn tập

506

xuất cảng này là hợp pháp thì không thể hiểu tại sao chúng
ta lại cấm việc xuất cảng sang Trung Quốc, ... Trung Quốc đã
nhường đường xe lửa Vân Nam cho một công ty Pháp, Trung
Quốc đã nhường đất để làm đường sắt và cung cấp nhân lực
cần thiết cho công cuộc xây dựng. Ngoài ra, trong điều 4 của
Hiệp ước Trung - Pháp có ghi: "Dụng cụ chiến tranh, vũ khí
và đạn dược mà Chính phủ quốc gia muốn chuyển vận xuyên
qua đất Bắc Kỳ sẽ được miễn mọi thứ"... Không tôn trọng lời
ký kết của nước Pháp, chúng ta đã cấm vận chuyển hàng hoá
sang Trung Quốc bằng con đường sắt (Pháp-Trung Quốc)
Vân Nam. Trong lúc đó, chúng ta lại giao than và quặng sắt
của chúng ta cho Nhật Bản...".
Tướng tổng tham mưu trưởng Bạch Sùng Hy tuyên bố
với các nhà báo Pháp: "Hiện nay không phải chỉ Quảng Tây
tỏ ý bất bình với nước Pháp, mà cả Vân Nam, Quảng Đông
và tất cả các tỉnh khác ở Hoa Nam nữa".
Trong thời gian ba tháng, người Trung Hoa đã làm xong
250 kilômét đường ôtô nối liền Vân Nam và Rănggun. Anh sẽ
cho Trung Quốc vay 100 triệu để xây dựng một con đường
sắt chạy theo hướng này. Chính phủ Đalađiê nhận thấy rằng
nhiều mối lợi to lớn sẽ mất, không những thế cả nền thương
mại Pháp ở Bắc Kỳ cũng sẽ bị phá sản, cho nên chúng buộc
phải ngấm ngầm mở lại cửa biên giới mà không nói năng gì.
Nhật chiếm đảo Hải Nam và Spralây1) làm cho Pháp lo
sợ. Họ liền tìm cách hợp tác với người Anh (Hội nghị quân sự
ở Xanhgapo) và chuẩn bị phòng thủ: tăng quân bằng cách
tuyển thêm một vạn người, sửa lại các hải cảng, xây dựng
sân bay và các nhà máy có thể sản xuất từ 150 đến 400 máy
bay một năm.
__________
1) Spralây: quần đảo Trường Sa ngày nay (B.T).

báo cáo gửi ban chấp hành...

507

Các báo cánh tả cho rằng như vậy vẫn chưa đủ, rằng
muốn phòng thủ có kết quả thì phải có sự hợp tác thành thật
của dân chúng; muốn thế, cần ban hành những quyền dân
chủ cho người bản xứ.
Nên nhớ rằng Chính phủ thuộc địa đã tổ chức một
trường học tiếng Nhật ở Thanh Hoá. Lại một sự việc có ý
nghĩa hay một dấu hiệu sợ hãi: tháng 6, trong một thông tri
gửi cho người Pháp ở Bắc Kỳ, Chính phủ đã hỏi họ rằng: Nếu
chiến tranh nổ ra thì họ sẽ tản cư vợ con họ ra sao.
Nói thêm, những người cộng sản đã sáng tác bài hát
Giúp Trung Quốc tức là giúp mình, một bài hát rất được phổ
biến. Nhiều đêm (vui) kịch đã được tổ chức ở nhiều nơi.
Những phần tử hăng hái là công nhân, nông dân và nhất là
thanh niên, họ thường hợp tác với thanh niên Trung Quốc.
Hoạt động của Nhật ở Đông Dương
Bọn Nhật đã nhòm ngó Đông Dương từ lâu. Điều đó rất
rõ ràng. Chương trình hoạt động của chúng có thể chia ra ba
mặt tuyên truyền, xâm nhập kinh tế và hoạt động gián điệp.
Công tác tuyên truyền ấy chỉ tranh thủ được bọn quan lại
bất mãn và các cụ đồ nho. Trong khi tuyên truyền, những
người này tỏ ra công khai thân Nhật và chống Trung Quốc.
Nhưng họ không có chút tác dụng nào trong đông đảo quần
chúng, vì như trên đã nói, quần chúng thực sự đứng về phía
Trung Quốc. Từ 34 năm nay, bọn Nhật đã nuôi Cường Để,
ông Hoàng Việt Nam lưu vong ở trên đất chúng, chỉ mong có
dịp sẽ dùng đến. Về mặt kinh tế, đặc biệt bọn Nhật tìm cách
thâm nhập vào các vùng mỏ Bắc Kỳ. Chúng đã đầu tư được
vào nhiều công ty khai thác. Thứ hai là bán hàng hoá giá rẻ.
Gián điệp Nhật hoạt động rất mạnh ở Đông Dương. Ba
tháng trước đây, một người Pháp chủ nhiệm một tờ báo và
một người Việt Nam đã bị kết án 20 và 15 năm khổ sai về tội

văn kiện đảng toàn tập

508

làm gián điệp. Về vấn đề này, tờ Effort viết: "Nhưng biết bao
người như thế sẽ có thể tiếp tục công việc của họ một cách
yên ổn gần như tuyệt đối, do thái độ do dự của các nhà cầm
quyền Pari của chúng ta tạo nên". Đối với bọn gián điệp
người Nhật, Chính phủ Pháp tỏ ra rất nhân nhượng. Ví dụ,
năm ngoái một sĩ quan Nhật bị bắt quả tang làm gián điệp ở
Bắc Kỳ, người ta bắt được trong người hắn một tập tài liệu
dày cộp. Nhưng Chính phủ chỉ yêu cầu tên sĩ quan này ra
khỏi Đông Dương mà thôi. Mới đây, người ta bắt được ở Lao
Cai ba gián điệp người Nhật đang vẽ các cứ điểm chiến lược.
Ra trước toà án, chúng chỉ bị phạt 100 quan!
Trái lại, người ta kết tội những người cộng sản là thân
Nhật. Ngày 13-6, đồng chí chủ nhiệm tờ báo cộng sản Đời
nay ở Hà Nội bị triệu đến Sở mật thám. Viên chánh cẩm bảo
đồng chí rằng: Những người cộng sản đã ăn lương của Nhật
và chính vì thế mà họ đã tổ chức bãi công nhằm mục đích
phá hoại việc tiếp tế cho Trung Quốc. Những người cộng sản
đã kịch liệt phản đối lời vu cáo này của bọn cẩm bằng lời nói
và bằng văn bản.
*

*

*

Tôi rất tiếc hôm nay chưa thể nói được về bọn tờrốtkít.
Liên lạc cần phải đi ngay. Tôi phải ngừng bút và gửi lời chào
anh em tới các đồng chí.
Cuối tháng 7 năm 1939
Lin
Hồ Chí Minh - Toàn tập,
xuất bản lần thứ hai,
Nxb Chính trị quốc gia,
Hà Nội, 1995, t.3, tr.140-161.

509

Những chỉ thị
mà tôi nhớ và truyền đạt
1. Lúc này, Đảng không nên đưa ra những đòi hỏi quá
cao (độc lập dân tộc, nghị viện, v.v. ). Như thế sẽ rơi vào cạm
bẫy của phát xít Nhật.
Chỉ nên đòi các quyền dân chủ, tự do tổ chức, tự do hội họp,
tự do báo chí và tự do ngôn luận, đòi ân xá toàn thể chính trị
phạm, đấu tranh để Đảng được hoạt động hợp pháp.
2. Muốn đạt được mục đích trên phải ra sức tổ chức Mặt
trận dân tộc dân chủ rộng rãi.
Mặt trận ấy không những chỉ có người Đông Dương mà bao
gồm cả những người Pháp tiến bộ ở Đông Dương, không những
chỉ có nhân dân lao động mà gồm cả giai cấp tư sản dân tộc.
3. Đối với tư sản dân tộc, Đảng phải có thái độ khéo léo,
mềm dẻo. Phải hết sức lôi kéo họ và giữ họ ở trong Mặt trận,
thúc đẩy họ hành động nếu có thể, cô lập họ về chính trị nếu
cần. Tránh hết sức để họ ở ngoài Mặt trận, vì như thế là đẩy họ
rơi vào tay bọn phản động, là tăng thêm lực lượng cho chúng.
4. Đối với bọn tờrốtkít, không thể có thoả hiệp nào, một
nhượng bộ nào. Phải dùng mọi cách để lột mặt nạ chúng
làm tay sai cho chủ nghĩa phát xít, phải tiêu diệt chúng về
chính trị.
5. Để phát triển và củng cố lực lượng, mở rộng ảnh
hưởng và hành động có hiệu quả, Mặt trận dân chủ Đông
Dương phải có liên hệ chặt chẽ với Mặt trận nhân dân Pháp,

510

văn kiện đảng toàn tập

vì Mặt trận này cũng đấu tranh cho các quyền tự do, dân chủ
và có thể giúp rất nhiều cho ta.
6. Đảng không thể đòi hỏi Mặt trận thừa nhận quyền
lãnh đạo của mình, mà phải tỏ ra là một bộ phận trung
thành nhất, hoạt động nhất và chân thực nhất. Chỉ trong
đấu tranh và công tác hằng ngày, khi quần chúng rộng rãi
thừa nhận chính sách đúng đắn và năng lực lãnh đạo của
Đảng, thì Đảng mới giành được địa vị lãnh đạo.
7. Muốn làm được nhiệm vụ trên, Đảng phải đấu tranh
không nhân nhượng chống tư tưởng bè phái, và phải tổ chức
học tập có hệ thống chủ nghĩa Mác - Lênin để nâng cao trình
độ văn hoá và chính trị cho các đảng viên. Phải giúp đỡ cán
bộ không đảng phái nâng cao trình độ. Phải duy trì quan hệ
chặt chẽ với Đảng Cộng sản Pháp.
8. Ban Trung ương phải kiểm soát các báo chí của Đảng để
tránh những khuyết điểm về kỹ thuật và chính trị (ví dụ: đăng
tiểu sử đồng chí R., báo Lao động viết đồng chí đó ở đâu, đồng
chí đó trở về như thế nào, v.v.. Báo đó lại đăng và không bình
luận gì về bức thư của đồng chí này cho rằng chủ nghĩa
Tờrốtxky là sản phẩm của tính khoe khoang cá nhân, v.v.).
viết Năm 1939
Hồ Chí Minh - Toàn tập,
xuất bản lần thứ hai,
Nxb Chính trị quốc gia,
Hà Nội, 1995, t.3, tr.138-139.

511

Nghị quyết của Ban Trung ương Đảng
ngày 6, 7, 8 tháng 11 năm 1939*
I
Tình hình thế giới
1. Đế quốc chiến tranh lần thứ hai đã lan khắp thế
giới và bước vào một giai đoạn khác
Từ ngày phát xít Nhật bắn phát súng đầu tiên ở miền
Đông Bắc Trung Quốc (18-9-1931) để mở màn cho cuộc đế
quốc chiến tranh lần thứ hai thì một số các nước hèn yếu kế
tiếp bị xâm lược: năm 1935 ý đánh á1), 1936 Đức - ý đánh
Tây Ban Nha, 1937 Nhật lại đánh Trung Quốc, 1938 Đức
nuốt áo, 1939 lại nuốt luôn Tiệp và tháng 4 năm ấy ý tiêu
diệt Anbani. Cuộc chiến tranh cứ liên miên hoài cho tới ngày
Đức đánh Ba Lan và Pháp - Anh tuyên chiến với Đức (đầu
tháng 9-1939) thì nó đã lan rộng khắp thế giới và bước qua
một giai đoạn khác.
2. Mục đích và tính chất đế quốc chiến tranh
Trong thời kỳ đế quốc vì sự phát triển không đều của
__________
* Hiện nay gọi là Nghị quyết Trung ương thứ 6, nhưng nguyên
bản không ghi rõ (B.T).
1) á: Abyssinie, nay là Êtiôpia (B.T).

văn kiện đảng toàn tập

512

chủ nghĩa tư bản, các đế quốc thiếu nguyên liệu, thiếu thị
trường phải đánh nhau để chia lại thế giới. Cuộc thế giới đế
quốc chiến tranh năm 1914-1918 vì thế mà phát sinh. Thế
giới đế quốc chiến tranh lần thứ hai này cũng chỉ vì mục
đích đó. ấy thế mà báo chương phản động thổi kèn gióng
trống, nói chiến tranh vì "công lý", vì "tự do", vì "văn minh",
vì "nhân đạo" vì "đánh đổi chủ nghĩa quốc xã", vì "giúp Ba
Lan". Thật ra đế quốc chiến tranh chẳng có chút gì cao
thượng hết. Khác hẳn với cách mệnh chiến tranh là một
thứ chiến tranh hợp công lý, đế quốc chiến tranh chỉ là một
thứ chiến tranh cướp bóc, tối phản động, trái với công lý.
"Hai nước Anh - Pháp kéo lá cờ "dân chủ" để che đậy những
quyền lợi vật chất của mình". Câu nói ấy của Môlôtốp
(Molotov) trong bài diễn văn đọc tại Hội nghị Xôviết tối cao
thật đã soi tận tim đen của tụi đế quốc.
3. Những giai đoạn trong cuộc đế quốc chiến tranh
lần thứ hai
Thế giới đế quốc chiến tranh thứ hai từ lúc khởi sự tới
nay có thể chia làm hai giai đoạn:
Giai đoạn thứ nhất: Bắt đầu từ lúc phát xít Nhật chiếm
miền Đông Bắc Trung Quốc tới lúc cuộc thương thuyết Anh Pháp - Xô bị tan vỡ. Trong giai đoạn này mấy nước đế quốc
Đức - ý - Nhật vì trong cuộc đế quốc chiến tranh lần đầu
cướp bóc được ít hoặc bị giật mất phần nên phải đi cướp bóc
lần nữa để giải quyết cuộc kinh tế khủng hoảng từ năm 1930
đang dây dưa trong nước. Trong lúc trục phát xít Đức - ý Nhật hung hăng cướp mấy nước yếu, trong lúc những nước bị
xâm lược hăng hái chống lại để giữ độc lập, tự do thì mấy đế
quốc khác như Anh - Pháp - Mỹ, mặc dầu quyền lợi mình
cũng bị xâm phạm và đe dọa, vẫn cứ ngồi trương mắt ếch chờ

nghị quyết của ban trung ương ...

513

514

văn kiện đảng toàn tập

đôi bên đánh nhau liệt nhược để nhảy ra vồ lấy cái lợi ngư
ông. Đế quốc chiến tranh trong giai đoạn này chỉ mới có ba đế
quốc Đức - ý - Nhật dự vào, còn các đế quốc khác vẫn đứng
ngoài, nó chỉ mới có tính chất phiến diện một bên (Unilatéral)
đó là đặc điểm của giai đoạn thứ nhất. Lúc bấy giờ trục phát
xít một mặt công nhiên đòi thuộc địa hoặc xâm phạm và đe
dọa quyền lợi kinh tế cùng vị trí của mấy đế quốc khác như
Anh - Pháp, một mặt âm mưu thôi thúc phong trào phát xít
trong mấy nước này để quét sạch những dấu vết tự do dân
chủ. Chính phủ Anh - Pháp, lúc bấy giờ, trước sự hăm dọa và
vì quyền lợi ích kỷ của chúng nó, nên cũng có đôi chút ý muốn
chống chiến tranh. Sau cuộc Muních, dư luận thế giới và dân
chúng Anh - Pháp rất căm tức chính sách đầu hàng của
Sămbéclanh và Đalađiê, nên trong giai đoạn này còn có thể
mong kéo hai Chính phủ tư sản Anh - Pháp vào một mặt
trận với Liên Xô, với phong trào dân chúng bị áp bức ở các
nước tư bản và ở các xứ thuộc địa, để chặn đường trục phát
xít xâm lược, giữ hoà bình cho thế giới. Song bọn đầu hàng
Muních vì quá sợ phong trào cách mạng thế giới, vì quá sợ
Liên Xô cột trụ của mặt trận chống xâm lược, nên đã đi
ngược hẳn ý muốn của dân chúng trong nước, bỏ hẳn cái ý
muốn yếu ớt của chúng là chống chính sách xâm lược và xoay
qua cố ý phá cuộc thương thuyết với Liên Xô, để cùng Chính
phủ tư sản phản động Ba Lan, con chó săn trung thành của
chúng gây ra cuộc chiến tranh cướp bóc.
Giai đoạn thứ hai: Bắt đầu từ ngày chiến tranh đế quốc
nổ bùng ra giữa Anh - Pháp - Ba1) với Đức. Trong giai đoạn
thứ hai khác với giai đoạn trước, tất cả các đế quốc trên thế

giới đã trực tiếp (Anh, Pháp, Đức) hoặc gián tiếp (Mỹ, ý) dự
vào đế quốc chiến tranh. Cuộc đế quốc chiến tranh đã từ
phiến diện hoá ra toàn diện (Bilatéral) đó là đặc điểm của
giai đoạn này. Chính phủ tư sản các đế quốc tự xưng là dân
chủ như Anh - Pháp, trên quốc tế đã phá hoại chính sách hoà
bình của Liên Xô để phát động cuộc đế quốc chiến tranh, ở
trong nước đã huỷ bỏ hết thảy những dấu vết tự do dân chủ,
chúng nó đã phát xít hoá và chạy hẳn qua phe vị quốc phản
động rồi. Bởi vậy, mặt trận chống phát xít, chống chiến
tranh toàn thế giới ngày nay đã vắng mặt chúng nó và chỉ
gồm có phong trào giải phóng nhân dân các nước đế quốc tư
bản và phong trào giải phóng dân tộc các thuộc địa và bán
thuộc địa đoàn kết chung quanh Liên bang Xôviết.

__________

Thế giới sẽ là cái lò sát sinh lớn! Nhân loại sẽ phải chịu một
số kiếp vô cùng thê thảm.

1) Ba: Ba Lan (B.T).

4. Cuộc đế quốc chiến tranh liên miên, to tát, dữ
dội
Thế giới đế quốc chiến tranh lần này tiến hành theo một
khuôn khổ to tát. Từ Đông qua Tây nó đã lôi cuốn tất cả trên
ngàn triệu người kể cả Trung Quốc, Nhật, Đức, Anh, Pháp,
Ba cùng các thuộc địa. Nó là trận tàn phá không tiền khoáng
hậu và sẽ liên miên hoài, chưa biết ngày giờ nào hết. Rồi đây
hai đế quốc Mỹ - ý sẽ xô lùa dân chúng vào cuộc chém giết,
đế quốc Nhật sẽ mở rộng cuộc chiến tranh ở Viễn Đông. Rồi
đây vì những chiến sự mới, vì vi trùng hơi ngạt; hàng ức,
hàng triệu mạng người sẽ biến thành núi xương, biển máu,
hằng hà sa số của cải, nhà cửa sẽ hoá ra tro tàn! Cái thảm
trạng con khóc cha, anh khóc em, vợ khóc chồng, người mất,
nhà tan, đói rét, khổ sở sẽ không thể nào tưởng tượng nổi!

nghị quyết của ban trung ương ...

515

5. Liên bang Xôviết với đế quốc chiến tranh
Vì chiến tranh đế quốc là tai vạ lớn cho loài người, nên
luôn luôn Liên Xô đeo đuổi chính sách hoà bình. Song sự an
toàn chung do Liên Xô chủ trương luôn luôn bị tên đại bợm
Sămbéclanh phá hoại. ở Hội nghị Muních nó đã hy sinh Tiệp
để phá Hiệp ước tương trợ Xô - Tiệp và xúi Hítle xoay bộ máy
quốc xã về phương Đông. Trong cuộc thương thuyết Anh, Pháp,
Xô, Sămbéclanh và Đalađiê một hai không chịu bảo đảm cho
mấy nước trên bờ biển Ban Tích, toan chừa chỗ trống cho
Hítle dễ bề đánh Liên Xô. Trong lúc ấy Hítle biết Liên Xô
mạnh mẽ không thể xâm phạm nổi cam đoan không động
chạm tới bờ cõi Liên Xô, bởi vậy một bản hiệp ước bất xâm
phạm đã ký giữa hai nước Xô - Đức. Mục đích Hiệp ước này
không phải gây ra đế quốc chiến tranh như lời phao vu của
dư luận phản động, mà trái lại cốt chia rẽ lực lượng bọn đế
quốc và không những tránh cho 180 triệu dân Liên Xô, mà
tránh cho hàng ngàn triệu công nông trên thế giới khỏi bị lôi
cuốn vào cuộc chiến tranh cướp bóc thảm khốc lần thứ hai do
đế quốc Anh - Pháp - Đức gây ra. Tụi phản động lại vin vào
việc Hồng quân kéo qua mấy tỉnh phía Đông Ba Lan, cho
rằng Liên Xô đồng loã với Đức để chia xẻ nước láng giềng.
Chúng không hiểu hay không muốn hiểu rằng trong lúc hơn
một triệu quân áo nâu1) rầm rộ kéo qua Ba Lan, nếu Liên Xô
không chiếm ngay lấy mấy tỉnh ấy thì sự an toàn của mình
sẽ không khỏi bị dọa nạt và sẽ thêm hàng chục triệu dân
thiểu số Nga ở Ba Lan bị bọn quốc xã chém giết dầy bừa.
Chúng không phân biệt hay không muốn phân biệt sự dùng
võ lực can thiệp vào xứ khác để giết người, cướp của như Đức
__________
1) Quân áo nâu: phát xít Đức mặc áo sơmi nâu (chemise brune)
(B.T).

516

văn kiện đảng toàn tập

chiếm áo và Tiệp; ý chiếm á và Anbani; Nhật chiếm Trung
Quốc, Cao Ly, Đài Loan; Anh chiếm Nam Phi châu, ấn Độ
Diến Điện; Pháp chiếm Marốc, Đông Dương, v.v. với sự Liên
Xô can thiệp vào Uycơren để cởi ách nô lệ cho dân xứ ấy.
Chứng cớ: sau khi Hồng quân kéo qua xứ Nga trắng (Russie
Blanche) và Uycơren (dân ở hai xứ này là dân thiểu số Nga)
Liên Xô đã lập ngay chế độ Xôviết, quốc hữu hoá các sản
nghiệp lớn giao cho thợ quản lý và chia ruộng đất cho dân
cày. Trái hẳn thái độ giả dối của các đế quốc Mỹ - ý, miệng
nói trung lập mà thật ra bán khí giới cho các nước giao chiến
và đang mưu mô cơ hội nhảy xổ vào chiến tranh. Liên Xô
luôn luôn gắng sức làm cho phạm vi chiến tranh khỏi lan
rộng ra.
Việc ký hiệp ước tương trợ với các nước trên bờ biển Ban
Tích, cuộc thương thuyết với Thổ đều nhằm vào mục đích ấy.
Tóm lại dù ngày nay tình hình thế giới biến đổi, Liên Xô vẫn
cứ thuỷ chung với cái chính sách hoà bình và ủng hộ cách
mạng thế giới đã đeo đuổi từ trên 20 năm nay.
6. Cuộc âm mưu đánh Liên Xô
Giữa lúc ấy các đế quốc Anh - Pháp từng giờ, từng phút
lo tìm hết cách xoay cuộc đế quốc chiến tranh ra cuộc tiến
công Liên Xô để đạp bằng thành trì cách mệnh thế giới. Hiện
nay kinh tế thế giới đã vạch ra hai hệ thống: Hệ thống tư bản
chủ nghĩa và hệ thống xã hội chủ nghĩa. Hệ thống xã hội còn
thì hệ thống tư bản chết, Liên Xô đối với liệt cường đế quốc là
kẻ không đội trời chung. Từ trên 20 năm nay chúng nó đã
dùng biết bao thủ đoạn, khi vũ trang can thiệp, khi phong toả
kinh tế, khi thông đồng với bọn phản cách mạng tờrốtkít, hao
tổn biết bao lực lượng cả vật chất lẫn tinh thần mong tiêu
diệt Tổ quốc vô sản thế giới, nhưng tất cả đều vô công

nghị quyết của ban trung ương ...

517

hiệu. Ngay sau Đức chiếm Ba rồi, hai đế quốc Anh, Pháp vẫn
mưu hoà với Hítle toan quay mũi súng của hơn một triệu
quân quốc xã về phía Liên bang Xôviết, song việc Hồng quân
tiến lên lập Xôviết mấy tỉnh miền Đông Ba Lan đã đập tan
cái mưu hiểm độc ấy. Tuy vậy chúng có ngã lòng đâu. Có đế
quốc Mỹ - ý - Nhật phụ họa vào, Sămbéclanh và Đalađiê
đang dùng trăm phương nghìn kế xoay cuộc đế quốc1) giữa
Anh - Pháp - Đức, thành cuộc chiến tranh phản cách mệnh
giữa các đế quốc cùng Liên Xô. Chúng mong rằng nếu thành
trì cách mệnh thế giới bị đạp bằng, hệ thống xã hội chủ
nghĩa bị đánh đổ thì nhân dân bị áp bức ở các nước tư bản
hết hy vọng giải phóng, dân tộc bị áp bức các thuộc địa hết
mong độc lập tự do. Bởi vậy Liên Xô đương hết sức củng cố,
phòng thủ ở Tây cũng như ở mặt Đông. Bởi vậy, phong trào
nhân dân giải phóng ở các nước tư bản và phong trào dân tộc
giải phóng ở các thuộc địa trong giờ nghiêm trọng này cần
phải cùng Liên Xô kết chặt thành mặt trận chống đế quốc
chiến tranh, chống đế quốc chủ nghĩa toàn thế giới, thành
mặt trận cách mệnh giải phóng toàn thế giới.

518

văn kiện đảng toàn tập

đấu liều sống liều chết đế quốc xâm lược để cởi vất cái ách tôi
đòi. Dân các nước tư bản đòi giải phóng. Dân tộc các thuộc
địa đòi độc lập. Liên bang Xôviết luôn luôn ở bên cạnh để
kích thích họ, giúp đỡ họ, Liên bang Xôviết, con đẻ của cuộc
Cách mạng Tháng Mười, thành trì cách mạng thế giới mà
ảnh hưởng ngày càng lan rộng, địa vị ngày càng vững vàng,
sự thành công trong cuộc xây dựng xã hội chủ nghĩa ngày
càng rõ rệt, không có sức gì có thể xâm phạm tới được. Gương
kháng chiến của Trung Quốc luôn luôn ở đó để thúc giục họ.
Cuộc kháng chiến oanh liệt của 450 triệu người hy sinh
quyết chiến để tranh lấy tự do, độc lập cho nước nhà khiến
phát xít lùn, tên lính cảnh sát của liệt cường ở phương Đông
ngày càng khốn đốn. Cách mệnh Trung Quốc sẽ thắng! Cách
mệnh giải phóng dân tộc Đông Dương sẽ thắng! Cách mạng
thế giới thế nào cũng sẽ thắng! Một thế giới quang minh rực
rỡ sẽ thay cho cái thế giới tối tăm mục nát này.
II
Tình hình Đông Dương

7. Tiền đồ cách mệnh
Trận tổng khủng hoảng to tát dữ dội còn dây dưa, cuộc
khủng hoảng mới lại dồn dập kéo tới. Trật tự cũ lại lay
chuyển tận gốc. Chế độ tư bản đang hấp hối chết thì cuộc đế
quốc chiến tranh lần thứ hai lại tiếp đến đẩy nó chóng vào
chỗ diệt vong. ở các nước đế quốc tư bản nhất là ở các nước
đang đánh nhau, hết thảy dân chúng bị áp bức sẽ thừa cơ nổi
dậy bẻ cái xiềng nô lệ kéo dài đã hàng mấy chục thế kỷ. ở
các nước thuộc địa hết thảy dân tộc bị áp bức sẽ vùng dậy tranh
__________
1) Xoay cuộc đế quốc: xoay cuộc đế quốc chiến tranh (B.T).

1. Vị trí Đông Dương trong cuộc đế quốc chiến tranh
Thuộc địa đông người nhiều của nhất của đế quốc Pháp
là một nước thủ phạm trong cuộc đế quốc chiến tranh. Đông
Dương lần này cũng như hồi đế quốc chiến tranh lần đầu đã
bị lôi cuốn vào một cuộc đại thảm sát xưa nay chưa từng
thấy. Đồng thời Đông Dương lại bị phát xít Nhật dòm ngó.
Mặc dù đế quốc Pháp đã lì lẫm nối gót Anh mà đầu hàng
Nhật song việc chiếm giữ đảo Hải Nam và Spralây vẫn còn
đó, chủ nghĩa Đại á, Tế á vẫn còn đó thì sự đầu hàng kia
không lấp đầy được lòng tham không đáy của con sói Phù
Tang. Đã bị đế quốc Pháp lùa người cướp của cung cấp cho

nghị quyết của ban trung ương ...

519

chiến tranh lại bị đế quốc Nhật lăm le xâm chiếm đó là số
phận đau đớn và nguy cơ của 25 triệu dân Đông Dương.
2. Chánh sách cai trị của đế quốc Pháp trong đế
quốc chiến tranh
Ngày càng phản động, kịp đến lúc chiến tranh xảy ra
Chính phủ Đalađiê liền ra mặt phát xít hẳn. Chế độ phát xít
ở Đông Dương là một thứ phát xít quân nhân thuộc địa nên
lại càng tham tàn độc ác bội phần. Thừa dịp đế quốc chiến
tranh để thẳng tay bóc lột, Chính phủ thuộc địa sung công
tài sản tính mạng nhân dân một cách gắt gao. Hàng ngàn,
hàng muôn người hoặc đã sắp bị lùa đi làm mồi cho súng đạn
hoặc bị bắt đi làm đường ở nước độc.
Lúa, thóc, xe, ngựa bị tịch ký. Lại còn thảy thầy, thợ, bớt
lương, tăng giờ làm, lại còn tăng thuế cũ và đặt các thứ thuế
mới. Lại còn quốc trái lạc quyên. Chiến tranh còn kéo dài
mánh khoé bóc lột của đế quốc Pháp chưa biết đến đâu mà
kể. Muốn ngăn đón và đập tan phong trào. Cách mệnh nhất
định sẽ nổ bùng ra, đế quốc Pháp vin vào chiến tranh ra lệnh
giải tán Đảng Cộng sản, khủng bố thẳng tay, xét nhà, bắt
người, giam cầm các chiến sĩ cộng sản cùng các phần tử cấp
tiến trong dân chúng, khoá miệng và điều khiển tất cả các cơ
quan thông tin, giải tán những hội ái hữu tương tế, lập thêm
những sở mật thám chính trị.
Giữa lúc đó, ở bên kia, trước máy truyền thanh, thượng
thơ thuộc địa Măngđen (Mandel) bắt chước Toàn quyền Xarô
(Sarraut) hồi trước nói ngon nói ngọt, hẹn hò với dân thuộc
địa một chế độ rộng rãi hơn và khuyên dân thuộc địa hết sức
hết lòng với mẫu quốc! Khủng bố, lừa gạt chưa đủ, đế quốc
Pháp còn dùng chính sách chia rẽ. Chia rẽ dân Việt Nam

520

văn kiện đảng toàn tập

với dân Việt Nam, chia rẽ dân Việt Nam với các dân tộc
Miên - Lào và các dân tộc thiểu số khác (chúng lợi dụng
người dân tộc này bắn người dân tộc kia). Đế quốc Pháp
lợi dụng thế lực phong kiến làm chỗ dựa cho chính sách
bóc lột. Gần đây chúng định nhả một ít quyền cho tụi vua
chúa bù nhìn, mượn tay bọn này sát hại dân chúng (vụ âm
mưu trở lại Hiệp ước 1884 đặt Bắc Kỳ dưới quyền cai trị
của Nam triều). Đế quốc Pháp cũng không quên động viên
dư luận tiến hành một cuộc đại tiến công nói láo, ra lệnh
cho mấy tờ báo bợ đỡ và lũ gia nô tẩu cẩu nói xấu cộng sản,
công kích Liên Xô, kêu gọi nhân dân hiến mình nạp cho đế
quốc chiến tranh. Đối với ngoài, đế quốc Pháp đầu hàng
Nhật, mục đích để chống lại phong trào cách mệnh của dân
thuộc địa, đồng thời để phá hoại cuộc kháng chiến của
Trung Quốc và âm mưu chống Liên bang Xôviết. Bao nhiêu
mưu mô của đế quốc Pháp tóm lại là chống cách mệnh để
phụng sự cho chiến tranh đế quốc. Dù sao trước cái nguy cơ
kinh tế và chính trị của chế độ tư bản ngày càng nặng nề,
trước phong trào cách mệnh thế giới ngày càng sôi nổi, bao
nhiêu mưu mô phản động của đế quốc cũng không thể làm
ngừng được bánh xe tiến hoá của lịch sử.
3. Chính sách kinh tế tiền tệ và tài chánh trong
cuộc đế quốc chiến tranh
Muốn đeo đuổi cuộc chiến tranh lâu dài, đế quốc Pháp
động viên kinh tế trong nước và thuộc địa. Tất cả công nghệ,
nông nghiệp đều phải sinh sản cho chiến tranh. Đông Dương
là một xứ nông nghiệp không có kỹ nghệ chiến tranh nên sự
cung cấp cho mẫu quốc không ra ngoài những nguyên liệu
như than, sắt, cao su, v.v., và nhất là lương thực như: gạo,

nghị quyết của ban trung ương ...

521

bắp, heo, trâu, bò, v.v., tăng thêm sức sinh sản trong lúc này là
một điều rất quan trọng, rất cần thiết. Vì vậy, đế quốc Pháp đã
tổ chức ngay "Đại hội đồng kinh tế tối cao Đông Dương", "Bộ
tham mưu kinh tế Việt Nam" chuyên môn nghiên cứu để hợp lý
hoá nông nghiệp trong xứ. Về mặt thương mại, đế quốc Pháp
kiểm soát và điều khiển việc xuất cảng, nhập cảng những vật
liệu cần thiết cho mình khỏi lọt ra nước ngoài. Về mặt tiền tệ,
đế quốc Pháp bắt đầu tiêu thụ một thứ bạc cắc bằng chất may
so (Maillechort) chẳng có giá trị gì. Tệ hơn nữa vừa rồi sở kho
bạc lại in ra sáu triệu bạc cắc giấy không có gì bảo đảm cả. Đế
quốc Pháp hạn chế số tiền đưa ra ngoại quốc mỗi người không
quá 200đ. Việc mua bán vàng bị kiểm soát và hạn chế. Nhà
băng Đông Pháp được độc quyền mua lại vàng ở các tiệm cầm
đồ. Bạc gửi ở nhà băng Đông Pháp, tư nhân không được rút ra
và nhà băng cũng không cho tư nhân vay nữa. Mục đích chính
sách tiền tệ của đế quốc Pháp là thâu tóm hết thảy vàng bạc
thiệt trong xứ để dùng vào đế quốc chiến tranh, nói rõ ra là để
mua nguyên liệu và chiến cụ ở các nước khác. Về mặt tài
chính, đế quốc Pháp xoay đủ cách để tìm kiếm tiền sung vào
chiến phí. Tăng thuế, quyên quốc trái chưa đủ, chúng thi
hành cái chính sách gọi là tiết kiệm, rút bớt các khoản chi tiêu
nhất là những khoản cần thiết cho dân như việc giáo dục, y tế,
thể thao, dẫn thuỷ nhập điền. Chúng thải bớt thợ cùng các
viên chức, bớt lương, tăng giờ làm. Nhà thương, trường học
chẳng những không mở thêm, mà lại còn đuổi người đau và
một số nhà trường đã phải nhường chỗ cho binh lính đóng.
Thất nghiệp, thất học, đói rét, yếu đau, chết chóc mặc kệ,
miễn sao đục khoét được nhiều tiền để kéo dài đế quốc chiến
tranh. Đó là mục đích chính sách tài chính của đế quốc Pháp.

522

văn kiện đảng toàn tập

4. ảnh hưởng của chính sách kinh tế chiến tranh
của đế quốc Pháp đến nền kinh tế Đông Dương
a) Kinh tế Đông Dương là nền kinh tế cốt yếu nông
nghiệp; thi hành chính sách kinh tế chiến tranh (économie
de guerre), Chính phủ ngăn cấm hoặc hạn chế xuất cảng,
những công ty xuất nhập cảng độc quyền cùng bọn trung
gian đầu cơ mua lúa, bắp của nông dân, điền chủ với một giá
cực rẻ (giá gạo hạng nhì ở thị trường Sài Gòn vào đầu tháng
11 từ 5đ12 đến 5đ15 một tạ 60kilô mà nông gia điền chủ chỉ
bán được có 2đ60 hoặc 2đ70, nghĩa là chỉ có nửa giá); nhà
băng và các nhà giàu có lại rút tiền về không cho vay; nông
dân và tiểu điền chủ không đủ tiền bạc lúa giống, phân bón
để làm mùa hoa lợi vì đó sẽ kém sút, ruộng đất vì đó sẽ phải bỏ
hoang. Những cuộc bắt lính đã rút mất một số khá đông nhân
công và sẽ hàng triệu nữa, dân quê còn lại ở nhà bị bắt đi phu đi
canh, kết quả ruộng đất sẽ thiếu người cày cấy. Bao nhiêu công
điền ở Trung và Bắc Kỳ bị sung công đem bán đấu giá. Ruộng
đất của nông dân bị bọn cố đạo, bọn thực dân, bọn địa chủ tàn
ác cướp giật và bỏ hoang. Tất cả những tình hình ấy sẽ làm cho
kinh tế nông nghiệp bị suy sụp, đổ nát.
b) Kỹ nghệ nhẹ và các ngành thủ công nghiệp trong xứ sẽ
bị kém sút vì xuất, nhập cảng bị ngăn cấm, nguyên liệu cần
thiết không đủ dùng, hàng hoá không tiêu thụ được hay khó
tiêu thụ ra ngoài. Vì sức tiêu thụ của quần chúng kém sút, vì
không thể vay mượn được, vì hạn chế sinh sản, chỉ sinh sản
những vật liệu chiến tranh. Các ngành thủ công nghiệp bị
thuế má nặng nề, nợ cao lời rút rỉa nên phải chìm đắm trong
cảnh tiêu điều và sẽ đi đến chỗ tiêu diệt.
c) Sinh hoạt đã hết sức đắt đỏ và sẽ còn đắt đỏ thêm, vì
bọn đầu cơ trục lợi, vì đồng bạc phá giá và sẽ lăn xuống cái

nghị quyết của ban trung ương ...

523

dốc phá giá ghê gớm, vì sự độc quyền và củ soát ngoại
thương, quảng đại quần chúng không tiền mua đồ cần thiết,
thương nghiệp vì đó bị đình đốn nguy ngập. Nói tóm lại
những vết thương của cuộc tổng khủng hoảng chưa lành đã
tiếp đến cuộc khủng hoảng mới. Giờ đây chính sách kinh tế
chiến tranh của đế quốc Pháp lại sẽ gây nên những ảnh
hưởng khốc liệt làm cho cuộc khủng hoảng hết sức nặng nề
và xô nền kinh tế Đông Dương vào cảnh điêu tàn đổ nát.
5. Tình hình và thái độ các giai cấp xã hội Đông Dương
Chính sách kinh tế chiến tranh của đế quốc Pháp ảnh
hưởng sâu sắc đến tình hình các giai cấp xã hội trong xứ.
a) Địa chủ: Trong giai cấp địa chủ có một số đại địa
chủ tuy giá nông sản hạ, nhưng họ ít bị thiệt hại bởi nạn
đầu cơ. Trái lại họ nhân cơ hội này để tịch ký hoặc mua rẻ
ruộng đất của nông dân và tiểu điền chủ mà làm giàu.
Đám đông trung tiểu điền chủ bị thiệt hại nhiều vì lúa rẻ
phải bán đổ, bán trút đi để trả nợ và tiêu xài không đủ,
vay mượn không được, thuế nặng, lúa bắp, trâu bò sẽ bị
sung công; ruộng đất sụt giá. Nếu dù họ có bóc lột nông
dân cũng không đủ trả nợ nhà băng cùng đại địa chủ, họ
sẽ bị sa sút và có khi sẽ phải tịch ký hết gia sản.
b) Tư sản bổn xứ: Tuy ở thành thị có một vài ngành có hy
vọng mở mang để cung cấp cho chiến tranh hoặc vì chiến
tranh vận tải khó nên sẽ có thể mở thêm một vài thứ kỹ
nghệ nhỏ ở thuộc địa (như hàng dệt, áo len, làm đường, làm
dầu, xà bông, xe hơi đốt bằng than củi). Nhưng nói chung thì
xưa nay kinh tế Đông Dương vẫn bị phụ thuộc kinh tế Pháp,
lại thêm không có tư bản để kinh dinh (vì lúc này nhà băng
không cho vay) nên sự hy vọng có thể phát triển rất chật hẹp
và ít ỏi. Trái lại nhiều ngành bị thiệt hại sa sút vì chính sách

văn kiện đảng toàn tập

524

sung công (xe hơi, xe đò) vì thuế quốc phòng rất nặng và vì
sức tiêu thụ của quần chúng kém sút. Đám phú nông tức tư
bản ở thôn quê cũng bị thiệt hại như tiểu điền chủ, lại thêm
nạn thiếu nhân công nên cũng không tránh khỏi bị khốn đốn
dù được bù lại bằng sự bóc lột dân cày.
c) Tiểu tư sản thành thị: Thuế ba tăng và tiền phố nặng,
sức tiêu thụ kém, buôn bán ế ẩm, vốn ít, không có chỗ vay lại
không mua chịu được (các công ty thương mại lớn không bán
chịu nữa) nên một số đông tiểu chủ, tiểu thương đã phải
đóng cửa và phá sản. Viên chức bị sụt lương không được
thăng trật, phải làm thêm giờ, ngày chủ nhật nhiều khi
không được nghỉ, công việc phải làm gấp đôi vì một số đông
viên chức bị động viên và các công sở không lấy thêm người.
Đã vậy lại bị tăng thêm thuế lương bổng hoặc thuế thân,
sinh hoạt đắt đỏ nên tình cảnh rất nguy ngập.
d) Nông dân: Bị nạn bán rẻ, mua đắt, vay siết họng, địa
tô cao, bị cướp ruộng, sưu thuế nặng, xâu tư ích1), lại bị tịch
thâu xe ngựa, đến ngay lúa, bắp, trâu bò, tài sản rồi cũng sẽ
lần lượt bị sung công, bao nhiêu của mồ hôi nước mắt sẽ bị vơ
vét hết. Trung, bần nông sẽ bị phá sản cả đám, tất cả sẽ bị
đói rét cùng cực.
đ) Thợ thuyền: Những luật xã hội ban hành ở Đông
Dương sau khi Chính phủ bình dân lên cầm quyền hiện nay
đã bị thủ tiêu hết. Nghị định của Toàn quyền Đông Dương
ngày 10-11-1939 đã tăng giờ làm việc lên từ 60 đến 72 giờ
mỗi tuần, nghĩa là từ 10 đến 12 giờ một ngày. Thợ làm trong
__________
1) Xâu tư ích: đi làm không công như đắp đường, đào kênh, v.v. ở
địa phương (B.T).

nghị quyết của ban trung ương ...

525

các xưởng kỹ nghệ cung cấp cho chiến tranh nếu không chịu
làm việc sẽ bị phạt nặng. Tiền lương không được tăng còn bị
rút bớt. Một số bị sa thải, thất nghiệp bơ vơ; càng nguy hơn
nữa là thợ thuyền chỉ có hai bàn tay trắng, lúc bị động viên
vợ con sẽ hết chỗ nương dựa và lâm vào cảnh đói khổ. Nói
tóm lại chính sách kinh tế tài chính của đế quốc Pháp trong
lúc chiến tranh sẽ hút hết máu mủ của dân chúng; nó sẽ làm
cho ruộng đất và tư bản tập trung rất mau vào tay bọn tư
bản tài chính và đại địa chủ, còn dân chúng ngày càng đói
khổ, phá sản, sống dở, chết dở.
Trong khi ấy chính sách thuộc địa thi hành theo lối phát
xít quân nhân. Bọn phong kiến bổn xứ đã hoàn toàn làm tay
sai cho đế quốc và bám chặt vào đế quốc. Bảo Đại và bọn vua
Miên, Lào đua nhau hô hào dân chúng ra đầu quân, gắng
sức làm việc và rán chịu hy sinh để phụng sự mẫu quốc. Đại
địa chủ tuy có đôi chút xung đột với tư bản tài chính nhưng
vì quyền lợi mật thiết với đế quốc và phong kiến nên thường
thường thoả hiệp với đế quốc hoặc phản động ra mặt. Tư sản
bổn xứ cùng trung tiểu địa chủ về kinh tế đã bị bó buộc, thiệt
hại, về chính trị không được cải cách rộng rãi nên càng bất
mãn với đế quốc và có ít nhiều tinh thần chống đế quốc. Tuy
vậy, vì thế lực rất hèn yếu và chính họ cũng đứng về địa vị
bóc lột (tư sản bổn xứ bóc lột thợ thuyền, trung tiểu địa chủ
bóc lột dân cày) nên năng lực phản đế của họ rất yếu ớt, họ
rất ngã từ phe này qua phe khác, họ có thể đi với dân chúng
trong một lúc nào, nhưng nếu được cải cách thoả mãn, hoặc
phong trào quần chúng lên cao động chạm tới quyền lợi của
chúng, chúng sẽ xoay qua phe đế quốc. Tiểu tư sản thành
thị bị nhiều hoàn cảnh áp bức nên có năng lực phản đế
cách mệnh, song vì bản tính của họ đứng giữa tư bản và

526

văn kiện đảng toàn tập

vô sản nên không chắc chắn, không thể là lực lượng lãnh đạo
cách mệnh giải phóng triệt để. Nông dân bị ba bốn tầng áp
bức bóc lột lại chiếm tới đại đa số trong nhân dân đã bao
phen nổi dậy chống đế quốc, địa chủ. Cùng với giai cấp vô
sản, nông dân là một trong hai động lực căn bản của cách
mệnh Đông Dương. Vô sản giai cấp Đông Dương, tuy số
lượng tương đối ít, tuy còn non nớt trẻ tuổi, song vì không có
chút thủ đoạn sinh sản nào ngoài dây xiềng xích của tư bản
trói buộc, vì tập trung ở chỗ yết hầu của tư bản đế quốc, lại
sinh nhằm thế kỷ XX là thời đại đế quốc chủ nghĩa và vô sản
cách mệnh thế giới, nên chẳng những vô sản là một động lực
cách mệnh mạnh mẽ phi thường mà còn là lực lượng lãnh
đạo của cách mệnh. Từ năm 1930 - 1931 đến nay ta đã thấy
rõ vai trò lãnh đạo của vô sản giai cấp trong phong trào cách
mệnh Đông Dương.
6. Các đảng phái và xu hướng chính trị
a) Bọn phong kiến Việt Nam dựa vào đế quốc để giữ đặc
quyền, đặc lợi, chia ra làm mấy phe đảng.
1. Chính phủ Nam triều Bảo Đại: đã hoàn toàn bán mình
cho đế quốc Pháp làm tay sai đắc lực cho đế quốc trong cuộc
đàn áp phong trào cách mệnh năm 1930 - 1931. Gần đây Bảo
Đại và bọn Bảo hoàng Quỳnh, Bổng lại vâng lệnh đế quốc hô
hào thi hành trở lại Hiệp ước 1884, đem những tiếng "quốc
quyền", "lập hiến", "thống nhất quốc gia" ra lừa gạt, nhưng kỳ
thật là bọn tay sai vụng về của đế quốc Pháp. Đế quốc muốn
lợi dụng bọn này làm tấm bình phong để chống lại sự tuyên
truyền của bọn thân Nhật và để thêm sức đàn áp dân chúng.
2. Phe 1884: ở Trung Kỳ tức là phe Khôi, Diệm muốn dựa
trên nền tảng pháp luật yêu cầu đế quốc Pháp thi hành

nghị quyết của ban trung ương ...

527

đúng Hiệp ước 1884 tăng quyền cho bọn vua quan bổn xứ. Sự
khác nhau ít nhiều giữa hai phe trên này là công ty Bảo Đại,
Phạm Quỳnh đã hoàn toàn làm nô lệ một cách vô liêm sỉ cho
đế quốc, còn phe Khôi - Diệm còn đôi chút ý muốn chống
chính sách độc đoán của đế quốc, nhưng cũng dựa vào đế
quốc, không thể rời đế quốc được.
3. Phe Cường Để thân Nhật: Cường Để là một anh phong
kiến bất đắc chí lúc trước được cánh Văn Thân đem ra ngoài
dùng làm cây cờ để hiệu triệu dân chúng. Nhưng sau khi thất
bại, Cường Để nương náu ở Nhật đã bị đế quốc Nhật mua chuộc.
Hiện nay Cường Để đã trở nên tay sai cho Nhật mong được đóng
vai trò Phổ Nghi Việt Nam. Những tư tưởng trái mùa của một ít
nhà nho "Đông Du" (các cụ Văn Thân du học ở Nhật về) còn sót
lại nói Nhật với An Nam: "đồng văn", "đồng chủng" đã vô tình
hay cố ý dọn đường cho một kẻ ngoại xâm khác.
b) Đại biểu cho giai cấp tư sản bổn xứ và địa chủ có
những đảng phái và cơ quan báo chí sau này:
Đảng Lập hiến có tờ Tribune Indochinoise (Đông Dương
diễn đàn) làm cơ quan, là một xu hướng cải lương trước kia được
giai cấp tư sản bổn xứ và địa chủ ở Nam Kỳ ủng hộ khá đông,
nhưng nay vì chủ trương "Pháp - Việt đề huề" đầu hàng đế
quốc, bị thất bại và một bọn lãnh tụ chỉ biết vinh thân phì gia
đã phản bội quyền lợi dân tộc và ngay cả quyền lợi giai cấp
chúng nó, còn một bọn lãnh tụ hèn nhát nên Đảng Lập hiến
càng mất tín nhiệm trong đám đông tư sản địa chủ.
Đảng Dân chủ: tổ chức ở Nam Kỳ chưa bao lâu cũng là
một xu hướng quốc gia cải lương, phần nhiều gồm những
phần tử tư sản địa chủ đã chán ghét Đảng Lập hiến, song từ
khi thành lập cũng không chịu hoạt động gì.
Phái trực trị: ở Bắc Kỳ do Nguyễn Văn Vĩnh và Phạm

528

văn kiện đảng toàn tập

Huy Lục cầm đầu có báo An Nam Nouveau(An Nam thời
mới) làm cơ quan, yêu cầu cho giai cấp tư sản bổn xứ được
tham gia chính trị rộng rãi hơn dưới quyền cai trị trực tiếp
của đế quốc. Chống với chủ trương "Lập hiến của bọn Bảo
hoàng Quỳnh - Bổng", phái trực trị gần đây có tham gia ít
nhiều vào cuộc vận động chống trở lại Hiệp ước 1884 ở Bắc.
Tuy vậy bản chất của phái này vốn là phản động, những
lãnh tụ của nó đã nhiều lần bán mình cho đế quốc, phản bội
quyền lợi dân tộc.
Báo Effort do Vũ Đình Di chủ trương đòi một chế độ tự
trị cả về kinh tế lẫn chính trị là một phái tư sản tự do
(Bourgeoisie Libérale) có ảnh hưởng ít nhiều trong đám trí
thức tiểu tư sản. Những điều yêu cầu của phái này hợp với
nguyện vọng giai cấp tư sản bổn xứ. Tuy nhiên cũng hô hào
suông trên mặt báo, không có hoạt động gì. Ngoài ra còn có
một vài cơ quan như báo Tiếng dân ở Trung, báo Ngày nay ở
Bắc, báo Văn Lang ở Nam đều có xu hướng quốc gia cải
lương. Báo Văn Lang là do một số bác sĩ có tư tưởng tự do
chủ trương. Báo Ngày nay thiên về mặt văn hoá hơn chính
trị. Báo Tiếng dân của ông Huỳnh Thúc Kháng đôi khi hô
hào cải cách trên mặt báo. Nói tóm lại, trong xu hướng quốc
gia cải lương, có bọn đã trở nên hoàn toàn phản động, làm
tay sai cho đế quốc Pháp. Còn phần đông lừng chừng khiếp
nhược tuy thấy bất bình chính sách áp bức dã man của đế
quốc song lại sợ phong trào cách mệnh của quần chúng.
c) Giai cấp tiểu tư sản đã tổ chức nhiều Đảng cách mệnh
quốc gia như: Việt Nam Quốc dân Đảng, Bình dân cấp tiến
cách mệnh Đảng, Việt Nam độc lập Đảng (của Nguyễn Thế
Truyền ở Pháp), Việt Nam cách mệnh Đảng (của Hải Thần ở
Trung Quốc). Các Đảng cách mệnh tiểu tư sản ấy có Đảng
không có cơ sở gì trong quần chúng (như Việt Nam cách

nghị quyết của ban trung ương ...

529

mệnh Đảng, Việt Nam độc lập Đảng). Có Đảng bị tan rã
trong một thời kỳ khá lâu chưa khôi phục lại được (như Việt
Nam Quốc dân Đảng). Tuy nhiên xét theo điều kiện cụ thể
xứ Đông Dương là một xứ thuộc địa, tư bản mới vừa phát
triển ít nhiều, giai cấp tiểu tư sản còn năng lực cách mệnh
phản đế, nên ta có thể chắc trong quá trình cách mệnh tới
đây, các đảng phái cách mệnh tiểu tư sản, hoặc sẽ thành lập,
hoặc tổ chức lại sẽ nhảy ra hoạt động với chương trình cốt
yếu là quốc gia cách mệnh, đồng thời có thể nhuộm ít màu xã
hội chủ nghĩa để thu phục quần chúng công nông.
d) Đảng Cộng sản Đông Dương là đảng của vô sản giai
cấp, bênh vực quyền lợi của thợ thuyền, nông dân và tất cả
nhân dân bị áp bức, lãnh đạo tranh đấu để hoàn toàn giải
phóng cho tất cả các dân tộc Đông Dương, triệt để giải phóng
cho thợ thuyền và quần chúng bị bóc lột. Tuy còn tương đối
trẻ tuổi song đã rèn luyện trong trường tranh đấu khi ôn hoà
khi đổ máu, khi bí mật khi công khai. Trên võ đài chính trị
trong xứ, Đảng Cộng sản Đông Dương là đảng có thế lực
nhất, có cơ sở vững vàng nhất trong quần chúng, chiến đấu
cương quyết hơn hết để bênh vực quyền lợi cho dân chúng
và tranh đấu đòi tự do, độc lập cho dân tộc. Nhờ vậy Đảng
Cộng sản Đông Dương đã chiếm vai trò lãnh đạo trong
phong trào cách mệnh Đông Dương và chỉ dưới quyền lãnh
đạo của Đảng Cộng sản cuộc cách mệnh Đông Dương mới
triệt để thắng lợi.
đ) Đạo Cao đài và Phật giáo: Quần chúng có ít nhiều
tinh thần phản đế theo đạo Cao đài và Phật giáo khá
nhiều, nhất là sau những năm khủng bố 1930 - 1931, đạo
Cao đài ở Nam Kỳ kéo được một số đông tín đồ, nhưng nhờ thực
tế thức tỉnh và nhờ phong trào dội lướt nên có một số quần
chúng theo các đạo ấy đã dần dần nhận rõ con đường đoàn kết

530

văn kiện đảng toàn tập

tranh đấu để đòi quyền lợi, đã có một số ra khỏi đạo Cao
đài. Đế quốc chủ nghĩa Pháp rất xảo quyệt, đã tìm cách lợi
dụng những trào lưu tôn giáo để mê hoặc quần chúng.
Những hội chấn hưng Phật giáo ở khắp Bắc - Nam - Trung
do bọn hưu quan và địa chủ cầm đầu có kế hoạch của sở
mật thám chính trị bày vẽ. Còn bọn lãnh tụ Cao đài lúc
trước phần nhiều bị bọn tay sai Nhật mua chuộc và lừa
gạt quần chúng tín đồ theo ảnh hưởng thân Nhật. Từ khi
đế quốc Pháp dự vào chiến tranh, vì tình hình căng thẳng
và vì đế quốc Pháp tìm cách mua chuộc phần nhiều lãnh
tụ Cao đài lúc này đã trở nên tay sai của đế quốc Pháp, hô
hào tín đồ ra đầu quân giúp "mẫu quốc", che đậy sự tráo
trở đầu hàng đế quốc Pháp của chúng bằng câu: "Đi lính
để quay mũi súng đánh Tây". Tóm lại bọn lãnh tụ Cao đài
là bọn bản tính phản động, đòn xóc hai đầu, tuỳ theo cơ
hội hoặc làm tay sai cho đế quốc này, hoặc bán mình cho
đế quốc khác; còn quần chúng tín đồ Cao đài thì có ít
nhiều tinh thần phản đế, nhưng còn nhiều mê tín thần bí
nên bị bọn lãnh tụ xỏ lá lừa gạt.
e) Đảng Phục Việt: Do Việt Nam y học hội ở Nam Kỳ tổ
chức ra, cầm đầu là Đặng Thúc Liêng, Phủ Hùng; kết nạp bọn
địa chủ tư bản và quan lại bổn xứ làm "đầu dây" mong lường
gạt lôi kéo quần chúng theo họ để đánh đổ đế quốc Pháp, rước
Cường Để về làm vua và đế quốc Nhật sang thay thầy đổi chủ.
Một điều đáng chú ý là họ muốn liên lạc với cộng sản để mong
rút quần chúng đã theo ảnh hưởng cộng sản.
g) Còn một vài phe Đảng như "Thiên địa hội", Phan Xích
Long (ở Nam Kỳ), Bạch Tuyết Cừu (ở Bắc Kỳ) phần nhiều
gồm những tay phiêu lưu, hoặc "anh chị" cũng có đôi chút
tinh thần phản đế, song chỉ âm mưu khủng bố cá nhân và

nghị quyết của ban trung ương ...

531

chủ trương ăn cướp chớ không có vận động và tổ chức quần
chúng. Những tay lưu manh không phải là lực lượng cách
mệnh, họ rất dễ bị mua chuộc, khi phong trào cách mệnh lên
cao, bị khủng bố họ mau chạy qua phe quân thù.
h) Bọn tờrốtkít là bọn khiêu khích phá hoại chia rẽ rất
ghê tởm, là bọn tiền phong cho phát xít chủ nghĩa, bọn thù
địch rất nguy hiểm của cách mệnh, vì chúng che đậy hành vi
phản động của chúng bằng những câu "cách mệnh cực tả"
đầu lưỡi, vì chúng đã mập mờ mạo nhận là cộng sản, chui
rúc vào hàng ngũ thợ thuyền, là lực lượng cách mệnh hơn
hết. Bọn tờrốtkít ở Đông Dương cũng như bè lũ chúng ở thế
giới, không còn là một xu hướng chính trị nữa. Chúng dùng
mọi thủ đoạn ghê tởm để phá hoại phong trào cách mệnh.
Len lỏi vào hàng ngũ công nông, chúng hô những câu cách
mệnh đầu lưỡi để lừa gạt; nhưng âm thầm với bọn tư bản,
địa chủ thì chúng lại bày cho bọn này kế hoạch phá tranh
đấu, diệt cộng sản và được bọn này trợ cấp nhiều tiền bạc.
Giữa lúc khủng bố này chúng lại đóng vai trò khiêu
khích khốn nạn làm tay sai đắc lực cho lính kín. ở miệt
Cà Mau, bọn tờrốtkít gây ra những cuộc tranh biện giữa
công chúng rồi điểm chỉ cho lính kín bắt những người
hăng hái. Tuy nhiên, cần phân biệt bọn tờrốtkít phá hoại
phong trào cách mệnh với những phần tử công nông trí
thức lầm theo chúng.
7. Vấn đề dân tộc
Xứ Đông Dương gồm có nhiều dân tộc: Việt Nam, Miên,
Lào, Thượng, Mường, Chàm, Mán, v.v., trong đó có ba dân
tộc Việt Nam, Lào, Miên ở riêng ba xứ khác nhau và đã từng
có một lịch sử, một văn hoá riêng. Còn những dân tộc thiểu
số Thổ, Mán, Mường, Thượng đều là những bộ lạc sơ khai

532

văn kiện đảng toàn tập

sống trên miền rừng núi xứ Bắc và Trung Kỳ. Ngoài các dân
bổn xứ ra, trong đám kiều dân ngoại quốc ở Đông Dương cần
đặc biệt chú ý đến người Hoa kiều. Hoa kiều ở Đông Dương
kể đến số ức số triệu, trong ấy tuy có một số tư bản và ít tay
địa chủ song đại đa số là tiểu công nghệ, tiểu thương gia
buôn gánh bán bưng và công nhân. Tuy là người ngoại quốc
song là con cháu của một dân tộc bán thuộc địa nên họ
không được đối đãi như kiều dân ngoại quốc khác, mà lại bị
đế quốc Pháp áp chế đủ đường. Cho nên trừ một nắm đại tư
bản ra, Hoa kiều ở Đông Dương là đồng minh tốt của cách
mệnh Đông Dương. Vượt qua những thành kiến dân tộc và
sự chia rẽ của đế quốc tư bản, những thợ thuyền Trung Quốc
đã nhiều lần tranh đấu bên cạnh thợ thuyền Việt Nam, nhất
là mấy năm sau này trong cuộc vận động ủng hộ cuộc kháng
chiến của dân tộc Trung Hoa, hai dân tộc Nam - Hoa đã tỏ ra
những cảm tình thân ái và liên lạc mật thiết.
Mối quan hệ về kinh tế và chính trị giữa các dân tộc
Đông Dương: Tuy bị đế quốc tìm cách chia rẽ cho dễ cai trị,
tuy có nhiều điều kiện lịch sử và văn hoá khác nhau, các dân
tộc Việt Nam, Miên, Lào và các dân tộc thiểu số khác cùng
sinh hoạt trên dải đất chữ S, đều có liên quan về kinh tế và
chính trị, tất cả đều bị đế quốc áp bức, tất cả đều bị bóc lột
bởi những độc quyền tư bản tài chánh, tất cả đều nằm dưới
một bộ máy đàn áp thống nhất về chính trị và quân sự của
đế quốc Pháp. Phong trào giải phóng các dân tộc vì vậy có
mật thiết quan hệ với nhau và phải dựa lẫn nhau.
Chính sách áp bức và chia rẽ dân tộc của đế quốc Pháp:
Đế quốc Pháp coi dân bổn xứ như trâu ngựa, như cỏ rác. Nó
lại kích thích những thù hằn dân tộc, kéo lính dân tộc này
đến đàn áp dân tộc khác (đưa lính Miên, lính Thượng ra đàn
áp phong trào dân tộc Việt Nam).

nghị quyết của ban trung ương ...

533

Chính mình, dân tộc Việt Nam cũng bị chặt làm ba khúc
Trung - Nam - Bắc và đế quốc xúi giục cho dân ba xứ kỳ thị
lẫn nhau nữa.
Đế quốc Pháp tìm hết cách giấu bịt và xoá nhoà những
trang lịch sử oanh liệt của các dân tộc bị áp bức, đồng thời nó
lại dùng bọn chó săn đem những tiếng "quốc gia", "dân tộc"
ra lừa gạt mong dìm giam mãi các dân tộc bị trị dưới ách nô
lệ tối tăm.
Phong trào dân tộc: Phong trào dân tộc ở Đông Dương từ
khi bị đế quốc Pháp cai trị đã trải qua nhiều đoạn tranh đấu
vẻ vang. Khi ôn hoà, khi đổ máu, tất cả các dân tộc Đông
Dương từ Việt Nam, Miên, Lào đến các dân tộc thiểu số Thổ,
Thượng, v.v., đã nhiều lần nổi dậy chống chính sách cướp bóc
tàn ác và ách thống trị nặng nề của đế quốc. Trên miền rừng
núi Trung Kỳ và Bắc Kỳ tới nay vẫn còn nhiều bộ lạc dân
thiểu số chưa chịu quy phục hẳn đế quốc và vẫn còn kịch liệt
chống lại đế quốc cùng bọn thực dân cướp bóc (như cuộc xung
đột của dân Thượng ở Kon Tum hồi đầu năm 1938 với đế
quốc). Con cháu của Trưng Vương, Triệu ẩu, Lý Thường
Kiệt, Trần Hưng Đạo, Lê Thái Tổ, Nguyễn Huệ, Phan Đình
Phùng dân tộc Việt Nam đã nêu cao nhiều gương tranh đấu
đòi giải phóng. Từ khi thuộc Pháp, phong trào giải phóng dân
tộc Đông Dương đã trải qua bốn giai đoạn: 1) Từ lúc đế quốc
Pháp đến xâm chiếm đến cuộc đế quốc chiến tranh 1914 1918, phong trào dân tộc do phong kiến và các bậc văn thân
cầm đầu đều có tính chất đánh đổ đế quốc, lập lại nước độc lập
quân chủ. 2) Từ sau đại chiến 1914 - 1918 đến 1925 - 1926 là
lúc tư bản bổn xứ bắt đầu phát triển ở Đông Dương, phong
trào dân tộc do giai cấp tư sản cầm đầu và có tính chất quốc
gia cải lương. 3) Từ 1926 đến cuộc bạo động Yên Bái (2-1930)

534

văn kiện đảng toàn tập

phong trào dân tộc do giai cấp tiểu tư sản bổn xứ cầm đầu và
có tính chất quốc gia cách mạng. 4) Từ 1930 - 1931 trở lại
đây, phong trào dân tộc do vô sản giai cấp, do Đảng Cộng
sản lãnh đạo đòi hoàn toàn giải phóng dân tộc, nhưng không
có tính chất quốc gia eo hẹp, chủ trương tất cả các dân tộc
bình đẳng như anh em.
Vị trí của vấn đề dân tộc: Vấn đề dân tộc ở Đông Dương
phải xét theo hai mặt: một mặt là các dân tộc Đông Dương
đoàn kết thống nhất đánh đổ đế quốc Pháp đòi Đông Dương
hoàn toàn độc lập và các dân tộc được quyền tự quyết; một
mặt nữa là phong trào dân tộc giải phóng ở Đông Dương phải
liên lạc khăng khít với cách mệnh thế giới (là một bộ phận
của cách mệnh vô sản thế giới) để đánh đổ kẻ thù chung là
tư bản đế quốc và xây dựng một thế giới không có dân tộc bị
áp bức, không có ranh giới quốc gia và chia rẽ dân tộc, nghĩa
là thế giới cộng sản.
Trong thời đại tư bản chủ nghĩa đã phát triển đến giai
đoạn cuối cùng là đế quốc chủ nghĩa, nhất là lúc nó đã dùng
đến chuyên chính phát xít, muốn xét đoán một phong trào
dân tộc cần hiểu thấu nội dung của nó. Phong trào dân tộc
nào thuận và giúp ích cho cách mệnh thế giới là phong trào
tiến bộ và cách mệnh, còn phong trào dân tộc nào do một đế
quốc nào lợi dụng gây nên để chia lại thị trường thuộc địa,
nghịch với cách mệnh thế giới tức là phản động. Ví dụ cuộc
vận động trở lại Hiệp ước 1884 của bọn Quỳnh - Bổng tự
xưng là "thống nhất quốc gia" mà kỳ thực là tay sai cho đế
quốc Pháp hay cuộc vận động của phe đảng Cường Để thân
Nhật nói là đòi "độc lập", "tự trị" mà kỳ thực là tay sai cho đế
quốc Nhật, cả hai phong trào gọi là "dân tộc" ấy đều có tính
chất phản động, cần phải đập tan.

nghị quyết của ban trung ương ...

535

Thái độ các giai cấp đối với vấn đề dân tộc: 1) Giai cấp
phong kiến đã hoàn toàn phản bội quyền lợi dân tộc dù là
bọn tượng gỗ làm tay sai cho đế quốc Pháp ở trong xứ, hay
bọn bù nhìn làm tay sai cho đế quốc Nhật ở ngoài. 2) Giai
cấp tư sản bổn xứ và địa chủ, chủ trương quốc gia cải lương,
một bộ phận đã làm tay sai cho đế quốc phản bội dân tộc, còn
đám đông tuy bất bình đế quốc, song rất dễ thoả hiệp. 3)
Giai cấp tiểu tư sản chủ trương quốc gia cách mệnh nhưng
thường là óc quốc gia eo hẹp cũng không nhìn nhận quyền
dân tộc tự quyết của các dân tộc Đông Dương. Họ lại không
nhìn nhận sự phân hoá giai cấp trong xã hội Đông Dương,
không cương quyết bênh vực quyền lợi giai cấp thợ thuyền và
nhân dân bị bóc lột. Như thế họ không thể lãnh đạo cuộc
cách mệnh giải phóng Đông Dương và họ không thể đi xa
hẳn cuộc cách mệnh phản đế.
Đảng Cộng sản tranh đấu cho sự thống nhất dân tộc
Việt Nam không phải bằng cách quỵ luỵ hay mặc cả với đế
quốc, xin đế quốc ban cho một "hiến pháp". Trái lại bằng
cách liên hiệp tất cả các dân tộc, các giai cấp, các đảng phái
phản đế để đánh đổ đế quốc làm cách mệnh giải phóng dân
tộc. Đảng Cộng sản luôn luôn chú ý bênh vực quyền lợi của
vô sản và quần chúng lao động và Đảng sẽ lãnh đạo cuộc
cách mệnh tới triệt để giải phóng vô sản giai cấp và dân
chúng lao động.
8. Liên quan lực lượng các giai cấp
Phân tích tình hình xứ Đông Dương ta thấy mối liên
quan lực lượng các giai cấp như dưới đây: a) Một bên là đế
quốc Pháp cầm hết quyền kinh tế, chính trị dựa vào bọn
vua quan bổn xứ thối nát và bọn chó săn phản bội dân tộc.
b) Một bên là tất cả các dân tộc bổn xứ bị đế quốc chủ

536

văn kiện đảng toàn tập

nghĩa Pháp áp bức như trâu ngựa và đẽo rút xương tuỷ.
Trong lúc này tất cả các dân tộc từ Việt Nam, Miên, Lào
đến Thổ, Thượng, v.v., tất cả các giai cấp trừ bọn phong
kiến và một số bộ phận phản động trong đám địa chủ và
tư sản, tất cả các đảng phái, trừ bọn chó săn đế quốc phản
bội quyền lợi dân tộc, đều phải gánh những tai hại ghê
tởm của đế quốc chiến tranh, đều căm tức kẻ thù chung là
đế quốc chủ nghĩa. Những thảm trạng do đế quốc chiến
tranh gây nên sẽ làm cho trình tự cấp tiến hoá và cách
mệnh hoá của quần chúng hết sức mau chóng... Lòng
phẫn uất sẽ sôi nổi, cách mệnh sẽ nổ bùng.
9. Đông Dương trong cuộc đế quốc chiến tranh lần
trước với Đông Dương trong cuộc chiến tranh lần này
So sánh tình hình Đông Dương trong cuộc đế quốc
chiến tranh hiện tại với tình hình Đông Dương trong cuộc
chiến tranh lần trước, ta thấy có nhiều sự khác nhau quan
trọng: a) Đông Dương trong cuộc chiến tranh lần trước
chưa bị ảnh hưởng nạn khủng hoảng mấy, lần này Đông
Dương đã bị lôi cuốn vào nạn tổng khủng hoảng của tư bản.
b) Cuộc đế quốc chiến tranh lần trước, Đông Dương cũng
phải cấp binh lính và tiền bạc cho đế quốc Pháp, song chưa
bị sung công hết cả sinh mệnh tài sản như cuộc chiến tranh
này. c) Cuộc đế quốc chiến tranh 1914 - 1918, Đông Dương
chưa bị thống trị dưới ách phát xít quân nhân như bây giờ.
d) Trong cuộc chiến tranh 1914 - 1918, phong kiến bổn xứ
còn tinh thần phản đế (Duy Tân), bây giờ bọn Bảo Đại cũng
như vua chúa Miên, Lào đã trở nên nô lệ thuần thục cho đế
quốc. đ) Trong cuộc đế quốc chiến tranh lần trước dân
chúng Đông Dương tối đại đa số chưa giác ngộ; lần này các

nghị quyết của ban trung ương ...

537

538

văn kiện đảng toàn tập

bản chủ nghĩa hấp hối đương giẫy giụa trong đống lửa tổng

công khai (Possibilités légales) của tư sản dân chủ, lại nhờ
Mặt trận bình dân Pháp là điều kiện thuận tiện để tranh
đấu chống phản động thuộc địa đòi cải cách tiến bộ, đòi cơm
áo, chống sự hăm dọa của phát xít Nhật để giữ gìn hoà bình;
một mặt vì tình thế quốc tế và trong xứ chưa đặc biệt căng
thẳng, vận mệnh và tài sản của dân chúng Đông Dương chưa
trực tiếp bị hăm dọa, chưa đẩy dân chúng lên đường tranh
đấu quyết liệt với đế quốc Pháp, thì trong lúc nhất định ấy,
hình thức tổ chức và tranh đấu thích hợp hơn hết và cần
thiết hơn của dân chúng là lập mặt trận dân chủ chống phát
động thuộc địa và chống phát xít xâm lược.

khủng hoảng, cách mệnh thế giới đương phát triển bồng bột,

Bây giờ tình thế đã đổi khác hẳn, đế quốc Pháp hiện giờ là

cách mệnh dân tộc giải phóng Đông Dương sẽ được cách

một tên thủ phạm đương phát động cuộc thế giới đế quốc chiến

mệnh nhân dân giải phóng ở các nước tư bản, cách mệnh giải

tranh. Chính sách cai trị của Chính phủ Đalađiê đã hoàn toàn

phóng dân tộc ở các xứ thuộc địa, đặc biệt là cuộc cách mệnh

phản động (phát xít hoá). Sự thống trị các thuộc địa, nhất là

Trung Quốc và được Liên bang Xôviết thành trì cách mệnh

Đông Dương là một chế độ quân nhân phát xít rõ rệt và sự mưu

dân tộc Đông Dương đã trải qua kinh nghiệm đau đớn bị đế
quốc lừa gạt hứa hẹn suông, sẽ không để cho đế quốc ru ngủ,
quyết sẽ đứng lên đạp tung dây xiềng xích trói buộc từ ba,
bốn thế kỷ nay, e) Khác với cuộc đế quốc chiến tranh lần
trước, lần này giai cấp phân hoá trong xứ đã rõ rệt và đã có
nhiều đảng phái, đặc biệt là có Đảng Cộng sản là đảng tận
tụy với quyền lợi dân chúng và triệt để cách mệnh, lãnh đạo
cuộc cách mệnh giải phóng dân tộc. g) Cuộc đế quốc chiến
tranh lần này sẽ ghê tởm gấp trăm, gấp ngàn lần trước, tư

thế giới giúp đỡ.
Căn cứ theo những tình thế mới ấy, cuộc khủng hoảng kinh
tế, chính trị gây nên bởi đế quốc chiến tranh lần này sẽ nung
nấu cách mệnh Đông Dương nổ bùng và tiền đồ cách mệnh giải
phóng Đông Dương nhất định sẽ quang minh rực rỡ.
III
Chính sách của Đảng Cộng sản Đông Dương
Trước kia trong khi đế quốc Pháp còn có thể đứng vào
Mặt trận dân chủ thế giới chống phát xít xâm lược, chống
chiến tranh để duy trì hoà bình, chính sách cai trị ở chính
quốc và thuộc địa có đôi chút tính chất tấn bộ, dân chúng
Đông Dương một mặt vì còn có thể lợi dụng những sự có thể

mô đầu hàng thoả hiệp với phát xít Nhật đã đặt ra trước mắt
vấn đề sống còn của các dân tộc Đông Dương.
Bước đường sinh tồn của các dân tộc Đông Dương không
còn có con đường nào khác hơn là con đường đánh đổ đế quốc
Pháp, chống tất cả ách ngoại xâm, vô luận da trắng hay da
vàng để giành lấy giải phóng độc lập. Đế quốc Pháp còn, dân
chúng Đông Dương chết. Đế quốc Pháp chết, dân chúng
Đông Dương còn. Cuộc thế giới đế quốc chiến tranh sẽ làm
cho đế quốc chủ nghĩa thế giới ngày càng yếu dần, trái lại vì
những sự đau đớn, thê thảm do chiến tranh gây nên bắt dân
chúng phải chịu, làm cho họ càng bất bình, căm tức nên phong
trào cách mệnh thế giới sẽ càng to rộng, mạnh mẽ, những lò
lửa cách mệnh thế giới tất nhiên sẽ bùng cháy. Sự bóc lột tàn
ác của đế quốc Pháp ở Đông Dương để cung cấp cho chiến tranh

nghị quyết của ban trung ương ...

539

sẽ làm cho dân Đông Dương ngày càng cách mệnh hóa. Cuộc
cách mệnh đánh đổ đế quốc Pháp của các dân tộc Đông
Dương nhất định sẽ nổ bùng.
Căn cứ vào những sự biến đổi trên quốc tế và trong xứ và
sự biến chuyển mới của phong trào cách mệnh thế giới và
Đông Dương, Đảng ta phải thay đổi chính sách.
Mặt trận dân chủ thích hợp với hoàn cảnh trước kia,
ngày nay không còn thích hợp nữa. Ngày nay phải thành
lập Mặt trận thống nhất dân tộc phản đế Đông Dương
(M.T.T.N.D.T.P.Đ.Đ.D) để tranh đấu chống đế quốc chiến
tranh, đánh đổ đế quốc Pháp và bọn phong kiến thối nát,
giải phóng các dân tộc Đông Dương làm cho Đông Dương
hoàn toàn độc lập.
Nội dung và đặc điểm của Mặt trận thống nhất dân tộc
phản đế Đông Dương (M.T.T.N.D.T.P.Đ.Đ.D): là hình thức
liên hiệp tất cả các dân tộc Đông Dương dưới nền thống trị
đế quốc Pháp, tất cả các giai cấp, các đảng phái, các phần tử
phản đế muốn giải phóng cho dân tộc, để tranh đấu chống đế
quốc chiến tranh, chống xâm lược phát xít, đánh đổ đế quốc
Pháp, vua chúa bổn xứ và tất cả bọn tay sai của đế quốc đòi
hoà bình cơm áo, thực hiện nền độc lập hoàn toàn cho các
dân tộc Đông Dương với quyền dân tộc tự quyết. Khác với
Mặt trận dân chủ là sự liên hiệp các giai cấp có ít nhiều tiến
bộ, các đảng phái cách mệnh với các đảng phái cải lương để
đòi cải cách tiến bộ, Mặt trận thống nhất dân tộc phản đế là
mặt trận cách mệnh là sự liên hiệp các dân tộc, các giai cấp,
các đảng phái, các phần tử có tính chất phản đế. Nếu Mặt
trận dân chủ chưa làm liệt bại các xu hướng cải lương đề huề
thì Mặt trận T.N.D.T.P.Đ là một mặt trận kịch liệt chống với
các đảng phái, các xu hướng cải lương đề huề, làm liệt bại

540

văn kiện đảng toàn tập

chúng nó hoàn toàn trong phong trào giải phóng dân tộc.
Mặt trận dân chủ còn khác với Mặt trận phản đế là trong
tiến trình phát triển cách mệnh sự liên quan lực lượng trong
Mặt trận phản đế sẽ mau biến chuyển và biến chuyển theo
một hình thức đặc biệt khác với sự biến chuyển có thể có của
Mặt trận dân chủ; nói một cách khác là giai cấp tư sản nằm
trong Mặt trận dân chủ trong khi đi chung với dân chúng để
thực hiện yêu sách dân chủ có thể ít và chậm quay lại phản
bội quyền lợi dân tộc. Trái lại, những tầng lớp tư sản có ít
nhiều tính chất phản đế, nằm trong Mặt trận phản đế trên
bước đường cách mệnh của dân chúng sẽ rất dễ và rất mau
quay lại phản bội quyền lợi dân tộc, phá hoại phong trào giải
phóng dân tộc.
Mặt trận T.N.D.T.P.Đ.Đ.D với cách mệnh tư sản dân
quyền: Cuộc cách mệnh giải phóng các dân tộc của Mặt trận
phản đế là một kiểu của cách mệnh tư sản dân quyền. Song
đứng trong tình thế khác ít nhiều với tình thế 1930 - 1931,
chiến lược cách mệnh tư sản dân quyền bây giờ cũng phải
thay đổi ít nhiều cho hợp với tình thế mới. Cách mệnh phản
đế và điền địa là hai cái mấu chốt của cách mệnh tư sản dân
quyền. Không giải quyết được cách mệnh điền địa thì không
giải quyết được cách mệnh phản đế. Trái lại không giải quyết
được cách mệnh phản đế thì không giải quyết được cách
mệnh điền địa - cái nguyên tắc chính ấy không bao giờ thay
đổi được, nhưng nó phải ứng dụng một cách khôn khéo thế
nào để thực hiện được nhiệm vụ chính cốt của cách mệnh là
đánh đổ đế quốc. Hiện nay tình hình có đổi mới. Đế quốc
chiến tranh, khủng hoảng cùng với ách thống trị phát xít
thuộc địa đã đưa vấn đề dân tộc thành một vấn đề khẩn cấp
rất quan trọng. Đám đông trung tiểu địa chủ và tư sản bổn

nghị quyết của ban trung ương ...

541

xứ cũng căm tức đế quốc. Đứng trên lập trường giải phóng
dân tộc, lấy quyền lợi dân tộc làm tối cao, tất cả mọi vấn đề
của cuộc cách mệnh, cả vấn đề điền địa cũng phải nhằm vào
cái mục đích ấy mà giải quyết. Vì vậy, trong khi chủ trương
M.T.T.N.D.T.P.Đ cách mệnh tư sản dân quyền trong lúc này
chỉ mới tịch ký ruộng đất của những địa chủ phản bội quyền
lợi dân tộc. Một điều khác nữa là mặt trận phản đế chưa đưa
khẩu hiệu lập Chính phủ "Xôviết công nông binh" là hình
thức chính phủ riêng của dân chúng lao động, mà đưa khẩu
hiệu "Chính phủ Liên bang cộng hoà dân chủ Đông Dương"
là hình thức chính phủ chung cho tất cả các tầng lớp dân
chúng trong xứ và trong phong trào giải phóng dân tộc, một
bộ phận của giai cấp tư sản còn có thể đi chung với dân
chúng trong một giai đoạn nào. Song cuộc cách mệnh tư sản
dân quyền trong giai đoạn lập Mặt trận phản đế còn và phải
biến chuyển theo những hình thức mới và triệt để hơn, tuỳ
theo tình thế thay đổi của mặt trận và lực lượng tương đương
trong hàng ngũ, Đảng Cộng sản luôn luôn coi chính quyền
Xôviết là hình thức chính phủ rộng rãi, dân chủ hơn hết và
triệt để của dân chúng. Cách mệnh tư sản dân quyền còn và
phải biến chuyển qua cách mệnh vô sản. Sự biến chuyển ấy
hoặc hoà bình không phải võ trang bạo động nữa, chứ không
phải không đổ máu, hoặc bằng bạo động tuỳ theo lực lượng
vô sản và sự liên minh của nó với nông dân trong xứ cùng
sức ủng hộ của vô sản thế giới.
Chiến lược của Mặt trận thống nhất dân tộc phản đế
Đông Dương: Mục đích của Mặt trận T.N.D.T.P.Đ.Đ.D là
đánh đổ đế quốc Pháp, vua chúa bổn xứ và tất cả bọn tay sai
của đế quốc phản bội dân tộc.
Lực lượng chính của cách mệnh là công nông dựa vào các

542

văn kiện đảng toàn tập

tầng lớp trung sản thành thị, thôn quê và đồng minh trong
chốc lát hoặc trung lập giai cấp tư sản bổn xứ, trung tiểu địa
chủ. Mặt trận ấy phải dưới quyền chỉ huy của vô sản giai
cấp.
Không nhận rõ sự cần thiết lãnh đạo của vô sản giai cấp
trong cuộc cách mệnh tư sản dân quyền, một giai cấp cách
mệnh triệt để hơn hết, có một Đảng mạnh nhất thế giới, một
bộ tham mưu đủ tài năng, đủ kinh nghiệm, đủ hy sinh là
Quốc tế Cộng sản và chi nhánh của nó là Đảng Cộng sản
Đông Dương thì không rõ vai trò lãnh đạo của vô sản. Trong
cuộc cách mệnh giải phóng dân tộc giai cấp vô sản cầm
quyền lãnh đạo thì vấn đề điền địa mới giải quyết được một
cách đúng đắn và thích hợp vì nó là một giai cấp tiên tiến
nhất, cách mệnh triệt để, không có chút khí cụ sinh sản nào
và không dính líu đến vấn đề đất ruộng, mà vấn đề điền địa
có giải quyết được rành mạch thoả mãn và hợp thời thì cuộc
cách mệnh phản đế mới thắng lợi, cách mệnh giải phóng dân
tộc mới thành công.
Cuộc cách mệnh điền địa không có giai cấp vô sản chỉ huy
không thể đi đến triệt để. Công nông là hai cái lực lượng
chính của cách mệnh, sự đồng minh chặt chẽ của công nông
là vấn đề sống chết của cách mệnh, không có sự đồng minh
ấy thì cách mệnh không thể thắng lợi được.
Công nông phải đưa cao cây cờ dân tộc lên, vì quyền lợi
sinh tồn của dân tộc mà sẵn sàng bắt tay với tiểu tư sản và
những tầng lớp tư sản bổn xứ, trung tiểu địa chủ còn có căm
tức đế quốc, vì sự căm tức ấy có thể làm cho họ có ít nhiều
tinh thần chống đế quốc. Tuy nhiên bản chất của giai cấp tư
sản trong thời đại này luôn luôn sợ sệt phong trào dân
chúng. Trong lúc cao trào cách mệnh, họ sẽ rời hàng ngũ
phản đế, vì quyền lợi ích kỷ mà bỏ con đường giải phóng dân

nghị quyết của ban trung ương ...

543

tộc, con đường cách mệnh phản đế và sẽ nghiêng về phe đế
quốc. Trong lúc ấy thì sự trung lập giai cấp tư sản bổn xứ là
một điều rất cần thiết cho cách mệnh giải phóng dân tộc và
cũng vì những lẽ ấy, muốn thực hiện mặt trận phản đế và
bảo đảm sự thắng lợi của cách mệnh phản đế, cần phải làm
liệt bại xu hướng quốc gia cải lương. Ngoài những lực lượng
chính và phụ ấy, cuộc cách mệnh còn cần đến những lực
lượng dự trữ gián tiếp như vô sản Pháp, vô sản thế giới, Liên
Xô, dân chúng thuộc địa và bán thuộc địa.
Trong cuộc tranh đấu với dân chúng Đông Dương, đế
quốc Pháp còn kéo các đế quốc khác hoặc gián tiếp hoặc trực
tiếp đồng minh với nó để dẹp phong trào cách mệnh thì sự
liên lạc đồng minh của các dân tộc Đông Dương với các lực
lượng cách mệnh giải phóng chống đế quốc trên thế giới, với
vô sản giai cấp thế giới, với thành trì cách mệnh thế giới là
Liên Xô là một sự cần thiết không thể không có được, vì sự
đồng tình và ủng hộ cuộc cách mệnh thế giới có thể quyết
định phong trào cách mệnh trong xứ trong một phạm vi
không phải nhỏ (kinh nghiệm cách mệnh Tây Ban Nha và
Trung Quốc).
Cuộc cách mệnh tư sản dân quyền do Mặt trận
T.N.D.T.P.Đ.Đ.D thực hiện giải quyết: 1) Đánh đổ đế quốc
Pháp, vua chúa bổn xứ và tất cả bọn phản động tay sai cho
đế quốc và phản bội dân tộc. 2) Đông Dương hoàn toàn độc
lập (thi hành quyền dân tộc tự quyết). Không một dân tộc
nào có thể giải phóng riêng rẽ vì Đông Dương ở dưới quyền
thống trị duy nhất của đế quốc Pháp về mặt chính trị, kinh
tế và binh bị. Không có thể một bộ phận nào thoát khỏi nền
thống trị ấy mà chẳng liên quan đến cả toàn thể nền thống
trị của đế quốc Pháp. Sự liên hiệp các dân tộc Đông Dương
không nhất thiết bắt buộc các dân tộc phải thành lập một

văn kiện đảng toàn tập

544

quốc gia duy nhất vì các dân tộc như Việt Nam, Miên, Lào
xưa nay vẫn có sự độc lập. Mỗi dân tộc có quyền giải quyết
vận mệnh theo ý muốn của mình, song sự tự quyết cũng
không nhất định nghĩa là rời hẳn nhau ra. 3) Lập Chính phủ
Liên bang Cộng hoà dân chủ Đông Dương (đã giải thích
trên). 4) Đánh đuổi hải lục không quân của đế quốc Pháp ra
khỏi xứ, lập quốc dân cách mệnh quân (nói đánh đuổi ra khỏi
xứ mà không nói đánh đuổi trống không, vì nếu quân đội của
đế quốc đã bị đánh đuổi tan nát, song vẫn còn lẩn lút trong
xứ thì sự âm mưu đánh bại cách mệnh vẫn còn. Một ngày
nào mà có quân lính đế quốc ở trong xứ thì Đông Dương chưa
phải là hoàn toàn độc lập, những quân lính ấy bất cứ người
Pháp hay người bổn xứ). 5) Quốc hữu hoá những nhà băng,
các cơ quan vận tải, giao thông, các binh xưởng, các sản vật
trên rừng, dưới biển và dưới đất. 6) Tịch ký và quốc hữu hoá
tất cả các xí nghiệp của tư bản ngoại quốc và bọn đế quốc
thực dân và tài sản của bọn phản bội dân tộc, nhà máy giao
thợ thuyền quản lý. 7) Tịch ký và quốc hữu hoá đất ruộng
của đế quốc thực dân, cố đạo và bọn phản bội dân tộc. Lấy
đất bọn phản bội, bọn cố đạo, đất công điền, đất bỏ hoang
chia cho quần chúng nông dân cày cấy. (Chính phủ chỉ lấy
đất của bọn địa chủ phản bội, của cố đạo, công điền, đất bỏ
hoang chia cho dân cày làm đủ ăn, nếu thiếu phải lấy thêm
đất tịch ký của bọn thực dân; nhưng khi chia đất cho dân
cày, chia cho bần nông và công nhân nông nghiệp ở thôn quê
trước, còn nữa sẽ chia cho trung nông cho họ đủ sống).
Những đồn điền tập trung sẽ lập thành đồn điền của nhà
nước như Sốpkhôsơ (Sovkhoze)1, công nhân nông nghiệp ở
__________
1) Sốpkhôsơ: tiếng Nga có nghĩa là nông trường quốc doanh (B.T).

nghị quyết của ban trung ương ...

545

đó sẽ làm việc ăn lương và hưởng quyền lợi như thợ thuyền.
Dân cày có thể đủ sống rồi, còn bao nhiêu Chính phủ phải để
về Chính phủ kinh dinh theo lối đại sinh sản để dùng vào sự
lợi ích chung cho quốc gia, nếu ta hô một câu suông "Tất cả
ruộng đất tịch ký đều chia cho dân cày", sau này nếu Chính
phủ để lại một phần nào, bọn phản động sẽ vin vào đó làm
cho dân cày bất bình Chính phủ. Đất chia dân cày, dân cày
được hưởng hoa lợi, nhưng quyền sở hữu vẫn là của Chính
phủ, những người được đất không được cầm bán và không ai
được mua, sự chia ruộng đất tuỳ theo tay làm và miệng ăn.
8) Thi hành luật lao động ngày 8 giờ, 7 giờ cho các hầm mỏ,
luật xã hội bảo hiểm hoàn toàn, tiền hưu trí cho thợ, tìm
công ăn việc làm cho thợ thất nghiệp, trợ cấp thất nghiệp,
công việc ngang nhau đồng lương ngang nhau, không phân
biệt già trẻ, đàn ông, đàn bà. 9) Bỏ hết các thứ sưu thuế,
đánh thuế luỹ tiến hoa lợi. 10) Thủ tiêu tất cả các khế ước
cho vay đặt nợ. Lập nhà băng nông phố và bình dân ngân
hàng. 11) Ban hành các quyền tự do dân chủ, cả quyền
nghiệp đoàn, bãi công, phổ thông đầu phiếu, những người
công dân từ 18 tuổi trở lên bất cứ đàn ông, đàn bà nòi giống
nào đều được quyền bầu cử ứng cử. 12) Phổ thông giáo dục
cưỡng bách. 13) Nam nữ bình quyền về mọi phương diện xã
hội, kinh tế và chính trị. 14) Mở rộng các cuộc xã hội, y tế,
cứu tế, thể thao,v.v..
Chiến thuật tuyên truyền
Mặt trận thống nhất dân tộc phản đế Đông Dương là một
hình thức để mà liên hiệp các dân tộc trong xứ Đông Dương
dưới khẩu hiệu chung:
"Phản đế, giải phóng dân tộc". Tất nhiên tất cả các lực

546

văn kiện đảng toàn tập

lượng tuyên truyền phải xoay vào cái tinh thần phản đế và
nhằm đến cái mục đích đánh đổ đế quốc, đòi giải phóng dân
tộc. Chính sách phản động của đế quốc Pháp ở Đông Dương
trong lúc này biểu lộ mạnh mẽ nhất xung quanh cuộc đế
quốc chiến tranh. Sự tuyên truyền chống đế quốc chiến tranh
là chiến thuật cốt tử để đi đến sự đánh đổ đế quốc Pháp, giải
phóng dân tộc. Lực lượng chống đế quốc chiến tranh không
được mạnh mẽ to rộng thì phong trào phản đế không thể đi
đến chỗ quyết liệt. Cái mâu thuẫn căn bản của đế quốc với
thuộc địa là sự xâm chiếm đất nước, xứ sở người khác bằng
vũ lực, chính sách chiến tranh của đế quốc lại lay động hầu
hết các giai cấp trong xứ, chính sách ác nghiệt của đế quốc
càng tăng gia thì tinh thần chống đế quốc giải phóng dân tộc
càng nảy nở. Muốn đi tới đánh đổ đế quốc phải huy động dân
chúng chống đế quốc chiến tranh và kêu gọi lòng ái quốc
chân chính, những tập truyền tốt đẹp của dân tộc, phải biết
liên lạc những quyền lợi thiết thực của các lớp nhân dân với
quyền lợi dân tộc và kêu gọi thống nhất dân tộc. Cái tinh
thần ái quốc và đòi thống nhất dân tộc, giải phóng dân tộc
càng phát triển thì phong trào phản đế càng bồng bột. Mở
rộng và nâng cao tinh thần dân tộc, làm cho mỗi người trong
các giai cấp có ý thức về sự tồn vong của dân tộc và sự liên
quan mật thiết của vận mạng dân tộc với lợi ích cá nhân
mình; đặt quyền lợi dân tộc lên trên các quyền lợi khác,
thống nhất lực lượng dân tộc là điều kiện cốt yếu để đánh đổ
đế quốc Pháp. Cho nên cái cú chính của ta bây giờ là phải
đạp mạnh vào bọn phản bội quyền lợi dân tộc làm tay sai cho
đế quốc Pháp, hô hào tham gia chiến tranh, bênh vực đế
quốc Pháp và bọn chia rẽ lực lượng dân tộc.
Không đánh tan sức tuyên truyền phản động của bọn

nghị quyết của ban trung ương ...

547

tay sai đế quốc Pháp, bọn Pháp - Việt đề huề, bọn quốc gia
cải lương, bọn thân Nhật, không gỡ mặt nạ bọn tơrốtkít và
bọn khoác áo thầy tu, đội lốt tôn giáo làm đầy tớ đế quốc
trong dân chúng thì phong trào phản đế sẽ không phát
triển được.
Phong trào chống đế quốc chiến tranh, trực tiếp chống đế
quốc Pháp, gián tiếp chống chung cả chế độ đế quốc chủ
nghĩa, tuyên truyền dân chúng Đông Dương nhận thấy sự
can hệ, liên lạc phong trào Đông Dương với quốc tế, đánh tan
cái quan niệm quốc gia hẹp hòi thì sự giải phóng dân tộc
hoàn toàn khỏi ách đế quốc mới có thể có. Đứng về quan
niệm giai cấp, Mặt trận thống nhất phản đế không những có
ý nghĩa thống nhất dân tộc mà còn có ý nghĩa là liên hiệp các
giai cấp trong dân tộc bị áp bức đánh đổ chế độ đế quốc là
chế độ tàn ác thối nát của giai cấp tư bản tài chính, giai cấp
đương làm chủ nhơn ông trên thế giới tư bản. Không vạch rõ
cái tính chất liên hiệp giai cấp của mặt trận phản đế trong
những điều kiện nhất định, thái độ và vị trí của một giai cấp
nằm trong Mặt trận thì Mặt trận sẽ là lợi khí cho giai cấp tư
sản đòi thi hành những quyền lợi ích kỷ hoặc sẽ đi vào con
đường quốc gia hẹp hòi của giai cấp tư sản, sẽ không thi
hành được nhiệm vụ cách mệnh của mình. Nếu sự tuyên
truyền vận động lập Mặt trận phản đế không có in cái dấu vô
sản (empreinte prolétarienne), đa số giai cấp vô sản không tỏ
rõ được con đường chính trị đúng của mình, giai cấp vô sản
không cầm được bá quyền trong Mặt trận, lực lượng chỉ huy
của Mặt trận yếu quyết thì cách mệnh tư sản dân quyền
không giải được nhiệm vụ theo phương pháp vô sản. Phải
làm cho giai cấp bị bóc lột nhận rõ trong thời kỳ này, quyền
lợi dân tộc là quyền lợi cao nhất, nhưng không thể che giấu

548

văn kiện đảng toàn tập

những quyền lợi mâu thuẫn của các giai cấp, cần phải làm
cho vô sản và quần chúng lao động nhận rõ bước đường giải
phóng cuối cùng của họ là bước đường diệt vong của giai cấp
bóc lột. Sự tuyên truyền giải phóng dân tộc không thể có
hiệu quả nếu cái khởi điểm của nó không bắt đầu từ các
quyền lợi thiết thực hằng ngày mà nhất là trong lúc chiến
tranh này, những quyền lợi ấy lại bị giày vò dữ tợn. Nếu
không làm cho dân chúng tin vào sức mạnh của họ, vào năng
lực cách mệnh của họ, sự thắng lợi nhất định sẽ về tay họ thì
không thể có phong trào cách mệnh giải phóng dân tộc và
cách mệnh không thể thành công.
Tuyên truyền cổ động phải có phương pháp, phải hợp sát
hoàn cảnh, phải biết nhẫn nại, phải tin chắc rằng quần
chúng đang còn bị đế quốc, tư bản, địa chủ áp bức bóc lột thì
sự giác ngộ của quần chúng chống sự áp bức bóc lột, chóng
hay chầy nhất định phải có. Phải biết tuyên truyền chống lại
sự tuyên truyền của đế quốc và bè lũ tay sai của nó, vạch rõ
những mưu mô lừa gạt láo xược của nó. Mấy năm gần đây sự
tuyên truyền của Đảng chỉ nhờ báo chí, sách vở công khai,
còn sự tuyên truyền bằng miệng rất ít được chú ý. Bây giờ
sách vở công khai không có thì phải dùng sách báo bí mật, ra
truyền đơn, biểu ngữ, tranh vẽ, thi ca và tổ chức những đội
quân tuyên truyền miệng. Tuyên truyền miệng có một sự ích
lợi là hiểu rõ quần chúng, để đưa quần chúng vào tổ chức.
Nhưng cái cốt yếu là phải ra một tờ báo bí mật. Sự tuyên
truyền các dân tộc khác như Miên, Lào, các dân tộc thiểu số
như Thổ, Rađê, v.v., trong lúc này là rất quan hệ vì bọn đế
quốc đương ra sức thực hành chính sách chia rẽ dân tộc, lấy
dân tộc này đàn áp dân tộc kia.
Phải có những đội chuyên môn tuyên truyền các dân tộc,

nghị quyết của ban trung ương ...

549

phải học tiếng của các dân tộc ấy, phải tìm ra các sách báo
bằng chữ của họ để tuyên truyền cổ động họ cho mau lẹ.
Tổ chức quần chúng

Nguyên tắc tổ chức: Một đội quân có thao luyện, có tổ
chức, có chỉ huy thống nhất thì sức mạnh gấp trăm gấp ngàn
một đám người ô hợp dù đám người này trăm ngàn lần đông
hơn. Tổ chức là cái khí giới sắc bén duy nhất của những
người bị áp bức bóc lột chống bọn áp bức bóc lột. Vì vậy chỉ
tuyên truyền giác ngộ dân chúng chưa đủ, cần phải biết kết
hợp họ thành đoàn, thành ngũ. Tổ chức quần chúng tuỳ theo
điều kiện, càng có thể có tính chất rộng rãi và giản đơn bao
nhiêu càng hay, để thâu phục được quảng đại quần chúng.
Mặc dầu tình hình chính trị nghiêm trọng và dưới chính
quyền phát xít quân nhân thuộc địa, ta phải biết hết sức
khôn khéo lợi dụng những sự có thể công khai và bán công
khai để kéo những đám quần chúng hậu tiến và che đậy cho
những tổ chức bí mật. Nếu không biết lợi dụng những tổ
chức tương tế ái hữu, phường, hội, hiếu hỷ, văn hoá, thể
thao, v.v., để thâu phục quảng đại quần chúng hậu tiến tức
là khuynh hướng cô độc, tổ chức quần chúng không phát
triển rộng được. Nhưng trong tình hình nghiêm trọng và
khủng bố này, trong lúc hiệu triệu quần chúng ra làm cách
mệnh giải phóng dân tộc, nhiệm vụ chính của Đảng trong sự
tổ chức quần chúng là thành lập những hội bí mật như: Công
hội, Nông hội, Phản đế hội, v.v., và nếu không chú ý củng cố
và khoách trương các tổ chức ấy tức là thủ tiêu cách mệnh.
Hình thức tổ chức: Hình thức tổ chức phải tuỳ theo trình
độ quần chúng mà tổ chức hoặc tương tế bảo an hoặc phản
chiến, phản đế, v.v..

550

văn kiện đảng toàn tập

Tương tế: Tuỳ theo điều kiện hoặc xin phép hoặc không
xin phép tiếp tục tổ chức hoặc khoách trương những hội
tương tế, phường hội, đám ma, lợp nhà, làm rẫy, v.v., để giúp
đỡ lẫn nhau. Nhất là lúc này vì những sự bắt lính, sưu thuế
nặng, sung công làm cho tình cảnh quần chúng rất nguy
ngập thì sự giúp đỡ càng cần. Điều luôn luôn chú ý là phải
giác ngộ quần chúng cho họ nhận rõ những sự đói khổ, tai
nạn đau đớn mà họ đương phải chịu đựng đều do đế quốc
chiến tranh gây ra để họ dần dần có ý thức chống đế quốc
chiến tranh, chống đế quốc chủ nghĩa mà gia nhập vào
những tổ chức phản chiến, phản đế.
Hội bảo an: Là một hình thức tương tế đặc biệt trong
thời kỳ chiến tranh để bảo vệ tài sản tính mạng và giúp đỡ
nhau về những tai nạn xảy ra vì chiến tranh. Nó lại có ý
nghĩa hay, làm cho quần chúng ngày đêm nhớ đến những tai
nạn ghê tởm của chiến tranh và dần dần có ý thức chống
chiến tranh, chống đế quốc. Hội bảo an, là một hình thức hết
sức thích hợp trong lúc này, ta phải hết sức khoách trương
nó. Tuy nhiên ở những nơi quần chúng còn rất hậu tiến chưa
nhận rõ ý nghĩa của nó thì không nên câu nệ, cứ dùng những
hình thức tương tế thông thường như trên miền là sự tuyên
truyền phải xoay tới đó. Ngoài ra cứ mở rộng những tổ chức
văn hoá như hội truyền bá quốc ngữ, lớp dạy tối, câu lạc bộ,
hội thể thao. Tổ chức những uỷ ban chống sinh hoạt đắt đỏ
để chống nạn đầu cơ, chống phá giá đồng bạc. Uỷ ban này có
thể tổ chức bán công khai, cử đoàn đại biểu đến yêu cầu nhà
cầm quyền can thiệp. Hội phản chiến chống đế quốc chiến
tranh và tất cả những tai hại của nó, chống sung công tính
mạng, tài sản, đòi bồi thường trợ cấp, đòi hoà bình. Hội phản

nghị quyết của ban trung ương ...

551

đế cho tất cả những lực lượng, những phần tử có tinh thần
phản đế để đánh đổ đế quốc, giải phóng dân tộc. Đó là những
hình thức tổ chức chung cho các lớp nhân dân.Ta thấy những
hội tương tế, bảo an, có thể tổ chức theo hình thức công khai
và bán công khai, còn những hội phản chiến, phản đế phải tổ
chức bí mật. Một điều cần luôn luôn chú ý là trong tất cả các
tổ chức quần chúng dù tên gì, hình thức gì, phải do từ quyền
lợi thiết thực mà giác ngộ quần chúng có óc chống chiến
tranh là tiêu diệt tận cội rễ chiến tranh là đánh đế quốc,
tranh lấy độc lập giải phóng. Riêng về công nhân cần khoách
trương những uỷ ban công xưởng là một uỷ ban đại biểu được
cả thợ thuyền trong xí nghiệp tín nhiệm bầu lên để giao
thiệp cùng chủ, bênh vực quyền lợi lặt vặt hằng ngày cho
thợ. Phải tổ chức các công hội là tổ chức của thợ thuyền
tranh đấu chống tư bản đòi cải thiện sinh hoạt, tự do nghiệp
đoàn, xã hội bảo hiểm, tranh đấu chống đế quốc chiến tranh
để đi đến thủ tiêu hẳn chiến tranh và sự bóc lột nghĩa là thủ
tiêu đế quốc chủ nghĩa xây dựng xã hội không giai cấp,
không người bóc lột người. Công hội phải tổ chức bí mật và đi
đến hệ thống toàn quốc, phải nằm trong các ái hữu tương tế
hoặc các tổ chức biến tướng phổ thông khác để dễ bề che đậy
và để đưa quảng đại quần chúng ra tranh đấu.
Nông hội: Phải tổ chức các nông hội để tranh đấu chống
địa tô cao, chống sưu cao thuế nặng, chống nợ cao lời, chống
đế quốc chiến tranh, đòi hoà bình, đòi có đất cày cấy, đòi lập
nông phố ngân hàng, v.v. Nông hội là tổ chức bí mật và đi
đến hệ thống toàn tỉnh. Trong binh lính vì kỷ luật nghiêm
khắc không thể tổ chức thành hội, nhưng có thể khôn khéo
thành lập những uỷ ban hai hay ba người một, để tuyên

552

văn kiện đảng toàn tập

truyền chống đế quốc chiến tranh, chống chở binh lính đi
ngoại quốc, đòi đưa lính ngoại quốc về xứ, lính xứ nào về xứ
ấy để giữ gìn tài sản tính mạng cho đồng bào xứ sở mình,
vận động đòi cải thiện sinh hoạt và đòi trợ cấp tử tế cho gia
đình. Chú ý: Những uỷ ban ấy phải hoạt động khéo léo và
không cần điều lệ chương trình gì hết cả.
Vận động thanh niên tổ chức ra thanh niên phản chiến và
thanh niên phản đế để tranh đấu chống đế quốc chiến tranh,
đòi hoà bình, đánh đổ đế quốc, giải phóng dân tộc, đòi việc
làm. Thanh niên phản chiến và thanh niên phản đế tổ chức
bí mật và trong đó còn tổ chức những nhóm thanh niên cộng
sản, không tổ chức thành hệ thống mà do Đảng bộ tương
đương chỉ huy.
Ngoài ra cứ mở rộng các phạm vi văn hoá, thể thao, học
sinh hội (theo công khai và bán công khai) để đòi mở thêm
trường học, bớt học phí, bỏ tiền nộp đi thi, chống sự bớt thầy
giáo và đóng cửa trường, v.v..
Vận động phụ nữ tổ chức các hội phụ nữ phản chiến phản
đế, các hội cứu tế bảo an, để giúp đỡ nhau nhất là giúp đỡ
những tai nạn do chiến tranh gây ra, đòi trợ cấp đầy đủ cho
vợ con lính, đòi thả chồng con, chống đế quốc chiến tranh, đòi
hoà bình. Ngoài ra cần phải khôn khéo chui vào làm việc
trong hội quần chúng của chính phủ hoặc bọn tư sản địa chủ
phản động tổ chức ra như đạo Cao Đài, Phật học, Hướng đạo
đoàn, v.v.. Phải căn cứ vào những điều lệ, chương trình hoặc
những lời tuyên bố phỉnh phờ của bọn lãnh tụ mà thúc giục
quần chúng đòi thi hành và vạch mặt nạ bọn lãnh tụ, đồng
thời giác ngộ quần chúng chống đế quốc chiến tranh và
chống đế quốc.
Muốn thực hiện Mặt trận thống nhất dân tộc phản đế
Đông Dương cần phải vận động tất cả các đảng phái cách

nghị quyết của ban trung ương ...

553

mệnh, các hội quần chúng liên hiệp lại chống đế quốc chiến
tranh thống nhất hành động đánh đổ đế quốc Pháp. Tất cả
các đảng phái phản đế cùng các công hội, nông hội, phản đế
hội, phụ nữ phản chiến, phản đế phải thực hiện sự liên hiệp
hành động lập thành phản chiến đồng minh hội, phản đế
đồng minh hội. Trong lúc cần phải làm thức dậy và đề cao
cái tinh thần dân tộc chính đáng, trong lúc mà nhiệm vụ
trung tâm là thực hiện sự thống nhất tất cả các lực lượng
dân tộc để tranh lấy độc lập giải phóng, mà các đảng phái
quốc gia cách mệnh lại không có hoạt động, không có thế lực,
người cộng sản có thể và cần tổ chức ra Liên đoàn giải phóng
dân tộc Việt Nam phản đế hội, Việt Nam nhất thống dân tộc
hội, tập hợp tất cả các đoàn thể lẫn cá nhân muốn tranh đấu
cho sự sinh tồn độc lập của dân tộc để làm nền tảng đặng dễ
dàng hiệu triệu sự liên minh của tất cả đảng phái, các xu
hướng phản đế thành lập: Mặt trận thống nhất dân tộc phản
đế Đông Dương.
Tranh đấu
Cuộc cách mệnh giải phóng dân tộc là một hình thức
cao nhất của phong trào tranh đấu, của Mặt trận phản
đế Đông Dương chống đế quốc Pháp và bè lũ tay sai của
nó. Hình thức tranh đấu cao nhất ấy là kết quả tất yếu
của những phong trào tranh đấu của quần chúng đòi
quyền lợi thiết thực chống những tai hại của đế quốc
chiến tranh. Cuộc chiến tranh đưa lại cho dân chúng
những sự bóc lột dã man, những chính sách tàn bạo, một
phong trào to rộng, mạnh mẽ của dân chúng sẽ nổ ra và
đã bắt đầu nổ ra rồi.

554

văn kiện đảng toàn tập

Đứng trước tình thế ấy, Đảng phải cương quyết đứng ra
lãnh đạo phong trào tranh đấu, khuếch trương phong trào
thật mạnh mẽ và to rộng thêm lên. Phải biết xoay tất cả
phong trào tranh đấu lẻ tẻ vào cuộc tranh đấu chung, phản
đối đế quốc chiến tranh, chống đế quốc Pháp và bè lũ, dự bị
những điều kiện bước tới bạo động làm cách mệnh giải phóng
dân tộc. Trong sự sinh hoạt hằng ngày của các giai cấp bổn
xứ, tất nhiên không tránh khỏi sự xung đột quyền lợi. Những
cuộc tranh đấu của công nhân với tư bản bổn xứ, nông dân
với phú nông, địa chủ tất nhiên phải có, song đứng trên lập
trường cách mệnh giải phóng dân tộc, sự điều hoà những
cuộc tranh đấu của những giai cấp người bổn xứ đưa nó vào
phong trào đấu tranh chung của dân tộc là nhiệm vụ cốt tử
của người lãnh đạo. Song không ngó ngàng đếm xỉa đến
quyền lợi hằng ngày của quần chúng lao động, không tìm
cách bênh vực làm cho họ đủ no, thì năng lực cách mệnh của
quần chúng sẽ giảm đi. Nhưng nếu căng thẳng các cuộc
tranh đấu ấy, thì sự liên hiệp các giai cấp bổn xứ sẽ không
thành, khẩu hiệu "Quyền lợi dân tộc cao hơn hết" sẽ không
thực hiện được. Phải làm cho giai cấp tư bản, địa chủ bổn xứ
thấy sự cần thiết vì tranh đấu chống đế quốc, giải phóng dân
tộc mà nhượng bộ ít quyền lợi chính đáng cho lao động,
không thể vin vào quyền lợi dân tộc mà thẳng tay bóc lột dân
chúng. Và cũng phải làm cho giai cấp lao động nhận thấy
những cuộc tranh đấu cần dùng chính sách điều hoà những
yêu sách phải cho thích hợp, đừng đòi quá cao, để cho sự liên
minh của các giai cấp bổn xứ có thể thực hiện được với trong
một đôi tầng lớp nào của giai cấp tư sản. Sự điều hoà ấy
không có ý nghĩa gì là đi vào con đường "giai cấp thoả hiệp",
vì nó có mục đích là tranh đấu chống đế quốc Pháp, chống
giai cấp tư bản tài chính, giai cấp mạnh mẽ nhất và tàn bạo

nghị quyết của ban trung ương ...

555

nhất của thế giới tư bản và bọn vua chúa, đại biểu cho giai
cấp phong kiến bổn xứ. Vả lại Đảng không bỏ những cuộc
tranh đấu hằng ngày của các giai cấp bổn xứ, nhưng phải
điều khiển và theo những phương pháp, những hình thức êm
dịu mềm mỏng để cho sự đụng chạm của hai giai cấp tranh
đấu không đến nỗi gay gắt, xô đẩy họ thành thù địch nhau
hẳn và đi đến kết quả tai hại chia rẽ các lực lượng dân tộc
tranh đấu chống đế quốc. Trong tình thế chiến tranh nghiêm
trọng và khủng bố này, điều khiển một cuộc tranh đấu tất
nhiên phải gặp nhiều sự khó khăn, sự tuyên truyền vận
động phải chín chắn sâu rộng, tổ chức phải kiên cố mềm
mỏng, ban chỉ huy phải cương quyết, phải mau lẹ, nhận thấy
những lúc phải tấn công, lúc cần thiết phải biết lùi ngay. Đội
tự vệ phải to rộng, đủ dũng cảm và điềm tĩnh, khôn khéo và
hy sinh bảo vệ quần chúng. Quần chúng tranh đấu nhất
định phải chịu một mệnh lệnh, một mà thôi, phải hết sức giữ
kỷ luật, ráng một bước ra ngoài vòng kỷ luật sẽ bị sa vào cái
bẫy khiêu khích và manh động, phong trào tranh đấu sẽ bị
phá hoại một cách rất tàn nhẫn và đau đớn. Tranh đấu chưa
kịp thời, tranh đấu non, tranh đấu không có phương pháp, có
tính chất manh động trong thì giờ nghiêm trọng này là
những cơ hội cho quân thù khủng bố dữ dội mà đập nát
phong trào, nói tóm lại tranh đấu phải tổ chức, phải có
phương pháp và chuẩn bị cho chu đáo. Phong trào tranh đấu
càng mạnh thì sự khủng bố càng tăng. Thụt lùi trước sự
khủng bố cho rằng trong thời kỳ chiến tranh đưa quần chúng
ra tranh đấu là đưa quần chúng vào chỗ chết, những tư
tưởng sai lầm đầu hàng đế quốc ấy sẽ làm ngăn trở phong
trào tranh đấu và làm cho quần chúng ngày càng xa Đảng,
sẽ thủ tiêu cách mạng. Nói đến tranh đấu phải nói đến sự đàn
áp, bắt bớ, tù tội, có khi bắn giết nữa. Sự giải phóng của dân

556

văn kiện đảng toàn tập

tộc, của quần chúng lao động không thể có ngoài vòng tranh
đấu, ngoài vòng cách mệnh, mà tranh đấu cách mệnh thì tù
đày, chém giết là sự tự nhiên. Thấy khủng bố mà dẹp phong
trào là bỏ con đường cách mệnh, cam tâm làm nô lệ. Song phải
hết sức tránh những cuộc tranh đấu non, tranh đấu vô phương
pháp, vô chuẩn bị vì như thế tức là đưa quần chúng đến chỗ tự
sát uổng mạng. Đừng để cho phong trào tranh đấu chênh lệch
nhau quá, phải làm cho phong trào tranh đấu công nhân lãnh
đạo được phong trào nông dân và toàn thể phong trào dân tộc,
phải biết liên hiệp các phong trào tranh đấu, biết tuyên
truyền sự liên hiệp của binh lính với quần chúng tranh đấu,
tranh đấu phải hợp thời, đủ điều kiện là những điều cần thiết
để làm cho những phong trào tranh đấu bớt bị khủng bố và
ảnh hưởng tranh đấu càng lan rộng.
Những khẩu hiệu tranh đấu
1. Chống chính sách sung công, trả lại những vật liệu đã
sung công, trả đủ tiền cho những vật đã sung công theo thời giá.
2. Chống đem lính Đông Dương ra ngoại quốc, đem lính
Đông Dương ở ngoại quốc về, lính xứ nào về xứ nấy.
3. Dân chủ hoá chế độ đi lính và đi lính không quá hạn
12 tháng. Cải thiện sinh hoạt cho binh lính. Trợ cấp cho gia
đình binh lính sống đầy đủ.
4. Chống bắt phu, bắt canh, đi phu phải trả tiền theo
tiền lương thường.
5. Chống thêm thuế mới, tăng thuế cũ, bỏ hẳn thuế cho
dân nghèo.
6. Chống các thứ quốc trái, công thải, lạc quyên.
7. Chống nạn đắt đỏ, chống lên giá hàng, chống nạn đầu
cơ mua rẻ bán đắt.

nghị quyết của ban trung ương ...

557

8. Chống quan thuế nặng nề, độc quyền tư bản, chống
phá giá đồng bạc. Đồng bạc Đông Dương độc lập với đồng
phờrăng.
9. Chống bớt lương, tăng giờ, thải người.
10. Trợ cấp thất nghiệp, tìm việc làm cho thợ thất
nghiệp, cho thanh niên thất nghiệp.
11. Tự do nghiệp đoàn, tự do bãi công.
12. Chống bọn ăn cướp đất, trả đất lại cho dân cày, trả
công điền lại cho dân, chia đất hoang và giúp khí cụ tiền bạc
cho dân cày cấy, chống địa tô cao, chống cho vay nặng lời, lập
nhà băng nông phố, ngân hàng bình dân.
13. Chống nạn thất học, mở thêm các trường chuyên
môn.
14. Cho dân chúng tổ chức phòng ngừa chiến tranh (tổ
chức tự vệ dân đoàn, uỷ ban phòng thủ, phát mặt nạ, đào
hầm cho dân núp).
15. Ban hành tự do dân chủ.
16. Chống khủng bố, thả tù chính trị.
17. Chống đế quốc chiến tranh, ủng hộ chiến tranh giải
phóng, ủng hộ chính sách hoà bình của Liên Xô.
Đảng
Phải thống nhất ý chí và hành động
Từ ba năm nay, Đảng đã dần dần khôi phục được hệ
thống toàn quốc ở ba xứ Trung, Nam, Bắc; con đường chính
trị chung đại khái thống nhất, nhưng sự thực hành có nhiều
chỗ không thống nhất. Sự liên lạc giữa các đảng bộ từ Trung
ương đến Xứ uỷ, Xứ uỷ đến Tỉnh uỷ, đến các chi bộ không
được mật thiết, địa phương nào chỉ biết lo địa phương ấy, ý
chí và hành động của Đảng chưa được thống nhất, sự chỉ huy

558

văn kiện đảng toàn tập

của Đảng không có thống nhất. Trong thời giờ nghiêm trọng
này, trong lúc phong trào cách mạng đương sắp phát triển
hết sức to rộng và sắp bước vào thời kỳ quyết liệt thì Đảng ta
nhất định phải thống nhất ý chí lại thành một ý chí duy
nhất, một mà thôi. Hành động nhất định phải thống nhất
trên dưới khăng khít như một phải theo nguyên tắc, phải có
kỷ luật, các đồng chí từ Trung ương đến chi bộ phải liên lạc
mật thiết, kết chặt lại như một người, như một tảng đá.
Đừng tưởng tượng sự thống nhất của Đảng, uy tín của Đảng
như một vật thần bí hoặc tự nhiên vẫn có. Sự thống nhất của
Đảng tiền phong cách mệnh phải dựa trên lý luận cách mệnh
tiền phong của chủ nghĩa Mác - Lênin, phải xây dựng trên
những nguyên tắc Bônsơvích. Sự thống nhất ấy là một sự
thống nhất của một Đảng chiến đấu cách mệnh, tổ chức theo
một kiểu mẫu mới, rèn luyện trong lò đúc của Lênin, Xtalin.
Sự thống nhất ý chí và hành động của Đảng buộc phải có ý
chí giác ngộ của toàn thể đảng viên, chớ không phải là nhắm
mắt phục tùng. Không có một con đường chính trị đúng đắn
và những khẩu hiệu chiến thuật xác thực, cơ quan chỉ huy
không tiêu biểu được ý thống nhất của Đảng, không biết tuỳ
theo điều kiện thi hành nguyên tắc tổ chức dân chủ tập
trung cho tất cả các đảng viên đều được quyền thảo luận con
đường chính trị của Đảng, đặng nhận định rõ ràng mà thực
hành theo nghị quyết đa số, không liên lạc mật thiết với
quần chúng đảng viên và để ý học tập trong quần chúng,
không tỏ rõ tinh thần cương quyết hy sinh tận tuỵ với công
cuộc cách mệnh thì không thể nói đến thống nhất, uy tín và
kỷ luật sắt được. Không tranh đấu chống những cách làm
việc cô độc biệt phái, chống cái đầu óc địa phương hẹp hòi,
chống nạn tự túc tự mãn, chống cái bệnh khoe khoang cộng sản
(Vanitécommuniste) chỉ lặp lại những câu lý thuyết suông như con

nghị quyết của ban trung ương ...

559

vẹt học nói mà không để ý suy xét tìm tòi những phương
pháp thực hành sát với hoàn cảnh cụ thể, không tranh đấu
chống nạn bao biện và cái đầu óc miệt thị năng lực và sáng kiến
của toàn thể đảng viên, mà chỉ nhìn Đảng trong một, hai người
hiểu biết, không tranh đấu chống nạn quan liêu hủ bại, chống
những hành động vô nguyên tắc, vô kỷ luật thì không thể có ý
chí và hành động thống nhất được.
Phải mật thiết liên lạc với quần chúng: Đảng phải liên lạc
mật thiết với quần chúng, phải lắng nghe tiếng nói của quần
chúng, hiểu rõ nguyện vọng của họ, đề ra những yêu cầu thiết
thực với họ, trộn lẫn với họ đến một phạm vi nào, không phải để
theo đuôi họ mà để lãnh đạo họ, không phải để hạ mình xuống
trình độ họ mà để đi trước họ một bước dìu dắt họ lên. Đảng
không những chỉ đạo quần chúng, mà cũng phải học hỏi trong
quần chúng nữa. Phải xem xét coi những khẩu hiệu của mình
có được quần chúng hiểu rõ và hưởng ứng không, phải tìm tòi
những nguyên nhân thất bại để sửa đổi, để gần gũi quần chúng,
để lôi kéo họ.
Hiện nay tuy Đảng đã có cơ sở vững trong quần chúng, ảnh
hưởng Đảng ngày càng lan rộng, song đừng mộng tưởng rằng
Đảng đã có cơ sở vững vàng trong quảng đại quần chúng.
Những tầng lớp dân chúng rất đông đảo, rất lớn lao còn giữ thái
độ bàng quan lãnh đạm hoặc bi quan rụt rè. Chúng ta còn phải
nỗ lực tranh đấu để thâu phục những lớp quảng đại quần chúng
ấy. Đảng ta vẫn có tính chất quần chúng và đã lãnh đạo quần
chúng tranh đấu, song còn phải nỗ lực tranh đấu để trở nên một
Đảng chân chính của quần chúng.
Phải có vũ trang lý luận cách mệnh: "Không có lý luận
cách mệnh, không có vận động cách mệnh", lời giáo huấn ấy
của Lênin chúng ta còn lãng quên nhiều. Chúng ta không
cần những bọn lý luận suông, ngồi trích ra hàng tràng câu

560

văn kiện đảng toàn tập

nói của Mác, Ăngghen, Lênin, Xtalin như tín đồ đọc kinh
thánh mà không hiểu rõ tinh tuý, không biết cách ứng dụng
cho hợp thời, hợp cảnh. Nhưng chúng ta là đội quân cách
mệnh cần phải có vũ trang lý luận cách mệnh, cần phải
hiểu rõ những luật vận động và phát triển của xã hội, hiểu
rõ đường lối mình đi, biết tiến, biết thoái, thì mới có thể
làm tròn vai trò lãnh đạo. Phải tranh đấu chống đầu óc
thực hành hẹp hòi, cho rằng cách mệnh chỉ có thực hành
không cần lý luận, chống cái xu hướng của một vài đồng chí
hễ thấy người nào có nghiên cứu ít nhiều lý luận cách mệnh
thì cho là "lý luận", là "trí thức", đồng thời cũng phải đập
cho tiêu cái lối làm việc của một vài người cứ ra mệnh lệnh
bắt các đồng chí hạ cấp cắm cổ thực hành mà không biết
tìm cách nâng cao trình độ chính trị và lý luận của các
đồng chí trong lúc công tác, không biết rèn đúc cán bộ trong
trường tranh đấu cách mệnh. Phải xuất bản sách báo huấn
luyện, phải mở những lớp huấn luyện, phải huấn luyện lý
luận cách mệnh cho đảng viên trong sự thực hành cách
mệnh, phải kích thích sự ham muốn học tập nghiên cứu và
giúp sức cho đảng viên có thể tự nghiên cứu. Nhất là sau
mấy năm vận động mặt trận dân chủ vừa qua, sự tuyên
truyền chỉ dùng báo chí công khai, sách báo huấn luyện
không có, trình độ chính trị và lý luận của đảng viên nói
chung rất thấp kém, nhiều đảng viên chỉ biết sơ qua chính
sách mặt trận dân chủ đòi tự do cải cách, còn những mục
đích cách mệnh, đường lối cách mệnh, nhiệm vụ cách mệnh
ra sao không hiểu gì hết, nên sự huấn luyện lại càng cần
cấp lúc này hơn lúc nào hết. Đảng phải dịch và xuất bản
những tác phẩm quan trọng của chủ nghĩa Mác, Ăngghen,
Lênin, Xtalin, nhất là cuốn Lịch sử Đảng Cộng sản Nga để
huấn luyện đảng viên và những cán bộ không Đảng.
Phải biết lựa chọn cán bộ mới: Sau khi đã có con đường

nghị quyết của ban trung ương ...

561

chính trị đúng rồi thì sự lựa chọn cán bộ để thực hành là điều
rất quan hệ, nó quyết định sự thành bại. Thêm nữa phong trào
cách mệnh ngày càng phát triển thì càng cần thêm cán bộ mới
để chỉ huy; thêm nữa những cán bộ cũ hoặc bị khủng bố tù đày
hoặc vì không theo kịp phong trào trở nên bất lực, truỵ lạc, nên
phải có cán bộ mới thay thế. Cho nên vấn đề lựa chọn và đào tạo
cán bộ là vấn đề đặc biệt quan trọng. Muốn lựa chọn cán bộ
phải căn cứ vào công tác. Những người hăng hái và hy sinh, biết
cách làm việc và giải quyết các vấn đề sát với hoàn cảnh, sát với
quần chúng, biết cách cổ động và thuyết phục quần chúng, được
quần chúng tín nhiệm là những cán bộ rất đắc lực. Đừng thấy
người đó chưa có nghiên cứu nhiều chủ nghĩa Mác, hoặc còn mới
vô Đảng, còn tuổi trẻ mà miệt thị cho rằng không thể trở nên
cán bộ lý luận cách mệnh, vì kinh nghiệm sẽ do sự thực hành và
học tập mà có. Những cán bộ cũ phải do trong công tác hằng
ngày, bày vẽ và giúp sức cho những cán bộ mới, phải giúp sức
cho họ nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lênin để đào tạo họ thành
những cán bộ có năng lực và phải tuỳ theo năng lực sở trường
của mỗi người mà phân công. Đó là nói cán bộ thường, còn cán
bộ chỉ huy, những người phụ trách các cơ quan thượng cấp thì
tất nhiên có năng lực hơn nhiều. Lựa cán bộ chỉ huy không thể
chỉ căn cứ vào điều kiện trung thành, sự trung thành là điều
tất nhiên phải có rồi, nhưng ngoài ra người cán bộ chỉ huy
phải có sự nhận thức chính trị đúng đắn những kinh nghiệm
công tác đến một trình độ nào đó. Lại phải có năng lực phân
tích tình hình một cách đúng, giải quyết vấn đề một cách
mau lẹ, gặp sự nguy cấp khó khăn không hoảng sợ bối rối,
phải có năng lực tổ chức, biết cách xếp đặt công việc và lựa
chọn người phụ trách. Phải được quần chúng đảng viên tín
phục và có năng lực thuyết phục, lôi kéo các đồng chí theo

562

văn kiện đảng toàn tập

mình. Trừ những điều kiện đặc biệt phải dùng lối chỉ định ra,
việc lựa chọn cán bộ phải bằng cách tuyển cử theo lối dân chủ
tập trung. Trong lúc này vấn đề cán bộ đối với Đảng ta rất khẩn
cấp. Nếu chúng ta không đủ sức chú ý lựa chọn và đào tạo cán
bộ thì vận động cách mệnh không thể nào phát triển được.
Trong khi lựa chọn cán bộ cần chú ý đưa đa số vô sản vào các cơ
quan chỉ huy để dễ dàng bảo đảm cho sự đi đúng con đường
cách mệnh vô sản.
Phải lập tức khôi phục hệ thống Trung - Nam - Bắc và làm
cho các đảng bộ từ chi bộ đến Trung ương mật thiết liên lạc: Vì
sự khủng bố mới đây, các đảng bộ bị phá hoại ít nhiều, sự liên
lạc của Trung ương với các Xứ uỷ trước kia đã thưa thớt ngày
nay lại càng rời rạc; sự liên lạc của các Xứ uỷ với Tỉnh uỷ, Tỉnh
uỷ với các quận huyện, các chi bộ nhiều nơi cũng bị đình trệ.
Vậy tìm cách khôi phục hệ thống Trung - Nam - Bắc và phải
làm cho sự liên lạc từ chi bộ đến Trung ương được khăng khít
mật thiết. Nhất là trong lúc này Đảng thay đổi chính sách, phải
làm cho chính sách ấy được phổ cập trong toàn Đảng, toàn thể
đảng viên đều tham gia thảo luận để cho Đảng có thể thực sự
tiêu biểu ý chí và hành động thống nhất của toàn thể đảng viên.
Và trong lúc tình thế nghiêm trọng này phong trào cách mệnh
sẽ tiến với một tốc độ không ngờ, nếu các tổ chức của Đảng từ
trên chí dưới không liên lạc mật thiết như một người thì Đảng
không thể chỉ huy phong trào một cách đúng đắn được. Phong
trào cách mạng quần chúng sẽ vì đó mà yếu ớt đi, cách mệnh sẽ
không thực hiện được. Đảng ta sẽ mang tội với vô sản, với dân
tộc, với cách mệnh vô sản trên toàn thế giới.
Phải khuếch trương và củng cố cơ sở Đảng ở các thành thị,
các trung tâm điểm kỹ nghệ và các hầm mỏ, đồn điền: Một
trong những điểm rất quan trọng của Đảng ta mà xưa nay vẫn
nhiều lần nhắc đến, song vẫn chưa chinh phục được là cơ sở của

nghị quyết của ban trung ương ...

563

Đảng ở những nơi công nhân tập trung ở các thành thị, các hầm
mỏ, các đồn điền, rất yếu hoặc không có. Mấy thành phố lớn có
công nhân tập trung nhiều Sài Gòn, Chợ Lớn, Hà Nội, Hải
Phòng, Nam Định, Vinh có nhiều xí nghiệp Đảng ta chưa có cơ
sở, cũng có chỗ có cơ sở nhưng còn rất yếu. Tuy đã chú ý phái
người đi vận động các hầm mỏ, các đồn điền cao su, nhưng vì chỉ
có một vài người đảm đương, có khi năng lực còn kém, kinh
nghiệm ít, lại không được các ban xứ uỷ thiết thực giúp sức chỉ
dẫn, nên vẫn chưa có được thành tích gì mấy, hoặc có khi làm
nửa chừng rồi bỏ dở. Bây giờ phải đập cho tiêu cái óc gặp đâu làm
đó và dễ làm khó bỏ đi. Phải tuỳ theo hoàn cảnh mà nghiên cứu
những phương pháp cụ thể mà vận động cho được. Xứ uỷ Bắc Kỳ
phải đặc biệt chú ý đến các hầm mỏ, Xứ uỷ Trung Kỳ đến các nơi
công nhân tập trung như Trường Thi, Bến Thuỷ, Tourane,v.v..
Xứ uỷ Nam Kỳ đến thành phố Sài Gòn, Chợ Lớn và các đồn điền
cao su, phải chọn người có năng lực, có kinh nghiệm công nhân
vận động và có chí nhẫn nại cương quyết để phụ trách và phải
thiết thực giúp đỡ cho họ về mọi phương diện. Nếu không gây
được cơ sở rộng rãi, vững vàng ở những nơi công nhân tập trung
thì không thể nói đến vai trò lãnh đạo thực tế của vô sản giai cấp
trong công cuộc cách mệnh.
Phải chú ý gây dựng cơ sở Miên, Lào và tổ chức những
Đảng bộ tự trị của các dân tộc thiểu số: Ta đã thấy vận mạng
và sự giải phóng của các dân tộc Đông Dương có liên quan
mật thiết thì ta phải đặc biệt chú ý sự vận động các dân tộc
Miên, Lào và các dân tộc thiểu số; phải nghiên cứu những
phương pháp cụ thể để thực hành nhiệm vụ ấy, đừng có nói
rồi bỏ đấy như trước. Bây giờ ban Trung ương cũng như Xứ
uỷ, phải tổ chức ban chuyên môn về vấn đề dân tộc thiểu số,
phải cho người học chữ, học tiếng các dân tộc ấy để tuyên
truyền vận động họ, phải tìm đủ mọi cách tìm mối liên lạc và
gây cơ sở ở Miên, Lào và các dân tộc thiểu số như Thổ,

564

văn kiện đảng toàn tập

Thượng, v.v.. Dù cho sự rút bớt cán bộ để phụ trách công tác
này mà đình trệ công tác ít nhiều ở địa phương cũng phải
làm. Phải tổ chức cho được những phần tử hăng hái của các
dân tộc thiểu số vào Đảng và các Đảng bộ Miên, Lào, cũng
như Thổ, Thượng, v.v., vẫn nằm trong hệ thống duy nhất
toàn Đảng, dưới một trung tâm chỉ huy duy nhất, vẫn theo
đúng tinh thần chủ nghĩa quốc tế, nhưng được tổ chức thành
những Đảng bộ tự trị để chỉ huy cho sát với những điều kiện
đặc biệt của các dân tộc họ và lôi kéo được quảng đại quần
chúng trong các dân tộc ấy tranh đấu đánh đổ đế quốc Pháp,
giải phóng dân tộc.
Phải củ soát sự thi hành nghị quyết: Con đường chính trị
và nghị quyết của Đảng đưa ra có khi vì đồng chí không hiểu
biết, thiếu năng lực mà làm sai, có khi vì nạn khiêu khích
phá hoại của mật thám mà bị phá hoại, cũng có khi vì sự
xung đột cá nhân trong các đồng chí chấp hành hoặc cái thói
độc đoán quan liêu hủ bại của một vài người phụ trách mà
làm chậm trễ hoặc hư hỏng. Tất cả những điều hư hỏng ấy,
nếu không có sự củ soát thì không sao thấy ngay được mà
sửa đổi cho kịp thời để tránh những sai lầm to tát, những
thất bại đau đớn và nếu không có sự củ soát thì những nghị
quyết dù đúng đến đâu nhiều khi không làm gì. Không có củ
soát, cơ quan thượng cấp không hiểu rõ tính chất và năng lực
các đảng viên, sự lựa chọn cán bộ sẽ không thoả mãn, không
biết dùng hết năng lực của mỗi người và giúp cho mọi người
phát triển năng lực. ý chí và hành động không thống nhất
trong Đảng, một phần cũng vì không củ soát hay thiếu củ
soát. Bởi các lẽ đó Ban Trung ương và các Xứ uỷ phải tổ chức
ra ban củ soát để kinh thường đi củ soát công tác các đảng
bộ. ở mỗi đảng bộ, mỗi cơ quan, các đồng chí làm việc với
nhau phải để ý củ soát lẫn công tác của nhau, phải tìm xem

nghị quyết của ban trung ương ...

565

vì nguyên nhân gì công tác không phát triển để sửa đổi và
định phương pháp tiến hành.
Phải có các ban chuyên môn: Đảng ta hiện giờ chưa có
được một ban chính trị chuyên môn, lý do không phải thiếu
người mà cũng không phải hầu hết vì thiếu tiền. Cái lý do
chính là vẫn chưa thấy rõ sự cần thiết của các ban chuyên
môn. Vì thế nên công việc tiến hành của Đảng về mọi phương
diện không thể phát triển được. Đảng phải tin vào năng lực
các đảng viên, tụ họp họ lại thành những ban chuyên môn,
ban tuyên truyền vận động, ban tài chính, ban giao thông, ban
công vận, nông vận, ban vận động dân tộc thiểu số, v.v., mặc
dù những ban ấy có khi đầu tiên không làm được việc nhiều,
không thấy được những phương pháp để tiến hành công việc,
nhưng trong sự chuyên môn tìm tòi lâu ngày, sáng kiến này sẽ
giúp sáng kiến kia càng làm cho công việc Đảng càng hoàn bị.
Công tác chi bộ: Chi bộ là cơ sở của Đảng, sinh hoạt chính
trị của chi bộ là biểu hiện sinh hoạt chung của toàn Đảng.
Các đồng chí chi bộ thường chỉ thu hẹp sự sinh hoạt chính trị
trong một lò máy. Đành rằng cái công tác nhà máy, xí nghiệp
là công tác hằng ngày của chi bộ, nhưng chi bộ cần phải chú
ý đến sự hoạt động chung của toàn Đảng. Có như vậy các
đồng chí chi bộ mới có ý thức rõ ràng về nội bộ Đảng, về công
tác chung toàn Đảng, làm cho Đảng ngày thêm mạnh mẽ,
khỏi phải cái bệnh cá nhân cô độc. Phải làm cho các đồng chí
trong chi bộ nhận rõ mỗi một đồng chí trong ngày thường là
một tên lính của đội quân tuyên truyền vận động tranh đấu,
khi bạo động là người đi đầu lãnh đạo quần chúng ra chiến
trường, lúc thành công là những người thợ xây dựng xã hội
mới. Tất cả những công việc ấy buộc một người đồng chí chi
bộ phải luôn luôn hoạt động trong quần chúng, luôn luôn đào
tạo mình, huấn luyện mình để đủ tài năng làm phận sự.

566

văn kiện đảng toàn tập

Những điều ấy các đồng chí chi bộ thường ít để ý đến, các
đồng chí thường coi mình như một cổ động viên, có cơ hội là
cổ động tranh đấu, ngoài ra không có việc nào là cách mệnh
nữa. Phải phân công, phải hội nghị luôn, phải hăng hái làm
đội quân tiền phong tuyên truyền, phải xông pha vào trong
quần chúng mà tuyên truyền, tổ chức, vận động tranh đấu,
phải chỉ trích phê bình, phải báo cáo luôn cho các cơ quan
thượng cấp và bắt các cơ quan thượng cấp thông báo luôn
luôn tình hình nội bộ, tình hình quần chúng, tình hình trong
xứ và quốc tế. Đây là những nhiệm vụ chính của chi bộ.
Phải chú ý chống nạn khiêu khích mật thám: Nói đến sự
củng cố nội bộ không thể không nói đến sự tranh đấu chống
nạn khiêu khích mật thám. Sự khiêu khích mật thám là một
hình thức tranh đấu của Chính phủ, của giai cấp thống trị
chống với Đảng cách mệnh, các phong trào cách mệnh. Giai
cấp thống trị hàng giờ hàng phút dùng hình thức tranh đấu
khốn nạn ấy để phá phong trào cách mệnh. Sự thờ ơ sao
nhãng của Đảng ta chống bọn khiêu khích mật thám đã đưa
lại cho Đảng nhiều đau đớn. Những tình cảm tiểu tư sản, sự
không bao giờ củ soát người bạn tranh đấu của mình là sự
dung túng nạn khiêu khích mật thám. Sự dùng người tạm vì
thiếu người là những đường lối đưa bọn khiêu khích mật
thám vào. Dưới cái chính phủ do anh mật thám cầm đầu
(Catờru) sự tranh đấu chống nạn mật thám lại càng phải ráo
riết hơn nữa.
Phải kiên cố tổ chức lại, phải điều tra củ soát lại các
đảng viên, tẩy trừ những phần tử phức tạp, phải tuỳ theo
điều kiện bí mật mà chia các chi bộ thành phân bộ và tiểu
tổ (mỗi tiểu tổ không quá năm người). Làm việc phải theo
nguyên tắc, không dung thứ những tình cảm tiểu tư sản,
phải phân công rành mạch, phải chú ý sự tổ chức các cơ
quan. Trong khi đi lại với các cơ quan phải cẩn thận, phải có

nghị quyết của ban trung ương ...

567

cách viết, cách giao thông bí mật, các đồng chí có công việc
liên lạc với nhau chỉ nói cho nhau biết những điều cần phải
biết để làm việc chứ không thể nói những điều có thể nói cho
nhau biết được, cái căn bản chống nạn khiêu khích mật thám
là vấn đề củng cố các tổ chức và biết phân công và củ soát
công việc.
Tự chỉ trích và tranh đấu trên hai mặt trận:
Đảng ta còn tương đối trẻ tuổi, chắc hẳn phạm nhiều
điều khuyết điểm và sai lầm; sự liên lạc giữa các đảng bộ
không được mật thiết, nhiều sáng kiến hay của đảng viên
không thu nạp được, sự khôi phục hệ thống toàn quốc còn
trong bước đầu, cơ quan chỉ đạo nhiều khi chưa thực tiêu
biểu đúng ý kiến chính xác của toàn Đảng. Các khuynh
hướng tả khuynh, hữu khuynh, lối hành động cô độc, biệt
phái, quan liêu hủ bại còn nhiều. Tất cả những tình trạng ấy
nếu không có sự tự chỉ trích Bônsơvích, phân tích những
nguyên nhân sai lầm thất bại, tìm phương châm sửa đổi, nếu
không cương quyết tranh đấu để Bônsơvích hoá Đảng thì
phong trào cách mệnh sẽ không thể phát triển được và Đảng
cũng không thể xứng đáng là đội quân tiền phong cách
mệnh, một lãnh tụ chính trị của giai cấp.
Phải chịu khó học tập trong quần chúng, cả quần chúng
đảng viên lẫn quần chúng không đảng viên, quần chúng vô
tổ chức. Đừng e ngại, đừng tự ái, sẵn sàng và thành thực
nhận lấy những lỗi lầm của mình, cứ nắm vững lấy nguyên
tắc cách mệnh và sẵn sàng thay đổi khẩu hiệu chiến thuật
của mình cho thích hợp với quần chúng để có thể thâu phục
được quảng đại quần chúng.
Tự chỉ trích Bônsơvích phải có nguyên tắc, có kỷ luật
theo dân chủ tập trung và phải luôn luôn đặt quyền lợi uy
tín Đảng lên trên hết. Không được lợi dụng tự chỉ trích mà
gây mầm bè phái chống Đảng và làm rối loạn hàng ngũ Đảng.

568

văn kiện đảng toàn tập

Sau khi thảo luận và nghị quyết rồi, thiểu số phải phục tùng
đa số, hạ cấp phải phục tùng thượng cấp. Tự chỉ trích và
tranh đấu trên hai mặt trận có khăng khít liên lạc và cũng là
một vấn đề.
Trong tình hình nghiêm trọng này, nếu không để ý kiên
quyết chống xu hướng rụt rè bi quan, không lãnh đạo quần
chúng tranh đấu, hoặc thoả hiệp quá, sai nguyên tắc trong
sự liên minh các đảng phái (hữu khuynh) đồng thời không
cương quyết chống chủ trương cô độc, những lối manh động
(tả khuynh) thì sẽ đưa cách mệnh đến chỗ thất bại đau đớn
nếu không phải là thủ tiêu cách mệnh.
Các đồng chí!

Thời cuộc hết sức nghiêm trọng, nhiệm vụ và lịch sử phó
thác cho ta rất nặng nề. Là những phần tử tiên tiến của giai
cấp thợ thuyền và là những con cháu tinh anh tận tuỵ với
công cuộc giải phóng dân tộc, chúng ta phải giác ngộ rõ cái
sứ mệnh lớn lao ấy và đủ can đảm, đủ nghị lực, đủ sáng suốt
để gánh vác nó.
Các đồng chí hãy siết chặt hàng ngũ lại!
Muôn nghìn người cố kết như một !
Tiến lên thực hiện Mặt trận thống nhất dân tộc phản đế
Đông Dương!
Tiến lên lật đổ ách đế quốc, tranh lấy độc lập, giải phóng,
tự do, bình đẳng, hoà bình, hạnh phúc!
Mặc dầu những trận sấm sét khủng bố của quân thù,
mặc dầu những cơn phong ba bão táp dữ dội, con tàu cộng
sản vẫn vững vàng lướt sóng ngoài khơi nhờ ngọn đèn "pha"
của "chủ nghĩa xã hội khoa học" Mác, Ăngghen, Lênin,
Xtalin rọi đường và nhờ đã rèn luyện trong trường cách

nghị quyết của ban trung ương ...

569

mệnh, được những gân cốt sắt đá, có một ý chí quả quyết
không hề lay chuyển được, con tàu của chúng ta sẽ vượt qua
muôn nghìn trùng sóng bạc, chiến thắng tất cả một cách
oanh liệt mà vào bến.
Tương lai sẽ về chúng ta!
Thắng lợi sẽ về tay chúng ta!
Ngày 6,7,8, tháng 11 năm 1939
Ban Trung ương
Đảng cộng sản Đông Dương

Văn kiện Đảng 1930 -1945,
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng
Trung ương xuất bản, Hà Nội,
1977, t. III, tr. 26 - 88.

570

Con đường chính trị của
Đảng Cộng sản Đông Dương
Trong cuộc Chiến tranh thứ hai

ý chiếm á, Đức - ý bóp chết nước Tây Ban Nha Cộng
hoà, Nhật đánh Trung Quốc, Đức cướp áo, Tiệp rồi đến Ba
Lan - Chiến tranh lần thứ hai còn ở trong tính chất phiến
diện (Unilatéral). Chống ngọn trào xâm lược, Pháp - Nga Anh ra cản đường quân phát xít Hítle. Cũng trong giờ phút
ấy, Đệ tam quốc tế chủ trương lập Mặt trận bình dân chống
phát xít chủ nghĩa.
Mặt trận bình dân ra đời năm 1936. Nó là một tổ hợp
những chính phủ dân chủ - như Chính phủ Pháp - Anh, v.v.,
cùng hết các tầng lớp nhân dân ở những nước dân chủ (pays
démocratique) với cả dân chúng thuộc địa, thành một khối
để anh dũng diệt trừ phát xít chủ nghĩa, để bảo vệ những
quyền tự do dân chủ. Rồi từ khi Hiệp ước Nga - Đức (pacte
Russo-allemand) xuất hiện, Anh - Pháp buộc lòng phải
nhảy vào khói lửa! Chiến tranh bây giờ đã đổi thành toàn
diện (Bilatéral). Đệ tam quốc tế đồng thời cũng thay đổi con
đường chính trị - tức là thay đổi kế hoạch, chương trình,
hình thức tổ chức, v.v.. ở Đông Dương dưới ảnh hưởng thay
đổi của thời cục, cũng như các nước thuộc địa khác Đảng

con đường chính trị của...

571

Cộng sản lập tức đặt một con đường chính trị mới cho các
đảng viên dấn bước.
Con đường chính trị ấy, theo "án nghị quyết" (décision)
của Ban Trung ương ra ngày 7-11-1939 - là giải tán Mặt trận
dân chủ (dissolution du front démocratique) thành lập "Mặt
trận thống nhất dân tộc giải phóng Đông Dương" (Front
unique de l'affranchissement des peuples indochinois). Mặt
trận thống nhất giải phóng các dân tộc Đông Dương là một
hình thức, một kiểu của cuộc cách mạng tư sản dân quyền.
Mặt trận thống nhất dân tộc giải phóng Đông Dương là một
mặt trận của nhân dân chính quốc và thuộc địa chống chính
trị chiến tranh, chống chiến tranh.
Mặt trận thống nhất dân tộc giải phóng Đông Dương
gồm có:

572

văn kiện đảng toàn tập

hoạch vận động cũng huỷ bỏ mà theo kế hoạch mới của Mặt
trận thống nhất dân tộc giải phóng Đông Dương như sau:
I- Tuyên truyền (propagande) lý do bãi bỏ Mặt trận dân
chủ.
Tuyên truyền phản đối chiến tranh, chống chính trị
chiến tranh, tuyên truyền ủng hộ Xô Liên, ủng hộ Mặt trận
thống nhất dân tộc giải phóng Đông Dương. Trong lúc tuyên
truyền tuỳ theo hoàn cảnh mà hoạt động để tránh khủng bố nhà máy, đồng ruộng, làng mạc, trại lính, chợ búa là trường
hoạt động.
II- Tổ chức (organisation): Tuyên truyền xong là phải
lập tức tổ chức quần chúng nhân dân vào các hội phản đế,
phản chiến - nông hội, công hội, binh hội, v.v.. Tổ chức để mà
kiên cố Mặt trận thống nhất dân tộc giải phóng Đông Dương,

Chiến lược (stratégie):

không phân biệt tôn giáo, nòi giống, màu da, miễn là gồm

I- Lực lượng trung kiên (force fondamentale) là thợ

được những phần tử hăng hái chống chiến tranh, chống đế
quốc chủ nghĩa.

thuyền (vô sản).
II- Hậu thuẫn trực tiếp (appui direct) là nông dân, là các
phần tử hăng hái phản đế, là các nhược tiểu dân tộc - như
Thượng, Mán, v.v..
III- Hậu thuẫn gián tiếp (appui indirect) vô sản và nhân
dân ở Pháp, Trung Quốc, Nhật và thế giới.
IV- Cứ đập vào đế quốc chủ nghĩa Pháp, hay một đế quốc
nào muốn xâm lấn Đông Dương, đập vào Chiến tranh lần

III- Huấn luyện (éducation): cho đảng viên và dân chúng
giàu chí nhẫn nại, hy sinh - hiểu rõ mục đích cách mạng,
hiểu rõ con đường chính trị, hiểu rõ giá trị của sự liên lạc
giữa thợ thuyền, dân cày, binh lính và nhân dân, huấn luyện
họ cho điềm tĩnh mà phấn đấu và cho khôn ngoan.
IV- Tranh đấu (La Lutte): cho sáng suốt, khôn khéo,
biết thối, biết tấn, biết tránh khủng bố - biết nâng cao tinh

thứ hai này (đả đảo đế quốc chiến tranh).

thần quần chúng, mục đích để chống chiến tranh, chống đế

V- Mục đích để đòi lại quyền độc lập, giải phóng, dân tộc
tự quyết.

hoạch thì thay đổi luôn cho hợp hoàn cảnh.

Sách lược (tactique) không bao giờ thay đổi...
Kế hoạch: Mặt trận dân chủ đã giải tán thì bao nhiêu kế

quốc chủ nghĩa, chống xâm lược, đòi giải phóng, độc lập. Kế
Chương trình (programme): Không giống như chương
trình của Mặt trận bình dân, chương trình của nó là chương

con đường chính trị của...

573

trình cách mạng tương trợ như chương trình hồi năm 1930,
của cuộc cách mạng tư sản dân quyền.
1. Phản đối chiến tranh - đánh đổ đế quốc chủ nghĩa
Pháp cũng như đế quốc nào muốn nuốt đất Đông Dương.
2. Đòi độc lập, giải phóng, thi hành dân tộc tự quyết.
3. Lập Chính phủ cộng hoà dân chủ Đông Dương.
4. Đuổi các hải lục không quân của các đế quốc ra khỏi
đất đai, bờ biển Đông Dương.
5. Sung công những đất đai của tư bản thực dân, nhà
thờ, của bọn địa chủ chi cho dân cày (đủ làm ăn, còn dư là
của sở hữu của chung).
6. Quốc hữu hoá các nhà máy, hầm mỏ giao cho thợ
thuyền quản lý.
7. Quốc hữu hoá các nhà băng, đường xe lửa, dây thép,
hàng hải, v.v..
8. Quốc hữu hoá những sản vật dưới đất, trên sông, trên
rừng, do chính phủ củ soát.
9. Ngày làm 8 giờ cho thợ thuyền - sức làm ngang nhau
tiền công ngang nhau - Quỹ bảo hiểm thợ thuyền - con nít từ
14 tuổi trở xuống cấm làm đêm và làm trong hầm mỏ.
10. Phổ thông đầu phiếu, trai gái đúng 18 tuổi được bầu
cử, ứng cử tuỳ theo tài năng mỗi người.
11. Cưỡng bách giáo dục.
12. Lập thêm những nhà y tế cho nhân dân.
Bây giờ kể đến những hình thức tổ chức và hệ thống tổ
chức.
Hình thức tổ chức (Formes d'organisation): Tổ chức có
hai cách: bí mật và công khai.
a) Tổ chức bí mật (illégale): Như nông hội, công hội,
phản chiến hội, phản đế hội, sinh hội.

văn kiện đảng toàn tập

574

b) Tổ chức công khai (légale): Như bảo an hội, ái hữu
tương tế hội, trí dục hội (truyền bá quốc ngữ hội), thể thao
hội, dân đoàn phòng chiến hội.
Những hội bán công khai hoặc công khai là tấm bình
phong che những tổ chức bí mật là máy lọc để dung nạp
người vào hội bí mật.
Hệ thống tổ chức: Không khác gì mấy năm về trước cũng
đủ tiểu tổ, chi bộ, tổng bộ, thành bộ, tỉnh bộ lên đến Trung
ương bộ - điều kiện tổ chức cũng y như trước, cũng hai người
giới thiệu thì được vào hội, vào Đảng, cũng chịu quy luật, cũng
tiền nguyệt phí, v.v.. Mỗi cấp bộ một ban chấp uỷ làm việc - lối
làm việc, khai hội gì cũng như năm xưa. Nhưng chỉ ôn lại
những điều thất bại mà làm việc theo kinh nghiệm đó thôi.
Sau nếu có thay đổi gì, sẽ bổ khuyết.
P.S:1) Nhóm tờrốtkít với ước nguyện làm chúa tể thành
Kremli múa men hoạt động, giữa lúc các lãnh tụ lêninnít bị
bắt, bị giam cầm. Vậy, trong chương trình nghị sự (ordre du
jour), Đảng đệ tam chua vào một định quyết là phải diệt trừ
chủ nghĩa Tờrốtxky đến tận gốc cũng như bài kích phái tay
chân Cường Để như đạo Cao đài chẳng hạn thân Nhật để
đánh lừa dân chúng với câu: "Độc lập, tự trị - Đồng văn, đồng
chủng" mà kéo dân chúng bài Pháp rước Nhật làm thầy.

Văn kiện Đảng 1930-1945,
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng
Trung ương xuất bản,
Hà Nội, 1977, t.III, tr.94-98.
__________
1) P.S: tái bút (posttscriptum) (B.T).

575

Chủ trương của người cộng sản
đối với vụ bắt lính
Từ khi bọn đế quốc Anh, Pháp một bên và Đức một bên,
phát động cuộc đế quốc chiến tranh để cướp bóc xâu xé lại thị
trường thuộc địa và các phạm vi ảnh hưởng, xứ Đông Dương
dầu ở tận bên này Thái Bình Dương chưa hoá thành bãi
chiến trường đẫm máu, nhưng cũng bị lôi cuốn trực tiếp vào
cuộc chiến tranh và phải sống những giờ phút nghiêm trọng.
Đế quốc Pháp đã ban hành luật tổng động viên, cốt rút hết
tất cả nhân lực, tài lực trong xứ thuộc địa để cung cấp cho đế
quốc chiến tranh mà nó đương theo đuổi. Trong khi ngoài
đồng ruộng dân cày đổ mồ hôi sôi nước mắt lo nạp cho đế
quốc hàng triệu tấn binh lương, trong các mỏ, các lò máy, thợ
thuyền phải ra sức làm việc để cung cấp nguyên liệu cùng
những vật cần thiết cho chiến tranh, thì tất cả nhân dân
Đông Dương phải dâng nộp hàng ức vạn con em cho cái lò
làm thịt người ghê tởm của đế quốc. Những cuộc động viên tất
cả lính lưu hậu, mộ lính bắt thêm lính đã thành cưỡng bức.
Những vụ chở lính đi Pháp đã làm cho dư luận xôn xao, gây nên
bao cảnh gia đình tan nát, dân gian đều bất bình ta oán.
Đứng trước quyền lợi sống chết của quần chúng bị giày vò,
vận mệnh các dân tộc bị nguy ngập, trong khi các đảng phái
hoặc bi quan nhút nhát, hoặc hoảng hốt bối rối, hoặc có kẻ

văn kiện đảng toàn tập

576

bán mình cho đế quốc mà lừa gạt hãm hại đồng bào, phản
bội quê hương xứ sở, duy chỉ Đảng Cộng sản mặc dầu tình
hình nghiêm trọng, thời thế đổi thay, sức khủng bố của
Chính phủ hết sức tăng gia, nhưng trước sau Đảng Cộng sản
vẫn trung thành với quyền lợi quần chúng thợ thuyền và dân
chúng. Không giờ phút nào rời dân chúng, luôn luôn chỉ vạch
cho dân chúng những sự cần kíp phải làm. Đảng Cộng sản
Đông Dương là kẻ thứ nhứt đã hô hào thống nhứt tất cả các
lực lượng phản đế để đánh đổ đế quốc Pháp và tôi tớ của nó,
chỉ đó là con đường duy nhứt để giải phóng các dân tộc Đông
Dương. Trong tờ tuyên ngôn và nghị quyết của Ban Trung
ương, đã định rõ thái độ của Đảng ta đối với đế quốc chiến
tranh và những nhiệm vụ thực hành hiện tại của người cộng
sản là phải do từ tai vạ gây nên bởi đế quốc chiến tranh, do
từ những mối bất bình của quần chúng, những quyền lợi
thiết thực của dân chúng mà tuyên truyền vận động lãnh
đạo tranh đấu; liên lạc các cuộc tranh đấu lẻ tẻ thành một
phong trào phản chiến rộng rãi và dự bị cuộc tranh đấu
quyết liệt, đánh đổ đế quốc, tiêu diệt chiến tranh.
Đặc biệt là vấn đề mộ lính và bắt thăm lính, Ban Trung
ương đã thảo luận đến không phải một lần và tuy điều kiện
ấn loát khó khăn chậm trễ, nên không thể viết thẳng thông
cáo nhưng cũng đã có nghị quyết rành rẽ. Vậy mà xét các
đảng bộ địa phương, có nơi vẫn chưa chấp hành đúng theo
bản nghị quyết nên cần phải ra bản thông cáo này để nói rõ
một lần nữa chủ trương của Đảng về vấn đề này.
*
*

*

Cuộc chiến tranh hiện tại giữa Anh - Pháp - Đức là cuộc
đế quốc chiến tranh. Cả hai phe giao chiến, Anh - Pháp cũng

chủ trương của người cộng sản...

577

như Đức chỉ vì muốn bắt các dân tộc nhỏ yếu phải phụ thuộc
và làm nô lệ, muốn cướp bóc các thuộc địa, chia lại thị trường
và các nguồn nguyên liệu mà gây ra cuộc tàn sát vô cùng dữ
dội. Tuyệt nhiên chúng ta chẳng thấy một chút gì là vì "tự
do" "công lý". Vì "bênh vực các dân tộc nhược tiểu" như
Sămbéclanh và Đalađiê rêu rao, cũng chẳng một chút gì là vì
"giải phóng dân tộc Đức khỏi ách áp chế" hoặc "thống nhứt
dân tộc Nhật nhĩ man" như Hítle đương gào thét.
Người cộng sản khác hẳn bọn chủ trương "hoà bình tới
cùng" chỉ gân cổ kêu gào hoà bình, mộng tưởng hoà bình trong
chế độ tư bản. Người cộng sản cho rằng lực lượng tranh đấu
thống nhứt của giai cấp vô sản, của dân chúng lao động của
các dân tộc nhỏ yếu liên hiệp xung quanh Liên bang Xôviết có
thể ngăn cản chiến tranh trong một phạm vi nào và mặc dầu
đã nỗ lực tranh đấu để duy trì hoà bình mà cuộc đế quốc chiến
tranh vì những mâu thuẫn đế quốc, vẫn cứ nổ bùng ra; thì
người cộng sản phải nỗ lực tranh đấu để mau dập tắt ngọn lửa
chiến tranh bằng cách đánh tiêu tan tận cội rễ nó là chế độ tư
bản đế quốc. Theo gương sáng của Đảng Bônsơvích Liên Xô,
và cuộc đại Cách mạng Tháng Mười Nga. Cộng sản vận động
thợ thuyền nông dân, tiểu tư sản thành thị, tất cả các lực
lượng phản đế, tất cả các dân tộc ở Đông Dương kết thành mặt
trận thống nhứt chống chiến tranh cho đến đánh đổ đế quốc
Pháp làm cách mạng giải phóng dân tộc.
Căn cứ theo quan điểm ấy, nhiệm vụ quan trọng nhứt
của ta trong các cuộc mộ lính, bắt thăm lính là phải tuyên
truyền phổ cập cho dân chúng hiểu rõ tính chất của cuộc
chiến tranh, những mục đích cướp bóc của nó, những chính
sách tàn nhẫn của đế quốc thi hành, những thảm hoạ của
chiến tranh đã gây nên phong trào phản chiến phản đế trong

578

văn kiện đảng toàn tập

quần chúng. Phải chú ý trong chính sách hiện thời đế quốc
có hai lối: lối mộ và lối bắt thăm gần như cưỡng bách (ở
Trung Kỳ theo lối cưỡng bách tình nguyện). Vậy phương
pháp tuyên truyền cũng phải tuỳ theo trường hợp mà ứng
dụng cho khéo. Đối với những người bị bắt thăm sự vận động
hẳn rằng dễ dàng hơn, vì là đương vui thú gia đình ở nơi quê
cha đất tổ, nay bỗng chốc bị lùa đi hy sinh uổng mạng ở
chiến trường, hoặc chôn thây nơi bụng cá để cha mẹ vợ con ở
nhà lay lắt không nơi nương dựa, cảnh tượng ấy ai không
đau lòng đứt ruột. Đối với những người tình nguyện, ta cũng
nên phân biệt một số đông vì miếng cơm ăn mà phải nhào đi,
có người bị đế quốc lừa gạt rằng: "Lính Đông Dương qua
Pháp sẽ được yên tịnh sung sướng vì họ ở sau mặt trận" đối
với họ ta phải chỉ chính sách độc ác của đế quốc xưa nay
không hề nghĩ đến cứu tế thất nghiệp, nay lại lợi dụng tình
cảnh khổ mà xô người ta vào chỗ chết thê thảm, ta phải chỉ
cái sự thực khốn nạn của lính mộ, bị đế quốc cho ăn ở đối đãi
như tù tội, như heo chó, những sự tàn sát ghê gớm ngoài mặt
trận: (đánh đập, chết chóc, đói lạnh, bệnh tật, v.v.). Còn vợ
con ở nhà, vợ được trợ cấp 1 tháng 3$, con một đứa 1 đồng xu
1 ngày làm sao sống nổi! Vậy ta phải chỉ rõ cho họ thấy chỉ
có con đường đoàn kết tranh đấu đòi trợ cấp thất nghiệp, đòi
cơm áo việc làm, đòi giảm sưu thuế, đòi cải thiện sinh hoạt,
chống đế quốc chiến tranh, đánh đổ đế quốc là con đường giải
phóng duy nhứt! Còn số ít người tình nguyện đầu quân vì tụi
đế quốc và tôi tớ nó lừa gạt là chiến tranh vì "công lý", "nhân
đạo", "bổn phận người làm dân phải biết đền ơn đất nước"
"nam nhi phải có chí mạo hiểm, đi cho biết đó biết đây, có
chết cũng cam lòng". Ta hãy đem những lời tuyên bố, những
câu hứa hẹn của đế quốc đối chiếu lại với sự thực so sánh với

chủ trương của người cộng sản...

579

chính sách áp bức bóc lột dã man của đế quốc đang thi hành.
Phải chỉ cho những người lầm lạc biết rằng: "hy sinh vì đất
nước không phải đi làm bia đỡ đạn cho đế quốc, mà phải biết
cương quyết chống đế quốc chiến tranh, đánh đổ đế quốc
tranh độc lập giải phóng cho dân tộc. Cái chết cũng có nhiều
ý nghĩa: có cái chết nhơ nhuốc của bọn buôn dân bán nước, có
cái chết uổng mạng của kẻ khờ dại bị bọn tư bản đế quốc lừa
gạt, có cái chết vẻ vang ích lợi của người chiến sĩ cách mạng,
người chiến sĩ của dân chúng.
Nói tóm lại là trong cuộc vận động về vụ bắt lính, ta
phải biết do những quyền lợi thiết thực của quần chúng, tuỳ
theo địa vị, tâm lý từng hạng người, mà tuyên truyền cho họ
nhận rõ mục đích của đế quốc chiến tranh, có óc chống chiến
tranh, căm hờn đế quốc.
Không phải chỉ vận động những cuộc bắt lính mộ lính
chở qua Pháp đánh Đức mà cũng phải vận động binh lính
đóng ở Đông Dương biết chống đế quốc chiến tranh. Bởi vì
bọn đế quốc Anh - Pháp gọi là "dân chủ" trước kia, ngày nay
đã trở nên hoàn toàn phản động, phát xít và thủ phạm cuộc
đế quốc chiến tranh.
Chẳng những cuộc chiến tranh hiện tại giữa Anh - Pháp
với Đức có tính chất đế quốc mà cuộc chiến tranh rất có thể
xảy ra ngày mai đây giữa bọn đế quốc Anh - Pháp - Mỹ với
Nhật ở Thái Bình Dương cũng chỉ là cuộc đế quốc chiến
tranh để xâu xé nhau thị trường thuộc địa. Nếu xảy ra cuộc
chiến tranh giữa đế quốc Nhật - Pháp để xâu xé Đông Dương
thì dân chúng Đông Dương không thể nào ủng hộ đế quốc
Pháp, tán thành "phòng thủ Đông Dương" chống phát xít
Nhật, bởi vì phòng thủ Đông Dương trong lúc này chỉ là
phòng thủ quyền lợi cho đế quốc Pháp. Tuy nhiên dân tộc
Đông Dương cũng không thể bị những câu "đồng chủng, đồng

580

văn kiện đảng toàn tập

văn", "tự trị, tự quyết" của bọn tay sai đế quốc Nhật lừa gạt
mà mở cửa rước bọn quân phiệt lùn về giày xéo giết hại ta,
xô lùa ta làm bia đỡ đạn cho chúng đánh cách mạng giải
phóng của dân tộc Trung Hoa và lan rộng đế quốc chiến
tranh trên khắp Thái Bình Dương. Trái lại, trong trường hợp
ấy, muốn giữ gìn quê hương xứ sở, muốn cứu vớt đồng bào,
thì chỉ có phương pháp duy nhất là nổi dậy đánh đổ đế quốc
Pháp, đánh tan xâm lược của Nhật, làm cuộc chiến tranh giải
phóng dân tộc.
Phải tuyên truyền người Đông Dương đừng bắn giết
người Đông Dương, đừng để cho đế quốc lợi dụng kích thích
những thù oán dân tộc giữa người Nam, người Miên, người
Lào, Thổ, Mọi, v.v., mà đem lính dân tộc này bắn giết dân tộc
khác. Tuyên truyền người Việt Nam đừng bắn giết người
Việt Nam làm cho những người sắp bận áo lính nhận rõ
quyền lợi giai cấp mình là công nông, mình là con cháu của
dân chúng, phải trung thành với dân chúng, phải đứng về
quyền lợi của công nông, đừng đi làm tay sai cho đế quốc mà
đàn áp công nông bắn giết đồng bào.
Lực lượng của dân chúng Đông Dương, nếu biết phát
huy và đoàn kết và thống nhất lại thì sẽ là một lực lượng vô
cùng mãnh liệt có thể đương đầu với mọi sự tấn công của đế
quốc một cách thắng lợi; huống hồ dân chúng Đông Dương
không bị cô độc, bên cạnh mình còn có dân chúng Pháp, dân
chúng Nhật, dân chúng vĩ đại Trung Quốc kháng Nhật, các
dân tộc nhỏ yếu ở Đông Dương, vô sản giai cấp thế giới và
các dân tộc thuộc địa chống đế quốc, cùng với Liên Xô
thành trì cách mạng thế giới luôn luôn đó ủng hộ. Cho nên
trong cuộc tranh đấu giải phóng lớn lao kia, các dân tộc Đông
Dương có thể nắm chắc phần thắng lợi. Và cũng vì những lẽ
ấy nên một nhiệm vụ quan trọng đặc biệt trong việc vận

chủ trương của người cộng sản...

581

động về vụ bắt lính là phải tuyên truyền về sự đồng tình
thân ái như anh em giữa binh lính các nước, phải đánh tan
những thù hằn dân tộc do bọn đế quốc gây ra, đừng để cho
bọn đế quốc nhồi sọ mà đi qua đàn áp phong trào cách mạng
Pháp hoặc ở các xứ thuộc địa, phá hoại cách mạng dân tộc
giải phóng Tàu, hoặc đánh phá nước Cộng hoà xã hội Xôviết,
kẻ thù không đội trời chung của đế quốc.
Sự tuyên truyền vận động chống cuộc chiến tranh phản
cách mạng của đế quốc đánh Liên Xô là một nhiệm vụ khẩn
cấp, bởi vì chúng ta đã thấy những cuộc dự bị tấn công Liên
bang Xôviết của bọn đế quốc. Bọn đế quốc Anh - Pháp xui
Đức đánh Liên Xô không thành, đã gây ra trận giặc vu
khống chưởi Liên Xô; chúng lại đương khêu khích ra vụ
Phần Lan, ký liên minh quân sự Thổ Nhĩ Kỳ, kéo vây cánh ở
Ban Kan, ra sức tổ chức đội quân phản cách mạng. Chúng ta
phải vận động dân chúng Đông Dương, đặc biệt là những
người binh lính, và những người sắp ra lính ủng hộ Liên
bang Xô viết, biểu đồng tình với Liên bang Xôviết, quay súng
lại đánh đổ bọn đế quốc cướp nước ta.
Đó là những nhiệm vụ chống đế quốc chiến tranh hết
sức quan trọng mà chúng ta phải thực hành trong những
cuộc bắt lính mộ lính và nói chung là trong những cuộc động
viên, chúng ta phải nhân những cuộc mộ lính và bắt thăm
mà tuyên truyền các khẩu hiệu sau này:
1. Chống đế quốc chiến tranh!
2. Chống chở lính qua Pháp và đi ngoại quốc!
3. Lính Đông Dương đóng ở Đông Dương (không để khẩu
hiệu "lính Đông Dương phòng thủ Đông Dương", vì sợ người ta
hiểu lầm như ý nghĩa phòng thủ chống phát xít, rất có hại).
4. Chống lối bắt thăm, chống cưỡng bách tình nguyện;
dân chủ hoá chế độ đi lính.

582

văn kiện đảng toàn tập

5. Cải thiện sinh hoạt cho binh lính và trợ cấp đầy đủ
cho gia đình binh lính.
6. Người Đông Dương không bắn người Đông Dương!
Người Việt Nam không bắn người Việt Nam!
7. ủng hộ Liên bang Xôviết; ủng hộ cách mạng Pháp,
cách mạng Tàu, cách mạng thế giới.
Công tác của chúng ta không những chỉ chú ý trong
những người tình nguyện hoặc những người bị bắt thăm mà
thôi, mà ta phải tuyên truyền phổ cập trong khắp cả dân
chúng. Trong khi bắt đi lính, đế quốc chú ý động viên tinh
thần dân chúng, nhồi sọ dân chúng, thì chúng ta cũng không
thể không vạch rõ cho dân chúng thấy những mục đích phản
động và thảm họa của đế quốc chiến tranh. Ta phải chỉ cho
họ thấy rằng: trước cái luật tổng động viên tất cả nhân lực
tài lực thì không một ai trong dân chúng có thể khỏi bị thiệt
hại, đau đớn, chết chóc vì đế quốc chiến tranh (chú ý đưa
những bằng chứng mỗi người đã bị thiệt thòi).
Nhưng chúng ta cổ động chống đế quốc chiến tranh,
chống chở lính sang Pháp và đi ngoại quốc, chống chế độ bắt
thăm, như thế tuyệt nhiên không phải có ý nghĩa là ta chủ
trương không đi lính, trốn lính. Trái lại, chúng ta chống chở
lính qua Pháp và đi ngoại quốc, mà đòi lính Đông Dương ở
Đông Dương; chúng ta chống chế độ bắt thăm mà đòi dân
chủ hoá chế độ đi lính: mỗi người dân đến 18 tuổi đều phải đi
lính trong thời hạn 12 tháng trong lúc lực lượng tranh đấu
còn yếu, chưa đòi được thực hiện khẩu hiệu ấy, chúng ta
phải cho người chui vào các cơ quan quân đội để tuyên
truyền cổ động, vì quân đội của đế quốc là toàn hàng triệu
công nông bị đế quốc áp bức bắt buộc phải đi lính. Tuyên
truyền cho họ có tinh thần đoàn kết đủ hiểu những tính chất
cuộc chiến tranh, phải hiểu cuộc chiến tranh nào cần ủng hộ

chủ trương của người cộng sản...

583

và cuộc chiến tranh nào cần phản đối. Nghĩa là chúng tangười cộng sản chống đế quốc chiến tranh, không phải bằng
những manh động (phá hoại kỹ nghệ, máy móc, đường dây,
tẩy chay đi lính, v.v.) như bọn vô chính phủ, mà bằng những
hành động của quần chúng có tổ chức, có phương pháp, từ
sau mặt trận, tổ chức thợ thuyền dân cày, tất cả dân chúng
bãi công, biểu tình, tuần hành, thị oai; trong quân đội ngoài
mặt trận liên quan với quần chúng công nông nổi lên. Đòi
mỗi người dân 18 tuổi phải đi lính để cho mọi người được tập
luyện ít nhiều về quân sự. Chúng ta không chủ trương trốn
lính, vì theo Lênin, một người nô lệ không biết dùng khí giới
thì phải đời kiếp cúi đầu dưới ách nô lệ.
Muốn được giải phóng, người nô lệ phải học dùng khí
giới và quay khí giới ấy bắn lại kẻ thù áp bức mình. Chống
đế quốc chiến tranh theo kiểu của người Bônsơvích là biến
chuyển đế quốc chiến tranh thành chiến tranh cách mạng
cướp chính quyền. Những đồng chí nào vì thấy quần chúng
sợ đi lính, sợ bắt thăm, mà chỉ chú ý tuyên truyền chống chế
độ bắt thăm, đòi được dân chủ hoá chế độ đi lính thì đi lính,
như thế tức là theo đuôi quần chúng, tức là chỉ thấy một
thân cây mà không thấy cả cái rừng, chỉ chú ý điều phụ
thuộc mà quên cái đích nhắm chính, tức là đi sai con đường
Mác - Lênin.
Thử hỏi chúng ta chống vụ mộ lính và bắt thăm lính là
cốt đứng về ý nghĩa chống đế quốc chiến tranh hay cốt đứng
về ý nghĩa chống bắt thăm? Nếu cốt đứng về ý nghĩa chống
sự bắt thăm, thì chắc hẳn đối với cuộc mộ lính tình nguyện
Đảng ta không cần vận động chống...1). Hơn nữa nếu chú
__________
1) Trong tài liệu bị mờ không đọc được (B.T).

584

văn kiện đảng toàn tập

ý vào chỗ bắt thăm và đòi đi lính theo cách dân chủ thì có lẽ
ở Pháp Đảng Cộng sản không vận động chống đế quốc chiến
tranh và ở Đông Dương, nếu thực hiện chế độ đi lính theo
lối dân chủ thì có lẽ sẽ không cần phản đối đế quốc chiến
tranh! (Thật ra luật tổng động viên của đế quốc Pháp ban
hành tức là cưỡng bách đi lính, chỉ khác là nó bắt đi lính
không có thời hạn).
Nếu chỉ chú ý tuyên truyền "chống chế độ bắt thăm, đòi
cho được dân chủ hoá chế độ đi lính thì tán thành đi lính"
mà không đồng thời tuyên truyền cho quần chúng hiểu:
Chống chế độ bắt thăm là có ý nghĩa sâu sắc chống đế quốc
chiến tranh, chống chính sách bắt thăm là vì chính sách ấy
lừa dối, bất bình đẳng, chính sách ấy tổ chức một đội quân
chuyên môn để đàn áp phong trào dân chúng, để đi cướp giết
các xứ nhược tiểu, để gây đế quốc chiến tranh. Lại chúng ta
tuyên truyền đòi dân chủ hoá chế độ đi lính mà đồng thời
không tuyên truyền cho quần chúng hiểu rằng: Không phải
về sự thi hành dân chủ hoá chế độ đi lính mà chúng ta kéo
và vào nhập ngũ để ủng hộ đế quốc chiến tranh; trái lại
chúng ta đòi dân chủ hoá chế độ đi lính có nghĩa là nhiệm vụ
của người dân trong nước phải biết dùng khí giới. Phải tuyên
truyền vận động trong quân đội cho họ có tinh thần đoàn
kết, biết rõ tính chất của các cuộc chiến tranh, cuộc chiến
tranh nào tiến bộ hay phản động, biết biến chuyển cuộc
chiến tranh phản động thành cuộc chiến tranh cách mạng và
biết nguồn gốc gây ra chiến tranh là tư bản chủ nghĩa để tiêu
diệt tận cội rễ nó. Không làm như vậy tức là đi sai đường
Mác - Lênin về ý nghĩa chống đế quốc chiến tranh.
Có đồng chí sẽ nói: "Nếu trong lúc bọn thừa hành bảo
bắt thăm, quần chúng tranh đấu, đòi những khẩu hiệu trên
kia mà chúng nó ngơ ngác, bối rối, tinh thần quần chúng

chủ trương của người cộng sản...

585

đương hăng, lực lượng còn mạnh, thì có phải chỉ hô mấy
khẩu hiệu trên kia cho có lệ rồi cứ vào bắt thăm đi lính cho
đế quốc không?". Đến đây chúng ta đã từ vấn đề tuyên
truyền vận động bước sang vấn đề lãnh đạo quần chúng
tranh đấu.
Cố nhiên không phải ta tuyên truyền quần chúng chống
đế quốc chiến tranh suông. Ta phải luôn luôn tuỳ theo trình
độ giác ngộ và lực lượng tổ chức của quần chúng mà lãnh đạo
họ tranh đấu theo những khẩu hiệu và bằng những hình
thức thích hợp. Đặc biệt đối với những vụ bắt lính, sau khi
đã vận động quần chúng nhận rõ những khẩu hiệu trên, ta
phải khôn khéo nhìn xét xác đáng hoàn cảnh mà tổ chức các
cuộc tranh đấu. Những cuộc tranh đấu ấy, không những chỉ
chú ý tổ chức những người bị bắt lính tham gia, mà phải lôi
kéo tất cả các tầng lớp nhân dân, vô luận nhằm tuổi bắt
thăm hay là chưa tới tuổi, quá tuổi, vô luận trai gái, già trẻ,
đặc biệt là cha mẹ vợ con anh em của những người bị bắt
thăm. Không phải có cuộc bắt thăm mới vận động tranh đấu,
mà trong những vụ mộ lính tình nguyện, cũng phải tuyên
truyền vận động và tổ chức tranh đấu. Cũng không phải đợi
đến ngày bắt thăm mới tổ chức tranh đấu, đành rằng đó là
một cơ hội thuận tiện, mà trước và sau những vụ bắt thăm,
hễ có hoàn cảnh suy động quần chúng là cứ tổ chức tranh
đấu đưa các khẩu hiệu của mình ra.
Cố nhiên ta tấn công mà quân thù thụt lùi hay bối rối
hàng ngũ, còn quần chúng còn hăng hái mạnh mẽ, điều kiện
thuận lợi thì có lý nào ta lại không biết thừa thế tiến công
luôn bước nữa. Như ta dắt quần chúng đòi những khẩu hiệu
trên mà gặp những điều kiện ấy thì hẳn rằng ta không bỏ
quần chúng cứ nhào vô bắt thăm hoặc điều lính; trái lại, ta
phải biết lợi dụng sự thắng lợi, dù là nhỏ nhen, dù chỉ tạm

586

văn kiện đảng toàn tập

thời, để nâng cao chí phấn đấu của quần chúng, để siết chặt
hàng ngũ lại. Nhưng đó không phải chỉ riêng cho những cuộc
chống bắt thăm hay cưỡng bách đầu quân.
Nếu như xảy ra những trường hợp trên kia, cái ý nghĩa
chính trị của nó không phải chỉ rút hẹp và hạ xuống bằng sự
thắng lợi của cuộc chống bắt thăm và đòi đi lính theo lối dân
chủ, mà sự thắng lợi ấy là ở nơi cuộc chống sự tổng động viên
của đế quốc để bắt nhân dân tham gia đế quốc chiến tranh,
nghĩa là một hành động chống đế quốc chiến tranh.
Cuộc vận động tranh đấu trong vụ bắt thăm không phải
là một vấn đề riêng lẻ, nó là một nhiệm vụ trong cuộc vận
động chung về quân sự của Đảng. Vô luận trong lúc chiến
tranh hay bình thường cũng vậy, tất nhiên phải đi đến kết
quả là làm cho những người bị bắt lính thành lực lượng cách
mạng trong quân đội. Cho nên bao nhiêu sự tuyên truyền cổ
động phải nhắm vào cái đích ấy.
Thế là rõ ràng những đồng chí chủ trương "nơi nào có lực
lượng thì chống bắt thăm cho đến khi thắng lợi, tức là thực
hiện được khẩu hiệu dân chủ hoá chế độ đi lính hoặc là tranh
đấu đến khi không còn lực lượng nữa", chủ trương như thế đã
sai lầm từ căn bản lý luận, lộn xộn, không nhận rõ những
nguyên tắc của chủ nghĩa Mác - Lênin, đã lấy bộ phận làm
toàn thể, đã lấy hình thức bề ngoài làm nội dung cốt yếu.
Dầu chú ý hay vô tình, sự chủ trương "chống bắt thăm
cho đến khi thắng lợi hoặc hết lực lượng", về thực hành đã
làm sao lãng cái đích nhắm chống đế quốc chiến tranh, làm
giảm yếu và rút hẹp cuộc vận động phản đối đế quốc chiến
tranh, nó làm cho quần chúng hiểu lầm cuộc vận động chống
động viên dân chúng tham gia đế quốc chiến tranh chỉ loanh
quanh trong mấy vụ bắt thăm, nó không có năng lực giác ngộ

chủ trương của người cộng sản...

587

quần chúng rằng: phải luôn luôn tranh đấu chống đế quốc
chiến tranh, trong khi bắt thăm cũng như trước và sau, nhân
những cuộc bắt thăm cũng như nhân những cuộc mộ lính
tình nguyện hoặc tổng động viên, trong khi chưa vào lính,
cũng như lúc đã nhập ngũ rồi, trong khi còn ở Đông Dương
cũng như khi đã qua Pháp hoặc đi ngoại quốc. Nói tóm lại là
vô luận ở đâu, vô luận ở hoàn cảnh nào cũng phải tiếp tục
cuộc tranh đấu chống đế quốc chiến tranh cho đến khi đánh
đổ hẳn đế quốc, đòi được độc lập, tự do, hoà bình, hạnh phúc.
Chủ trương "chống bắt thăm đến hết lực lượng" như trên
đã nói rất dễ đưa quần chúng đến chỗ manh động, cá nhân
khủng bố, làm liều và nạp quần chúng cho quân thù khủng
bố. Do đó sẽ có cái kết quả nguy hại là tan nát hàng ngũ,
phong trào cách mệnh bị đập nặng nề. Ta thấy những chủ
trương sai nguyên tắc cách mệnh, không tín nhiệm vào năng
lực quần chúng, dẫn đến những tai hại nhường nào?
Trái với các chủ trương sai lầm ấy, Đảng chủ trương
phải nhân những cuộc bắt lính, mộ lính nói chung là nhân
những cuộc động viên hoặc từng phần hay tất cả mà tuyên
truyền vận động quảng đại quần chúng nhận rõ ý nghĩa
chống đế quốc chiến tranh và phải hết sức khéo lợi dụng
những cơ hội thuận tiện, xét rõ lực lượng của quần chúng,
xét rõ hoàn cảnh từng chỗ từng lúc mà lãnh đạo những cuộc
tranh đấu có tổ chức, có phương pháp, biết tiến, biết thoái,
biết tránh những hành động khiêu khích, biết tránh cho
quần chúng những đàn áp đổ máu vô ích, không cần thiết,
biết nhờ những cuộc tranh đấu mà củng cố và phát triển lực
lượng cách mệnh, biết làm cho quần chúng tin chắc ở sự
thắng lợi cuối cùng.
Chỉ có như thế mới làm tròn nhiệm vụ đội tiên phong
cách mệnh.

588

văn kiện đảng toàn tập

Chủ trương không tranh đấu sợ bị khủng bố như ý kiến
một vài đồng chí, hoặc cứ tranh đấu manh động, đều là
những chủ trương hoạt đầu "tả khuynh", "hữu khuynh" rất
nguy hại cho cách mệnh, nhất là trong tình thế này.
Ngày 30 tháng 12 năm 1939
U.B.T.Ư

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

589

văn kiện đảng toàn tập

590
Tình hình kinh tế

Tình hình Đông Dương
từ 1938 đến 1939
Bắt đầu từ năm 1938, ở Đông Dương ta thấy một
quang cảnh mới mẻ, lần đầu tiên ở xứ này thi hành luật 8
giờ, chủ nhật nghỉ, các tiệm buôn, các công xưởng đóng cửa
nghỉ, đó là ảnh hưởng sự thắng lợi của Mặt trận bình dân
Pháp và kết quả của những cuộc tranh đấu mạnh mẽ của
lao động xứ này.
Lần lần không khí đã theo chiều thay đổi, trở nên khó
thở; những điều hứa hẹn bắt đầu xoá bỏ, khủng bố hăm dọa
rộng thêm, nhiều người đã nói phải chăng trở lại quang cảnh
mấy năm xưa.
Cuối năm 1938 là năm đưa tới cho nhân dân xứ này
những sự hồi hộp lo sợ nạn chiến tranh ụp tới, ăn không
ngon, ngủ không yên vì thấy ở Âu châu Đức, Pháp động binh,
ở Viễn Đông Nhật Bản bắn phá biên giới Bắc Kỳ bị bom nổ
đùng đùng, ngoài vịnh Bắc Kỳ thì tàu chiến Nhật chạy rầm
rộ. Chính phủ hạ lệnh bảo dân rút về thôn quê lánh nạn.
Năm 1938 tuy bước qua, xứ Đông Dương tạm thời chưa rơi
vào vũng máu chiến tranh, những đám mây đen khói lửa đã
tung luồng không khí đầu hàng càng thêm phủ khắp châu á.
Trong một năm còn nhiều chuyện quan trọng cần ôn lại
để làm bài học sau này và tìm phương châm tiến thủ.

Năm 1936 - 1937 tình hình kinh tế Đông Dương có hơi
khá nhiều, đến năm 1938 lại bắt đầu vào khủng hoảng1)
nguyên nhân chính là vì ảnh hưởng cuộc khủng hoảng chung
của tư bản chủ nghĩa, đặc biệt là các đồ nông sản bị sụt giá
theo giá thị trường thế giới; so từ tháng 6 năm 1937 với
khoảng ấy trong năm 1938 thì giá nông sản sụt từ 25 - 30
phần trăm.
Còn ở thị trường Đông Dương, vì đồng bạc sụt giá nên
người ta chưa trông thấy rõ. Căn cứ vào sinh hoạt hằng ngày
đã biểu hiện ra và phân tích rõ ràng những con số về thương
mại và thu nhập thuế đoan và công nho2), thì ta càng thấy
đúng với tình hình biểu hiện trước mắt mọi người.
Về số tiền giá hàng xuất nhập cũng trong 6 tháng
năm 1938 so với 6 tháng năm 1937, ta thấy số tiền xuất
cảng tăng 29 phần trăm và nhập cảng tăng lên 32,3 phần
trăm (6 tháng3) xuất cảng trị giá là 1.027 triệu quan, 6
tháng năm 1938: 1.030 triệu quan, nhập cảng 6 tháng
năm 1937 trị giá là 688 triệu quan, 6 tháng năm 1938:
910 triệu quan).
Số tiền ấy tăng lên là vì đồng bạc sụt giá. Còn số tấn
hàng xuất nhập cảng năm 1938 đã kém sụt hơn năm 1937
và nếu tính chung thì cuộc thương mại năm 1938 so với
1936 đã sụt 27,61 phần trăm, so với năm 1937 thì sụt 24,22
phần trăm.
__________
1) Theo tài liệu báo Lao động thì lúa gạo của Việt Nam xuất
cảng năm 1938 so với năm 1937 kém mất 144.000 tấn, so với năm
1936 kém mất 313.000 tấn (B.T).
2) Công nho: ngân sách (B.T).
3) Năm 1937 (B.T).

tình hình Đông Dương ...

591

Đó là tiêu biểu thương trường ngày càng suy sụp. Về
thuế đoan thu vào trong 8 tháng năm 1938 so với 8 tháng
năm 1937 tăng lên 21 phần trăm (nghĩa là trong 6 tháng
năm 1938 thu được: 43.382.000đ, 6 tháng năm 1937 thu được
35.883.000đ).
Sự tăng gia đó một phần do ảnh hưởng đồng bạc sụt
giá, một phần do đánh nặng thuế tiêu thụ, ta xem: năm
1937 thuế ngoại thương (régies) thu được 17 triệu đồng,
thuế tiêu thụ và thuế thương chính thu được 18 triệu
đồng. Sang năm 1938, thuế ngoại thương thu được 20
triệu đồng và thuế tiêu thụ và thuế régies tăng tới 24
triệu đồng. Nghĩa là số thu nhập tăng lên, phần nhiều do
đánh thuế vào đồ cần dùng của quảng đại quần chúng. Sự
thật ai cũng thấy thuế hàng hoá nhập cảng năm nay tăng
giá lên rất dữ.
Công nho năm 1938 so với năm 1937 tăng lên 28 phần
trăm - 1937: 75 triệu đồng, năm 1938: hơn 80 triệu đồng.
Nhờ chính sách sụt giá đồng bạc mà công nho trội lên một số
tiền hơn 4 triệu đồng!
Do chính sách sụt giá đồng bạc gần 30 phần trăm khiến
cho số tiền thu nhập của bọn tư bản, nhất là bọn tư bản xuất
cảng, thu được nhiều gấp bội và Chính phủ cũng thu nhập
được nhiều, còn quần chúng lao động thì tiền công tăng, một
đôi khi quần chúng có tranh đấu kịch liệt thì chỉ được tăng
5,10 phần trăm, đồng thời giá sinh hoạt ngày càng đắt đỏ.
Số tiền lương quan lại tăng lên hơn 2 triệu đồng, song
hầu hết vào túi quan lại khác và bọn quan lại cao cấp, còn
đám dưới thì phần nhiều thua thiệt, kêu la ầm ỹ.
Tình hình quảng đại quần chúng lại càng bị khổ sở thêm

văn kiện đảng toàn tập

592

vì họ phải mua hàng đắt1) và hàng thổ sản thì không lên giá
được mấy, lại tăng thêm các thứ thuế, bằng trực tiếp hay
gián tiếp. ở xứ này đã có nạn đói kém thường trực lại kế tiếp
tới nạn bão lụt (nạn lụt ở miền Bắc Giang, Bắc Kỳ; bão lụt
lớn ở miền Nam Trung Kỳ, tim, háp2) ở lục tỉnh Nam Kỳ).
Năm 1938 là năm mà nhà băng Đông Dương và bọn đại
tư bản đầu cơ phát tài, năm mà quảng đại quần chúng bị
thua thiệt, bị khổ sở.
Tình hình chính trị
Trên võ đài chính trị xứ này, trong năm qua ta đã chinh
phục được những thắng lợi gì?
Dưới ảnh hưởng sự thắng lợi của Mặt trận bình dân
Pháp và trình độ tranh đấu của giai cấp thợ thuyền xứ này,
đầu năm 1938 được ban hành luật ngày làm 8 giờ, chủ nhật
nghỉ, một năm nghỉ 10 ngày có lương. Đó là điều cải cách tấn
bộ mà giai cấp thợ thuyền hết sức hoan nghênh và đã tranh
đấu đòi triệt để thực hiện.
Dựa vào lực lượng của quần chúng đòi tự do báo chí, tự
do ngôn luận, căn cứ đạo luật 1881 về tự do báo chí, những
người cộng sản đã giành lại quyền tự do xuất bản cho xứ
Nam Kỳ, chắc rằng ai cũng còn nhớ, luật tự do báo chí ở xứ
này có từ năm 1881, song chính sách thuộc địa vẫn bóp
nghẹt nó mãi, tới năm 1936 vụ án báo Dân quyền xuất bản
không xin phép đã được pháp luật nhìn nhận là vô tội. Song
luật tự do báo chí tới 30-8-1938 mới được tự do ban hành,
__________
1) Báo Lao động tính rằng: bọn đầu cơ thừa cơ hội đồng bạc
phá giá ba lần đã tăng giá hàng hoá từ 100 đến 150%, trong lúc đó
thì nơi nào công nhân có đấu tranh, lương cũng có tăng nhưng chỉ
tăng được từ 10 đến 15% mà thôi (B.T).
2) Háp: hiện tượng lúa lép (B.T).

tình hình Đông Dương ...

593

nghĩa là sau hơn một tháng mà tờ báo Dân chúng đã xuất
bản không xin phép được các lớp dân chúng hoan nghênh
náo nhiệt.
Một dịp cho đồng bào thấy rằng phải kiên quyết tranh
đấu và cần biết hoàn cảnh thì pháp luật mới được người ta
nhìn nhận. ở dưới chế độ thuộc địa, chờ đợi, chầu chực là
đầu hàng, là qụy lụy; không tranh đấu thì dầu có pháp luật
cũng không thực hành, và tranh đấu sẽ có pháp luật, cũng
như luật ngày làm 8 giờ, nếu không tranh đấu thì nó vẫn
chưa thực hiện, nay có cũng chỉ thực hiện ở những chỗ có
tranh đấu mạnh mẽ mà thôi.
Những vụ cải cách thuế má giật lùi
Dưới khẩu hiệu cải cách, người ta thực hành chính sách
tăng thuế. Đúng lẽ bắt người giàu chịu nhiều, người nghèo
chịu ít, thì người ta đã mượn tiếng cải cách để tăng thuế vào
hạng bần dân và trung sản ở Trung Kỳ, quần chúng cùng các
ông dân biểu cấp tiến thấy rõ chính sách tăng thuế nên đã
kiên quyết và nhất trí tranh đấu, đã bác hẳn dự án thứ nhất
của Chính phủ.
Bản dự án thứ hai, tuy bề ngoài xem ra có vẻ như giảm
cho một vài hạng, song sự thực lại dùng thủ đoạn gian xảo
tăng tỷ lệ lên, nên lại càng đánh nặng hơn trước.
Tuy vậy mặc lòng, dân chúng xứ này vẫn cần căn cứ
theo nguyên tắc "người giàu chịu nhiều, người nghèo chịu ít"
để tranh đấu đòi cho có cuộc cải cách thuế vụ có tính chất
tiến bộ đích thực và thi hành khắp toàn xứ.
Cuộc tranh đấu ở nghị trường
Hết thảy cuộc tranh biện ở nghị trường trong năm vừa
qua cho ta thấy rằng ở đâu mà dân chúng biết quý trọng lá
thăm của mình, biết chọn kén người thay mặt chính đáng,

594

văn kiện đảng toàn tập

thì những sự cử động của các đại biểu ở nghị trường có giá
trị, có ích lợi cho dân chúng ít nhiều.
Trước hết ta hãy chú ý đến sự hành động đáng kính của
những ông dân biểu Trung Kỳ. Tuy ở trong viện có hai phái.
Nhưng lúc tranh đấu đòi những quyền lợi chung cho toàn thể
quốc dân, họ đã gác ý kiến và quyền lợi ích kỷ lại một bên để
cùng nhau nhất trí hành động. Tuy ở xứ ta chưa có một chế
độ nghị trường rộng rãi có đủ quyền hạn để giải quyết các
vấn đề, song sự hành động thống nhất của các ông dân biểu
Trung Kỳ đã làm cho người ta phải kiêng nể và toàn thể
quốc dân toàn xứ kính trọng, và sau nữa đáng làm gương cho
các ông Hội đồng, các ông dân biểu ở Nam, Bắc và Hội đồng
kinh tế lý tài.
Giữa lúc mà toàn quốc đang tranh đấu đòi mở rộng
quyền tuyển cử và bầu cử mong kén chọn những người đại
biểu xứng đáng để tranh đấu vì quyền lợi chung thì vụ tuyển
cử ở Bắc Kỳ đã diễn ra nhiều tuồng xấu hổ, một số cử tri bán
thăm bằng rượu thịt ra vào ở xóm bình khang, tệ hơn nữa là
một số dân biểu đội lốt xã hội mượn chiêu bài "Mặt trận dân
chủ" rồi vì rượu thịt, vì chị em bình khang mà mê mẩn tinh
thần, xoay qua Mặt trận bảo hoàng, phản bội các cử tri một
cách vô liêm sỉ.
Tuy vẫn còn 5, 3 ông nghị viên dân chủ còn giữ lời
hứa với cử tri, song sự phản bội của mấy kẻ đầu cơ kia đã
gây nên ít nhiều ảnh hưởng không tốt. Và tuy ông Phạm
Hữu Chương có can thiệp một vài điều về dự án thuế thân,
song tiếng nói của ông rất yếu ớt trước những diễn văn chúc
hoàng đế mà tán thành các dự án công nho tăng thuế của
Chính phủ. Tựa như Viện dân biểu Bắc Kỳ không có gì cho
các ông dân biểu bàn cãi, không có gì đáng yêu cầu và phản

tình hình Đông Dương ...

595

đối, dường như dân Bắc Kỳ đã sống thảnh thơi yên lạc
lắm rồi.
Trở vào Hội đồng quản hạt Nam Kỳ, ta cần chú ý có ông
Nguyễn Phan Long là một tay đã nhiều lần can thiệp mạnh
dạn tại Hội đồng mấy lúc sau này. ở lần chót này, ông
Nhuận, ông Khá cũng có vẻ hăng hái, một ông thì tỏ lòng
bênh vực các lớp nhân dân, một ông thì chú trọng nhắc tới
quyền lợi đám quan lại và cường hào. Nếu chúng tôi không
lầm thì sự hăng hái của 5 ông như là quảng cáo kéo cử tri.
Các ông khác giống như cũng trải mùi nghị trường,
không quyến luyến mấy, hay là nghĩ quyến luyến cũng
không tới phần nữa hay là cứ giữ lối "ít nói" (quá ngôn)
xưa nay. Một vấn đề mà toàn thể quốc dân hò hét hằng
ngày là đòi cái quyền tự do dân chủ, mở rộng chế độ tuyển
cử, thì phần nhiều ông ngủ gật bỏ quên, đó là chuyện dở
cười dở khóc!
Tại Hội đồng kinh tế tài chính, trừ những lời đề nghị và
bàn cãi của các đại biểu Trung Kỳ như ông Phan Thanh và
ông Huỳnh Văn Dậu và một bản yêu cầu thêm một chút ít
quyền cho Hội đồng, còn vấn đề đòi các quyền tự do dân chủ
cũng bị hầu hết các ông đại biểu nhất trí tán thành đừng
nhắc tới, đừng yêu cầu, còn vấn đề đòi cho chủ phố được tăng
tiền phố thì đa số nhất trí yêu cầu kịch liệt.
Xét lại nghị trường ở xứ này chưa có một chế độ nghị
trường rộng rãi, mà những ông ra lợi dụng cơ hội trong các
ban hội đồng và viện dân biểu phần nhiều còn ngủ gật, ngủ
gà, dầu có lúc tỉnh dậy chăng nữa thì lại trở nên ông nghị
ích kỷ.
ở đây không nói Viện dân biểu Trung Kỳ, còn những kẻ
biết chú ý đến quyền lợi quốc dân thật rất hiếm.

596

văn kiện đảng toàn tập

Những cuộc tranh đấu của quần chúng
Năm 1938 là năm mà tình hình kinh tế khó khăn, đồng
bạc sụt giá, hàng hoá đắt đỏ, bọn tài chủ thừa cơ bóc lột, không
tăng lương theo giá sinh hoạt, bão lụt, tim, háp nhiều nơi, các
thứ thuế cứ tăng, không ban bố các quyền dân chủ tự do.
Tất thảy những điều ấy đẩy nhân dân xứ này ra trường
tranh đấu.
Những cuộc tranh đấu của công nhân tính ra có 181
cuộc, có 15.434 người tham gia (ở trong số trên có 47 cuộc
tranh đấu không biết số người tham gia).
Những cuộc tranh đấu lan rộng khắp 5 xứ, phát triển
nhất là ở Nam Kỳ (Nam Kỳ có 101 cuộc, Bắc Kỳ có 15 cuộc;
Trung Kỳ có 12 cuộc, Lào 2, Cao Miên 1).
Những cuộc tranh đấu mạnh nhất là về 3 tháng đầu
năm, anh em thợ thuyền kế tiếp tranh đấu đòi thi hành luật
lao động, đòi tăng lương, chống làm khoán, phần nhiều các
cuộc tranh đấu đều thắng lợi, một điều đáng chú ý là sở
thanh tra lao động sốt sắng can thiệp các chủ nhỏ, còn đối
với các chủ lớn thì họ làm lơ, nên chỉ tới nay nhiều sở lớn vẫn
chưa thực hành ngày làm 8 giờ.
Những nơi mà anh em tranh đấu yếu và trong các đồn
điền hiện nay vẫn làm ngày mười mấy giờ. Những chỗ thị
thành luật ngày làm 8 giờ thì bọn chủ lại đổi ra làm ngày
làm tháng ra khoán để làm cho mất hết ý nghĩa ngày làm 8
giờ và chủ nhật nghỉ. Song với những cuộc tranh đấu ấy thì
phong trào đòi ái hữu lan rộng khắp nơi, hiện nay đã giúp
cho anh em có nhiều cơ sở tổ chức.
Tuy vậy, ái hữu tới nay vẫn chưa được tự do tổ chức mà
nghiệp đoàn vẫn còn nằm trong dự án, và tranh đấu chưa
được ráo riết và thống nhất, mạnh mẽ, một điều sai lầm là

tình hình Đông Dương ...

597

trong các lớp quần chúng còn chứa đầy óc chờ đợi nhà đương
cục và chưa nhận rõ sức mạnh tranh đấu của mình.
Những cuộc đấu tranh và biểu tình của nông dân, tiểu
thương gia, tiểu thủ công, học sinh1) , v.v., tính có 136 cuộc,
có 68.394 người tham dự (ở trong ấy có 34 cuộc không biết
số người tham gia) cũng ở trong số ấy có 14 cuộc ...2) và 4
bãi khoá.
Những cuộc tranh đấu phản đối như sau: Nam Kỳ có 112
cuộc trong đó có 8 cuộc bãi thị; Bắc Kỳ có 12 ở trong có 4 cuộc
bãi thị; Trung Kỳ có 13 cuộc trong đó có 2 bãi thị.
Những cuộc biểu tình lớn lao có ý nghĩa lịch sử ở xứ này
là cuộc kỷ niệm ngày 1-5 ở Hà Nội có tới 3 vạn người tham
gia, có đủ các lớp nhân dân, các đảng phái, theo dưới những
khẩu hiệu đòi quyền tự do dân chủ, tự do nghiệp đoàn và ái
hữu, triệt để thi hành luật lao động, v.v..
Cuộc kỷ niệm ngày 1-5 ở Sài Gòn có hàng nghìn người
tham gia, có đủ các đại biểu các giới lao động, thợ thuyền,
nông dân, tiểu thương gia, tiểu chủ, thanh niên và phụ nữ,
các diễn giả hô lớn khẩu hiệu "tự do nghiệp đoàn, ái hữu",
"triệt để thi hành luật lao động", tăng tiền công, giảm sưu
thuế, chống chiến tranh, ủng hộ hoà bình, ủng hộ Liên Xô,
cột trụ hoà bình, ủng hộ cuộc chiến tranh vì tự do độc lập và
hoà bình ở Trung Quốc và Tây Ban Nha.
Một điều đáng để ý là quần chúng xứ này đã nhận rõ vai
trò phá hoại, chia rẽ của bọn lãnh tụ tờrốtkít; họ vạch mặt
chỉ trán những tên tờrốtkít khiêu khích, tống ra khỏi hội
__________
1) Theo báo Lao động thì có hàng ngàn học sinh đưa yêu sách
cho thanh tra học chính Vial Hà Nội, và nhiều cuộc bãi khoá của
học sinh trường Paul Doumer Sài Gòn (B.T).
2) Trong tài liệu mất mấy từ (B.T).

598

văn kiện đảng toàn tập

trường, không cho dự không kiêng nể, làm đúng theo kỷ luật
nghiêm khắc của lao động. Đuổi bọn khiêu khích ra khỏi
hàng ngũ lao động thì tổ chức và hành động của quần chúng
mới thống nhất.
Cuộc kỷ niệm lan khắp xứ Nam Kỳ theo dưới những
khẩu hiệu kể trên có hàng nghìn người tham gia đông đúc.
Còn phần nhiều cuộc biểu tình, cuộc tranh đấu của nông
dân đòi giảm sưu thuế, đòi công điền, đòi các quyền tự do để
phòng thủ, đòi tha hết chính trị phạm, cùng những cuộc vận
động của dân đói, đòi công việc làm, đòi đưa số tiền 3 triệu
quan của Bình dân Pháp cứu tế nạn dân Đông Dương ra
giúp họ.
Họ tức giận rằng nạn dân chết đói, mà số tiền cứu tế
nạn dân lại đưa ra cho bọn đại địa chủ vay. Họ tranh đấu đòi
hỏi nhà cầm quyền địa phương tìm việc và cứu tế cho họ.
Đồng thời vì bọn điền chủ để vựa lúa đầy mà không cho tá
điền của họ mượn, nên mới xảy ra "vụ vay lúa", người ta gọi
là "vụ xúc lúa".
Họ vay, vay không cho thì họ cứ xúc, nếu không thế thì
chết đói. Những cuộc bãi thị của chị em buôn gánh bán bưng
ở Hà Nội và các nơi khác, tranh đấu có tổ chức và hành động
nhất trí đã tranh được quyền lợi thiết thực và đáng làm
gương cho các lớp phụ nữ khác.
Những cuộc bãi thực của chính trị phạm phản đối chế độ
lao tù, học sinh bãi khoá chống học phí quá cao, chống bạc
đãi, biểu tình đòi mở rộng quyền giáo dục, tuy vậy phong
trào học sinh còn hết sức yếu ớt, rời rạc, lẻ tẻ, nên hiện nay
học phí nhiều nơi đã tăng giá gấp đôi, và học sinh nhiều khi
bị đuổi vô lý (như Trung Kỳ).
Tất thảy 267 cuộc tranh đấu, biểu tình ở thành thị, ở
thôn quê, cùng những cuộc can thiệp trong nghị trường, hô

tình hình Đông Dương ...

599

hào trên báo chí, đã tiêu biểu những nguyện vọng chung của
các lớp nhân dân xứ này là: đòi mở rộng chế độ tuyển cử
thành một chế độ nghị trường rộng rãi, đòi ban bố các quyền
tự do dân chủ, đòi cải cách chế độ thuế má cho công bằng.
Dân chúng đòi thi hành các điều kiện kia để tăng gia lực
lượng và tinh thần phòng thủ xứ sở, chống xâm lược phát xít,
chống chế độ thuộc địa dã man.
Cuộc vận động lập Mặt trận dân chủ
Hầu hết các lớp nhân dân (trừ bọn phản động, bọn khiêu
khích, bọn cách mạng đầu miệng ra) đều nhận thấy: xứ sở
cần hoà bình, cần tiến bộ, mà những yêu cầu trên kia là yêu
cầu hợp thời và tối thiểu, và đó là yêu cầu chung, không phải
một cá nhân nào, một hạng người nào, một đảng phái nào, một
giai cấp nào có thể một mình làm được, nó cần phải là nhiệm
vụ chung của các lớp nhân dân toàn xứ, sĩ nông công thương,
không phân biệt giai cấp đảng phái, nòi giống, nói tóm lại
những phần tử cấp tiến dân chủ người Pháp, người Nam,
người Miên, người Lào, người Trung Quốc, người Thổ, v.v.,
cần cùng nhau mật thiết liên hợp lại tranh đấu lập Mặt trận
dân chủ mạnh mẽ mới có thế lực tranh đấu chống với thế lực
phản động thuộc địa, đòi thực hiện những yêu cầu trên.
Điều đó kinh nghiệm và sự thực đã chứng minh là cần
thiết: các lớp dân chúng biểu tình đòi hỏi, các báo đồng
thanh hô hào, các ông dân biểu cấp tiến Trung Kỳ, một số
dân biểu xã hội thành thực ở Bắc Kỳ, tự nhiên không kể mấy
người đội lốt xã hội đã phân biến những người tai mắt ở Nam
Kỳ đều nhất trí ủng hộ, về bên người Pháp thì chi nhánh xã
hội ở Bắc Kỳ đã tỏ cái xu hướng cần liên lạc hành động giữa
các đảng phái Tây - Nam cấp tiến.
Hiện nay đối với việc lập Mặt trận dân chủ chỉ có bọn

600

văn kiện đảng toàn tập

tờrốtkít, bọn do dự rụt rè, bọn thất vọng nản chí thì mới hô
lên rằng Mặt trận bình dân ở Pháp đã tan nát, ở Đông
Dương còn xướng lập Mặt trận bình dân làm gì muộn rồi. Họ
chỉ trông vào Blum hay Chautemps lên đài hay xuống đài
mà nhắm mắt nói liều rằng Mặt trận bình dân tan rã.
Cũng như thấy Uông Tinh Vệ phản biến mà cho là "Mặt
trận dân tộc kháng Nhật thất bại".
Họ không trông thấy lực lượng đoàn kết giữa Đảng Xã
hội, Đảng Cộng sản, các tả đảng và các phần tử tả trong
đảng "cấp tiến" kết chặt với Mặt trận bình dân, họ không
trông thấy các lớp quần chúng yêu mến Mặt trận bình dân,
vây chặt Mặt trận bình dân.
Sau nữa, họ lầm rằng Mặt trận dân chủ ở Đông Dương
chỉ có thể xảy ra trong điều kiện ở Pháp có Mặt trận bình
dân lên cầm quyền. Họ không hiểu sự thắng lợi của Mặt trận
bình dân ở Pháp chỉ là điều kiện thuận tiện cho sự lập Mặt
trận dân chủ ở xứ này mà thôi.
Trái lại, nếu ở Pháp chưa có Mặt trận bình dân thành
lập chăng nữa, ở xứ này ta cũng phải căn cứ vào hoàn cảnh
cụ thể ở trong xứ và ngoài xứ mà tiến lên lập Mặt trận dân
chủ để tranh đấu thực hiện quyền lợi thiết thực cho đồng
bào, cho xứ sở trong lúc hiện tại.
Ai không nhận rõ chỗ đó ấy là kẻ không hiểu gì thời thế,
nhân dân, không hiểu gì nhiệm vụ của một người quốc dân,
không hiểu cả quyền lợi xứ sở và quyền lợi riêng của mình,
hờ hững với việc lập Mặt trận dân chủ tranh đấu rộng rãi, đó
là làm lợi cho bọn phản động thuộc địa.
Nhiệm vụ lập Mặt trận dân chủ còn trơ trơ nằm đó,
những điều kiện thành lập nó ngày càng thành thục của các
lớp nhân dân và nó đã bắt đầu thực hiện từng bộ phận.

tình hình Đông Dương ...

601

Đừng rụt rè, hãy can đảm ra đối đầu với thế lực phản
động để lập Mặt trận dân chủ, đoàn kết lực lượng các lớp
nhân dân toàn xứ vì tự do dân chủ, vì cải cách tiến bộ mà
tranh đấu.
Những yêu cầu tối thiểu ấy, cần thiết là nhiệm vụ chung
của toàn thể nhân dân Đông Dương trong lúc này.
Chính sách thuộc địa trong giai đoạn hiện thời
Chính sách thuộc địa là một thứ chính sách khủng bố,
đàn áp bóc lột thẳng tay, một chính sách dã man nhất trong
toàn bộ chính sách của tư bản đế quốc.
Tuy vậy mặc lòng, nền chính trị ở chính quốc có tính
chất cấp tiến, vẫn có ảnh hưởng ít nhiều tới chính trị thuộc
địa và chính sách thuộc địa ngăn cản những cải cách có tính
chất tiến bộ.
Những năm mà Chính phủ Blum, Chautemps lên cầm
quyền, đối với những điều cải cách tiến bộ có động chạm đến
đặc quyền của bọn tư bản tài chính ở thuộc địa thì họ không
thi hành hoặc thi hành một cách giả dối để chờ cơ hội cướp
giật lại.
Và luôn luôn ở xứ này họ thi hành chính sách trái với ý
chí của Bình dân Pháp và trái với cả ý chí của Chính phủ
nữa là thường.
Dân chúng đương sôi nổi đòi tự do dân chủ, đã không
ban bố, thậm chí những luật tự do báo chí mà pháp luật đã
sẵn có vẫn bị họ giấu bít.
Lúc dân chúng đã đòi được tự do xuất bản ở Nam Kỳ thì
ở các xứ Trung, Bắc nhiều tờ báo vẫn bị cấm, các nhà viết
báo bị khủng bố, bị bỏ tù và những nhà viết báo vô tội như
Tạo, Ninh, Mai, Nguyễn, Thâu vẫn bị ngồi tù hàng năm, mặc
dầu bộ thuộc địa đã tư giấy bảo điều tra để tha họ.

602

văn kiện đảng toàn tập

Mượn tiếng cải cách để tăng thuế, tăng sưu như cuộc cải
cách sưu thuế ở Trung, Bắc, Lào và dân chúng có đòi giảm
thì bị bắt bớ bỏ tù.
Vụ công thải quốc phòng 44 triệu đồng, nhiều nơi họ đã
bắt nhân dân phải chia nhau chịu. Và sau này trả vốn, trả
lời sẽ đổ vào đầu dân, còn bọn đại tư bản các công ty nặc
danh vẫn tránh khỏi đóng thuế nặng.
Luật lao động của Chính phủ chính quốc ban bố tới nay
vẫn chưa thi hành khắp xứ, nhất là nhiều bọn tư bản Pháp
vẫn không thi hành. Sự thi hành luật lao động như thế, thiệt
hại cho giai cấp thợ thuyền đã đành, mà còn thiệt hại cho các
chủ nhỏ.
Luật dự án nghiệp đoàn đã eo hẹp, còn bọn tư bản thuộc
địa bớt đầu xén đuôi, mà nay vẫn xếp vào hộc tủ; hứa hẹn
cho dễ dàng lập ái hữu, mà nay ái hữu vẫn làm khó dễ hăm
dọa thêm, và buộc quần chúng nhiều nơi ký giấy giải tán các
hội ái hữu tương tế của họ.
Không đưa số tiền 3 triệu quan của Bình dân Pháp cứu
tế nạn dân Đông Dương để cứu vớt dân đói, lại còn nói dân
no và kết án đám dân đói ở lục tỉnh rất nặng. Họ không thể
vu cáo cho các cuộc vận động của dân đói là bạo động thì họ
căn cứ theo sự khiêu khích của bọn điền chủ mà họ kết án
"ăn trộm". Hàng trăm người tới ban ngày không khí giới,
đường hoàng mượn lúa sao lại kết án là "ăn trộm"?
Một điều mà nhân dân xứ này đáng để ý mà người ta nói
quyên 44 triệu đồng công thải và mộ thêm 2 vạn lính để
phòng thủ Đông Dương tưởng thế là đủ. Đã không ban bố các
quyền tự do dân chủ và cải thiện sinh hoạt cho dân chúng để
củng cố quốc phòng, để chống xâm lược Nhật Bản, mà bộ
ngoại giao ở chính quốc lại hạ lệnh đóng biên giới Bắc Kỳ cho
quân Nhật để bóp chết cuộc kháng chiến của dân tộc Trung

tình hình Đông Dương ...

603

Quốc, đó là giúp Nhật tung hoành ở á Đông và trực tiếp hăm
dọa xứ này.
Tất thảy xu hướng chính sách thuộc địa ...1) với chính
sách thân phát xít, sợ phát xít của Daladier, nó giúp cho
nhân dân xứ này càng thấy rõ chân tướng của bọn đại tư
bản, phản động chính quốc và thuộc địa, và cho ta thấy rõ
rằng chỉ có Bình dân Pháp là đáng tin cậy, còn đối với bọn tư
bản phản động không tin cậy được và không bao giờ tin cậy
được. Ai tin câu nào là mắc hợm câu ấy.
*
*

văn kiện đảng toàn tập

604

và vận mạng các dân tộc Đông Dương sẽ do người Đông
Dương xử trí.
Nhắc lại chuyện cũ... bàn qua chuyện mới
Các mối liên quan quốc tế ngày nay hết sức phức tạp và
thay đổi từng giờ, từng phút. Tuy nhiên, những người quan
sát thời cục, hơn nữa, những người có quan tâm tới sinh hoạt
xã hội và tham gia hoạt động trong cuộc sinh hoạt ấy cần
phải nhìn qua những biến cố dồn dập hằng ngày mà xét thấu
đại thể, phân tích những biến cố ấy mà tìm lấy những đặc
điểm của tình hình kinh tế, chính trị trong một thời gian nhất
định đã qua và dự đoán cái xu hướng của quá trình sẽ tới.

*

Sau hết, lúc đã kể sơ những việc đã qua trong một năm,
ta cần nhận rõ rằng cần biết lợi dụng mỗi một hoàn cảnh ở
Pháp, ở thế giới, ở Viễn Đông, cần nhận rõ xu hướng chính
sách thuộc địa, cần bỏ tính bị động, cần bỏ sự hành động lẻ
tẻ, phải trăm người như một, toàn dân tộc một lòng hăng
hái, tranh đấu có tổ chức và thống nhất mới mong được
quyền lợi xứng đáng cho xứ sở, các lớp nhân dân.
Mặc dầu con đường chính trị ở nước Pháp đi tới đâu,
mặc dầu chính sách thuộc địa phản động đi tới đâu, sự liên
hợp hành động của các lớp nhân dân xứ này có thể bảo chứng
cho sự thắng lợi.
Tiền đồ vẻ vang của xứ sở hoàn toàn do ở tất thảy mọi
sự hành động của cá nhân phải phục tùng quyền lợi chung
của dân tộc. Chừng ấy ý nguyện của nhân dân xứ này sẽ
được người ta kính nể, địa vị của dân tộc mới được bình đẳng
__________
1) Trong tài liệu mất mấy từ (B.T).

*
*

*

Thế giới ngày nay có rất nhiều mâu thuẫn mỗi ngày mỗi
thêm trầm trọng, nhưng tựu chung có mối mâu thuẫn này là
sâu sắc hơn cả: ấy là mâu thuẫn giữa cách mạng và phản
động, giữa tiến bộ và dã man, giữa một bên là thế giới tư bản
mục nát sắp chết với một bên là thế giới xã hội chủ nghĩa
đương kiến thiết thắng lợi trên một phần sáu quả địa cầu
một cuộc đời mới mẻ, tự do hạnh phúc. Có nhận rõ cái mâu
thuẫn cốt yếu này ta mới hiểu tại sao các Chính phủ
Chamberlain, Daladier lại cố ý giúp Hítle, Mussolini thắng
lợi, ta mới hiểu tại sao bọn đế quốc vì quyền lợi rất xung đột
nhau có thể bắt tay nhau để chống Liên Xô, chống cách mạng.
I. Thế giới tư bản

A- Tình hình kinh tế
Sau một thời gian khôi phục tạm thời ngắn ngủi và
nhiều xứ còn chưa ra khỏi cuộc khủng hoảng thì nền kinh tế

tình hình Đông Dương ...

605

tư bản đã trở lại khủng hoảng. Cuộc khủng hoảng bắt đầu từ
năm 1937 đến năm 1938 nó tràn lan ra khắp các nước.
1. Sinh sản kỹ nghệ sụt: Tính trung bình so với năm
1937, sự sinh sản năm 1938 của1) :
Hoa Kỳ
Pháp
Đức
ý
Bỉ
Hoà Lan

đã sụt
-

35%
2,9
0,1
7,4
26
32,6

Những xứ phát xít như Đức, ý là những xứ đã đem một
phần lớn tài nguyên mở mang kỹ nghệ chiến tranh nên sự
sinh sản tính chung sụt ít hơn các xứ Mỹ, Bỉ, Hoà Lan. Nếu
lấy số tiền binh phí năm 1913 làm chuẩn số (indice: nghĩa là
con số dùng làm căn cứ để so sánh) thì năm 1933 số binh phí
ở các nước tăng lên 139.
Năm 1934
1937
1938

từ

160
375
400

đến

170
425
450

Những con số chính thức ấy tất nhiên còn dưới sự thực
nhiều lắm.
2. Nông nghiệp khủng hoảng sâu sắc thêm: Tháng 4
năm 1937 còn ứ lại 59 triệu rưỡi tạ lúa mì, tháng 4 năm 1938
__________
1) Tiếc rằng chúng tôi không có được những bản thống kê mới,
nhưng bản thống kê này là những con số cũ từ hồi tháng 6-1938.
Tuy nhiên từ đó tới nay ta không thấy một triệu chứng gì báo hiệu
rằng kinh tế các xứ tư bản đã phục hưng trái lại còn trầm trọng
hơn là khác.

văn kiện đảng toàn tập

606

tăng lên 96 triệu 70 vạn tạ. Giá lúa sụt đến 30 phần trăm.
Giá hàng kỹ nghệ với giá hàng nông nghiệp chênh lệch rất
nhiều, quần chúng nông dân rất khốn khổ.
3. Ngoại thương kém sút. Thương mại quốc tế năm 1938
sụt nhiều.
Mỹ bán trút hàng hoá còn ứ lại và hạn chế nhập cảng.
Anh tuy nhập cảng gần gấp 2 Mỹ, song xuất cảng lại ít hơn
ngoại thương. Nhật sụt nặng lên, vì nhiều nước có phong
trào tẩy chay hàng Nhật. Nhập cảng của Nhật cũng như các
xứ phát xít Đức, ý lại càng kém sút vì chính sách hạn chế
mua những nguyên liệu cần dùng cho sự sinh sản các đồ tiêu
dùng cho quần chúng.
Tuy nhiên, các xứ nông nghiệp đã thiệt thòi hơn cả vì
như ta đã thấy, giá hàng nông nghiệp trên thị trường sụt
nhiều hơn giá hàng kỹ nghệ.
4. Tình cảnh thợ thuyền và dân chúng: Số thất nghiệp ở
Mỹ và Anh tăng lên rất nhiều. Mỹ có 5 triệu 833 ngàn thợ
thất nghiệp hoàn toàn, 3 triệu 20 vạn thợ thất nghiệp từng
lúc. ở Đức số thất nghiệp có giảm vì hết sức mở mang kỹ
nghệ chiến tranh và đưa thợ vào làm trong các "trại lao
động" như tù khổ sai.
ở các xứ phát xít, kỹ nghệ sinh sản cho quần chúng tiêu
thụ rất bị hạn chế. Bọn phát xít nói "hãy nhịn bơ nhịn sữa để
đóng máy bay!". Giá sinh hoạt ở nước nào cũng tăng cao mà
tiền lương không tăng hoặc tăng rất ít. Thêm vào những
gánh nặng thuế má chồng chất, ta sẽ thấy bức tranh sinh
hoạt của lao động và các lớp tiểu tư sản ở các xứ tư bản và
thuộc địa.
B- Tình hình chính trị
Một năm qua các mối mâu thuẫn của tư bản chủ nghĩa

tình hình Đông Dương ...

607

càng bộc lộ sâu sắc. Bọn đồng minh tam giác (Đức - ý - Nhật)
mở rộng cuộc chiến tranh ở Trung Quốc và ở Tây Ban Nha;
Hítle hăm dọa Anh, Pháp mà nuốt sống áo và chia xẻ Tiệp.
Bọn tư bản phản động Anh, Pháp đầu hàng phát xít để tấn
công phong trào quần chúng và âm mưu chống lại Liên Xô.
Năm 1938 là năm Mặt trận dân chủ hoà bình vì chính sách
thân phát xít của Chamberlain, Daladier nên bị nhiều vết
thương đau, còn bọn phát xít nhờ đó đã chiếm được những
thắng lợi quan trọng.
1. Chamberlain kéo Daladier đầu hàng phát xít tấn công
Mặt trận dân chủ, phong trào thợ thuyền và cô lập Liên bang
Xôviết.
Bọn tư bản Anh, Pháp sợ phong trào quần chúng hơn sợ
phát xít, chúng muốn cho Hítle đóng vai trò tên lính sen
đầm "giữ trật tự" ở Âu châu chống chủ nghĩa Bônsơvích,
chống Liên bang Xôviết, chúng sợ rằng sự thắng lợi của Mặt
trận dân chủ và thất bại, Hítle sẽ làm cho bức tường của thế
lực phản động bị nhào đổ và tiếp đó cả chế độ tư bản mục nát
sẽ nhào theo nên chúng luôn luôn tìm cách nhượng bộ phát xít,
giúp cho phát xít củng cố cái quyền đối với dân chúng trong
nước. Chamberlain chủ động trong việc ký điều ước tứ cường
đóng vai tuồng dọn đàng cho sự phát xít hoá Âu châu, thành
lập mặt trận phản động chống cách mạng, chống Liên Xô.
Chamberlain nhượng bộ cho Hítle, Mussolini bằng cách
hy sinh các nước nhỏ yếu và kéo Pháp theo đuôi mình.
Bởi cái chính sách đầu hàng phát xít, bọn tư bản tài
chính đã đánh Mặt trận dân chủ và hoà bình bị thương đau
đớn, và chắp thêm nanh vuốt cho bọn xâm lược phát xít.
Về nội trị, bọn phản động thi hành một chính sách thoái
bộ xã hội, mong phá tan Mặt trận bình dân Pháp là một lực
lượng quan trọng trong Mặt trận hoà bình thế giới.

608

văn kiện đảng toàn tập

Về ngoại giao, chúng hàng phục nhục nhã trước phát xít
mong xoay cuộc chiến tranh xâm lược đế quốc cướp thị
trường thành cuộc phản cách mạng chống Liên Xô. Hiệp ước
Muních và tiếp theo đó lời tuyên bố Anh - Đức, lời tuyên bố
Pháp - Đức, cuộc hội đàm Chamberlain - Mussolini là những
bước đi tới một thần thánh đồng minh mới chống thành trì
cách mạng thế giới.
Vì những mục đích phản động ấy nên bọn tư bản tài
chính không ngần ngại gì hy sinh cả quyền lợi chung của xứ
sở nó.
2. Cuộc chiến tranh Tây Ban Nha với quân đội can thiệp
của Mussolini:
Cuộc chiến tranh đến nay đã ròng rã 31 tháng. Trong
ngọn lửa chiến tranh nhân dân Tây Ban Nha đã rèn đúc
được một đội quân cách mạng anh dũng; các tổ chức thợ
thuyền đã thống nhất về nghiệp đoàn và đường tranh đấu
đặng thực hiện hoàn toàn đảng thống nhất của vô sản. Bọn
đồ đảng P.O.U.M. đồ đảng tờrốtkít đều bị xua đuổi ra ngoài
hàng ngũ dân chúng. Nhờ những điều kiện ấy nên Mặt trận
bình dân rất được củng cố; quân đội cộng hoà, mặc dầu người
ít và kỹ thuật không tinh xảo cho rằng quân đội can thiệp
giúp bọn phản tướng Franco, thế mà trong những trận trên
sông Ebre, những trận ở mặt Đông ở Estremadure đã phản
công thắng lợi.
Chính phủ cộng hoà đã tự động giải tán hết các đội quân
tình nguyện quốc tế và đòi phải rút hết quân đội phát xít ra
khỏi đất Tây Ban Nha. Song Mussolini chỉ rút có 10 ngàn
lính bị thương và còn đương ép Anh, Pháp phải nhận quyền
giao chiến cho Franco, nghĩa là để cho chiến hạm ý củ soát
phía Tây Địa Trung Hải; cho đạt mục đích ấy, quân đội và

tình hình Đông Dương ...

609

máy bay đại bác phát xít đương giúp Franco tấn công dữ dội
ở Catalônhơ.
Mussolini lại đương gay gắt đòi thuộc địa Corse,
Tunisie, DJibouti, v.v., của Pháp và đòi sửa lại điều lệ Địa
Trung Hải và kênh Suez. Mặc dầu Mussolini đã và đang xây
dựng những cơ sở hải quân và không quân ở quần đảo
Séléares, để chống Anh, Pháp, đại bác của Mussolini, Hítle
đang sắp chĩa ở biên giới Pyrénées vây bọc Pháp ở ba mặt,
bọn phản động Anh, Pháp vẫn chưa chịu bỏ chính sách "bất
can thiệp" và đương âm mưu bóp chết xứ Cộng hoà Tây Ban
Nha để làm thoả lòng Mussolini.
3. Trường kỳ kháng chiến của dân Trung Quốc - những
vụ khiêu khích của Nhật và thái độ liệt cường:
Cuộc trường kỳ kháng chiến của Trung Quốc đã bước
sang thời kỳ thứ hai; thời kỳ thứ nhất, quân Nhật rầm rộ
kéo qua, đánh cướp các thành thị ven biển và trên các đường
giao thông.
Nhân tình hình căng thẳng ở Âu châu và vụ Tiệp Khắc,
bọn quân phiệt Nhật đánh chiếm Hoa Nam. Sau khi Hán
Khẩu, Quảng Châu thất thủ, bọn quân phiệt Nhật tưởng
nhân dân Trung Quốc đã ngã lòng nên Cận vệ đưa ra một
chương trình nghị hoà và bỏ ra một số tiền rất lớn cho tên
thân Nhật Uông Tinh Vệ cùng mấy tên Hán gian vận động.
Nhưng những điều mong tính của chúng đã hoàn toàn
thất bại.
Chính phủ Quốc dân Đảng đã tuyên bố bác hẳn những
điều kiện của Cận vệ và quân Trung Quốc quyết kháng chiến
đến cùng. Cuộc chiến tranh Hoa - Nhật đã bước vào giai
đoạn mới, Mặt trận dân tộc thống nhất và cơ sở của nó là
Quốc - Cộng liên minh được củng cố. Toàn quốc dân và chiến

610

văn kiện đảng toàn tập

sĩ đều một lòng kháng chiến. Trong thời kỳ kháng chiến thứ
hai này, hai quân sẽ dùng dằng nhau khá lâu cho chúng bị
hao mòn, quân Nhật bị cuộc chiến tranh ngày càng kéo dài
và mở rộng nên không đủ sức tiến đánh mà cũng không đủ
sức giữ lực lượng ngày một suy mòn cho đến thời kỳ thứ ba
là thời kỳ quyết liệt quân Trung Quốc sẽ đánh đuổi hết quân
Nhật ra khỏi xứ.
Đánh Hoa Nam, Nhật đã công khai giày lên quyền lợi
của liệt cường ở Trung Quốc. Mỹ đã cương quyết phản đối,
còn thái độ của Anh, Pháp vẫn lờ mờ thoả hiệp. Mới đây,
trước sự hăm dọa của Nhật, ngoại giao bộ trưởng Pháp lại ra
lệnh đóng biên giới Bắc Kỳ.
Vì tiến đánh Trung Quốc gặp nhiều sự khó khăn, không
đủ sức phản đối, âm mưu giảng hoà bị thất bại, việc bang
giao với Anh, Mỹ trở nên gay go, vì tình hình trong nước khó
khăn nên Cận vệ từ chức.
Nội các Bình Chiểu thành lập sẽ thi hành một chính
sách phát xít hơn. Bọn quân phiệt nắm hết quyền chính, nó
cần ráng sức để đánh Trung Quốc và mong mạo hiểm đối
chọi với Anh, Mỹ làm cho mối mâu thuẫn giữa các đế quốc
càng căng thẳng và nhược điểm của Nhật sẽ phơi bày ra hết.
Cuộc chiến tranh càng kéo dài thì nội ngoại mâu thuẫn
của Nhật càng dữ dội và lực lượng càng yếu mòn.
4. Không tốn một viên đạn, Hítle bắt Chamberlain và
Daladier cúi mình cho và nuốt sống áo và mổ xẻ Tiệp.
Tháng tư, Chamberlain đã dụ Pháp ngậm miệng cho
Hítle nuốt sống xứ áo mặc dầu các xứ dân chủ đã ký tên bảo
đảm cho nền độc lập của áo.
Tháng chín, hiệp ước phản bội ở Muních đã ký dâng cho
Hítle những vùng nguyên liệu giàu có và kỹ nghệ phát triển

tình hình Đông Dương ...

611

nhất là Tiệp, trước kia là một thành trì hoà bình quan trọng
của Trung Âu, nay hoá thành một nước chư hầu của Hítle,
hơn nữa, đã cho Hítle cái chìa khoá mở cửa đặng bành
trướng thế lực vào các xứ Đông Âu và tiến sang Cận Đông,
đồng thời sửa soạn vị trí cho phát xít tấn công Liên Xô.
Đối với Anh, Pháp, cuộc đầu hàng Muních là một sự
thất bại rất lớn trên trường ngoại giao: Pháp đã mất "lá bài
chắc chắn nhất ở Trung Âu" và đã bị rớt xuống địa vị cường
quốc hạng nhì. Bọn tư bản phản động tưởng nhượng bộ cho
phát xít như vậy là cứu vãn được hoà bình; sự thật nó chỉ
kích thích thêm lòng ham muốn điên cuồng của phát xít và
đẩy mau tới thế giới chiến tranh. Sau Muních, Hítle lại đề ra
Kémal, Dantzig, đòi sáp nhập các tỉnh có dân Đức ở (chương
trình "Thống nhất nước Đại Đức") và đòi chia thuộc địa.
5. Phong trào quần chúng ủng hộ tự do, hoà bình vẫn
phát triển.
Ta không thể lẫn lộn các chính phủ thân phát xít của
hai xứ Anh, Pháp với dân chúng ham chuộng tự do, hoà bình
ở hai xứ ấy. Phong trào ủng hộ hoà bình ở Anh, Pháp, ở các
xứ tư bản, ở thuộc địa cho đến cả ngay ở các xứ phát xít cũng
đều phát triển.
Đimitơrốp, người anh hùng chống phát xít ở Leipzig và
cầm lái của Quốc tế Cộng sản đã phân tích tình hình bằng
những câu sau:
"Kẻ quan sát không nổi chỉ nhìn thấy một phương diện
của các biến cố đương xảy ra: sự tấn công của bọn xâm lược
phát xít, việc mà các tầng lớp thân phát xít của giai cấp tư
bản ở các xứ khác cúi đầu theo ý muốn bọn phát xít, cuộc vận
động om sòm của báo chí phát xít, nhưng thực ra còn một
phương diện nữa của các biến cố: phong trào thợ thuyền
chống chiến tranh và chống phát xít đương bành trướng; ta

612

văn kiện đảng toàn tập

đương thấy quần chúng lao động bất bình nổi lên chống cái
chính sách bó tay hàng phục; những dân tộc bị phát xít hăm
dọa đương vận động: ta thấy ở trong nhiều xứ và cả trên
phạm vi quốc tế, các lực lượng chống phát xít đương tập hợp.
Như thế, bước đường các biến cố quốc tế gồm có hai quá
trình trái ngược nhau. Trong khi bọn tư bản phản động trên
chóp bu ở các xứ dân chủ ngày càng quay về bắt tay nhập cục
với bọn xâm lược phát xít và thi hành chính sách thân phát
xít ở trong xứ chúng nó, thì các lực lượng tranh đấu chống
chiến tranh chống phát xít bành trướng khắp thế giới".
Nhân dân Trung Quốc và Tây Ban Nha mỗi ngày cho ta
biết bao nhiêu gương chiến đấu oanh liệt và củng cố mặt
trận thống nhất bênh vực tự do, độc lập cho xứ sở và hoà
bình chung của nhân loại. Một bước bọn quân phiệt Nhật
tiến sâu vào nội địa Trung Quốc là một bước chúng đi tới chỗ
chết. La Pasionaria, nữ nghị viên cộng sản Tây Ban Nha đã
tuyên bố: "Dân chúng Tây Ban Nha chúng tôi sẵn sàng tiếp
tục tranh đấu cho sự thắng trận của xứ cộng hoà, dầu chúng
tôi chỉ còn một thước đất để đứng chân, chỉ còn một tảng đá
để làm chiến luỹ cự địch!".
ở Pháp, Mặt trận bình dân vẫn củng cố ở bên dưới,
Đảng Cộng sản Pháp hô hào thợ thuyền và dân chúng đánh
đổ nhà tập sự độc tài Daladier, đòi thành lập một chính phủ
thi hành đúng ý nguyện của quần chúng. Nhờ thời gian kinh
nghiệm, thợ thuyền xã hội ngày càng nhận rõ những tai hại
của chính sách "bất can thiệp" và những lời tuyên truyền lừa
gạt về Hiệp ước Muních. Quần chúng tiểu tư sản lần lần
quay về chính sách của Đảng Cộng sản; trong Đảng Xã hội
cấp tiến đang phân hoá: một xu hướng phản đối Daladier,
phản đối chính sách đầu hàng phát xít. ở Anh, quần chúng

tình hình Đông Dương ...

613

biểu tình phản đối Chamberlain và đòi giúp xứ Cộng hoà Tây
Ban Nha.
Cuộc âm mưu đảo chính của Cédille muốn đóng vai
tuồng của Franco ở Mexique bị thất bại. Phong trào chống đế
quốc Anh ở các xứ ả Rập, mặc dầu bị bọn phát xít xui giục và
mua chuộc ít tay lãnh tụ ả Rập, song nó vẫn biểu lộ lòng bất
bình của dân bản xứ đối với chính sách thuộc địa chia rẽ và
phản động. Dân Syrie đương tranh đấu đòi Pháp trả quyền
tự trị. Nhân dân Đông Dương tranh đấu đòi tự do dân chủ và
chống xâm lược phát xít.
ở khắp các xứ, cuộc vận động đòi tự do, ủng hộ hoà bình
đều phát triển. ở Nhật, phong trào phản đối chiến tranh lan
rộng, ở Đức, ý, quần chúng ngày càng thoát ly ảnh hưởng
những lời tuyên truyền vị quốc và xoay qua tranh đấu chống
chuyên chế phát xít. ở áo, mặc dầu lưỡi búa của Hítle treo
tòn ten trên đầu, mặt trận ái quốc vẫn tiếp tục hoạt động,
bao gồm cả xã hội, cộng sản, quốc gia và gia tô, thậm chí
ngay đảng viên quốc xã áo cũng nhận rõ mặt nạ Hítle mà
tham gia vào mặt trận thống nhất dân tộc.
Những phong trào quần chúng hẳn rằng đã có thể ngăn
cản ít nhiều những âm mưu đầu hàng phát xít, đẩy tới chiến
tranh. Tuy nhiên nó chưa đủ lực lượng mạnh đặng đánh đổ
thế lực phản động, bắt buộc các chính phủ các xứ dân chủ thi
hành một chính sách cương quyết ủng hộ hoà bình, ngừng
tay tàn sát đẫm máu của bọn xâm lược phát xít: những nghị
quyết ủng hộ nhân dân Tây Ban Nha và Trung Quốc thường
thường không được bọn lãnh tụ cải lương đem ra thi hành.
Điều đó vì nguyên nhân trong xứ Mặt trận bình dân (hay
Mặt trận dân chủ) chống phát xít chưa thành lập hay chưa
được mạnh mẽ, các thợ thuyền chưa thống nhất; sự thống

614

văn kiện đảng toàn tập

nhất phong trào thợ thuyền trên phạm vi quốc tế vẫn bị các
lãnh tụ cải lương và phản động của quốc tế nghiệp đoàn vàng
và Đệ nhị quốc tế ngăn trở, trong khi ấy thì bọn phản động
và tay trong của nó là tờrốtkít đem hết các mưu mô khiêu
khích để phá hoại Mặt trận thống nhất.
II. Liên bang xôviết - "Thiên đàng" của lao động và
thành trì của hoà bình thế giới

Phát triển phi thường về văn hoá và kinh tế
Trong khi ở các nước tư bản kinh tế khủng hoảng liên
miên thì ở xứ xã hội chủ nghĩa, kỹ nghệ, nông nghiệp đều
phát triển cao vọt: kỹ nghệ Xôviết năm 1938 đã tăng 12,5
phần trăm so với năm 1937, nông nghiệp Xôviết năm 1938
dùng 500.000 chiếc máy cày, năm 1937 có 307.000 chiếc. ở
các xứ tư bản, theo số thống kê chính thức đã có 60 triệu
người không cơm ăn việc làm, lang thang đói rét. ở Liên Xô
không hề có nạn thất nghiệp, hiến pháp Xôviết bảo đảm cho
mỗi người có việc làm. Tổng số tiền lương năm 1937 là
82.000 triệu rúp, năm 1938 tăng lên 94.000 triệu rúp (tiền
Nga). Năm 1938 đã sinh sản nhiều hơn năm 1937 là 11.000
triệu rúp hàng hoá cho dân chúng tiêu thụ; các phương diện
văn hoá, nghệ thuật, khoa học đều phát triển và đã chiếm
được những thành tích lừng lẫy khắp thế giới.
ở các xứ phát xít, dân chúng đang rên xiết quằn quại
dưới gót sắt bọn tư bản tài chính và tôi tớ nó; ở các xứ tư bản,
phản động đương phát xít hoá hoặc dự bị cuộc nội chiến
mong lập độc tài phát xít. ở Liên Xô năm vừa rồi đã thi
hành hiến pháp Xtalin là hiến pháp dân chủ rộng rãi xưa
nay chưa từng thấy.

tình hình Đông Dương ...

615

Tranh đấu cương quyết giữ vững hoà bình
Trong khi bọn tư bản phản động Anh, Pháp đầu hàng
phát xít, làm cho hoà bình nghiêng ngửa thì Liên Xô đã dựa
vào thế lực kinh tế, ảnh hưởng chính trị, lực lượng đội Hồng
quân vô địch của mình và sức ủng hộ của giai cấp vô sản và
quần chúng bị áp bức toàn thế giới, kiên quyết tranh đấu giữ
hoà bình.
Trong các hội nghị quốc tế, đại biểu Xôviết đã hết sức
can ngăn những mưu mô phản động giúp sức cho bọn xâm
lược và đẩy tới chiến tranh. Chính phủ Xôviết đã ráng tuỳ
theo sức mình giúp cho nhân dân Trung Quốc và Tây Ban
Nha cả về tinh thần lẫn vật chất, một thành tích rực rỡ cả về
tinh thần lẫn vật chất. Một thành tích rực rỡ của chính sách
hoà bình Xôviết đã can thiệp giúp cho nước Lituanie nhỏ giữ
được độc lập và sinh tồn quốc gia khỏi bị phát xít Ba Lan
nuốt sống.
Liên Xô đã treo một tấm gương chói lọi về chính sách
bênh vực hoà bình trong vụ quân phiệt Nhật ở Trương Cao
Phong hồi tháng 7, 8 năm 1938. Trước sự đối phó cương
quyết của Chính phủ Xôviết, bọn quân phiệt khát máu Nhật
đã phải cầu hoà.
Liên bang Xôviết đã tỏ bằng sự thực hành rằng xứ
Xôviết không muốn tấn công ai, song không để cho kẻ nào
hăm dọa hay chiếm một tấc đất của mình. Đội Hồng quân
công nông anh dũng đã dạy cho bọn xâm lược phát xít biết
năng lực chiến đấu vô địch của mình để bênh vực tự do, hoà
bình giữ gìn Tổ quốc cách mạng, và dạy cho bọn phát xít chớ
hòng "nhúng mõm vào vườn rau Xôviết" (Xtalin). Giữa lúc
bọn phản động các xứ dân chủ phản bội những bạn đồng
minh cố giao của mình thì Liên Xô tuyên bố trung thành với
chữ ký, sẽ hết lòng giúp Tiệp theo điều ước tương trợ, nghĩa

616

văn kiện đảng toàn tập

là nếu Tiệp bị công kích có Pháp giúp.
Cuộc tranh đấu kiên quyết và triệt để đặng giữ hoà bình
của 200 triệu dân Xôviết đã làm cho các xứ nhỏ yếu bị phát
xít hăm dọa và quần chúng lao động cùng tất cả nhân loại
ham chuộng tự do hoà bình quay mặt nhìn vào Liên Xô, coi
Liên Xô như thành trì của hoà bình thế giới và đã tăng thêm
lực lượng phấn khởi cho họ trong cuộc tranh đấu chống quân
rợ phát xít, thủ phạm gây chiến tranh.
III. Kết luận

So sánh sự phát triển của hai thế giới: thế giới tư bản và
thế giới xã hội chủ nghĩa, đối chiếu cái chính sách gây chiến
tranh của bọn xâm lược phát xít và mưu đẩy tới chiến tranh
của bọn tài chính phản động với cái chính sách hoà bình kiên
quyết và triệt để của Liên Xô, một lần nữa ta đã chỉ vạch cho
nhân loại đau đớn lầm than, nơm nớp lo sợ chiến tranh sẽ nổ
bùng ra cháy thiêu tất cả giá trị, tiêu diệt tất cả văn minh,
thấy rõ đâu là con đường tự do, tấn bộ, con đường chân chính
giải phóng và hoà bình.
Các biến cố một năm qua đã chỉ rõ cái quá trình mục
nát của chế độ tư bản: các mâu thuẫn bản thân của nó đều
bộc lộ một cách rất sâu sắc.
Kinh tế khủng hoảng tư bản hãy còn kéo dài. Mặc dầu
một đôi khi giá một vài thứ cổ phiếu hay một vài thứ hàng hoá
có tăng ít nhiều, song chưa phải là triệu chứng cuộc khủng
hoảng sẽ dứt đi vì hàng hoá chất đống trong kho vẫn tăng
thêm và đây là một cuộc khủng hoảng sâu sắc của tư bản.
Vì muốn bảo tồn chế độ tư bản lung lay nên bọn tư bản
tài chính quốc tế giúp cho chế độ phát xít khỏi sụp đổ, để giữ
vững cái thành trì chống cách mạng, chống Liên Xô.

tình hình Đông Dương ...

617

Nguy cơ thế giới chiến tranh nơm nớp hăm dọa trên đầu.
Các mối quan hệ giữa bọn đế quốc đã nghiêm trọng sẽ căng
thẳng thêm.
Mỹ đã hăm dọa trừng phạt kinh tế đối với Nhật nhưng
với cái Chính phủ Chamberlain và Daladier hiện tại ta chưa
có thể hy vọng Anh, Pháp cùng đứng ra ngăn cản những
mưu mô của phát xít xâm lược đặng cứu vớt hoà bình, trái
lại người ta sợ rằng cuộc Hội nghị Rome sẽ là bước đầu đi tới
sự nhượng bộ cho Mussolini cũng như cuộc Hội nghị
Godesberg trước đây kế tiếp đến Muních vậy.
Đứng trước hoàn cảnh bọn phát xít là kẻ thù ghê tởm
nhất của nhân loại đương gây cuộc chiến tranh chia cướp thị
trường và chà đạp lên hết thảy tự do của dân chúng, còn bọn
tư bản phản động các xứ chỉ xoay qua đầu hàng phát xít, tấn
công phong trào quần chúng, nhiệm vụ khẩn cấp của vô sản
và các lớp nhân dân là đoàn kết thống nhất chống xâm lược
phát xít, đánh đổ bọn phản động trong xứ đặng duy trì hoà
bình, bênh vực tự do, đòi cải cách tiến bộ.
Nhân dân Tây Ban Nha và Trung Quốc tranh đấu để
binh vực nền độc lập tự do của dân tộc, đồng thời vì công
cuộc chung của tất cả nhân loại, vô sản và nhân dân toàn thế
giới có bổn phận ủng hộ hai dân tộc vẻ vang ấy.
Cuộc tranh đấu vì hoà bình còn có thể thắng lợi được.
Phong trào quần chúng chống phát xít, chống chiến tranh ở
các xứ đang phát triển và sẽ làm thay đổi lực lượng tương
đương các giai cấp kết chặt mặt trận dân chủ hoà bình lấy
Liên Xô làm trụ cột.
Mặt trận hoà bình có điều kiện thắng lợi vì các xứ
phát xít tuy hung hăng song thực lực không có bao nhiêu,
địa vị của chúng đương rung rinh và vẫn ngấm ngầm xung

618

văn kiện đảng toàn tập

đột nhau như hai bọn "đồng minh" Hítle, Mussolini xung
đột với nhau ở Trung Âu.
Cái bảo chứng cốt yếu cho cuộc tranh đấu binh vực cho
cuộc tự do hoà bình thắng lợi chính là thực hiện thống nhất
thợ thuyền cả về phương diện nghiệp đoàn lẫn chính đảng,
cả trong phạm vi quốc gia lẫn quốc tế và dựa trên cơ sở ấy
mà thành lập, thống nhất và củng cố Mặt trận bình dân (hay
Mặt trận dân chủ), chống phát xít, chống chiến tranh. Sau
nữa, muốn bảo đảm cho Mặt trận thống nhất chống phát xít
khỏi phải bị bọn khiêu khích phá hoại ở bên trong, ở hậu
phương thì phải cương quyết tẩy sạch bọn tờrốtkít, bọn tay
sai phát xít, chúng là "đội quân thứ năm" làm gián điệp và
nội ứng cho phát xít.
Đảng Cộng sản Đông Dương

Văn kiện Đảng 1930-1945,
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng
Trung ương xuất bản, Hà Nội,
1977, t.II, tr.354-386.

619

sau cuộc tổng tuyển cử hội đồng
quản hạt nam kỳ

Tự chỉ trích
của

trí cường1)

tập sách dân chúng
1939
__________
1) Trí Cường: Nguyễn Văn Cừ (B.T).

620

621

Sau cuộc tổng - tuyển - cử
hội - đồng quản hạt Nam - kỳ

Tự chỉ trích
Thêm vài bài học quan trọng của cuộc tuyển
cử Hội đồng quản hạt. Thử thảo luận về ý kiến
"đánh đổ Đảng Lập hiến" của anh Nguyễn Văn
Tạo và chủ trương "không đánh đổ một giai cấp
nào, một đảng phái nào của người bản xứ" của
anh T.B.

Sau cuộc tuyển cử Hội đồng quản hạt, các lớp nhân dân
có quan tâm đến thời cuộc trong xứ đều đương bàn luận về
kết quả cuộc tuyển cử, về những nguyên nhân đã làm cho sổ
Mặt trận dân chủ của nhóm Dân chúng đưa ra bị thất bại,
còn sổ tờrốtkít: Thâu, Hùm, Thạch, được đắc cử ở quận nhì;
thì bài chỉ trích của anh Nguyễn Văn Tạo đăng ở Đông
phương tạp chí số 6 và những bài của anh T.B. đăng ở Dân
chúng số 67, 68, 69 đã đem thêm một mớ tài liệu cho cuộc
thảo luận kia, đồng thời đặt ra một vài vấn đề mà dư luận
độc giả, quốc dân, nhất là các đồng chí cộng sản vẫn đang
xôn xao bàn luận.
Những vấn đề ấy là chủ trương "đánh đổ Đảng Lập
hiến" của anh Tạo và chủ trương "không đánh đổ một đảng
phái nào, một giai cấp nào của người bản xứ" của anh T.B.

622

văn kiện đảng toàn tập

Người viết bài này, không thể giữ thái độ lãnh đạm hay
mù mờ với những việc xảy ra trên kia. Cũng như tất cả các
đồng chí cộng sản khác tôi thấy có bổn phận phải phân tích
xác thực hoàn cảnh, không bi quan hoảng hốt mà cũng không
đắc chí tự mãn, để tìm ra những nguyên nhân thất bại và
nghiên cứu phương pháp sửa lỗi và tiến thủ. Cũng như tất cả
các đồng chí khác, tôi thấy có trách nhiệm phải tham gia vào
cuộc thảo luận của anh T.B. với anh Tạo, phải định rõ thái độ
đối với những ý kiến mà các anh ấy đã đưa ra.
Thấy rằng những bài phân tích kinh nghiệm cuộc tuyển
cử còn bỏ sót nhiều bài học quan trọng, nên tôi vội viết bài bổ
khuyết. Không đồng ý với bài phê bình của anh Tạo mà tôi
cho là đầy lòng tự ái và có xu hướng tả khuynh, cô độc; và
cũng không thể thừa nhận chủ trương của anh T.B. mà tôi
cho là có nhiều xu hướng thoả hiệp, hữu khuynh, mặc dầu
anh T.B. đã đưa ra nhiều nguyên tắc rất đúng, đã trích
nhiều câu nói rất hay của Lênin - Xtalin, nhưng anh đã đem
ứng dụng một cách sai lầm. Vì thế, sau khi đọc hết bài của
anh Tạo ở Đông phương tạp chí số 6 và bài anh T.B. ở Dân
chúng số 67, 68, 69, tôi lại viết một bài thảo luận về những
ý kiến của các anh ấy đưa ra. Cả hai bài, bài trước viết cách
đây đã gần hai tháng, bài sau cách đây hơn một tháng, tôi
đều gửi cho toà soạn báo Dân chúng nhờ đăng, vì tôi nghĩ
đăng ở Dân chúng thì có thể dễ thảo luận với anh T.B. và
anh Tạo, với độc giả và các đồng chí đương phân vân bàn
luận. Nhưng không hiểu vì bài vở thất lạc hay vì lẽ gì, điều
mong mỏi của tôi không thực hiện được. Bất đắc dĩ tôi phải
gửi in cuốn này vào Tập sách dân chúng. Sự quyết định
của tôi, tuy có miễn cưỡng, nhưng cần thiết, vì: a) Vấn đề
còn trong phạm vi thảo luận, ý kiến phê bình của anh Tạo
và chủ trương "không đánh đổ giai cấp nào, đảng phái nào của

tự chỉ trích

623

người bản xứ", của anh T.B. chỉ có thể coi như ý kiến của cá
nhân phát biểu ra, chứ chưa phải ý kiến thống nhất của toàn
Đảng, vì chủ trương của Đảng không phải thế, vậy mỗi đảng
viên, có quyền tự do thảo luận, tự do chỉ trích, miễn là sự
thảo luận luôn luôn giữ theo tinh thần Bônsơvích, không làm
giảm uy tín của Đảng; b) Không thể chờ lâu hơn nữa được vì
các độc giả, các đồng chí trong xứ đương xôn xao thảo luận,
nhiều người phân vân lộn xộn, vậy phải góp thêm ý kiến cho
rộng đường thảo luận; c) Những cuộc thảo luận điều khiển
một cách đúng đắn là cần thiết để thống nhất tư tưởng, một
sự thống nhất thật sự, mạnh mẽ, dựa trên sự giác ngộ và
trung thành của mọi người; d) Nhân dịp cuộc thảo luận này,
tôi thử giãi bày cái cốt yếu của chiến sách Mặt trận dân chủ
mà Đảng Cộng sản đề xướng và đương thực hành.
Chính vì những lý do đó nên tôi quyết định đem in cuốn
Tự chỉ trích này; một phần lớn vẫn giữ nguyên văn bài đã
gửi cho báo Dân chúng, chỉ có sửa đổi vài chỗ và thêm một
vài đoạn cho thích hợp hơn.
Cũng chính vì những lý do đó nên những kẻ nghịch chớ
vội hí hởn tìm ở đây một sự chia rẽ hay mầm bè phái gì
giữa những người cộng sản mà uổng công. Vì sau khi thảo
luận rõ ràng rồi, bao giờ trong hàng ngũ chúng tôi, thiểu số
cũng phải phục tùng đa số và chừng ấy chỉ có một ý chí duy
nhất là ý chí của Đảng, ngàn người sẽ như một để thực
hành ý chí ấy.
Tôi chắc chắn bạn T.B. và bạn Tạo là những chiến sĩ có
trách nhiệm và hiểu rõ trách nhiệm cũng đồng ý như thế.
Sau hết, một điều cần chú ý là, tôi chỉ có thể nói được ở
đây mấy chỗ cốt yếu của chiến sách Mặt trận dân chủ mà
phạm vi bài này cho phép. Còn muốn phô bày một cách rõ
ràng, có hệ thống về chiến sách Mặt trận dân chủ thì phải cả

624

văn kiện đảng toàn tập

một cuốn sách. Đó là vấn đề chính trị trung tâm ở xứ ta
trong lúc này. Tôi hứa với các bạn sẽ thử bàn cái vấn đề đặc
biệt quan trọng ấy trong một cuốn sách sẽ xuất bản nay mai.
Viết ngày 20 Juillet 1939
T.C
Trước hết, phải nhận thế nào là
tự chỉ trích Bônsơvích

Tự chỉ trích Bônsơvích không phải là công kích Đảng,
mạt sát Đảng, đặt danh dự cá nhân lên trên tất cả quyền lợi
của Đảng, của cách mệnh, như lối anh Tạo đã viết trong
Đông phương tạp chí. Anh Tạo lấy ý kiến không rõ ràng
trong một bài báo của một bạn nào viết mà sau đó không
thấy cải chính, cho đó là ý kiến chính thức của Đảng rồi công
kích Đảng đối chọi với Đảng. Cử chỉ như thế không có gì
giống với một người Bônsơvích chân chính biết trọng uy tín
của Đảng, coi nó là cốt yếu luôn luôn làm cho nó được tăng
gia. Đối với uy tín của Đảng, thì danh dự cá nhân mình
không có nghĩa lý gì, hay nói đúng ra không có nữa, vì một
người đảng viên cộng sản chỉ biết lấy uy tín lấy danh dự
chung của toàn Đảng làm danh dự của mình thôi.
Đây chưa bàn gì đến ý kiến của anh Tạo đúng hay
không đúng, chỉ mới nói về cái lối chỉ trích không Bônsơvích
của anh. Đảng Cộng sản Đông Dương có con đường chính trị
xác đáng, đã cương quyết tận tụy bênh vực quyền lợi cho dân
chúng, điều ấy đã hẳn và được chứng tỏ. Nhưng cũng chắc
rằng Đảng vì còn trẻ tuổi nên còn phạm nhiều điều khuyết
điểm, nhiều sự sai lầm; điều ấy Đảng luôn luôn tự chỉ trích
thành thật và mạnh dạn công nhận để sửa đổi. Mỗi đảng

tự chỉ trích

625

viên có quyền tự do thảo luận và chỉ trích, nhưng phải có
nguyên tắc như trên đã nói.
Hơn nữa, theo những điều kiện đặc biệt về hoạt động ở
xứ ta, Đảng Cộng sản chưa được công khai tổ chức; chính
sách phản động thuộc địa đàn áp; do đó sự thống nhất ý
chí và hành động gặp nhiều sự khó khăn, vì vậy, căn cứ
theo tinh thần những báo cáo và nghị quyết của Đại hội
thứ VII của Quốc tế Cộng sản, một sự "bớt tập trung"
(décentralisation) là có thể và cần thiết. Phải cần để cho
sáng kiến và sự hoạt động, do theo sáng kiến (activité
autonome) của các đảng viên, được phát triển. Phải cần làm
cho các đảng viên giác ngộ, rõ ràng và đầy đủ trách nhiệm
của mình, biết xoay phương hướng trong những hoàn cảnh
khó khăn, nghiêm trọng, biết tự chỉ trích đúng và kịp thời
những khuyết điểm, sai lầm: đồng thời Đảng phải tìm cách
củ soát một cách thiệt sự hơn những hành động của mỗi
đảng viên. Vậy nếu anh Tạo thấy ý kiến của một đồng chí
nào có chỗ mù mờ lộn xộn hay sai lầm, anh có quyền và
cần chỉ trích, và nói cho cùng ra nếu Đảng ta có chỗ sai
mà anh Tạo sáng suốt hơn thấy trước được, anh cũng có
thể đem ra chỉ trích và nếu anh chỉ trích đúng thì Đảng rất
hoan nghênh. Nhưng bao giờ sự chỉ trích cũng là tự chỉ trích
Bônsơvích, nghĩa là để huấn luyện quần chúng và giúp đảng
viên tự huấn luyện, để làm tăng uy tín và ảnh hưởng của
Đảng, để cho Đảng được càng thống nhất và củng cố, để đưa
phong trào phát triển lên, đưa cách mạng tới thắng lợi; chớ
không phải đặt cá nhân mình lên trên Đảng, đem ý kiến
riêng - dù cho đúng - đối chọi với Đảng, vin vào một vài
khuyết điểm mà mạt sát Đảng, phá hoại ảnh hưởng của
Đảng, gieo mối hoài nghi, lộn xộn trong quần chúng, gây

626

văn kiện đảng toàn tập

mầm bè phái chia rẽ trong hàng ngũ Đảng. Anh Tạo và
mấy anh chủ trương bộ biên tập Đông phương tạp chí, có lẽ
đã dư biết điều này, tôi rất mong các anh thành thật nhận
cái sai lầm về chỗ chỉ trích sai nguyên tắc ấy.
Còn anh T.B, trong khi chỉ trích hành động của anh Tạo,
và bênh vực công cuộc của Đảng đã tỏ ra một chiến sĩ biết đặt
quyền lợi của Đảng, của cách mạng lên trên hết, điều đó đáng
hoan nghênh. Nhưng anh nói anh Tạo đã "nối giáo cho giặc",
chúng tôi sợ có thể làm cho độc giả hiểu lầm; hơn nữa, dùng
câu ấy hình như chính anh T.B. cũng chưa nhận rõ vấn đề chỉ
trích. Công khai, mạnh dạn, thành thực vạch những nhầm lỗi
của mình và tìm phương châm sửa đổi, chống những xu hướng
hoạt đầu thoả hiệp, như thế không phải làm yếu Đảng, mà là
làm cho Đảng được thống nhất, mạnh mẽ. Làm như thế không
sợ địch nhân lợi dụng, chửi rủa vu cáo cho Đảng, không sợ "nối
giáo cho giặc". Trái lại, nếu "đóng kín cửa bảo nhau", giữ cái
vỏ thống nhất mà bề trong thì hổ lốn một cục, đầy rẫy bọn
hoạt đầu, đó mới chính là để cho quân thù chửi rủa; hơn nữa,
đó tỏ ra không phải một đảng tiền phong cách mạng, mà là
một đảng hoạt đầu cải lương.
Một vài bài học nữa
về cuộc tuyển cử cần vạch rõ

Tôi rất đồng ý với bài phân tích của T.B. đã vạch những
kinh nghiệm của cuộc bầu cử; nhưng tôi muốn nhấn mạnh
vào chính sách đàn áp những người ứng cử cộng sản và Mặt
trận dân chủ, vì đó không phải là một nguyên nhân không
quan trọng. Đồng thời tôi thấy cần chỉ rõ một vài kinh
nghiệm nữa. Chúng ta không bao giờ có thể đổ hết những

tự chỉ trích

627

628

văn kiện đảng toàn tập

nguyên nhân thất bại cho việc quân thù đàn áp và cử tri
chưa giác ngộ. Chúng ta phải biết nhìn nhận những khuyết
điểm về chủ quan mà chính ta gây ra, chính ta phải chịu
hoàn toàn trách nhiệm. Về phương diện này, không phải chỉ
có một nguyên nhân chính là sự rắc rối căng thẳng do anh
Tạo gây ra mà còn những sai lầm khác.

ra trường tranh đấu, để cho lực lượng tổ chức của ta theo kịp
ảnh hưởng lan rộng ấy, để gây cơ sở vững chãi trong quảng
đại quần chúng, làm cho Đảng thành một Đảng chân chính
của quần chúng tiến lên thực hiện M.T.D.C. thống nhất.

1. Mặt trận dân chủ chưa hẳn hoi thành lập được
là vì ta chưa được mạnh

Chính sách lập M.T.D.C. thống nhất của Đảng ta chủ
trương là rất thích hợp và đã được khá nhiều thành tích tỏ
rằng được các lớp nhân dân hoan nghênh. Tuy nhiên trong
sự thực hành còn rất nhiều lầm lỗi. Mỗi cuộc thất bại là một
dịp cho ta kinh nghiệm, coi những khẩu hiệu ta đề ra có được
quảng đại quần chúng hiểu, công nhận và thực hành không.
Nói chung, sự tuyên truyền vận động của ta từ trước đến giờ
vẫn còn nhiều tính chất trừu tượng, nhiều di tích cô độc. Ví
dụ như ta hô hào chống phát xít, và chiến tranh mà ít chú ý
đến những thủ đoạn tàn bạo của phát xít, những cảnh thảm
khốc của chiến tranh phô bày trước mắt quần chúng; hay
như ta kêu gọi quần chúng chống sinh hoạt đắt đỏ, chống
tăng thuế, tăng tiền mướn phố, mà không chú ý mở những
cuộc điều tra xác thực để gần gũi quần chúng để hiểu rõ
nguyện vọng thiết tha của họ hơn. Nói riêng về cuộc tuyển cử
Hội đồng quản hạt, chúng tôi thấy rằng ta quá thiên về cái
nguy cơ phát xít Nhật mà ít nói tình cảnh các từng lớp dân
chúng bị đế quốc, bị thế lực phản động thuộc địa áp bức, bóc
lột; ta hô hào dân chúng chống xâm lược phát xít Nhật, điều
đó đã đành là cần thiết nhưng ta lại cần chỉ rõ và kêu gọi
quần chúng chống phản động thuộc địa để đòi các điều cải
cách cần kíp. Cuộc thất bại tuyển cử vừa qua bắt buộc ta
phải suy xét, phải củ soát lại mà nhìn nhận những khuyết
điểm về phương sách vận động của ta.

Chúng ta vận động để thành lập Mặt trận dân chủ từ
hơn hai năm nay. Đặc biệt trong cuộc tuyển cử, ta lại tăng
sức hô hào các đảng phái, các phần tử dân chủ liên hiệp lại,
và cuộc tuyển cử là một cơ hội thuận tiện cho các đảng phái
liên hiệp. Tuy nhiên M.T.D.C. với các đảng phái vẫn chưa
thành lập hẳn, mặc dầu có một ít nhà ứng cử cấp tiến ít
nhiều. Điều đó vẫn biết một phần tại chính sách đàn áp, tại
các phần tử tư bản tự do còn do dự, yếu ớt nhưng phải nhận
phần chính là tại ta chưa đủ sức lãnh đạo quảng đại quần
chúng thúc giục các đảng phái, nhân vật cấp tiến liên hiệp
hành động, tại phong trào quần chúng chưa đủ mạnh để làm
cho họ tin và mạnh dạn tham gia vào M.T.D.C. Vậy ta chớ vì
thấy ảnh hưởng Đảng và chính sách M.T.D.C. đang phát
triển, đừng thấy Đảng đã lãnh đạo được nhiều cuộc tranh
đấu, tờ báo Dân chúng in ra mỗi kỳ 7, 8 ngàn số chẳng hạn
mà mộng tưởng tự mãn cho rằng Đảng "đã có cơ sở vững chãi
trong quảng đại quần chúng" như anh T.B. đã viết trong
Dân chúng. Anh T.B. ạ! Ta còn phải làm việc nhiều nữa, làm
việc không ngớt để lan rộng ảnh hưởng Đảng trong những
tầng lớp dân chúng rất đông đúc chưa giác ngộ, để lôi kéo
những đám quần chúng lớn lao xưa nay vẫn nằm yên hay
lãnh đạm, rụt rè, tham gia vào sinh hoạt chính trị, để kéo họ

2. Những khuyết điểm về cách tuyên truyền và
ứng dụng chính sách Đảng

tự chỉ trích

629

Sự tuyên truyền chống phát xít Nhật lại sai lầm đến nỗi
trong một vài bài cổ động chỉ thấy nêu lên chống Nhật mà
không hề đả động đến cuộc tranh đấu chống phản động
thuộc địa, đòi tự do và cải thiện sinh hoạt cho dân chúng. ấy
chính sự ứng dụng và giải thích sai lầm về chính sách của
Đảng, ấy chính những ý kiến và xu hướng hữu khuynh ấy nó
đã làm cho một số cử tri có tinh thần phản đế hiểu lầm, bị
câu cực tả của bọn tờrốtkít lừa gạt. Nhiều bạn lại lộn xộn
không hiểu rõ chính sách lập Mặt trận dân chủ của Đảng là
sự liên hiệp các lớp nhân dân các đảng phái tấn bộ để chống
phát xít và chế độ thuộc địa phản động, là một hình thức đặc
biệt của Mặt trận phản đế rộng rãi. Vì không hiểu như thế
nên anh Mai Thọ Châu đã viết trong Dân chúng số 66 rằng:
"Chỉ trong ba năm trời M.T.D.C chưa được phổ cập
trong nhân dân chưa ấn được tinh thần phản đế đã có hơn 70
năm nay".
Những sự giải thích chính sách Đảng như kiểu trên đây
chỉ có thể phá hoại ảnh hưởng Đảng làm tai hại cho Đảng.
Xin các đồng chí từ nay về sau trước khi muốn tuyên truyền
chính sách của Đảng trên các báo sách phải có thảo luận với
nhiều anh em đã.
3. Đừng khinh thường nạn tờrốtkít
Về cuộc thất bại tuyển cử vừa qua, ta còn cần vạch ra
một nguyên nhân rất quan trọng, ấy chính là sự khinh
thường nạn tờrốtkít, sự khinh thường này đã thành một cái
bệnh ăn sâu trong đầu óc nhiều đồng chí ta. Chúng ta chẳng
phải những kẻ thấy thất bại sơ sơ là đâm hoảng hốt bi quan,
song ta phải có can đảm mở to mắt ra nhìn sự thật.
Bọn tờrốtkít, xét đến cốt tuỷ của chúng thì chúng chỉ
gồm những cặn bã của phong trào nhóm họp nhau để chống

630

văn kiện đảng toàn tập

cộng sản, chống cách mệnh, chia rẽ và phá hoại phong trào
quần chúng. Nhưng vì chế độ áp bức bóc lột tàn nhẫn của
bọn tư bản phản động, nhờ những câu "cách mệnh cực tả",
nhờ che đậy bằng trăm nghìn mặt nạ nên bọn tờrốtkít có thể
phỉnh phờ lừa gạt được một số trí thức tiểu tư sản, mà ngay
cả một số thợ thuyền quá nóng nẩy. ở Nam Kỳ, đặc biệt ở
Sài Gòn, Chợ Lớn chúng lại nhờ núp dưới bóng cờ cộng sản
mấy năm trước mà kiếm được ít nhiều ảnh hưởng. Hiện giờ
chúng đương hết sức luồn lỏi trong quần chúng, nhiều khi
mạo nhận là cộng sản để chia rẽ. Đối với một kẻ thù hết sức
nguy hiểm như thế, một vài bài báo vạch mặt nạ nó không
đủ làm cho quần chúng nhận rõ. Cần phải thâm nhập vào
các lớp dân chúng chú ý từng lời nói, từng hành động của bọn
tờrốtkít để vạch những mưu mô khiêu khích của chúng ra,
đặc biệt chú ý giao thiệp với anh em trí thức và thợ thuyền
nghe lầm theo chúng. Nhận định rằng phần đông cử tri đã
bỏ thăm cho chúng là vì cảm tình cá nhân, một số ít vì thái
độ phản đối suông, nhận định như thế là tỏ ra khinh thường
tờrốtkít. Sự thật vẫn có một số người vì cảm tình cá nhân mà
bỏ thăm cho bọn Thâu, nhưng có một số đông vì bất bình
chính sách phản động thuộc địa và vì lầm tờrốtkít là cách
mệnh nên bầu cho chúng. ý kiến của anh bạn nào (có lẽ là
anh T.B.) trong bài "Kết quả lần tuyển cử thứ nhất" (Dân
chúng số 59) nói: "Đa số cử tri đã phun nước miếng vào mặt
chúng" (tờrốtkít ở quận nhì) đã biểu lộ rõ một sự tự mãn
(sunffisance), một xu hướng khinh thường nạn tờrốtkít.
Phạm vi bài này chỉ có thể nói được bấy nhiêu. Có dịp
khác chúng tôi sẽ bàn tới cách tranh đấu để tẩy trừ con sâu
độc tờrốtkít. Bây giờ ta bàn sang vấn đề: "Không chủ trương
đánh đổ một giai cấp nào, một đảng phái nào của người
bản xứ".

tự chỉ trích

631

Không thể liên hiệp với các đảng phản động
Trước hết phải nói ngay rằng: chủ trương "không đánh
đổ một giai cấp nào một đảng phái nào, của người bản xứ" là
ý kiến riêng của anh T.B., chứ không phải chủ trương của
Đảng Cộng sản Đông Dương như anh T.B. đã viết trong Dân
chúng số 68. Chủ trương của Đảng Cộng sản Đông Dương
trong lúc này là: Liên hiệp hết các lớp nhân dân, các lực
lượng cải cách dân chủ tiến bộ, không phân biệt giai cấp,
đảng phái, tôn giáo, dân tộc, vào một Mặt trận dân chủ
thống nhất, để chống phản động thuộc địa, chống phát xít,
đòi tự do, cơm áo, hoà bình". Hai ý kiến trên đây mới nghe
thấy nói: một đằng "không đánh đổ giai cấp, đảng phái nào
của người bản xứ", một đằng "không phân biệt giai cấp đảng
phái" thì như tuồng giống nhau, nhưng sự thực khác nhau
nhiều. Vì chủ trương của Đảng Cộng sản tuy "không phân
biệt giai cấp, đảng phái" nhưng vẫn có giới hạn, có nguyên
tắc rõ ràng, nó chỉ liên hiệp không phân biệt giữa những
đảng phái cách mệnh hay cải lương, đứng trên lập trường
một bản chương trình hành động tối thiểu tranh đấu chống
phản động, chống phát xít. Không bao giờ Đảng chủ trương
"liên hiệp hết các đảng phái người bản xứ, không phân biệt
cải lương với phản động, mà chỉ kịch liệt công kích và đánh
đổ những phần tử phản động thôi, vô luận thuộc về đảng
phái nào, giai cấp nào", như bài của anh T.B. trong Dân
chúng số 68 đã nói.
Chắc anh T.B. sẽ dựa vào câu trả lời anh T. hỏi: " Đảng
Cộng sản Đông Dương có đi chung với Đảng Bảo hoàng của
Phạm Lê Bổng không" mà cãi lại rằng anh đã tuyên bố:
"trong lúc này chúng tôi thành thực liên hiệp với các đảng
phái chính trị vô luận cách mạng hay cải lương, miễn là cách
mạng phải thành thực cách mạng, cải lương phải thực lòng

632

văn kiện đảng toàn tập

muốn cải cách". Phải, câu này thì đúng, nó hợp với chủ
trương của Đảng Cộng sản. Nhưng khốn nỗi ở dưới đó một
chút anh T.B. lại viết luôn: "Chúng tôi không liên hiệp với
những phần tử địa chủ, tư bản phản động, cũng như không
liên hiệp với bọn giả danh cách mạng tờrốtkít". ở chỗ khác
anh T.B. lại viết: "Theo chủ trương của Đảng - không phải
anh T.B. ạ, của anh đấy! - thì chỉ đánh đổ những phần tử
phản động trong các đảng phái, trong các giai cấp, như vậy
thì còn có một bộ phận lớn giai cấp đi với mình".
Rõ ràng là anh T.B. lộn xộn, không nhận rõ mối tương
quan giữa phần tử và đảng phái, không nhận rõ đảng phái
là một danh từ rộng từ lớn hơn phần tử nên mới có chỗ anh
viết: "Liên hiệp với đảng phái cách mạng hay cải lương", mà
những chỗ khác anh lại viết: "Liên hiệp với các đảng phái
của người bản xứ, chỉ trừ những phần tử phản động". Cái sai
lầm của anh T.B. là không phân biệt một đảng phái cải
lương với một đảng phái phản động, không biết nhận rõ
rằng: trong chính sách liên minh, chúng ta, những người
cộng sản, chỉ có thể tuỳ theo hoàn cảnh mỗi lúc mà liên hiệp
với những đảng phái cách mạng hay những đảng phái cải
lương, tấn bộ ít nhiều, chớ còn với những đảng phản động thì
không bao giờ có thể liên minh được. ở Pháp người cộng sản
không thể liên minh với Đảng Hoả thập tự, Đảng Doriot,
Đảng Cagula (phát xít). ở Đông Dương, người cộng sản cũng
không có thể liên minh với những tổ chức phát xít, những tổ
chức làm tay sai cho phát xít, cho phản động thuộc địa, dù
của người Pháp hay người bản xứ!
Các đảng phản động người bản xứ làm
tay sai cho phát xít và đế quốc

ở thuộc địa, vì hoàn cảnh đặc biệt nên phong trào phát

tự chỉ trích

633

xít, cách tổ chức phát xít phát triển theo những đường lối và
hình thức khác, song ta chớ nên coi thường.
Căn cứ vào cái quan niệm: chế độ phát xít là một chế độ
độc tài khủng bố của những phần tử phản động nhất, sô
vanh nhất, đế quốc nhất của tư bản tài chính; chế độ phát xít
phát triển trên cái nền tư sản dân chủ đã phá sản; chính bọn
xã hội dân chủ đã dọn đường cho phát xít lên cầm quyền...thì cố nhiên ở xứ thuộc địa và bảo hộ không thể có một thứ
phát xít như thế.
"Tuy vậy, ta không chối rằng trong nhiều xứ thuộc địa
và bảo hộ, trong mấy năm gần đây, nhất là từ khi bọn phát
xít lên cầm quyền ở Đức, cái phong trào gọi là phát xít đã
phát triển lên" (Vương Minh trong bài Báo cáo về Mặt trận
thống nhất ở các xứ thuộc địa đọc tại Hội nghị thứ bảy của
Quốc tế Cộng sản).
Riêng ở Đông Dương, chúng ta đã thấy Đảng "trật tự xã
hội" của bọn quan năm Sée và tên sát nhân Darles. Sở dĩ tổ
chức của chúng còn sơ sài, hoạt động của chúng không kịch
liệt, là vì hiện giờ chính sách thuộc địa và bộ máy cai trị đã
phản động lắm rồi. Chúng ta lại đương thấy bọn phong kiến
mục nát và những phần tử địa chủ, tư sản phản động nhất
lăm le lập Đảng Bảo hoàng (hay có thể là một đảng gì đó) để
làm tay sai cho đế quốc, xin tăng quyền cho bọn vua quan
đàn áp phong trào dân chúng và cách mệnh.
Chính vì cái phong trào phát xít hay có thể gọi là phát
xít không phải là không có ở xứ thuộc địa, cho nên đồng chí
Vương Minh, cũng trong bài báo cáo đã nói trên, lại có nói:
"Chúng ta tuyệt nhiên không nên coi thường cái vai trò
và sự quan trọng của phong trào phát xít tổ chức ở thuộc địa,
vì đúng theo ý nghĩa các phần tử phản động nhất trong bọn
địa chủ và tư bản ở các xứ thuộc địa và bảo hộ đang dùng cây

văn kiện đảng toàn tập

634

cờ phát xít "thành mốt" để chống lại cách mệnh dân chúng
và làm cho cái ách đế quốc lại càng nặng nề hơn đối với dân
chúng và xứ sở".
Mặt trận thống nhất ở bên trên và
Mặt trận thống nhất ở bên dưới

Đối với những đảng phái có tính chất và chương trình ít
nhiều cải cách, Đảng C.S.Đ.D.1) chủ trương thống nhất hành
động, nếu trong các đảng ấy có bọn lãnh tụ phản động thì
công kích và đánh đổ bọn lãnh tụ ấy, nhưng vẫn tán thành
liên minh với đảng ấy. Còn đối với bọn phản động làm tay sai
cho đế quốc, cho phản động thuộc địa, thì dù cho người ngoại
quốc hay người bản xứ tổ chức, Đảng C.S cũng chủ trương
đánh đổ tất cả những đảng phản động ấy. Cố nhiên là Đảng
Cộng sản Đ.D sẽ luôn luôn vạch rõ mặt nạ của những tổ chức
phản động ấy để kéo những lớp nhân dân nào còn theo lầm
ảnh hưởng chúng về phe M.T.D.C, cũng như Đảng Cộng sản
Pháp chống Đảng Hoả thập tự, đồng thời cố kéo lấy đám
quần chúng lầm theo bọn De la Rocque. Đó là chính sách
Mặt trận thống nhất ở bên dưới, chớ không phải thống nhất
dưới lẫn trên như đối với các đảng cải lương hay cách mệnh.
Trong một giai cấp có thể có nhiều đảng

Anh T.B. lúng túng trong những chữ phần tử và giai
cấp, lộn xộn giữa đảng phái cải lương và phản động, là vì
anh không nhận rõ trong một giai cấp có nhiều tầng lớp và
có thể có nhiều đảng phái chớ không nhất thiết chỉ có một
đảng, nên anh mới có chủ trương "không đánh đổ một đảng
__________
1) Đảng C.S.Đ.D: Đảng Cộng sản Đông Dương (B.T).

tự chỉ trích

635

phái nào của người bản xứ" mà chỉ "đánh đổ những phần tử
phản động", cho rằng như thế mới "còn một bộ phận lớn của
giai cấp tư sản bản xứ đi với mình". Nhưng một đảng không
nhất thiết đại biểu cho cả một giai cấp, mà nhiều khi nó chỉ
đại biểu cho một tầng lớp (couche) của giai cấp ấy. Vì thế ta
có thể đồng thời đánh đổ đảng phái phản động của những
phần tử đại địa chủ tư sản và liên minh với tất cả các đảng
phái cải lương; và như vậy vẫn có thể kéo được một bộ phận
lớn của tư sản bản xứ đi về phe M.T.D.C.
Người cộng sản là chiến sĩ thực tế,
nhưng không phải bọn chính trị cận thị

Có người muốn bào chữa cho anh T.B. nói rằng: chủ
trương của anh T.B. là chỉ căn cứ vào hiện tình các đảng
phái ở Đông Dương trong lúc này, anh chưa có ý kiến đánh
đổ đảng phái phản động của người bản xứ, vì hiện thời
những đảng phái ấy chưa có. Nhưng sự bào chữa ấy không
đứng vững, vì: 1) Hiện thời Đảng Bảo hoàng do bọn phong
kiến và những phần tử địa chủ tư bản bản xứ phản động
nhất như Phạm Quỳnh, Phạm Lê Bổng vận động tuy chưa
thành tổ chức đàng hoàng, song nó đương thành hình và bọn
thủ mưu đương chạy sang Pháp luồn lọt các giới tư bản phản
động để xin thêm ân huệ cho chúng để chúng làm tay sai cho
đế quốc; 2) Người cộng sản chẳng bao giờ hô hào những
chuyện cao xa viển vông cho sướng miệng, nhưng căn cứ vào
sự thực, đồng thời nắm lấy sự đi tới (le devenir) của sự vật,
hiểu thấu luật tiến hoá của xã hội. Chiến sách lập M.T.D.C.
không phải chỉ thực hành từ mấy năm vừa qua cho đến ngày
hôm nay thôi, nó sẽ còn thực hành mấy năm nữa..., không ai
có thể nhất định trước chờ đến khi tình thế thay đổi thì chiến
sách sẽ thay đổi. Nhưng từ nay cho đến lúc ấy, những đảng

636

văn kiện đảng toàn tập

phái phản động do người bản xứ tổ chức sẽ thành lập hẳn, vậy
người cộng sản vận động M.T.D.C. phải có một thái độ chung
đối với những đảng phái phản động ấy, mà cái thái độ ấy
không thể là liên hiệp với hết thảy các đảng phái không phân
biệt cải lương hay phản động như chủ trương của anh T.B.
Căn cứ vào hành động để xét đoán
người cách mệnh

Còn có người muốn bào chữa cho anh T.B. lại nói: có lẽ
anh viết không rõ ràng, chớ anh không hề nhận định có thể
liên hiệp với đảng phản động đâu. Phải, tôi cũng có thể tin
như thế, nhưng vì: 1) Xét một người cách mệnh cũng như
một đảng chính trị, người ta chỉ căn cứ vào chương trình và
hành động của họ, chớ ai có thể căn cứ vào những ý nghĩ
không hề nói ra của họ; 2) Chủ trương sai lầm của anh T.B.
không phải chỉ thấy trong đoạn nầy, nó đã biểu lộ trong suốt
bài này và trong nhiều bài khác, ở nhiều dịp khác nó không
phải là một sự sơ suất tình cờ, nó đã gần thành một xu
hướng mà ta có thể gọi tên là xu hướng thoả hiệp, xu hướng
hữu khuynh. Vì vậy, lý lẽ bào chữa trên kia cũng không đứng
vững được.
Không đánh đổ các giai cấp bản xứ trong
giai đoạn lập Mặt trận dân chủ

Bây giờ bàn đến chủ trương "Không đánh đổ giai cấp
nào của người bản xứ". Anh T.B. đã viết trong Dân chúng số
68: "Nếu người C.S. Pháp mà ra khẩu hiệu: không chủ
trương đánh đổ giai cấp nào của người bản xứ, thì đó là sai.
Song người cộng sản xứ thuộc địa có thể đề ra câu ấy; trong

tự chỉ trích

637

hoàn cảnh này lại càng đúng". ý kiến này của anh T.B. cũng
lại có chỗ mù mờ. Đã hay rằng trong hoàn cảnh này (phát xít
tấn công), ta phải chủ trương lập M.T.D.C. để dự bị điều kiện
cho cách mệnh phản đế và thổ địa (tư sản dân chủ). Chủ
trương không đánh đổ một giai cấp nào của người bản xứ là
đúng trong lúc này và chỉ trong lúc này thôi. Còn nói theo
luận điệu của anh T.B. như trên thì độc giả có thể hiểu lầm
rằng trong hoàn cảnh này, chủ trương "không đánh đổ giai
cấp bản xứ nào..." đã đúng, thì trong những hoàn cảnh khác
(ví dụ như hoàn cảnh trực tiếp làm cách mệnh tư sản dân
chủ chẳng hạn) cũng có thể đề ra câu ấy. Mà như thế là sai,
vì trong thời kỳ làm tư sản dân chủ cách mệnh, tuy chưa
đánh đổ giai cấp tư sản bản xứ, nhưng giai cấp địa chủ thì
cần phải đánh đổ chứ? Có lẽ anh T.B. cũng nhận như chúng
tôi, song những ý kiến và luận điệu của anh rất lờ mờ lộn
xộn và vì vậy có thể là sai lầm nguy hại. Theo chúng tôi, đối
với câu hỏi: "có đánh đổ một giai cấp bản xứ nào không?",
phải trả lời rõ như vầy: "Chúng tôi là người cộng sản Đ.D.,
chúng tôi không giấu giếm mục đích cách mệnh mà chúng tôi
theo đuổi, nghĩa là chúng tôi chủ trương làm cách mệnh tư
sản dân chủ (phản đế và thổ địa) giải phóng dân tộc, thủ tiêu
những di tích phong kiến và để tiến lên cách mệnh xã hội,
thủ tiêu sự bóc lột tư bản và xây dựng xã hội chủ nghĩa, thực
hiện cộng sản chủ nghĩa. Như thế nghĩa là trong bước quá
trình cách mệnh ấy chúng tôi không những chủ trương đánh
đổ một giai cấp, mà chúng tôi đánh đổ tất cả những giai cấp
nào muốn duy trì chế độ người bóc lột người. Trong cuộc cách
mệnh tư sản dân chủ chúng tôi đánh đổ đế quốc và phong
kiến địa chủ; khi tiến lên chúng tôi đánh đổ giai cấp tư bản
bóc lột.
Nhưng đứng trước hoàn cảnh hiện tại: phát xít tấn công,
nguy cơ Nhật Bản hăm dọa, chính sách phản động nặng nề,

638

văn kiện đảng toàn tập

chúng tôi chưa đánh đổ một giai cấp nào của người bản xứ,
chỉ đánh đổ những phần tử và những đảng phái phản động;
chúng tôi chủ trương thống nhất hành động của hết thẩy
các lớp nhân dân, các lực lượng cải cách dân chủ để đòi tự
do tấn bộ...
Địa vị và năng lực của các đảng phái và
lãnh tụ cải lương

Muốn ứng dụng đúng và thắng lợi chính sách M.T.D.C.,
không phải chỉ đề lên mấy nguyên tắc chung như thế là đủ;
cần phải lấy con mắt của người cách mệnh thực tế mà xét rõ
địa vị và năng lực của các đảng phái và lãnh tụ cải lương ở
Đông Dương.
Ta không thể đem những khái niệm "đảng phái", "lãnh
tụ", "quần chúng" ở các xứ tư bản Âu-Mỹ mà đặt một cách
máy móc vào hoàn cảnh Đông Dương. Ta phải biết phân tích
tình hình theo mácxít, phải biết những điều kiện đặc biệt
của Đông Dương. ở các xứ tư bản, các đảng cải lương đã phát
triển hàng mấy chục năm, có tập truyền và cỗi rễ sâu xa
trong quần chúng, có hệ thống tổ chức và quy tắc đàng
hoàng; còn ở Đông Dương, vì điều kiện phát triển của lịch sử,
giai cấp tư sản bản xứ rất hèn yếu; các đảng phái của nó
phần nhiều chỉ có tên, chớ còn sự hoạt động gần như không
có gì, lại thường không có quy tắc rõ ràng; nếu như có một
vài tay lãnh tụ cải lương được một số người hoan nghênh thì
nhiều khi cũng chỉ vì cái tài ba cá nhân hoặc thái độ cứng cỏi
ít nhiều của họ, chớ ít khi vì tập họp chung quanh một
chương trình. Sự quan hệ giữa "lãnh tụ" cải lương và "quần
chúng" theo họ đã mong manh như thế, cái vai tuồng của các
đảng phái cải lương trong sinh hoạt chính trị trong xứ đã

tự chỉ trích

639

yếu ớt như thế, nên đứng về người chiến sĩ thực tế (réaliste),
xét mối tương quan lực lượng các giai cấp để định chiến
thuật cách mạng, tuy không khinh thường và xua đuổi mấy
tay lãnh tụ cải lương, tuy vẫn tìm cách liên hiệp hành động
với họ, song ta cũng đừng quá tôn trọng họ, quá tâng bốc họ
một cách không đáng.
Cái cốt yếu của Mặt trận dân chủ là sự liên minh giữa
các từng lớp nhân dân, chống phát xít, chống phản động.
Câu nói này lại càng có ý nghĩa đặc biệt quan trọng và càng
hết sức đúng cho xứ Đông Dương là xứ mà các đảng phái cải
lương đã vừa rất ít lại rất hèn yếu, M.T.D.C.Đ.D. thực hiện
được hay không chỉ cốt yếu là do lực lượng tranh đấu của
quần chúng. Đồng thời ta vẫn thành thực vận động khiến
cho các đảng phái và các phần tử tư sản tự do vì quyền lợi
của giai cấp họ và quyền lợi của dân tộc, mạnh dạn cùng đi
với dân chúng đòi các điều cải cách cần kíp.
Thái độ đối với Đảng Lập hiến

Nhiều người đã biết Đảng Lập hiến không có quy tắc, và
tổ chức gì rõ rệt cả, mà chỉ đại biểu cho một xu hướng cải
cách của tư sản và địa chủ. Lúc đầu nó được một bộ phận
giai cấp tư sản và địa chủ ủng hộ mà cũng có một số quần
chúng công, nông tiểu tư sản thành thị hoan nghênh, nhưng
sau vì chủ trương quỵ luỵ, đầu hàng đế quốc, vì thái độ hèn
nhát và ích kỷ của bọn lãnh tụ nên dân chúng đã hết sức
chán ghét, cả những từng lớp tư sản và địa chủ càng ngày
càng mất tín nhiệm, vì đó bọn Chiêu, Liêm và Nhường,
Liêng, Chín bị tẩy ra khỏi Hội đồng quản hạt trong kỳ mới
rồi. Cái xu hướng cải cách của Đảng Lập hiến còn có thể có
đôi chút trong những từng lớp tư sản địa chủ, song cái tên

640

văn kiện đảng toàn tập

Đảng Lập hiến đã bị thiên hạ khinh khi, thậm chí những
lãnh tụ lập hiến trước kia cũng đã từng theo con đường thoả
hiệp đầu hàng mà nay không theo hẳn hoặc ly khai bọn lãnh
tụ phản động Chiêu, Liêm (như các ông Long, Khá, Sâm)
cũng đều phủi tay, không nhận mình là lập hiến nữa. Đó là
sự thực, chứ không phải chuyện trong đầu óc. Cho nên đối
với Đảng Lập hiến cần phải nói rõ như thế cho quần chúng
hiểu và cần phân biệt rõ như vầy:
1. Đánh đổ bọn lãnh tụ phản động Chiêu, Liêm và tất cả
cái chủ trương, cái xu hướng lập hiến (theo kiểu Chiêu,
Liêm) nghĩa là quỵ luỵ đầu hàng đế quốc.
2. Đối với các tay lãnh tụ gần đây có đôi chút xu hướng
đứng về phe cải lương tấn bộ (như Long), hoặc còn rất lừng
chừng hèn nhát (như Khá) thì phải chỉ trích những sai lầm
về trước và thái độ do dự, cô độc hiện thời của họ, thúc giục
họ hãy hành động theo như những lời tuyên bố, để cho việc
làm đi đôi với lời nói kéo họ về phe M.T.D.C.
3. Còn đối với các từng lớp địa chủ và tư sản bản xứ có
xu hướng lập hiến hay nói chung, có xu hướng cải cách thì
phải chỉ cho họ rõ thái độ phản động hoặc hèn nhát của bọn
lãnh tụ, khuyến khích họ thống nhất hành động với các lớp
nhân dân để đòi cải cách, vì chỉ có con đường ấy mới đòi được
tự do bình đẳng. Con đường đầu hàng chỉ đưa đến phá sản
và bị khinh khi.
Cần phân biệt bọn phản động với bọn cô độc
hèn nhát để kéo kẻ có thể đồng minh

Anh Tạo chủ trương không phân biệt bọn phản động với
bọn hèn nhát, bọn đã làm tay sai cho đế quốc với bọn đang
dụ dự, lừng chừng, tức là không biết lợi dụng những mâu
thuẫn giữa phe địch, để kéo kẻ có thể đồng minh để thúc

tự chỉ trích

641

giục họ hành động chống kẻ thù nguy hiểm hơn hết, kẻ thù
chung. Người cách mệnh mà không biết đi quanh co, không
biết đi tìm kiếm đồng minh, lại xua đuổi trước những kẻ có
thể đồng minh thì thật không phải kẻ lãnh đạo phong trào.
Và đó chỉ là một xu hướng "tả khuynh" cô độc, không biết
xông pha trong những đường núi gập ghềnh hiểm trở, không
biết chèo chống trong những cơn phong ba bão táp. Chắc hẳn
bạn Tạo cũng nhớ câu nói sau này của Lênin trong cuốn Bệnh
ấu trĩ của chủ nghĩa cộng sản: "Lãnh đạo cuộc chiến tranh
chống giai cấp tư bản quốc tế là cuộc chiến tranh trăm lần khó
khăn hơn, lâu dài hơn, phức tạp hơn vô luận cuộc chiến tranh
nào giữa các nước tư bản mà từ chối trước không chịu đi quanh
co, không biết lợi dụng (dù chỉ trong chốc lát) nhưng mâu thuẫn
về quyền lợi giữa quân thù mình, không chịu ký hiệp ước (dù
chỉ tạm thời, không chắc chắn) với kẻ có thể đồng minh, như
thế có phải là ngu xuẩn đến cực điểm không?".
Nhưng cũng cần phân biệt thái độ
bọn cải lương lừng khừng hèn nhát
với chủ trương thống nhất hành động
để kéo quần chúng tranh đấu

Còn chủ trương như anh T.B. viết trong bài Kết quả kỳ
tuyển cử lần thứ nhất (D.C. số 58) chỉ vạch mặt nạ bọn lãnh
tụ phản động Chiêu, Liêm và nói suông một câu rằng: "Cử
tri đã bầu cho Khá, Thuận là tỏ ra giác ngộ đôi chút", mà sau
đó không chỉ rõ cho quần chúng thấy thái độ cô độc, khiếp
nhược của mấy người ấy, đem đối chiếu với chủ trương thống
nhất hành động chống phát xít, chống phản động của người
cộng sản để kêu gọi quần chúng công nông tiểu tư sản và các
tầng lớp hữu sản bản xứ liên hiệp tranh đấu đòi tự do, cải

642

văn kiện đảng toàn tập

cách chung cho cả dân tộc xứ sở, chủ trương như anh T.B. đó
có tính chất và xu hướng thoả hiệp hữu khuynh.
Chúng ta vận động thực hiện M.T.D.C. song không vì đó
mà hoá ra cải lương.
Chúng ta vẫn giữ độc lập về chính trị và tổ chức. Và như
vậy chúng ta không thể để cho quần chúng lờ mờ lộn xộn,
chúng ta phải giữ quyền lãnh đạo cho vô sản, kéo quần
chúng ra tranh đấu, "khôn khéo liên lạc sự tuyên truyền
chiến sách M.T.D.C. với chủ nghĩa Mác-Lênin" như
Đimitơrốp đã dặn.
Chỉ có như thế ta mới tranh đấu thực hiện được Mặt
trận dân chủ, đòi được các quyền tự do dân chủ. Và cũng chỉ
có như thế ta mới có thể đẩy cuộc vận động dân chúng tới xa
hơn nữa, dự bị một cách thật sự lực lượng cho cách mệnh
phát triển.
Đồng chí Đimitơrốp cũng đã dặn ta: trong khi liên minh
với Đảng Xã hội, phải luôn luôn chỉ trích chủ nghĩa xã hội
dân chủ hoạt đầu.
Thật vậy, chỉ trích cũng có nhiều thứ: có thứ chỉ trích
theo kiểu tờrốtkít, nghĩa là chửi rủa, vu cáo để phá hoại
phong trào; nhưng cũng có thứ chỉ trích của người cách mạng
tìm tòi những lầm lỗi của mình, nghiên cứu phương pháp để
sửa đổi, để tiến lên; có thứ chỉ trích của người cách mạng
vạch mặt nạ bọn phản động; có thứ chỉ trích thân mật những
chỗ nhu nhược của bạn đồng minh; có thứ chỉ trích nghiêm
khắc kẻ long lay, dụ dự để mong kéo họ về mình. Chúng ta
không vu cáo như bọn tờrốtkít. Chúng ta không cãi vã những
chuyện nhỏ nhen. Chúng ta là người cách mạng, chúng ta
đứng về lợi ích về công cuộc của dân chúng mà chỉ trích
những khuyết điểm, những chỗ lừng chừng hoặc hèn nhát để
đẩy phong trào phát triển mạnh mẽ rộng rãi hơn.

tự chỉ trích

643

Nhận như thế, ta không thể đồng ý với anh T.B. khen
suông một câu rằng cử tri đã bầu cho Khá, Thuận là có phần
cấp tiến. Ta cũng không thể hoàn toàn đồng ý với anh T.B.
nói suông rằng Đông Dương Đại hội bị thất bại là vì bọn
tờrốtkít chửi rủa chia rẽ. Vì đó mới chỉ là một nguyên nhân
còn những nguyên nhân quan trọng nữa, như chính sách đàn
áp của đế quốc, thái độ hèn nhát của các phần tử cải lương
cũng cần chỉ rõ ra. Và nhất là cần phải chỉ ra cái nguyên
nhân hết sức quan trọng là: cuộc vận động dân chúng tuy
bồng bột, nhưng chưa được sâu sắc, mạnh mẽ, cuộc thống
nhất hành động của các lớp nhân dân chưa được gắn bó chặt
chẽ, vì vậy bọn phản động bóp nghẹt dễ dàng.
Muốn thực hiện Mặt trận dân chủ,
phải khuếch trương cuộc vận động của dân chúng

Phải, anh T.B. đã viết, chúng ta "không cố chấp những
sai lầm hiềm thù đã qua, cũng không trông về tương lai lâu
dài, mà chỉ xét hành động gần đây của các đảng phái, các cá
nhân để quyết định sự trung lập hay hợp tác".
Nhưng cũng cần nói rõ: Mặt trận dân chủ thực hiện
được hay không, điều cốt yếu không phải ở sự mưu mô ký kết
o bế các đảng phái, các lãnh tụ của họ. Kinh nghiệm đã chỉ
cho ta thấy rằng những sự ký kết trong phòng giấy đã dẫn
tới nhiều sự phản bội nhơ nhuốc.
Chúng ta vẫn thiết tha kêu gọi các đảng phái thống nhất
hành động. Nhưng chúng ta không bao giờ chỉ nhìn thấy có
một vài đảng phái cải lương yếu ớt, không có quần chúng và có
khi lại bị quần chúng chán chê nữa, chúng ta không bao giờ
chỉ nhìn thấy mấy tay lãnh tụ phản động hay lung lay, mà
phải nhìn đến cả đám quần chúng trong giai cấp hữu sản bản

644

văn kiện đảng toàn tập

xứ nhìn đến tất cả các tầng lớp dân chúng. Mặt trận dân chủ
cho được thực hiện, điều cốt yếu là phải thâu phục quảng đại
quần chúng nhân dân, phải kéo các tầng lớp hữu sản bản xứ
dù các "lãnh tụ" của họ theo hay không theo.
Mặt trận dân chủ phải thực hiện trong quá trình cuộc
tranh đấu. Mỗi cuộc mít tinh, biểu tình, bãi công đòi tự do
dân chủ và cải thiện sinh hoạt là một yếu tố xây đắp Mặt
trận dân chủ. Những tổ chức quần chúng như các ái hữu
tương tế của thợ thuyền, nông dân, các hợp tác xã của tiểu
thủ công, tiểu thương, các đoàn thể thanh niên, phụ nữ đều
là bộ phận khăng khít M.T.D.C., là nền tảng để thực hiện
M.T.D.C. thống nhất.
Cho được thực hiện M.T.D.C. rộng rãi, người cộng sản
phải khuếch trương các tổ chức quần chúng, những tổ chức
ấy phải rộng rãi để bao quát những đám quần chúng mênh
mông hiện còn rời rạc, vô tổ chức. Cho được thực hiện
M.T.D.C. rộng rãi, người cộng sản phải lãnh đạo quần chúng
tranh đấu mạnh mẽ để đòi cải cách, đồng thời để thúc giục
mấy đảng phái nhân vật cải lương thống nhất hành động.
Chủ trương o bế bọn lãnh tụ lừng chừng, kìm hãm bớt phong
trào quần chúng, sợ phong trào mạnh mẽ làm cho bọn cải
lương bỏ chạy, chủ trương ấy là theo đuôi bọn tư sản cải
lương ấy là xu hướng hữu khuynh.
Phân biệt kẻ nguy hiểm nhiều
với kẻ nguy hiểm ít

Người cộng sản, khi đặt chiến thuật tranh đấu có thể và
cần phải biết phân biệt kẻ nguy hiểm nhiều với kẻ nguy
hiểm ít. Nhưng phân biệt như thế không phải để tâng bốc
hay theo đuổi kẻ nguy hiểm ít để ôm ấp mãi mãi cái nguy
hiểm ít (moindre mal) như bọn cải lương. Người cộng sản

tự chỉ trích

645

phân biệt nguy hiểm nhiều với nguy hiểm ít là cốt lợi dụng
với mâu thuẫn trong dinh luỹ quân thù tập trung hết mũi
nhọn chống kẻ nguy hiểm hơn hết để dự bị lực lượng cho
cách mệnh. Vì phân biệt như thế, nên người cộng sản trong
lúc này bênh vực tự do tư sản, chống phát xít, nhưng không
phải để duy trì mãi chế độ tự do tư sản mà cốt để mở rộng
cuộc tranh đấu đặng thực hiện một chế độ hoàn toàn tự do.
Vì phân biệt như thế nên người cộng sản, trong lúc này tán
thành liên minh với các đảng phái cải lương, nhưng không
phải người cộng sản hoá theo cải lương mà để kéo phe cải
lương qua lập trường tranh đấu đòi tự do, tấn bộ để gây
dựng điều kiện thuận tiện cho cách mạng phát triển.
ý kiến phân biệt bọn lập hiến nguy hiểm ít với bọn
tờrốtkít nguy hiểm nhiều cần phải phát biểu cho rõ ràng
và dè dặt; chớ còn nói như anh T.B. có thể làm cho độc giả
hiểu lầm và lộn xộn. Tôi thiết tưởng nên phân biệt rõ như
vầy: a) Xét về ảnh hưởng chung trong quần chúng, bọn lãnh
tụ lập hiến rõ mặt phản động Khá, Chiêu, Liêm làm tay sai
cho phản động thuộc địa có thể ít nguy hiểm hơn bọn tờrốtkít
giả danh cách mệnh làm tay sai cho phát xít; vì bọn trước đã
bị hoàn toàn lột mặt nạ còn bọn sau còn che đậy lừa gạt
quần chúng được. Nhưng cả hai bọn phản động ấy ta đều
phải đánh đổ, không thể ủng hộ bọn nào cả. b) Bọn lập hiến
(hay nói chung bọn cải lương) cô độc, hèn nhát, ít nguy hiểm
hơn bọn tờrốtkít tay sai cho phát xít, vì bọn trước tuy lung
lay, hèn nhát, nhưng còn có ý muốn đòi cải cách, còn có đôi
chút tính chất tấn bộ. Nhưng cũng phải kịch liệt chỉ trích
thái độ khiếp nhược của họ và chỉ cho quần chúng (kể cả
những đám hữu sản) thấy rõ chỉ có con đường tranh đấu dưới
Mặt trận dân chủ thống nhất mới đòi được quyền lợi.
Sau nữa khi anh T.B. đem ứng dụng ý kiến của anh,
anh lấy sự giác ngộ của mình làm sự giác ngộ của cử tri, cho

646

văn kiện đảng toàn tập

rằng cử tri biết phân biệt lập hiến nguy hiểm ít với tờrốtkít
nguy hiểm nhiều. Sự xét đoán ấy rất sai. Thật vậy, đứng về
phương diện khách quan mà xét, thì bầu cho lập hiến hèn
nhát có phần ít nguy hiểm hơn bầu cho tờrốtkít phản cách
mệnh. Nhưng đứng về phương diện chủ quan của cử tri thì
một số đông những người đã bầu cho Thâu, Hùm có tinh thần
phản đế nhiều hơn những người đã bầu cho Khá, Thuận, vì
những cử tri đó quả thật đã lầm tưởng bọn tờrốtkít là cách
mệnh, phản đế. Người cộng sản có bổn phận nói sự thật với
quần chúng, dẫn đường cho quần chúng chớ không phải theo
đuôi họ hay phỉnh họ. Những chủ trương chính trị mà lấy ý
kiến của mình làm ý muốn của quần chúng như anh T.B. là
rất sai lầm và nguy hiểm; nó làm cho Đảng xa quần chúng và
có thể dẫn tới những thất bại nặng nề đau đớn.
Kết luận

Chính sách Mặt trận dân chủ của Đảng ta thi hành mấy
năm nay đã có được ít nhiều thành tích: nó đã thực hiện
từng phần ở Viện dân biểu Trung Kỳ, trong uỷ ban liên lạc
giữa những người cộng sản với chi Đảng xã hội Bắc Kỳ cùng
các đoàn thể quần chúng; nó đã thực hiện trong các cuộc liên
hiệp hành động để tổ chức ngày kỷ niệm lao động 1er Mai, kỷ
niệm phản đối chiến tranh 1er Aoỷt; quyên tiền giúp dân bị
lụt, tổ chức chợ phiên giúp dân Tầu, kỷ niệm đại cách mệnh
Pháp, v.v.; nó đã vang dội ảnh hưởng trong nhiều ban hội
đồng; giữa Đại hội đồng kinh tế đến các Viện dân biểu Bắc
Kỳ, Hội đồng quản hạt Nam Kỳ, Hội đồng thành phố Hà Nội
đã thấy có những tiếng nói nổi lên đòi cải cách.
Hẳn rằng, nó còn nhiều khuyết điểm, phong trào quần
chúng chưa được thật rộng rãi, mạnh mẽ để thực hiện một

tự chỉ trích

647

Mặt trận dân chủ thống nhất bao gồm hết các lớp nhân dân,
hết các đảng phái chống phản động, chống chiến tranh, đòi
tự do, no ấm, an toàn, để thực hiện Mặt trận thống nhất liên
hiệp cả các đảng phái ở bên trên lẫn các uỷ ban quần chúng ở
bên dưới theo như hình ảnh cuộc vận động Đông Dương Đại
hội, nhưng sẽ rộng rãi mạnh mẽ, sâu sắc hơn.
Trong khi thực hành chiến sách mới, chúng ta đã gặp
biết bao trở lực khó khăn, sức đàn áp của quân thù, những
điều vu khống của bọn tờrốtkít khiêu khích; nhưng rốt cuộc
chúng ta vẫn cứ tiến.
Chúng ta đã phải chiến thắng những xu hướng sai lầm
trong hàng ngũ: xu hướng "tả khuynh", cô độc nó muốn làm
cho Đảng co bé, rút hẹp bởi biệt phái, cách xa quần chúng, và
xu hướng thoả hiệp hữu khuynh, lung lay trước những tình
hình nghiêm trọng nhãng quên hoặc che lấp sự tuyên truyền
chủ nghĩa Mác - Lênin, lăm le rời bỏ những nguyên tắc cách
mệnh.
Cho được đảm bảo sự thực hiện Mặt trận dân chủ thống
nhất, chúng ta cần tranh đấu tẩy trừ những xu hướng tả
khuynh lẫn xu hướng hữu khuynh trong hàng ngũ.
- Thống nhất tư tưởng; thống nhất hành động!
- Củng cố hàng ngũ để chóng thực hiện sự thống nhất
các lớp nhân dân!
Tài liệu lưu tại Bảo tàng
Cách mạng Việt Nam.

648

Tài liệu huấn luyện chính trị của
Trung ương
Bài học thứ nhất

I. Vấn đề xây dựng Đảng
1. Lý luận về Đảng:
a) Lãnh đạo các giai cấp về mặt chính trị và là đội tiên
phong của các giai cấp.
b) Cách mạng cần có Đảng lãnh đạo.
2. Những điều kiện cần thiết cho việc xây dựng Đảng
Cộng sản:
a) Mối quan hệ mật thiết giữa chủ nghĩa tư bản và chế
độ kinh tế;
b) Sự hình thành giai cấp công nhân;
c) Việc tổ chức các cuộc đấu tranh của công nhân.
II. Đảng Cộng sản là gì?
1. Là đội tiên phong của giai cấp công nhân. Với tư cách
này, Đảng Cộng sản cần thực hiện các nhiệm vụ sau:
a) Tập hợp những phần tử tiến bộ ưu tú nhất trong giai
cấp công nhân, có kinh nghiệm công tác cách mạng, quả
cảm, giác ngộ về nhiệm vụ được giao, trung thành với sự
nghiệp của giai cấp vô sản.

tài liệu huấn luyện chính trị...

649

b) Suy nghĩ, lý giải về lý luận về "đội tiền phong cách
mạng" (những nguyên tắc cách mạng), tìm ra những sách
lược và chiến lược chuẩn xác, biết tiến hoặc lùi tuỳ theo hoàn
cảnh.
c) Lãnh đạo các giai cấp đấu tranh về chính trị bảo vệ
các quyền lợi thường ngày của quần chúng nhân dân, đồng
thời thông qua đó nâng cao nhận thức và sự trưởng thành
của các giai cấp. Không bao giờ được quên các quyền của
quần chúng nhân dân và mục tiêu cuối cùng của cách mạng.
d) Là bộ tham mưu của giai cấp vô sản.
2. Đảng là một đội có tổ chức của giai cấp vô sản:
a) Đảng là một tổ chức: mỗi một đảng viên là một phần
tử của tổ chức đó, có nghĩa vụ hoạt động trong mỗi đảng bộ.
b) Đảng là một tổ chức có tính giai cấp; nhưng Đảng
không được tách rời khỏi giai cấp; Đảng phải giữ mối liên hệ
mật thiết với quần chúng.
c) Đảng là một tổ chức thống nhất có một hệ thống tổ
chức hoàn chỉnh từ cấp uỷ cấp dưới tới cơ quan cấp trên. Tất
cả đảng viên đều tuân thủ nguyên tắc "tập trung dân chủ",
thiểu số phục tùng đa số.
3. Đảng là hình thức tổ chức cao nhất của giai cấp vô
sản:
a) Sự khác nhau giữa các tổ chức quần chúng và tổ chức
Đảng.
b) Mối liên hệ giữa Đảng và các tổ chức quần chúng:
Đảng là trung tâm lãnh đạo; còn các tổ chức quần chúng là
các dây thần kinh chuyển tải (để Đảng thực hiện sự lãnh đạo
nhân dân).
c) Đảng là hình thức tổ chức cao nhất của giai cấp vô
sản: Đảng lãnh đạo về đường lối trên cơ sở được sự đồng tình
và sự tin cậy của quần chúng; Đảng không bao giờ ra lệnh.

650

văn kiện đảng toàn tập

4. Đảng là công cụ của chuyên chính vô sản:
a) Dưới sự lãnh đạo của Đảng, giai cấp vô sản có thể đấu
tranh giành chính quyền, củng cố và mở rộng chính quyền.
b) Đối với nền chuyên chính của giai cấp vô sản Đảng là
người lãnh đạo (vậy chuyên chính vô sản không phải là nền
chuyên chính của Đảng, như Zinovick đã nói).
c) Đảng lãnh đạo công cuộc củng cố chủ nghĩa xã hội.
d) Trong mọi hoàn cảnh, cách mạng vô sản phải do Đảng
lãnh đạo.
5. Đảng là một khối thống nhất:
a) Đấu tranh chống chủ nghĩa bè phái.
b) Thống nhất về tư tưởng, thống nhất về hành động
(thảo luận, tranh luận trước khi thành nghị quyết).
c) Cuộc đấu tranh chính trị do Đảng tiến hành phải
tuân theo một kỷ luật tự giác.
d) Kỷ luật sắt mà Đảng tuân theo là một thứ kỷ luật
được tất cả đảng viên của Đảng tự nguyện nhận vì họ giác
ngộ về nhiệm vụ của mình và tán thành đường lối đúng đắn
của Đảng.
đ) Kỷ luật sắt mà Đảng phải phục tùng là một điều kiện
chủ yếu bảo đảm cho thắng lợi trong các cuộc đấu tranh của
Đảng. Lênin nói: "Kẻ nào muốn làm giảm kỷ luật sắt của
Đảng vô sản (nhất là khi Đảng đã nắm được chính quyền)
thì chính là kẻ đó thực sự có ý đồ giúp cho giai cấp hữu sản
đấu tranh chống lại giai cấp vô sản".
6. Để củng cố Đảng, cần loại khỏi hàng ngũ của Đảng
mọi phần tử con buôn:
a) Những nguyên nhân sinh ra xu hướng con buôn trong
Đảng:
- Xã hội tư bản tuy phân chia thành giai cấp chính
nhưng cũng còn có những phần tử tiểu tư sản.

tài liệu huấn luyện chính trị...

651

văn kiện đảng toàn tập

652

sức mạnh của quần chúng, ảo tưởng về những biện pháp cải

b) Lập các tổ chức quần chúng, thâm nhập vào các tổ
chức công đoàn có tính quần chúng để làm công tác tuyên
truyền trong các tổ chức đó.
c) Giác ngộ quần chúng về các quyền, các lợi ích của
mình, và về chính trị.
d) Lãnh đạo quần chúng đấu tranh.
đ) Đưa các sách lược và các khẩu hiệu của Đảng vào
quần chúng.

lương và mong muốn hợp tác với bọn tư bản; đấu tranh
chống các xu hướng tả khuynh; đấu tranh chống lại thái độ

Bài học thứ hai

- Những phần tử tiểu tư sản ở trong Đảng vẫn còn có
những khuynh hướng con buôn.
b) Các phần tử con buôn là nguyên nhân sinh ra các tổ
chức bè phái và các xu hướng cô lập.
c) Đấu tranh trên hai mặt trận: đấu tranh chống
những ...1) đấu tranh thiên hướng về phái hữu; đấu tranh
chống thái độ khuất phục chủ nghĩa tư bản, đánh giá thấp

không coi trọng việc bảo vệ các lợi ích thường nhật của quần

Lịch sử đảng Cộng sản Đông Dương

chúng, chống lại việc muốn áp dụng các khẩu hiểu tả, chủ
trương những hình thức tổ chức cao có thể gây ngăn cản
nghiệp của mình.

I. Những nguyên nhân dẫn đến sự ra đời của Đảng
Cộng sản Đông Dương

d) Cần loại bỏ mọi phần tử cải lương, tờrốtkít để có thể
đảm bảo thắng lợi của cách mạng, đảm bảo xây dựng thành

Dương.

công chế độ cộng sản.

2. Thắng lợi thuộc địa đã dẫn đến sự ra đời của ngành
công nghiệp nhẹ.

Đảng trong việc tranh thủ quảng đại quần chúng đi theo sự

7. Hệ thống tổ chức (được quan niệm theo các nguyên tắc
của Quốc tế Cộng sản và của Đảng Cộng sản Đông Dương):
a) Nguyên tắc tổ chức tập trung dân chủ.
b) Tổ chức cơ sở (chi bộ ở mỗi ngành hoạt động, chi bộ
đường phố, làng xã,...).
8. Chi bộ có nhiệm vụ:
a) áp dụng các nghị quyết của Đảng, tham gia sinh hoạt
chính trị của Đảng.
__________
1) Trong tài liệu mất một số dòng (B.T).

1. Chủ nghĩa đế quốc đã đưa tư bản vào khai thác Đông

3. Công nhân trong các ngành công nghiệp hình thành
giai cấp vô sản và bắt đầu có sự phân hoá giai cấp trong xứ
Đông Dương.
4. Từ đó sinh ra các cuộc đấu tranh của công nhân.
II. Các tổ chức tiền thân của Đảng Cộng sản Đông
Dương
1. Lịch sử của nhóm "Thanh niên đồng chí hội", 1923-1924.
2. Lịch sử của nhóm "Tân Việt", 1924.
3. Những nguyên nhân không thành công của việc hợp
nhất hai Đảng này: "Chỉ các tổ chức bên trên tiến hành hợp

tài liệu huấn luyện chính trị...

653

nhất với nhau, mà không tính đến những nguyên tắc hợp
nhất các Đảng".
a) Xây dựng một cương lĩnh chuẩn xác.
b) Đưa cương lĩnh này ra cho tất cả quần chúng và đảng
viên thảo luận.
c) Chấp nhận kết nạp những ai tán thành cương lĩnh đó.
d) Một số nhà lãnh đạo chính trị còn mang tàn dư của
giai cấp tiểu tư sản, của chủ nghĩa bè phái và tư tưởng cô độc.
4. Sự chia rẽ trong hàng ngũ Đảng Thanh niên (1929):
1) Thiên hướng của quần chúng, của Đảng và của lãnh đạo:
a) Tự xưng là Đảng Cộng sản.
b) Một số người trong Ban lãnh đạo theo chủ nghĩa cải
lương.
c) Một bộ phận đảng viên do dự và muốn sử dụng những
biện pháp phòng ngừa.
d) Một bộ phận khác, theo xu hướng tả, chủ trương
thành lập Đảng Cộng sản ngay trong thời gian diễn ra một
cuộc họp Đại hội của thanh niên.
2) Tiến hành chia rẽ để loại bỏ những phần tử nhút nhát:
a) Việc loại bỏ những phần tử nhát gan trong Đảng
Thanh niên và trong Đảng Tân Việt.
b) Tranh cãi trong việc giành giật quần chúng.
c) Những sự chỉ trích không có cơ sở giữa các nhóm nhằm
vu khống lẫn nhau để lôi kéo quần chúng về phía mình.
III. Đại hội hợp nhất các Đảng (ngày 6 tháng 1
năm 1930)
1. ý nghĩa của phong trào hợp nhất các Đảng:
a) Thành lập một Đảng duy nhất trong cả nước.
b) Lãnh đạo sự nghiệp cách mạng và bảo đảm sự nghiệp
cách mạng không ngừng phát triển.

văn kiện đảng toàn tập

654

2. Một số sai lầm trong việc hợp nhất các Đảng:
a) Không đưa cương lĩnh hợp nhất các Đảng ra cho tất
cả các Đảng bộ thảo luận.
b) Việc chọn tên Đảng "Việt Nam Cộng sản Đảng" (Đảng
Cộng sản An Nam) là không thoả đáng.
3. Tầm quan trọng của Hội nghị toàn thể tháng 10-1930:
a) Chọn một đường lối chính trị đúng đắn.
b) Xây dựng các nguyên tắc về các tổ chức quần chúng.
c) Suy nghĩ về các phương pháp công tác quần chúng.
d) Đổi tên Đảng thành "Đảng Cộng sản Đông Dương".
IV. Đảng trong thời kỳ cách mạng 1930-1931
1. Lịch sử và ý nghĩa của cuộc khởi nghĩa Yên Bái và lập
trường của Đảng Cộng sản (Đảng đã không thể lãnh đạo
phong trào khởi nghĩa này).
2. Lập trường của Đảng sau khởi nghĩa Yên Bái (tổ chức
và lãnh đạo phong trào đấu tranh).
3. Những giai đoạn chính trong sự phát triển của phong
trào phiến động từ tháng hai đến tháng chín 1930:
a) Các cuộc đấu tranh chống khủng bố và đòi ân xá cho
những chiến sĩ Việt Nam Quốc dân Đảng có dính líu vào sự
kiện Yên Bái.
b) Vụ thảm sát ngày 1 tháng 5 năm 1930 tại Bến Thuỷ.
Sự đàn áp của thực dân ở Thái Bình và ở Nam Kỳ.
c) Các phong trào khởi nghĩa dấy lên ở Nghệ An và
Hà Tĩnh.
d) Các bài học từ các cuộc đấu tranh những năm 19301931 (Đảng đã lãnh đạo được phong trào, song đã để xảy ra
nhiều xu hướng sai lầm, nhất là các xu hướng tả).
V. Đảng trong thời kỳ khủng bố trắng
1. Tình trạng khủng bố trắng.

tài liệu huấn luyện chính trị...

655

2. Các cơ quan lãnh đạo Đảng tạm thời bị mất liên lạc
với quần chúng.
3. Tổ chức cơ sở Đảng ở một số nơi bị phá huỷ song phần
nhiều các tổ chức vẫn tiếp tục tồn tại.
4. Những mầm mống của sự thối chí do cho rằng Đảng
sắp bị giải tán.
5. Việc thành lập các uỷ ban kỹ thuật và việc chuẩn bị
lực lượng cần thiết để phát triển phong trào hoạt động cách
mạng.
VI. Thời kỳ tổ chức lại các ban lãnh đạo của Đảng
(1934-1935)
1. Việc thành lập Ban lãnh đạo hải ngoại (tháng 4-1934):
a) Ban hải ngoại tạm thời thay thế Ban Trung ương.
b) Tổ chức lại hệ thống tổ chức và liên lạc của Đảng.
2. Đại hội quy tụ các đại biểu của các đảng bộ ở trong
nước với Ban lãnh đạo hải ngoại (tháng 6-1934):
a) Tổ chức lại công việc.
b) Chuẩn bị họp một cuộc Đại hội của Đảng.
3. Công việc chuẩn bị và ý nghĩa của Đại hội lần thứ I
của Đảng (tháng 3-1935):
a) Khôi phục lại Ban Trung ương chính thức trong
những hoàn cảnh đặc biệt khó khăn.
b) Chỉ định các đại biểu tham dự Đại hội VII của Quốc
tế Cộng sản.
c) Đấu tranh chống những phần tử nhát gan và những
phần tử khiêu khích.
4. Những sai lầm phạm phải:
a) Chậm sửa đổi các sách lược mới. Thiếu hiểu biết về
tình hình địa phương. Nghiên cứu quá hời hợt các nghị quyết

656

văn kiện đảng toàn tập

của Đại hội VII Quốc tế Cộng sản. Những đồng chí đã trải
qua thời kỳ khủng bố trắng và đã chứng kiến sự khủng bố
của thực dân những năm 1930-1931 nay không dám sửa đổi
theo các sách lược mới của Đảng.
b) Mặc dù đã có Ban Trung ương, các đảng bộ vẫn không
được tổ chức một cách vững mạnh; chỉ có hai đảng bộ Trung
Kỳ và Nam Kỳ là tương đối vững mạnh.
c) Ban Trung ương đã không thể đảm đương thật tốt vai
trò lãnh đạo của mình.
d) Sự liên hệ giữa Ban Trung ương và các đảng bộ chưa
chặt chẽ.
đ) ở nhiều nơi, Đảng chưa thực sự gắn bó mật thiết với
quần chúng. Vì vậy, Đảng đã không lãnh đạo được những
cuộc đấu tranh lẻ tẻ mà quần chúng đã chủ động tự mình tự
đứng ra tổ chức.
VII. Thời kỳ mới, sách lược mới
1. Những thay đổi trong tình hình trong nước và
ngoài nước:
a) ảnh hưởng của cuộc khủng hoảng kinh tế, khủng
hoảng toàn diện và sâu sắc: ở trong nước, nhiều giai cấp bị
bóc lột nặng nề hơn. Tư bản và địa chủ bản xứ không thể
thoả mãn được giới tư bản tài chính; từ đó, quan hệ giữa các
giai cấp trong nước cũng có những thay đổi.
b) Tình hình thế giới thay đổi (nguy cơ đe doạ của chủ
nghĩa phát xít và nguy cơ chiến tranh).
c) Tình hình nước Pháp thay đổi (ảnh hưởng của Mặt
trận bình dân ở Pháp).
d) Căn cứ vào các nghị quyết của Quốc tế Cộng sản (theo
tinh thần của Mặt trận bình dân) để đấu tranh chống chủ
nghĩa phát xít, - mặt trận nhân dân phản đế.

tài liệu huấn luyện chính trị...

657

2. Đại hội từ 26 tháng 7 năm 1936:
a) Phương hướng mới trong đường lối của Đảng (lập Mặt
trận nhân dân phản đế mà mục đích là đòi các quyền tự do
dân chủ).
b) Thay đổi hình thức tổ chức quần chúng (theo phương
thức hợp pháp và bán hợp pháp).
3. Kết quả các công tác đã làm được:
a) Khôi phục được các đảng bộ thông qua phong trào
khuấy động để quần chúng tham gia đấu tranh.
b) Lãnh đạo và chỉ đạo phong trào ủng hộ Đông Dương
Đại hội, việc đón Toàn quyền Pháp Brêviê và Gôđa, các cuộc
bãi công, biểu tình (phần lớn trong đó do Đảng lãnh đạo;
nhiều cuộc biểu tình của Đảng không trực tiếp chỉ đạo được
thì lại do những đảng viên bị mất liên lạc với Đảng hoặc
những cựu chính trị phạm đã được ân xá đứng ra tổ chức và
lãnh đạo).
c) Kết quả đạt được trong các hoạt động hợp pháp: bầu
được đại biểu Hội đồng thành phố Sài Gòn, Hà Nội, Viện đại
biểu Trung Kỳ.
d) Ra được một số sách báo hợp pháp.
4. Những sai lầm mang tính biệt phái và biệt lập trong
việc tổ chức quần chúng: coi những sách lược mới là những
sách lược theo xu hướng cải lương (khuynh hướng tờrốtkít);
tán thành các sách lược mới nhưng lại tuyên bố cho việc lập
các tổ chức mới là sai lầm (theo khuynh hướng rụt rè); một
bộ phận đảng viên đã cộng tác với số người chủ trương theo
chủ nghĩa biệt lập; chấp nhận các cương lĩnh hợp nhất có
khuynh hướng theo chủ nghĩa biệt lập (việc thống nhất các
công đoàn công nhân, các công đoàn nông dân, các công đoàn
thanh niên phản đế).

văn kiện đảng toàn tập

658

5. Sai lầm của tờ báo La Lutte (Tranh đấu) trong sự hợp
tác với các phần tử tờrốtkít:
a) Những khuynh hướng sai lầm: đã hợp tác với những
tên tờrốtkít Đông Dương mang tư tưởng chống đế quốc.
b) Do có sự hợp tác mạo hiểm này mà bọn tờrốtkít đã
gây được một vài ảnh hưởng nào đó ở trong nước.
c) Từ bỏ hẳn những nguyên tắc cộng sản về hợp tác, tức
là đình chỉ việc công khai phê phán chủ nghĩa Tờrốtxky.
Trên thực tế, chỉ còn những tờ báo bí mật là vẫn tiếp tục phê
phán chủ nghĩa Tờrốtxky.
6. Sự phân biệt với những tên tờrốtkít:
a) Bọn tờrốtkít cho đăng trên báo Tranh đấu (La Lutte)
những bài viết thoá mạ Liên bang Cộng hoà xã hội chủ nghĩa
Xôviết, thoá mạ Đảng Cộng sản và Mặt trận bình dân.
b) Đảng Cộng sản đã cho ra đời tờ báo Tiền phong (sau
đó đổi tên thành báo Dân chúng).
c) Loại bỏ hoàn toàn những tên tờrốtkít khỏi nhóm "La
Lutte" (Tranh đấu); kiên quyết phản đối bọn tờrốtkít về mọi
phương diện (các tờ báo hợp pháp của Đảng là lực lượng
chính chỉ đạo những sự phản đối này).
7. Hội nghị toàn thể của Đảng (ngày 25 tháng 9 năm
1937):
a) Khắc phục các khuynh hướng biệt lập trong công tác
tổ chức quần chúng, tuyệt đối tuân thủ đường lối chính trị
mới do Đảng và Quốc tế Cộng sản vạch ra.
b) Thành lập các tổ chức quần chúng theo phương thức
hợp pháp và bán hợp pháp.
c) Thủ tiêu hoàn toàn ảnh hưởng của bọn tờrốtkít tại các
cuộc mít tinh tổ chức tại Nhà hát Thanh Xương; tại các cuộc

tài liệu huấn luyện chính trị...

659

mít tinh tổ chức nhân dịp ngày 1 tháng 5 ở Hà Nội, Sài Gòn
cũng như trong các cuộc đấu tranh khác.
d) Kết quả thu được trong công tác tổ chức quần chúng
và thắng lợi của các cuộc đấu tranh của quần chúng do Đảng
lãnh đạo.
8. Hội nghị Ban Trung ương họp ngày 29 và 30 tháng 3
năm 1938:
a) Tiếp tục đẩy mạnh việc thực hiện đường lối của Đảng
về các phương pháp công tác mới (tiếp tục công tác tuyên
truyền, vận động nhằm thành lập Mặt trận dân chủ thống
nhất và các tổ chức quần chúng hợp pháp và bán hợp pháp).
b) Xúc tiến việc thành lập các tổ chức thanh niên "tiến
bộ" theo phương thức hợp pháp hoặc bán hợp pháp để thay
thế các tổ chức thanh niên cộng sản; giúp Đảng tổ chức và
chỉ đạo công tác thanh niên (đấu tranh chống các xu hướng
biệt lập, các khuynh hướng muốn lập các tổ chức thanh
niên bí mật mang tính chất cách mạng; đồng thời phản đối
các xu hướng thiên hữu, khuynh hướng muốn bỏ rơi bất kỳ
một tổ chức thanh niên tiến bộ nào). Thật thế, những
khuynh hướng này có thể ngăn cản sự phát triển của các tổ
chức thanh niên.
c) Sáng tạo ra những sách lược để áp dụng trong các
cuộc đấu tranh để tổ chức nhân dịp ngày 1 tháng 5 hoặc
trong các cuộc vận động bầu cử khác nhau.
d) Xác định thái độ của Đảng đối với vấn đề "Bảo vệ
Đông Dương".
Bài học thứ ba

văn kiện đảng toàn tập

660

người cộng sản là xây dựng một xã hội mới thay thế xã hội tư
bản chủ nghĩa vốn là nguồn gốc của đói nghèo, áp bức và
chiến tranh, để có hoà bình và tự do.
a) Mục tiêu của những người cộng sản không phải là tuỳ
hứng mà nó dựa trên những điều kiện khách quan và hiện
thực của chủ nghĩa tư bản.
b) Người cộng sản dựa vào học thuyết khoa học của Mác
và Ăngghen.
c) Cho đến nay, các xã hội đã phát triển được là nhờ vào
sự phát triển của các nguồn sản xuất, vào cuộc đấu tranh
giữa các giai cấp có lợi ích đối lập nhau (Mác đã nói: "Lịch sử
nhân loại là lịch sử của đấu tranh giai cấp").
d) Những đối kháng trong lòng xã hội tư bản chủ nghĩa,
cuộc đấu tranh giữa tư bản và vô sản.
đ) Những người cộng sản không muốn chủ động phát
động cách mạng mà chỉ cần tuân thủ quy luật phát triển của
xã hội để giúp đỡ cách mạng đặng bảo đảm cho nó thắng lợi.
II. Chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản
a) Thủ tiêu chế độ người bóc lột người.
b) Mỗi người làm việc theo sức của mình và hưởng theo
năng suất lao động của mình (giai đoạn thứ nhất của chủ
nghĩa xã hội).
c) Mỗi người làm việc theo khả năng của mình và hưởng
thụ theo nhu cầu của mình (lý thuyết cộng sản chủ nghĩa).
d) Xoá bỏ triệt để mọi giai cấp xã hội.
đ) Mỗi cá nhân được hoàn toàn tự do phát triển các năng

I. Mục tiêu và đường lối của Đảng Cộng sản

khiếu của mình (không có sự san bằng; mọi người đều bình

Mục tiêu của những người cộng sản: mục tiêu của những

đẳng; xoá bỏ tính chất cá nhân).

tài liệu huấn luyện chính trị...

661

III. Làm thế nào để tiến hành xây dựng được xã
hội mới đó?
a) Giai cấp vô sản lãnh đạo các giai cấp bị áp bức khác
làm cách mạng lật đổ xã hội tư bản chủ nghĩa.
b) Giành và giữ chính quyền.
c) Xoá bỏ hoàn toàn bộ máy hành chính cũ, thay thế
bằng bộ máy của chính quyền Xôviết.
d) Củng cố chính quyền Xôviết để trấn áp sự phản
kháng của những tên bóc lột cũ; xoá bỏ các giai cấp.
đ) Củng cố chủ nghĩa xã hội; dẫn dắt nông dân đi theo
con đường cộng sản chủ nghĩa.
IV. Con đường đi tới mục tiêu của Đảng Cộng sản
Đông Dương
1. Bảo vệ lợi ích thường ngày của quần chúng nhân dân:
a) Việc giành chính quyền không phải là công việc của
chỉ một âm mưu đơn thuần, mà là sự nghiệp của quảng đại
quần chúng nhân dân được tập hợp xung quanh giai cấp vô
sản, do Đảng lãnh đạo.
b) Phải bền bỉ, kiên trì tiến hành công tác để lôi kéo, thu
phục được quảng đại quần chúng.
c) Để thu phục được quảng đại quần chúng, không nên
đề cập đến những mục tiêu quá cao xa, điều quan trọng nhất
là phải đấu tranh bảo vệ những quyền lợi thường ngày của
quần chúng.
d) Cần thấu hiểu hoàn cảnh và nguyện vọng của quần
chúng đặng bảo vệ cơm ăn, tự do và hoà bình cho quần
chúng.
đ) Lập Mặt trận thống nhất dân chủ để đòi các quyền tự
do dân chủ và các cải cách tiến bộ.

662

văn kiện đảng toàn tập

e) Đối với những người cộng sản thì những yêu sách về
cải cách không phải là mục tiêu nhưng lại là sách lược cần sử
dụng để thúc đẩy quần chúng tiến hành những sự chuẩn bị
cần thiết đặng đi tới mục tiêu cuối cùng.
g) Chỉ nên trực tiếp lãnh đạo các hành động cách mạng
khi quần chúng đã hiểu rằng không thể tiếp tục sống dưới
chế độ hiện nay và sẽ có đủ các điều kiện khách quan và chủ
quan để làm cách mạng.
2. Bảo vệ sự nghiệp giải phóng các dân tộc:
a) Đảng Cộng sản Đông Dương tuân theo học thuyết của
Quốc tế Cộng sản của Mác, Ăngghen, Lênin, Xtalin và bao
gồm những phần tử hết mực trung thành và thông minh
trong nhân dân.
b) Bảo tồn mãi mãi những di sản tốt đẹp của các dân tộc
và của phong trào giải phóng các dân tộc.
c) Kiên quyết bảo vệ những lợi ích chung của các dân tộc
(xây dựng Mặt trận dân chủ thống nhất).
d) Lãnh đạo phong trào giải phóng của các dân tộc.
3. Cách mạng dân chủ tư sản:
a) Toàn Đông Dương dưới sự thống trị của bọn đế quốc.
b) Tổ chức lại chế độ "kinh tế" và nông nghiệp - vốn còn
mang nặng nhiều tàn dư của chế độ phong kiến.
c) Nhiệm vụ của cách mạng phản đế và điền địa.
d) Đồng minh của giai cấp vô sản là nông dân và các
phần tử thuộc các tầng lớp trong giai cấp trung lưu.
đ) Lật đổ chủ nghĩa đế quốc, chế độ phong kiến; xây
dựng chính quyền của công nhân và nông dân.
4. Con đường tiến tới chủ nghĩa xã hội: có hai con đường:
1) Thiết lập chính quyền công - nông do Đảng lãnh đạo.
a) Không nhất thiết phải sử dụng bạo lực (song điều đó

tài liệu huấn luyện chính trị...

663

không có nghĩa là chúng ta tuyệt đối không được gây đổ
máu).
b) Từng bước gạt bỏ khỏi chính quyền các phần tử tư
bản chủ nghĩa (tư sản).
c) Giai cấp vô sản dựa vào lớp nông dân nghèo, liên minh
với trung nông để đấu tranh chống bọn tư bản và phú nông.
d) Phát triển và củng cố các tổ chức của vô sản và của
quần chúng lao động.
đ) Lúc đầu, tạm thời để cho giai cấp tư sản có các tổ chức
riêng của họ; nhưng từng bước hạn chế dần hoạt động của các
tổ chức này để cuối cùng có thể loại bỏ chúng hoàn toàn.
e) Xây dựng và phát triển công nghiệp, công nghiệp hoá
nông nghiệp, đưa nông dân đến những tô nhượng quốc tế.
g) Dựa vào sự ủng hộ thực sự của các nước mà giai cấp
vô sản đã giành được chính quyền để bỏ qua giai đoạn phát
triển tư bản chủ nghĩa, và đi tới xây dựng chủ nghĩa xã hội.
2) Đảng không lãnh đạo được chính quyền của hai giai
cấp công nhân và nông dân, thì phải tiến hành làm cách
mạng vô sản để lật đổ chính quyền của bọn tư bản.
Bài học thứ tư
Những sách lược mới của đảng

I. Những nguyên nhân phải thay đổi sách lược. Lý
do phải áp dụng những sách lược mới
1. Tình hình thế giới thay đổi: những mối đe dọa của chủ
nghĩa phát xít và của chiến tranh:

văn kiện đảng toàn tập

664

2. Tình hình Đông Dương thay đổi:
a) Khủng hoảng kinh tế đè nặng xuống nhân dân thuộc
địa và làm gia tăng các biện pháp bóc lột, áp bức của chính
quyền thực dân - phong kiến.
b) Quần chúng nghèo khổ bị thất nghiệp; giai cấp tiểu tư
sản và một bộ phận của đại tư bản và địa chủ bị lâm vào phá
sản.
c) Những giai cấp chủ yếu trong nước cũng có những
thay đổi: họ có khuynh hướng phản đối chế độ thực dân và
đòi các quyền tự do, dân chủ.
3. Thắng lợi của Mặt trận bình dân Pháp và ảnh hưởng
của phong trào thành lập Mặt trận bình dân trong các nước
khác.
4. Căn cứ vào các Nghị quyết của Đại hội VII Quốc tế
Cộng sản.
II. Các sách lược mới biểu hiện ra như thế nào?
1. Xây dựng quan hệ giữa các đảng phái, giữa các tầng
lớp nhân dân và các đoàn thể nhằm thành lập Mặt trận dân
chủ thống nhất đấu tranh chống các thế lực thực dân phản
động, ủng hộ Mặt trận bình dân Pháp, đòi các quyền tự do,
dân chủ và các cải cách tiến bộ:
a) Đòi thiết lập ở Đông Dương một chế độ bầu cử rộng
rãi hơn chế độ hiện hành.
b) Đòi quyền tự do ngôn luận, tự do hội họp và tự do đi lại.
c) Đòi tổng ân xá cho tất cả các tù chính trị, bãi bỏ mức
hình phạt quản thúc hành chính.
d) Thủ tiêu chế độ địa phương.
đ) Thanh lọc bộ máy hành chính ở thuộc địa.
e) Bãi bỏ mọi độc quyền.

tài liệu huấn luyện chính trị...

665

g) Cải cách chế độ thuế khoá theo tinh thần dân chủ
(miễn thuế cho người nghèo; giảm thuế cho giai cấp tiểu tư
sản; đánh thuế nặng đối với giai cấp tư bản).
h) Đòi ngày làm việc 8 giờ, thi hành Luật lao động, tăng
lương cho công nhân.
i) Cải thiện điều kiện sống cho nông dân (giảm tô tức,
cho nông dân vay tiền lãi suất thấp, tổ chức cứu trợ đối với
số nông dân bị thiên tai,...); tăng cường cho viên chức nhà
nước, bãi bỏ chế độ lương mới.
k) Mở rộng và phát triển giáo dục. áp dụng chế độ phổ
cập tiểu học.
l) Quyền bình đẳng giữa nam và nữ.
2. Mở rộng các tổ chức quần chúng theo các hình thức
hợp pháp và bán hợp pháp cho dù tên gọi của chúng là gì.
a) Đối với công nhân:
Tổ chức một cách hợp pháp các hội tương trợ, ái hữu, các
hợp tác xã, các tổ chức thể thao, các hội đồng hương, hội đọc
sách, báo...
b) Đối với nông dân:
Thành lập các hội tương trợ, các hợp tác xã, các hội bảo
vệ mùa màng, các hội ma chay, hội lợp nhà,...
c) Đối với phụ nữ:
Tổ chức các hội phụ nữ tiến bộ, các hội dạy phụ nữ, các
hội nữ sinh,...
d) Đối với thanh niên:
Tổ chức các hội thanh niên tiến bộ, các hội văn hoá cho
thanh niên, các hội học sinh, hội âm nhạc; các tổ chức tương
trợ cho thanh niên; các hội thanh niên tiến bộ và thanh niên
cải cách.

666

văn kiện đảng toàn tập

III. Những sách lược mới không phải là những
sách lược cải lương
1. Mối quan hệ giữa sách lược và chiến lược:
a) Chiến lược là một nghệ thuật được một cuộc cách
mạng sử dụng trong một giai đoạn lịch sử nhất định.
b) Sách lược là một biện pháp được sử dụng để thực hiện
chiến lược.
c) Việc thay đổi chiến lược không tránh khỏi dẫn đến
việc thay đổi sách lược; trái lại, chiến lược có thể vẫn giữ
nguyên nếu sách lược thay đổi.
2. Những sách lược mới của Đảng không theo khuynh
hướng cải lương, Đảng không tính đến chuyện từ bỏ các
chiến lược cũ (làm cách mạng dân chủ tư sản, đánh đổ chủ
nghĩa đế quốc và chế độ phong kiến):
a) Đấu tranh đòi các quyền tự do, dân chủ sơ đẳng; phát
triển các tổ chức quần chúng; tạo điều kiện phát triển các
cuộc đấu tranh giai cấp nhằm bảo đảm cho cách mạng dân
chủ tư sản phát triển; song đó không phải là những khuynh
hướng cải lương.
b) Đấu tranh chống các thế lực phản động ở thuộc địa,
chống chủ nghĩa phát xít và chiến tranh; đòi cơm gạo, các
quyền dân chủ, hoà bình; đấu tranh chống tư bản phản động.
c) Việc thành lập Mặt trận dân chủ thống nhất không
đối lập lại với vấn đề tiến hành cách mạng phản đế (mà mục
đích là đấu tranh chống tư bản và đế quốc Pháp).
d) ủng hộ Mặt trận bình dân và Chính phủ của ông
Blum - Chautemps chính là cộng tác với Mặt trận bình dân
Pháp. Đường lối này hoàn toàn khác với đường lối "Hợp tác
Pháp - An Nam" là đường lối nhằm hợp tác với đế quốc.
3. Sửa đổi hình thức của các tổ chức quần chúng để làm
cho chúng thích hợp với các sách lược mới:

tài liệu huấn luyện chính trị...

667

a) Mở rộng hình thức của các tổ chức quần chúng đặng
thu hút được đông đảo quần chúng nhân dân.
b) Các tổ chức quần chúng (chứ không phải là tổ chức
Đảng) cần tồn tại hợp pháp hoặc dưới dạng bán hợp pháp.
c) Cần bắt đầu bằng việc thành lập các tổ chức sơ khai để
tiến đến chỗ có được các tổ chức có kỷ luật, thống nhất, có các
thành viên có giác ngộ về đường lối và về đấu tranh giai cấp.
IV. Sự giống nhau và khác nhau giữa Mặt trận
bình dân chống phát xít và Mặt trận nhân dân
phản đế
1. Cả hai Mặt trận đều đấu tranh chống các thế lực
phản động, chống phát xít, chống chiến tranh; ủng hộ tự
do và hoà bình.
2. Mặt trận nhân dân phản đế được thành lập tại các
nước thuộc địa và bán thuộc địa, có mục tiêu đấu tranh
chống chủ nghĩa đế quốc và bọn phát xít xâm lược; bảo
vệ tự do và độc lập.
Mặt trận dân chủ Đông Dương ở vào hoàn cảnh đặc
biệt, chưa thể đề cập vấn đề độc lập của các dân tộc, nó
chỉ giới hạn trong việc đòi một số cải cách dân chủ.
3. Mặt trận bình dân chống chủ nghĩa phát xít được
thành lập tại các nước tư bản chủ nghĩa theo chế độ cộng
hoà, có mục tiêu bảo vệ các quyền tự do dân chủ. Tuy vậy,
trong một số nước nhỏ, độc lập nhưng bị các nước đế quốc
khác đe dọa, Mặt trận này cũng có nhiệm vụ bảo vệ độc lập
của các dân tộc như trường hợp Tây Ban Nha và Tiệp Khắc).
4. Trong các nước phát xít, Mặt trận bình dân có nhiệm
vụ lật đổ chính quyền phát xít, đòi cơm gạo, tự do và hoà bình.

668

văn kiện đảng toàn tập

V. Những việc làm hướng tới Mặt trận dân chủ
thống nhất
1. Đông Dương Đại hội:
a) Là hình thức dân chủ bao gồm mọi đảng phái và
giai cấp.
b) Nguyên nhân thất bại của Đại hội.
2. Những hành động thống nhất của quần chúng nhân dân:
a) Đón tiếp Godart, Brévié và Ônel.
b) Việc bầu các đại biểu của nhân dân Trung Kỳ.
c) Các cuộc đấu tranh của công nhân, nông dân và tiểu
tư sản đòi thi hành các luật lao động, giảm thuế, đòi các
quyền dân chủ; các cuộc mít tinh tổ chức tại Nhà hát Thanh
Xương để thu thập nguyện vọng của quần chúng nhân dân
và kỷ niệm ngày 1 tháng 5 năm 1938.
VI. Kết quả việc thực hiện các sách lược mới
1. Phát triển được các tổ chức công đoàn có tính quần
chúng.
2. Lãnh đạo thành công các cuộc đấu tranh của quần
chúng:
a) Đòi thi hành Luật lao động,
b) Tăng lương,
c) Cải cách chế độ thuế khoá.
3. Mở rộng được ảnh hưởng của Đảng:
a) Truyền bá được các khẩu hiệu của Đảng trong các
tầng lớp nhân dân, trong các cuộc đấu tranh.
b) Tranh thủ được sự ủng hộ của quần chúng đối với
đường lối của Đảng.
4. Thất bại của chủ nghĩa Tờrốtxky:
a) Những hành động phá hoại và khiêu khích.

tài liệu huấn luyện chính trị...

669

b) Vạch mặt bọn tờrốtkít trong các cuộc đấu tranh tổ
chức ở Nhà hát Thanh Xương, ở Tân Định và trong các cuộc
đấu tranh khác.
c) Các luận thuyết của bọn cực tả đã bị quần chúng loại bỏ.
d) Song, bọn tờrốtkít vẫn có thể gây được ảnh hưởng nào
đó và có thể lợi dụng được những yếu điểm của một vài người
trong giới lãnh đạo Đảng Xã hội Dân chủ và Đảng Cấp tiến,
cũng như lợi dụng được những sách lược phản động hòng lôi
kéo một bộ phận quần chúng lạc hậu. Vì vậy, không nên coi
thường hành động của bọn tờrốtkít; trái lại, cần đấu tranh để
loại bỏ hoàn toàn chúng.
VII. Mối quan tâm của bọn bè phái đối với các
sách lược mới của Đảng
1. Bọn này cho các sách lược mới của Đảng là cải lương
(khuynh hướng tờrốtkít cho rằng sách lược mới là đúng đắn
nhưng tuyên bố rằng phương pháp tổ chức là sai lầm):
a) Không hiểu được mối quan hệ giữa các sách lược và
các tổ chức.
b) Không hiểu cách thức lãnh đạo Đảng và nghệ thuật
lãnh đạo quần chúng; lập ra những chương trình thống nhất
quá cao.
2. Hướng tới một sự hợp tác với các phần tử bè phái (tổ
chức quần chúng một cách hợp pháp hoặc bán hợp pháp;
các tổ chức bí mật chỉ được thành lập trong trường hợp bất
đắc dĩ):
a) Bảo tồn căn bệnh bè phái.
b) Hậu quả của căn bệnh đó.
3. Tác động của căn bệnh bè phái:
a) Ngăn trở tiến trình công tác của Đảng về phương diện
tổ chức và thu phục quần chúng.

670

văn kiện đảng toàn tập

b) Tách Đảng khỏi quần chúng và bỏ mặc quảng đại
quần chúng nhân dân trong tình trạng không có tổ chức,
chịu một sự bóc lột đau đớn.
c) Vô tình tiếp tay cho bọn tờrốtkít, làm lợi cho giai cấp
thống trị.
d) Ngăn trở việc xây dựng Mặt trận dân chủ thống nhất.
4. Thái độ của bọn tờrốtkít phản động đối với các sách
lược mới của Đảng và của Quốc tế Cộng sản:
a) Chống lại Mặt trận nhân dân; lập một Mặt trận
thống nhất của giai cấp vô sản.
b) Cho các sách lược mới của Đảng là cải lương; phản đối
việc thành lập các hội tương trợ, ái hữu; đòi được tự do thành
lập các nghiệp đoàn công nhân nhưng lại không coi trọng các
cuộc đấu tranh đòi quyền ngày làm việc 8 giờ; bằng lòng chờ
đợi quyền tự do công đoàn và tuần làm việc 40 giờ; mưu toan
làm thất bại Đại hội Đông Dương, các cuộc mít tinh tổ chức
tại Nhà hát Thanh Xương và Tân Định (Sài Gòn), các cuộc
biểu tình ở Hà Nội, các cuộc bãi công của công nhân ở Bảo
Sơn, các cuộc bãi công của công nhân hoả xa và của nhân
viên ôtô buýt, v.v..
VIII. Những nhiệm vụ quan trọng cần hoàn thành
lúc này
1. Đấu tranh liên tục để thành lập được Mặt trận dân
chủ.
2. Lãnh đạo các cuộc đấu tranh thường ngày đòi cải
thiện điều kiện sống của quần chúng nhân dân.
3. Phát triển không ngừng các tổ chức quần chúng.
4. Củng cố và phát triển tổ chức nội bộ Đảng.
5. Không ngừng đấu tranh chống các tàn dư của chủ

tài liệu huấn luyện chính trị...

671

nghĩa biệt lập, đồng thời đề phòng các khuynh hướng ngả
sang hữu.
6. Kiên quyết đấu tranh chống nguy cơ tờrốtkít - những
tên phá hoại và khiêu khích thực thụ.

văn kiện đảng toàn tập

672

trị khác nhau (ví dụ: tổ chức ái hữu, tương trợ, các hội ma
chay, hội đồng hương, hội cưới xin, hội giúp nhau học tập, hội
âm nhạc, hội thể thao, hội đọc sách, báo, ...).
e) Tuân thủ các nguyên tắc dân chủ và hết sức tự do.
III- Các cơ sở tổ chức

Bài học thứ năm
Tổ chức quần chúng

I- Sự cần thiết của tổ chức quần chúng
a) Tổ chức quần chúng lại nhằm tập hợp lực lượng của
quần chúng để có thể đấu tranh có kết quả.
b) Làm cho quần chúng giác ngộ về các lợi ích của mình,
về các cuộc đấu tranh giai cấp và về đường lối chính sách.
II- Các nguyên tắc tổ chức quần chúng
a) Các tổ chức quần chúng phải có một tính chất tự do,
có một cương lĩnh thật rộng rãi, tập hợp được quảng đại
quần chúng nhân dân.
b) Phải lợi dụng tất cả các tổ chức có thể được thành lập
một cách hợp pháp hoặc bán hợp pháp, bất luận tên gọi của
chúng là gì.
c) Không phân biệt nòi giống, xu hướng chính trị và tín
ngưỡng.
d) Điều cốt yếu là phải tính đến những nhiệm vụ cách
mạng trong mỗi giai đoạn, tình hình mỗi nước, mỗi vùng và
trình độ phát triển của quần chúng để định ra các hình thức
tổ chức thích hợp. Nếu điều kiện và hoàn cảnh thay đổi thì
cũng cần phải thay đổi phương pháp tổ chức.
đ) Sử dụng mọi hình thức và mô hình để liên kết tất cả
các tầng lớp quần chúng nhân dân vốn có các xu hướng chính

a) Các loại xí nghiệp, làng xóm, đường phố, trại lính, tàu
thuyền, v.v..
b) Điều quan trọng là cần triển khai một hoạt động rộng
rãi của Đảng trong các tổ chức quần chúng do bọn tư bản
phản động lập ra để cải tiến các tổ chức này thành cơ sở tổ
chức quần chúng của Đảng ta.
IV- Hệ thống tổ chức
1. Tổ chức bên trong:
a) Dựa vào "các điều kiện thuận lợi cho việc lập các tổ
chức hợp pháp" để tiến hành xây dựng các tổ chức quần
chúng có mối liên hệ thống nhất từ các nhà máy, làng xã,
tổng huyện, thị trấn, các tỉnh lỵ (hoặc thành phố) đến xứ và
toàn quốc.
b) Trường hợp có những điều kiện thuận lợi cho việc lập các
tổ chức bí mật (chưa thể thành những tổ chức hợp pháp), cần
phải tạo lập được các mối quan hệ giữa các tổ chức phân tán
trong các vùng, các tầng lớp giai cấp khác nhau (công nhân,
nông dân, thanh niên, phụ nữ) vốn là những tổ chức có nhiệm
vụ gần giống nhau, để tạo lập một sự thống nhất hành động.
Mặt khác, cũng cần chỉ định những đại biểu để tính đến một sự
hợp nhất. (Có thể thống nhất với các tổ chức bán hợp pháp).
c) Điều quan trọng là cần xúc tiến việc hợp nhất các tổ
chức bên trong, dù dưới hình thức nào.
2. Đối với tổ chức công nhân, có hai hệ thống:
a) Hệ thống tổ chức theo chiều dài: thống nhất tất cả các

tài liệu huấn luyện chính trị...

673

tổ chức trong cùng một ngành sản xuất.
b) Hệ thống tổ chức theo chiều sâu: Tạo lập mối quan hệ
giữa các tổ chức thuộc nhiều ngành sản xuất khác nhau.
c) Lý luận về các hệ thống tổ chức theo chiều dài và theo
chiều sâu: Căn cứ vào hoàn cảnh mà lãnh đạo các cuộc đấu
tranh để có thể tăng thêm sức mạnh cho các cuộc đấu tranh ấy.
d) Nguyên tắc tổ chức công nhân là lấy nhà máy, xí
nghiệp, chứ không lấy nghề nghiệp làm cơ sở.
V- Phương pháp công tác trong các tổ chức quần
chúng
a) Tại những nơi có từ 3 đảng viên trở lên, cần lập ra
một công hội cộng sản. Công hội này phải phục tùng mệnh
lệnh của tổ chức cùng cấp với mình, cấm chỉ mọi hành động
cá nhân hoặc độc lập.
b) Công hội cộng sản cần nắm chắc nguyện vọng của
quần chúng.
c) Công hội phải bảo vệ những lợi ích hằng ngày của
quần chúng.
d) Trong các tổ chức do bọn phản động hoặc bọn cải
lương lập ra, điều quan trọng là dựa vào nội dung cương lĩnh
và điều lệ chật hẹp do bọn phản động định ra để bảo vệ lợi
ích của quần chúng, thúc đẩy quần chúng đứng lên đòi thay
đổi các điều lệ và cương lĩnh này.
đ) Lợi dụng những kinh nghiệm thu được qua các cuộc đấu
tranh để giúp quần chúng giác ngộ về các quyền của mình.
e) Suy nghĩ tìm ra những khẩu hiệu đấu tranh thích hợp.
g) Vận động các tổ chức ái hữu đấu tranh đòi quyền tự
do công đoàn, song điều quan trọng là cần hành động khôn
khéo để tránh cho các tổ chức ái hữu này khỏi bị giải tán.
h) Từng bước giáo dục chính trị cho quần chúng nhưng

văn kiện đảng toàn tập

674

không nên hướng quần chúng tới sự "chính trị hoá" suông.
i) Diễn giải cho quần chúng hiểu đường lối và khẩu
hiệu đấu tranh của Đảng để tranh thủ cảm tình của
quần chúng, song ở đây không phải là ra lệnh cho quần
chúng, để lãnh đạo họ.
j) Trước hết cần tranh thủ sự tin cậy của quần chúng để
quần chúng tín nhiệm bầu chúng ta vào các cơ quan lãnh
đạo, để gây ảnh hưởng của chúng ta đối với quần chúng. Tuy
nhiên, không cần phải cố giành cho được đa số trong bất cứ
cơ quan lãnh đạo nào.
k) Trước khi tranh luận với quần chúng, cần phải có một
kế hoạch thống nhất các công hội.
bài học thứ sáu
việc lãnh đạo các cuộc đấu tranh

I- Mục đích đấu tranh
a) Bảo vệ các lợi ích hằng ngày của quần chúng.
b) Làm cho quần chúng giác ngộ về các lợi ích của mình.
c) Lôi kéo được quảng đại quần chúng để đưa họ tham
gia vào các tổ chức của chúng ta.
d) Dần dần đi tới cuộc đấu tranh cuối cùng nhằm lật đổ
chủ nghĩa tư bản và thiết lập chế độ xã hội chủ nghĩa.
II- Các hình thức đấu tranh
1. Đấu tranh qua con đường báo chí.
2. Đấu tranh tại các diễn đàn của các cơ quan dân cử.
3. Bãi công bộ phận và tổng bãi công của công nhân.
4. Biểu tình.
5. Tuần hành biểu dương lực lượng.
6. Khởi nghĩa vũ trang.

tài liệu huấn luyện chính trị...

675

III- Các cuộc đấu tranh ngẫu nhiên
1. Đấu tranh nổ ra sau một vụ rắc rối nào đó, nhưng
ngay sau đó được tổ chức lại.
2. Đấu tranh nổ ra bất ngờ và không có tổ chức.
IV- Các cuộc đấu tranh được chuẩn bị trước
1. Đấu tranh nổ ra do có sự bất bình chung của đông đảo
thợ thuyền và do những người đấu tranh đã làm công tác
tuyên truyền đứng ra tổ chức: tức là đã có sẵn không khí đấu
tranh.
2. Đứng trước một tình hình nghiêm trọng những người
chiến đấu lợi dụng cơ hội thuận lợi để phát động đấu tranh.
V- Khi nào thì cần phải chuẩn bị cho cuộc đấu
tranh?
1. Khi quần chúng không thể chịu đựng được hơn nữa sự
bóc lột thường ngày của bọn tư bản.
2. Khi có những sự đối xử dã man cơ thể, khơi dậy sự
căm thù của quần chúng.
3. Khi chúng ta muốn ủng hộ một phong trào nào đó.
VI- Phương pháp tìm tòi các khẩu hiệu và các
hình thức đấu tranh
1. Dựa vào ý nguyện của quần chúng.
2. Tính đến trình độ đấu tranh của quần chúng.
3. Kết hợp các khẩu hiệu đấu tranh kinh tế với các khẩu
hiệu đấu tranh chính trị. (Song, không nên tung khẩu hiệu
ra trong bất cứ hoàn cảnh nào).
VII- Chuẩn bị các cuộc đấu tranh
1. Thành lập một uỷ ban cổ động.
2. Tiến hành công tác tuyên truyền và phổ biến các

văn kiện đảng toàn tập

676

khẩu hiệu (tuyên truyền miệng hoặc bằng tài liệu, truyền
đơn, ...).
3. Nắm chắc từ trước là chí ít thì ta cũng huy động được
đông đảo quần chúng vào cuộc đấu tranh.
4. Để dự phòng cử ra các đoàn đại diện, các ban liên
lạc, ban phụ trách tài chính, tuyên truyền, cứu trợ, giữ
gìn trật tự, ...
5. Tiến hành công tác tuyên truyền tại các vùng có liên
quan đến phong trào để thúc đẩy quần chúng tham gia đấu
tranh. Mặt khác, chúng ta cần quan tâm đến các điều kiện
chủ quan thuận lợi (ví dụ tổ chức bãi công vào đúng lúc bọn
chủ đang cần có hàng hoá và cần có sản phẩm xuất xưởng;
dễ dàng thu được thắng lợi). (Tuy nhiên, không phải bao giờ
cũng chờ cho đến khi có những điều kiện như vậy mới chuẩn
bị đấu tranh).
6. Khi đông đảo quần chúng đã nhận thức được khẩu
hiệu đấu tranh và có nguyện vọng sâu sắc muốn kiên quyết
đấu tranh thì cần phải phát động đấu tranh.
Lưu ý: Điều quan trọng là cần làm cho quần chúng hiểu
được khả năng của chúng ta để quần chúng tin tưởng vào
chúng ta, song không được để cho quần chúng trông cậy vào
sự hỗ trợ, giúp đỡ của vùng khác.
VIII- Trong lúc đấu tranh
1. Cần có một ban chỉ đạo thống nhất:
a) Ban chỉ đạo cần hoạch định trước kế hoạch về mọi
công việc sẽ phải hoàn thành. Tuy nhiên kế hoạch này
cần được quần chúng họp lại tán thành, ngoại trừ các
việc nhỏ nhặt.
b) Tạo được các mối liên hệ mật thiết với quần chúng để
nắm bắt được diễn biến từng giờ một trong xu hướng của
quần chúng.

tài liệu huấn luyện chính trị...

677

c) Cổ vũ tinh thần của quần chúng thông qua sách, báo,
diễn thuyết, v.v. (ví dụ: Trong khi đang nổ ra bãi công của
thợ thuyền, cần động viên, huy động quần chúng tham gia
mít tinh, biểu tình; tránh để quần chúng ngồi trong nhà).
2. Tiến hành tuyên truyền trong các nhà máy khác,
trong cư dân các vùng lân cận để vận động quần chúng
hưởng ứng lời kêu gọi của những người bãi công; động viên
dư luận quần chúng lên tiếng ủng hộ những người bãi công:
a) Trường hợp quân đội được phái đến can thiệp thì cần
tiến hành tuyên truyền binh vận trong đám lính này.
b) Tổ chức quyên góp tiền và hiện vật để tiếp tế cho số có
nhu cầu cấp thiết trong số thợ thuyền bãi công.
c) Cố gắng đảm bảo trật tự, tránh mọi thái độ khiêu
khích.
IX- Khi nào thì cần tuyên bố chấm dứt cuộc bãi
công
1. Khi tất cả các khẩu hiệu hoặc các khẩu hiệu đấu
tranh chính đã đạt được giải pháp thoả đáng.
2. Khi lực lượng của những người bãi công, bãi công bị
suy giảm, cần chuyển về thế phòng ngự để giữ cho hàng ngũ
những người bãi công không bị tan vỡ.
3. Nếu có khủng bố, thì cần phải tổ chức đấu tranh để
chống khủng bố.
X- Sau khi đấu tranh
1. Trường hợp cuộc đấu tranh đã thắng lợi, cần phải giải
thích cho quần chúng hiểu rằng chính nhờ có đấu tranh mà
quần chúng đạt được kết quả. Làm việc đó chính là nhằm
làm tăng ảnh hưởng và sức mạnh của các tổ chức.
2. Gặp trường hợp thất bại, cũng cần phải giảng giải cho

văn kiện đảng toàn tập

678

quần chúng hiểu nguyên nhân thất bại để quần chúng không
bị mất tinh thần.
3. Bất luận kết quả đấu tranh thế nào (thành công hay
thất bại), đều cần từ đó rút ra bài học.
XI- Khẩu hiệu sử dụng trong đấu tranh thường
ngày và khẩu hiệu có liên quan đến hoạt động cách
mạng
1. Khi có một phong trào đấu tranh cách mạng, điều cần
thiết là phải phát động những cuộc đấu tranh rộng lớn nhằm
tiến công kẻ thù; nhưng khi phong trào sụt xuống, cần phải
tổ chức một cách có trật tự các cuộc đấu tranh "phòng ngự"
để bảo vệ quyền lợi của quần chúng và ngăn cản sự đàn áp.
2. Lúc bình thường, cần lãnh đạo quần chúng đấu tranh
để bảo vệ các quyền lợi thường ngày của họ.
3. Những khẩu hiệu liên quan đến hoạt động cách mạng
thì chỉ được dùng chúng vào thời điểm nổ ra cách mạng;
không được tung các khẩu hiệu đó ra trong các cuộc đấu
tranh thường ngày.
XII- Khởi nghĩa vũ trang
1. Khởi nghĩa vũ trang là hình thức đấu tranh giai cấp
cao nhất trong tất cả các cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản.
2. Để tổ chức khởi nghĩa vũ trang, phải có một cuộc
khủng hoảng cách mạng và những điều kiện sau:
a) Giai cấp thống trị rơi vào tình thế hỗn loạn lớn và
không còn đủ khả năng cai trị theo các phương pháp cũ.
b) Quần chúng bị áp bức không thể chịu đựng chế độ
hiện hành được nữa.
c) Đảng Cộng sản đã làm tất cả mọi sự chuẩn bị cần thiết.
d) Giai cấp vô sản đã sẵn sàng xả thân tranh đấu.

tài liệu huấn luyện chính trị...

679

đ) Số đông những người thuộc giai cấp trung gian thoát
khỏi ảnh hưởng của bọn cải lương chuyển sang phía những
người cách mạng hoặc chí ít thì giữ thái độ trung lập và tỏ ra
có thiện cảm với những người cách mạng.
3. Cần phải nắm bắt tình hình: chúng ta sẽ phạm tội ác
lớn nếu chúng ta phát động khởi nghĩa vào thời điểm chưa
hội tụ đủ các điều kiện trên. Trong trường hợp đó, chúng ta
sẽ đẩy quần chúng đến chỗ bị tàn sát. Ngược lại, nếu khi đã
có đủ các điều kiện cần thiết mà chúng ta không tổ chức khởi
nghĩa thì tức là chúng ta đã hành động ngược lại cách mạng.
4. Cần chọn các thời cơ thuận lợi để tổ chức khởi nghĩa.
5. Cần tập trung lực lượng trong các trung tâm quan
trọng để bất ngờ tấn công chúng.
6. Mở rộng phong trào khởi nghĩa và cố gắng giữ thế tiến
công (phòng ngự có nghĩa là chấm dứt khởi nghĩa) cố gắng
giành thắng lợi từng giờ, từng ngày.
XIII- Cần tổ chức một cuộc bãi công như thế nào?
1. Trước khi bãi công:
a) Cần nắm bắt tình hình anh em công nhân và tình
hình giới chủ (các nhà máy): xí nghiệp có nhiều công việc
phải làm gấp, hàng hoá tiêu thụ nhanh hoặc là chủ xí nghiệp
không lo sản xuất bị ngưng trệ; bọn chủ đe dọa đóng cửa nhà
máy và liên kết với chủ các nhà máy.
b) Lợi dụng sự bất bình của quần chúng thợ thuyền để
chuẩn bị cuộc bãi công - tổ chức ra một ban hành động trong
trường hợp thợ thuyền bất bình về việc này, hay việc khác.
c) Suy tính trước về phương pháp chỉ đạo cuộc bãi công:
chỉ định những người phải đứng ra lãnh đạo cuộc bãi công;
chọn lựa những người tập dượt; không được tung ra cùng

680

văn kiện đảng toàn tập

một lúc tất cả thành viên của Ban kỹ thuật để đề phòng
trường hợp họ bị sa thải hoặc bắt giữ hết, và trường hợp Ban
kỹ thuật bị giải tán.
d) Trước hết, cần đánh giá xem đại đa số quần chúng
thợ thuyền đã sẵn sàng đứng lên đấu tranh hay chưa? Chỉ
phát động đấu tranh khi được đại đa số quần chúng thợ
thuyền đồng tình.
2. Trong khi diễn ra bãi công, vào thời điểm phát động
đình công:
a) Với sự chứng kiến của quần chúng, bầu ra ban chỉ đạo
bãi công.
b) Ban chỉ đạo bãi công cần có nhiều tiểu ban giúp việc:
một đoàn đại biểu làm việc với giới chủ và với các nhà chức
trách có thẩm quyền, một tiểu ban tuyên truyền, một tiểu
ban liên lạc, một tiểu ban trật tự, một đội tự vệ,...
c) Nên có nhiều người tham gia đoàn đại biểu; khi các
đại biểu đi gặp giới chủ, cần có quần chúng đi cùng để tránh
cho các đại diện bị chủ đe dọa hoặc mưu toan mua chuộc họ.
d) Phân công cho từng người bãi công, đừng để họ nằm
ngủ ở nhà.
đ) Lôi kéo gia đình các công nhân tham gia vào cuộc bãi
công (đưa họ vào hoạt động trong các ban kiểm soát, tuyên
truyền, tiếp tế lương thực, thực phẩm...).
e) Hằng ngày cần niêm yết thông tin tổ chức các cuộc
họp, ra các thông báo hoặc viết bài đăng trên nhật báo để
những người bãi công nắm bắt được tình hình trong ngày, để
họ yên tâm và kiên quyết đấu tranh.
g) Cử người đi vận động tuyên truyền trong các nhà máy
khác, trong các vùng lân cận để vận động quần chúng ủng hộ
cuộc bãi công đã được phát động và khi cần thì tiến hành bãi
công để hưởng ứng lời kêu gọi của những người bãi công.

tài liệu huấn luyện chính trị...

681

h) Việc phân phát đồ cứu trợ phải được tiến hành trên cơ
sở nắm chắc nhu cầu của từng người.
i) Trước hết tham khảo ý kiến của đông đảo quần chúng
trước khi thoả thuận với giới chủ về một vấn đề nào đó.
k) Trước khi chấm dứt cuộc bãi công, cần đánh giá xem
các nguyện vọng đã nhận được giải pháp thoả đáng chưa hay
là một số nguyện vọng chưa được giải quyết. Trong trường
hợp tinh thần của những người bãi công bị sa sút và thiếu
tiền để duy trì cuộc bãi công thì cần nhanh chóng chấm dứt
cuộc bãi công để tránh bị thất bại nặng và tránh làm tan rã
đội ngũ những người bãi công.
l) Những người bãi công cần thống nhất hành động, tức
là phải tiến hoặc lùi một cách có trật tự.
m) Phải làm hết sức mình để ủng hộ những người bãi
công bị bắt hoặc bị sa thải.
3. Sau cuộc bãi công:
a) Làm báo cáo về tình hình tài chính, nêu rõ con số
thu - chi.
b) Giải thích nguyên nhân thành công hay thất bại.
c) Tranh thủ cuộc đấu tranh để mở rộng các tổ chức của
Đảng thông qua việc kết nạp vào hàng ngũ của Đảng những
phần tử hăng hái nhất.

văn kiện đảng toàn tập

682

II- Lý luận cách mạng của học thuyết Lênin
1. Thời đại của chủ nghĩa đế quốc là thời đại của chiến
tranh và của cách mạng vô sản. Sau đây là bốn mâu thuẫn
đối kháng đã làm nổ ra cách mạng:
a) Giai cấp vô sản chính quốc chống lại chủ nghĩa tư bản.
b) Các dân tộc thuộc địa chống lại chủ nghĩa đế quốc.
c) Chủ nghĩa đế quốc chống lại chủ nghĩa đế quốc.
d) Chủ nghĩa đế quốc chống lại chủ nghĩa xã hội.
2. Sự phát triển không đồng đều của chủ nghĩa tư bản.
3. Các mô hình cách mạng:
a) Cách mạng vô sản nổ ra trong các nước tư bản tiên
tiến lật đổ chủ nghĩa tư bản và củng cố chủ nghĩa xã hội.
b) Cách mạng dân chủ tư sản phát triển nhanh chóng
trong các nước tư bản chủ nghĩa, song tại các nước này, tàn
dư phong kiến vẫn còn tồn tại; cách mạng dân chủ tư sản
nhanh chóng chuyển thành cách mạng vô sản.
c) Cách mạng dân chủ tư sản trong các nước thuộc địa,
nửa thuộc địa và tư bản đã phát triển đến một chừng mực
nào đó cho dù nó vẫn mang nhiều tàn dư phong kiến; cuộc
cách mạng đó nhằm lật đổ chủ nghĩa đế quốc và bọn phong
kiến, thiết lập chính quyền công - nông và chuẩn bị cách
mạng vô sản.

Bài học thứ bảy
Cơ sở học thuyết Lênin

I- Định nghĩa: Học thuyết Lênin là sự phát triển của
học thuyết Mác trong thời đại của chủ nghĩa đế quốc và của
cách mạng vô sản.

d) Cách mạng giải phóng dân tộc tại các thuộc địa lạc hậu.
4. Cách mạng có thể thành công tại một nước mà ở đó
chủ nghĩa tư bản còn kém phát triển.
III- Chính quyền vô sản
1. Chính quyền vô sản là vấn đề chủ yếu của cách mạng
vô sản.

tài liệu huấn luyện chính trị...

683

2. Công cụ để trấn áp giai cấp thống trị cũ và để thủ tiêu
chủ nghĩa tư bản.
3. Dựa vào hình thức chính quyền Xôviết (hợp nhất
quyền lập pháp với quyền hành pháp) thiết lập chế độ dân
chủ và tự do nhất, đảm bảo để quần chúng được tham gia
vào đời sống chính trị của đất nước và tham gia giám sát các
viên chức chính phủ.
4. Liên minh của vô sản với nông dân để giành chính quyền.
IV- Vấn đề nông dân
1. Nông dân là đồng minh quý báu đối với vô sản.
2. Trong cách mạng dân chủ tư sản, vô sản liên minh với
trung nông và bần nông và giữ trung lập đối với phú nông để
lật đổ chế độ phong kiến, bọn địa chủ và tư bản.
3. Những người cách mạng vô sản liên minh với nông
dân nghèo, giữ trung lập đối với trung nông để đánh đổ bọn
tư bản và phú nông.
4. Chính quyền vô sản: vô sản dựa vào nông dân nghèo,
liên kết với trung nông để thủ tiêu giai cấp phú nông.

văn kiện đảng toàn tập

684

3. Quyền tự trị của các dân tộc để đi tới tự giải phóng
mình và giành độc lập cho đất nước.
4. Những người cộng sản ở chính quốc cần đòi cho nhân
dân các thuộc địa quyền được tự do tách khỏi chính quốc.
5. Những người cộng sản ở các thuộc địa cần đòi
quyền giải phóng của các dân tộc, đồng thời tuyên truyền
cho sự liên minh với vô sản ở chính quốc và với các dân tộc
bị áp bức.
VI- Về Đảng
1. Đảng là hình thức tổ chức cao nhất.
2. Đảng là lãnh tụ chính trị.
3. Đảng là một khối thống nhất (Đảng đấu tranh chống
các khuynh hướng bè phái).
4. Đấu tranh trên hai mặt trận: "hữu khuynh" và "tả
khuynh".
5. Tổ chức của Đảng dựa trên nguyên tắc tập trung dân
chủ và luật sắt.
VII- Xây dựng chủ nghĩa xã hội

5. Để bảo đảm cho nông dân được giải phóng triệt để,

1. Khả năng xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội

nông dân cần phấn đấu cho sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa
xã hội.

trong chỉ một nước (sự phát triển không đồng đều của chủ
nghĩa tư bản, những mâu thuẫn đối kháng của chế độ đế

6. Dưới sự lãnh đạo của giai cấp vô sản, nông dân có thể
đi đến chủ nghĩa xã hội.
V- Vấn đề dân tộc và thuộc địa
1. Cách mạng giải phóng dân tộc ở các thuộc địa gắn bó
chặt chẽ với cách mạng vô sản.
2. Học thuyết Mác-Lênin chủ trương ủng hộ mọi phong
trào có tính chất chống đế quốc và tiến bộ.

quốc - khai thác những điều kiện ấy).
2. Chính sách cộng sản thời chiến (áp dụng trong tình
hình có nội chiến).
3. Sách lược kinh tế mới (tạo thuận lợi cho thương
nghiệp để khôi phục chế độ kinh tế).
4. Phát triển công nghiệp nặng, cơ khí hoá nông nghiệp.
5. Công nghiệp hoá nông nghiệp, tập thể hoá nông nghiệp.

tài liệu huấn luyện chính trị...

685

6. Sức phát triển của chủ nghĩa xã hội; phát triển các
lực lượng sản xuất (phong trào Stakhanốp).
7. Khả năng thực hiện trọn vẹn chủ nghĩa xã hội trong
mỗi một nước - chế độ không có giai cấp, không có tình trạng
người bóc lột người, một chế độ dựa trên nền tảng liên minh
của vô sản với nông dân.
8. Tuy nhiên, không thể bảo đảm cho chủ nghĩa xã hội
được xây dựng thành công vĩnh viễn vì còn phải tính đến sự
can thiệp của các nước tư bản chủ nghĩa khác.
9. Chủ nghĩa xã hội, giai đoạn thứ nhất của chủ nghĩa
cộng sản (mỗi người làm việc theo năng lực và hưởng theo
lao động).
10. Chủ nghĩa cộng sản trọn vẹn (mỗi người làm việc
theo năng lực và hưởng theo nhu cầu).

văn kiện đảng toàn tập

686

a) Phủ định khả năng có thể tránh được xung đột giữa
chính quyền vô sản và nông dân (Lênin: liên minh công nông
để thực hiện sự nghiệp cách mạng, thiết lập chính quyền vô
sản và xây dựng chủ nghĩa xã hội).
b) Tuyên bố rằng nông dân và tiểu tư sản là phản động
(chính vì lẽ đó, từ năm 1905 mới nghĩ ra những khẩu hiệu
này của cách mạng vô sản Xôviết: "Lật đổ chế độ Sa hoàng",
"Thiết lập chính quyền của công nhân"; và các phần tử
tờrốtkít đã tung ra ở khắp mọi nơi những khẩu hiệu liên
quan đến cách mạng vô sản).
c) Phủ định khả năng xây dựng thành công chủ nghĩa xã
hội trong chỉ riêng một nước (vì xung đột giữa công nhân và
nông dân nhất thiết sẽ dẫn đến sự can thiệp của các nước
khác; vì vậy, cách mạng vô sản phải nổ ra đồng thời ở nhiều
nước).

Bài học thứ tám
Cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa Tờrốtxky

2. Lý luận về tổ chức Đảng:
a) Người gia nhập Đảng không cần phải hoạt động trong
chi bộ đảng (tư tưởng của tiểu tư sản, của giới trí thức); mà

I- Chủ nghĩa Tờrốtxky là gì?
1. Là một trợ thủ cho chủ nghĩa phát xít và cho bọn
phản động.
2. Từ 8, 9 năm nay, chủ nghĩa Tờrốtxky không sản sinh
ra được một khuynh hướng chính trị nào trong giai cấp công
nhân.
3. Chủ nghĩa Tờrốtxky không có một tính chất phản đế nào.
II- Lý luận của chủ nghĩa Tờrốtxky
1. Lý luận cách mạng của chủ nghĩa Tờrốtxky luôn luôn
chống lại Học thuyết của Mác và Lênin:

cần tuân thủ luận điểm của phái "Mensơvích".
b) Quyền được tự do thành lập các phe nhóm trong
Đảng.
III- Những hành động của Tờrốtxky
1. Tờrốtxky là một tên "Mensơvích" (Tờrốtxky luôn bất
đồng quan điểm với Lênin, song bị phong trào lôi cuốn,
năm 1917, hắn đã xin gia nhập hàng ngũ những người
"Bônsơvích").
2. Thái độ của Tờrốtxky đối với cuộc chiến tranh 1917-1918:
a) Không đưa ra những lời kêu gọi để bảo vệ Tổ quốc đế

tài liệu huấn luyện chính trị...

687

quốc chủ nghĩa của hắn nhưng cũng không hành động để thủ
tiêu cách mạng.
b) Tờrốtxky có cảm tình với những người ủng hộ Quốc tế
thứ hai và tìm cách bảo vệ những người này.
3. Thái độ của Tờrốtxky đối với Cách mạng Tháng
Mười Nga:
a) Muốn níu kéo phong trào lại cho đến thời điểm họp
"Hội nghị toàn thể các Xôviết".
b) Phủ định thành tựu của việc củng cố chính quyền
Xôviết.
4. Thái độ của Tờrốtxky đối với Hiệp ước Brest Litov
(1918): tán thành đường lối "không tiến hành chiến tranh",
và "không ký kết hoà bình" để chống lại chính sách của
Lênin vì Lênin, năm 1918, đã ký Hiệp ước Brest Litov với
nước Đức.
5. Phá hoại kế hoạch quân sự hoá cần áp dụng trong
thời kỳ nội chiến.
6. Thái độ của Tờrốtxky đối với chính sách kinh tế mới
và công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội: tổ chức cuộc nổi dậy
của bọn cu lắc và của giới thương nhân chống chế độ kinh tế
Xôviết,...
7. Mới đây, bọn tờrốtkít ở Liên Xô làm tay sai cho đế
quốc, hoạt động nhằm thủ tiêu chính quyền hiện nay, thu
thập tin tức tình báo với hy vọng khôi phục lại chế độ cũ (chế
độ tư bản chủ nghĩa).
a) Vụ hoạt động phá hoại sự nghiệp xây dựng Tổ quốc
của giai cấp vô sản (tháng giêng năm 1926).
b) Liên kết với các phần tử cánh hữu hòng tiến hành âm
mưu lật đổ chính quyền Xôviết (tháng 3 năm 1928).
c) Vụ mưu sát các chiến sĩ cách mạng ở Liên Xô.
8. Về bọn tờrốtkít trong các nước khác:

688

văn kiện đảng toàn tập

a) Tại Tây Ban Nha: Đảng F.O.N.M. (tờrốtkít) tổ chức
đội quân thứ năm với hy vọng giúp Frăngcô chiếm Madrid.
Những tên tờrốtkít này là tay sai của các phần tử Frăngcô và
làm theo lệnh của bọn chúng. Chúng tiến hành phá hoại các
cơ sở công nghiệp chiến tranh, các đường giao thông, đánh
cắp các kế hoạch chiến lược của chính phủ bình dân, ám sát
các nhà lãnh đạo chính trị và quân sự của nền Cộng hoà Tây
Ban Nha, gây ra các vụ lộn xộn.
b) ở Trung Quốc, những tên tờrốtkít như Trần Độc Tú,
Trương Quốc Đào làm tay sai cho bọn quân phiệt Nhật Bản.
Chúng phá hoại Mặt trận nhân dân Trung Hoa kháng Nhật.
Vương Công Đô chủ mưu dấy lên một cuộc cách mạng ở
Kouang Toung hòng lật đổ Chính phủ Tưởng Giới Thạch và
chi viện cho quân đội Nhật Bản. Tên này mở trường học để
đào tạo bồi dưỡng bọn phản quốc và bọn khiêu khích.
c) ở Pháp cũng như trong các nước khác, bọn tờrốtkít
lao vào việc phá hoại Mặt trận bình dân chống phát xít; phá
hoại các cuộc bãi công của thợ thuyền.
9. Hoạt động phá hoại của bọn tờrốtkít Đông Dương:
a) Hành động của bọn tờrốtkít Đông Dương không có
một tính chất cách mạng hoặc chống đế quốc nào.
b) Bọn chúng cao giọng tuyên bố rằng cách mạng vô sản
và mặt trận công nhân nhất định sẽ thất bại hoàn toàn.
c) Bọn chúng sử dụng lại những khẩu hiệu do Đảng
Cộng sản nêu ra về Mặt trận phản đế và Mặt trận công nông để lừa bịp quần chúng.
d) Bọn chúng đấu tranh chống chủ nghĩa cộng sản,
chống Liên bang Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Xôviết, chống
Mặt trận bình dân Pháp, chống việc xây dựng Mặt trận dân
chủ Đông Dương.

tài liệu huấn luyện chính trị...

689

đ) Chúng là những tên chuyên khiêu khích (phá hoại
Đông Dương Đại hội, các cuộc bãi công ở Ba Son và của công
nhân hoả xa, phá hoại các cuộc mít tinh quần chúng tổ chức
ở Nhà hát Thành Xương và ở Tân Định).
IV- Cuộc đấu tranh chống bọn tờrốtkít
1. Mỗi người đảng viên cần nắm vững những nguyên tắc
của học thuyết lêninnít và nắm vững sự khác nhau giữa chủ
nghĩa Lênin và chủ nghĩa Tờrốtxky.
2. Cần căn cứ vào những bằng chứng về sự phá hoại của
bọn tờrốtkít ở Liên Xô, trong các nước khác cũng như ở Đông
Dương để viết những bài bình luận trên các báo và nói cho
quần chúng biết tại các cuộc họp của quần chúng.
3. Cũng cần tiến hành điều tra kỹ lưỡng để nắm bắt các
kế hoạch phá hoại của bọn tờrốtkít tại những nơi chúng ta
hoạt động để nói cho quần chúng biết có biện pháp phòng
ngừa.
4. Mặt khác, chúng ta cũng cần quan tâm đến sự cần
thiết phải bảo vệ lợi ích thường ngày của quần chúng, chỉ ra
đâu là những khẩu hiệu cực tả nhằm vô hiệu hoá hành động
phá hoại của bọn tờrốtkít.
5. Điều quan trọng là không bao giờ được đánh giá thấp
nguy cơ của chủ nghĩa Tờrốtxky. ở đâu chủ nghĩa Tờrốtxky
thò mặt ra thì ở đó phải lập tức đấu tranh đánh bại nó.
Hết
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

690

689

Phụ lục

690

691

Thư của Phân bộ Đông Dương Đồng minh
phản đế gửi các Đảng, các phần tử cách
mạng ở Đông Dương và hải ngoại
Các đồng chí thân mến!
Ban Trung ương lâm thời Phân bộ Đông Dương Đồng
minh phản đế gửi tới các đồng chí lời chào cách mạng nồng
nhiệt của mình.
Trong thời điểm này tình hình thế giới đã trở nên đặc
biệt nguy hiểm. Cần tiếp tục phân tích mâu thuẫn của chủ
nghĩa đế quốc, của chủ nghĩa phát xít, nguy cơ chiến tranh,
v.v. như trong bức thư của Đảng gửi các Đảng khác: tiếp tục
đưa ra sự phân tích tình hình quần chúng trong nước, cuộc
khủng hoảng, nạn thất nghiệp, cuộc đấu tranh của quần
chúng, v.v..
Trong lúc tình hình trong nước và bên ngoài hết sức nguy
hiểm, các lực lượng cách mạng phản đế ở Đông Dương bị phân
tán và vẫn chưa thống nhất được. Tình thế này chỉ có lợi cho
chủ nghĩa đế quốc Pháp và rất bất lợi cho phong trào cách
mạng. Chính vì thế, chúng tôi đề nghị tất cả các Đảng, các
phần tử cách mạng ở trong nước cũng như ở hải ngoại hãy gia
nhập Phân bộ Đông Dương Đồng minh phản đế để thống nhất
phong trào vì giải phóng dân tộc ở Đông Dương.
Chúng tôi đề nghị tất cả các Đảng, các phần tử cách
mạng ở Đông Dương và ở hải ngoại hãy lấy Điều lệ của Phân

692

văn kiện đảng toàn tập

bộ Đông Dương Đồng minh phản đế để gia nhập Phân bộ
chúng tôi nhằm mục đích thống nhất cuộc đấu tranh. Trong
nước, mỗi một tổ chức Đảng hãy gia nhập tổ chức tương ứng
của Ban. Chúng tôi đề nghị các nhóm và các phần tử cách
mạng Đông Dương ở Trung Quốc và ở các nước khác hãy
thành lập ngay Phân bộ Đông Dương Đồng minh phản đế
dưới sự lãnh đạo của Ban Chỉ huy ở ngoài hội phản đế của
chúng tôi.
Chúng tôi đề nghị các Đảng, các chiến sĩ cách mạng
Đông Dương coi Cương lĩnh chính trị tối thiểu và Điều lệ của
Đông Dương Đồng minh phản đế như những văn kiện cơ bản
để gia nhập Phân bộ Đông Dương Đồng minh phản đế:
1. Lật đổ chủ nghĩa đế quốc Pháp và Đồng minh của đế quốc
Pháp ở Đông Dương. Đòi độc lập hoàn toàn cho Đông Dương.
2. Đả đảo bọn phản cách mạng.
3. Tịch thu các nhà băng, các hầm mỏ, các đồn điền,
phương tiện thông tin, nhà cửa và tài sản của bọn đế quốc và
bọn phản cách mạng và chuyển giao chúng cho Nhà nước
cách mạng sử dụng.
4. Tịch thu ruộng đất, tài sản của bọn đế quốc và bọn
phản cách mạng và chia chúng cho nông dân lao động.
5. Thực hiện tự do ngôn luận, tự do hội họp, tự do lập hội và
tự do đi lại, xây dựng các đạo luật lao động, một ngày làm việc
tám giờ, cải thiện triệt để tình cảnh vật chất cho quần chúng.
6. Các lực lượng hải, lục, không quân phải rời khỏi biên
giới Đông Dương, vũ trang cho nhân dân, xây dựng quân đội
cách mạng.
7. Giải phóng phụ nữ ở tất cả các mặt, thực hiện nam,
nữ bình đẳng bình quyền.
8. Thừa nhận quyền tự quyết của các dân tộc ở Đông Dương.

thư của phân bộ Đông Dương...

693

9. ủng hộ phong trào phản đế và tất cả phong trào vì
giải phóng dân tộc, ủng hộ các cách mạng Trung Quốc, ấn
Độ, Xiêm, Pháp và cách mạng thế giới.
10. Chống lại các cuộc chiến tranh của chủ nghĩa đế
quốc, chống mọi cuộc can thiệp vũ trang của các cường quốc
đế quốc chống Liên Xô và cách mạng Trung Quốc.
11. Chống khủng bố trắng, ân xá tất cả tù chính trị
Đông Dương ở trong nước cũng như ở hải ngoại.
12. ủng hộ quyền lợi hằng ngày của người lao động, đòi
tăng lương, giảm giờ làm, thực hiện chế độ bảo hiểm xã hội,
tất cả những người thất nghiệp phải được giúp đỡ và việc
làm, chống thuế khoá, nợ lãi, địa tô, chống độc quyền rượu,
muối, v.v. cải thiện tình cảnh vật chất cho lính, chống hệ
thống giáo dục, thể chế đào tạo hiện hành, ủng hộ phổ cập
giáo dục miễn phí.
Các bạn, những chiến sĩ phản đế tích cực và những
người quyết tâm hy sinh vì sự nghiệp giải phóng Đông
Dương khỏi ách đế quốc Pháp. Chúng tôi hy vọng rằng các
bạn sẽ tiếp nhận bức thư này và Điều lệ của hội chúng tôi và
các bạn sẽ thảo luận sâu rộng trong các tổ chức của các bạn
và trong những chiến sĩ cách mạng để gia nhập Đông Dương
Đồng minh phản đế. Chúng tôi hy vọng rằng các bạn sẽ trả
lời chúng tôi trong thời gian ngắn nhất.
Xin gửi lời chào cách mạng.
Ngày 27 tháng 2 năm 1936
ban Trung ương lâm thời Phân bộ
Đông Dương Đồng minh phản đế
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Nga.

694

Tuyên ngôn của đại biểu hội nghị của
hội phụ nữ giải phóng toàn nam kỳ*
Hỡi những người Đông Dương!
Các Hội giải phóng phụ nữ của các miền khác nhau ở
Nam Kỳ mong muốn thực hiện sự thống nhất tổ chức của
mình, vừa tập hợp lại thành một cơ quan trung ương với tên
gọi: "Hội liên hiệp giải phóng phụ nữ".
Nhân danh các thành viên của các hội gốc của chúng tôi
các đại biểu dự Đại hội lần thứ nhất của Hiệp hội trung ương
chúng tôi gửi những lời chào anh em đến tất cả các quần
chúng bị bóc lột ở Đông Dương và tuyên bố với họ rằng Hội
của chúng tôi tự đặt cho mình một nhiệm vụ là đứng đầu tất
cả các phong trào vì những yêu sách về các lợi ích trước mắt
cũng như cơ bản của giới yếu, tham gia vào tất cả các phong
trào quần chúng, bảo vệ hoà bình, đòi tự do và cơm áo.
Các đồng chí của cả hai giới!
Phụ nữ Đông Dương sống một cuộc sống của người nô lệ.
Họ chịu một sự đỡ đầu vĩnh viễn trong gia đình nơi mà các
truyền thống cổ hủ giam hãm họ cũng như trong xã hội, nơi
mà họ bị tước hết tất cả các quyền công dân.
__________
* Thông báo định kỳ số 52 từ ngày 10-7 đến 15-8-1937 (B.T).

tuyên ngôn của đại biểu hội nghị...

695

Dù nghề nghiệp của họ là gì, dù họ là công nhân, thương
nhân, hay nông dân, v.v. họ luôn luôn bị áp bức và bóc lột
thường khi hơn cả đàn ông. Chỉ thiểu số sinh ra từ các gia
đình giàu có là không biết nạn khốn cùng và số phận của
những người chị em khốn khổ của họ.
Những nỗi đau khổ của phụ nữ An Nam là do chế độ
người bóc lột người của chủ nghĩa tư bản và phong kiến gây
ra - các phụ nữ Liên Xô được hưởng tất cả những đặc quyền
và được đối xử bình đẳng như nam giới. Họ sống ở đó sung
sướng như sống nơi tiên cảnh, làm việc theo giờ giấc của họ,
tham gia quản lý chính trị đất nước họ. Nói tóm lại những
người phụ nữ Liên Xô không phải là người nô lệ mà là những
người được Chính phủ hết lòng chăm sóc và ưu ái.
Đối với những phụ nữ sống trong các Xôviết ở Trung
Quốc tình hình cũng giống như vậy. Không lúc nào họ biết
đến nạn thất nghiệp, nạn đói, nạn thuế nặng, v.v.. Hơn nữa
họ còn có quyền tham gia vào việc quản lý chính trị đối với
các Xôviết của họ.
Hỡi các tầng lớp nhân dân!
Các bạn đã thấy số phận của các phụ nữ Xôviết Nga và
Trung Quốc khác số phận của chúng tôi biết bao. Tình trạng
thấp kém trong đó chúng tôi sống là do bọn tư bản tạo ra;
bọn này có lợi trong việc duy trì chúng tôi trong cảnh nô lệ.
Chúng tôi muốn sống tự do và sung sướng.
Chúng tôi muốn có ích cho xã hội chứ không phải cho
vài kẻ bóc lột.
Chúng tôi đã trở nên giác ngộ và chúng tôi tin chắc rằng
chỉ có đấu tranh mới giải phóng được cho chúng tôi.
Các cuộc đấu tranh mà chúng tôi sẽ tiến hành, - chúng
tôi thú nhận như vậy - sẽ là khó khăn, đầy nguy hiểm và đòi

696

văn kiện đảng toàn tập

hỏi nhiều hy sinh. Nhưng những cuộc đấu tranh đó là bắt
buộc vì không đấu tranh thì những nỗi khốn cùng của chúng
tôi và chế độ bất công này mà chúng tôi phải gánh chịu sẽ
không bao giờ chấm dứt.
Từ gần 10 năm nay chúng tôi đã tham gia vào tất cả các
phong trào quần chúng, nhất là vào các cuộc biểu tình và các
cuộc bãi công của những năm 1930-1931. Trong những cuộc
rối loạn ở Trung Kỳ và ở Nam Kỳ, chúng tôi đã đi trước
những người khác và chúng tôi đã chiếm giữ một vị trí rộng
rãi trong các nhóm tiền phong. Từ 9 hay 10 tháng nay,
chúng tôi đã tham gia hay đã dành sự ủng hộ cho những
cuộc bãi công của công nhân. Chúng tôi đã có mặt trong tất
cả các uỷ ban hành động và chúng tôi đã tự mình tổ chức
trên 40 cuộc bãi thị.
Tất cả mọi người đã có thể nhận thấy rằng hoạt động
của chúng tôi không thua kém gì hoạt động của nam giới.
Hỡi các đồng chí thuộc hai giới!
Các phụ nữ Đông Dương muốn tự giải phóng và lật đổ
chế độ phong kiến mà họ bị phụ thuộc. Tuy nhiên sự giải
phóng đó chỉ có thể thành công nếu chúng ta biết đoàn kết
hành động của chúng ta với hành động của các nhóm nam
giới. Chính vì vậy mà chúng tôi quyết định đoàn kết với
những người bị bóc lột và bị áp bức của giới mạnh. Ngược lại,
chúng tôi đòi hỏi họ dành cho chúng tôi sự ủng hộ và sự bảo
hộ trong các cuộc đấu tranh của chúng tôi. Hội của chúng tôi,
với mục đích lập thành một phong trào quần chúng rộng rãi
trong toàn bộ Đông Dương, tuyên bố phê chuẩn việc tổ chức
một Mặt trận nhân dân Đông Dương để đấu tranh chống chủ
nghĩa đế quốc dã man, để đòi các quyền tự do dân chủ, đòi
phổ thông đầu phiếu, đòi bình đẳng giữa nam và nữ, đòi cải

tuyên ngôn của đại biểu hội nghị...

697

thiện những điều kiện sống của chúng tôi. Tuy nhiên
chúng tôi sẽ tự dành cho mình quyền phê phán những sai
lầm của Mặt trận nhân dân và của Chính phủ của Mặt
trận nhân dân.

698

khẩu hiệu bảo vệ các lợi ích của nữ giới. Chúng ta hãy giơ
cao ngọn cờ của sự thống nhất hành động của chúng ta.
Ngày 15 tháng 8 năm 1937

Các nhóm phụ nữ chúng tôi cũng giành giữ lập trường

Các đại biểu ở Đại hội của

bảo vệ Liên Xô, xã hội lý tưởng, mà ở đó phụ nữ hoàn toàn

Hội giải phóng phụ nữ Nam Kỳ

được giải phóng, ở đó nạn người bóc lột người đã bị thủ tiêu.
Chúng tôi yêu cầu nhân dân Đông Dương hãy ủng hộ
Mặt trận nhân dân Tây Ban Nha và Mặt trận thống nhất ở
Trung Quốc.
Các chị em!
Hội giải phóng phụ nữ là một tổ chức mà mọi người phụ
nữ muốn có ăn lúc đói, tha thiết sống trong hoà bình và
trong tự do phải gia nhập. Có thể được kết nạp làm hội viên
của Hội chúng tôi tất cả mọi người, không phân biệt tôn giáo,
đảng phái, chủng tộc, - chấp nhận mục đích của chúng tôi.
Hãy gia nhập nhiều vào các hàng ngũ chúng tôi để cho
các nhóm của chúng tôi trở thành một lực lượng mạnh, ngõ
hầu có thể đấu tranh chống lực lượng tư bản chủ nghĩa phản
động và phát triển phong trào giải phóng phụ nữ.
Hỡi các chị em phụ nữ của Trung Kỳ, Bắc Kỳ, Lào và
Cao Miên!
Hãy đoàn kết lại, liên kết với chúng tôi để biến thành
một lực lượng thống nhất, một phong trào cổ động cho việc
giải phóng các phụ nữ Đông Dương.
Hỡi nhân dân Đông Dương!
Hãy ủng hộ các nhóm của chúng tôi về tinh thần và vật
chất. Hãy góp phần vào sự phát triển của Hội chúng tôi!
Trong các cuộc đấu tranh của các bạn hãy nêu những

văn kiện đảng toàn tập

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Pháp.

699

Biên bản (B) số 342
Của Ban Bí thư trực thuộc Ban Chấp hành
Quốc tế Cộng sản, sắp xếp trên cơ sở nhất trí thỏa thuận
của các đồng chí uỷ viên Ban Bí thư của Ban Chấp hành
Quốc tế Cộng sản ngày 16-9-1938
Vấn đề thảo luận:

(912) Những đề nghị đáng lưu
ý của Ban Bí thư thuộc
Ban Chấp hành Quốc
tế Cộng sản về vấn đề
giúp đỡ Đảng Cộng sản
Đông Dương, thông qua
nước Pháp.

Quyết nghị:

Thông qua những đề nghị
đó (Xem phần phụ lục)
(Nhất trí thông qua ngày
16-9: Manuilsky,
Kuusinen, moskwin).

Bí thư Ban Chấp hành Quốc tế Cộng sản
Manuilsky
(đã ký)
Để Đảng Cộng sản Pháp giúp đỡ Đảng Cộng sản Đông
Dương, Ban Bí thư Ban Chấp hành Quốc tế Cộng sản kiến
nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Pháp
những biện pháp sau đây:
1. Tăng cường công tác của các đại biểu cộng sản trong

700

văn kiện đảng toàn tập

nghị viện nhằm tiến hành những cải cách đối với Đông
Dương (các quyền dân chủ, luật xã hội).
2. Đẩy mạnh chiến dịch đòi ân xá hoàn toàn cho tù chính
trị ở Đông Dương.
3. Tổ chức thông tin về các vấn đề Đông Dương trên báo
Nhân đạo và báo chí cộng sản khác của Pháp. Thu xếp sự
cộng tác của các đồng chí lãnh đạo Đảng Cộng sản Pháp với
báo chí hợp pháp của Đảng Cộng sản Đông Dương.
4. Giúp Đảng Cộng sản Đông Dương bằng cách gửi toàn
bộ sách báo Đảng do Đảng Cộng sản Pháp xuất bản.
Ngoài ra Ban Bí thư Ban Chấp hành Quốc tế Cộng sản
cho rằng, thứ nhất, để thiết lập mối liên hệ chặt chẽ giữa
Đảng Cộng sản Pháp và Đảng Cộng sản Đông Dương, Ban
Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Pháp nên đưa ra một
trong những uỷ viên Ban Trung ương Đảng Cộng sản Đông
Dương vào thành phần Ban Chấp hành Trung ương Đảng
Cộng sản Pháp, và thứ hai, cử một trong những đồng chí
lãnh đạo (uỷ viên Ban Chấp hành Trung ương hoặc nghị sĩ
cộng sản) sang Đông Dương để liên lạc và thường xuyên giúp
đỡ Đảng Cộng sản Đông Dương.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Đức.

701

Mười lăm năm vận động cộng sản và
9 năm thành lập đảng cộng sản ở
Đông Dương*
Lịch sử cộng sản vận động ở Đông Dương

Ngày 6 Janvier1) 1930 là ngày chính thức thành lập
Đảng Cộng sản Đông Dương, một chánh đảng tổ chức theo
kiểu mới, kiểu Đảng Bônsơvích, đảng nảy nở, sinh tồn, phát
triển trong cuộc cộng sản vận động đã 15 năm ở xứ nầy.
Tuy so với cuộc cộng sản vận động thế giới, thì Đảng
Cộng sản Đông Dương còn tuổi trẻ, nhưng so với xứ Đông
Dương, trong các chính đảng thành lập sau hồi Âu chiến, thì
Đảng Cộng sản là đảng khá già, có chủ nghĩa cách mạng
triệt để, có hệ thống tổ chức kiên cố rộng rãi hơn hết, đã lãnh
đạo quảng đại quần chúng tranh đấu oanh liệt, khi kịch liệt,
khi êm dịu, toàn thể quốc dân đều đã từng nghe tiếng hoạt
động của Đảng Cộng sản.
Nhưng vẫn ít người hiểu rõ cuộc cộng sản vận động ở xứ
nầy vì đâu mà sinh ra? Những người cộng sản là người thế
nào? Quan niệm của họ đối với xã hội, đối với dân tộc ra sao?
Và đã làm thế nào, tranh đấu để thành lập, để phát triển và
__________
* Bài đăng trên báo Dân chúng số 41, 42, ngày 3 và 7 tháng 1
năm 1939 (B.T).
1) Janvier: tháng 1 (B.T).

702

văn kiện đảng toàn tập

củng cố Đảng Cộng sản và chủ nghĩa cộng sản ở xứ nầy. Mỗi
một người thợ thuyền, mỗi một người dân bị áp bức ở xứ nầy,
nên và cần phải hiểu rõ trương lịch sử của mình đã dùng biết
bao nhiêu giá trị về tinh thần và tánh mạng để đổi lấy, để học
tập kinh nghiệm và sau nầy còn cần dùng nhiều nghị lực hơn
nữa để tranh đấu tạo ra nền hạnh phúc mới mẻ cho nhân dân
toàn xứ. Đó sẽ là kết quả của sự phấn đấu không ngừng, kế
tiếp phát triển trương lịch sử của xứ Đông Dương vậy.
15 năm tranh đấu của những người cộng sản ở Đông
Dương, hẳn rằng một số đặc biệt nầy không thể tường thuật
một cách tỉ mỉ được. Nhưng với các tài liệu đăng số nầy nó
cũng có thể giới thiệu cho các bạn hiểu qua những điều đại
khái và nhận rõ bước đường tấn hoá của các dân tộc ở xứ nầy
sẽ đi tới đâu?
Đọc xong số đặc biệt nầy, mỗi một người dân ở xứ nầy,
sống về thời đại nầy, đều có một tiền đồ để tranh đấu sanh
tồn và phát triển chớ không đến nỗi sống một cách tuyệt
vọng, phó thác cho cuộc thế xây vần! Các bạn sẽ nhận biết
rằng hết thảy lịch sử và cuộc đời đều do người ta xây dựng
ra, mạng vận của mình và của xứ sở đều do trong tay mình
xử trí, nếu mình là kẻ cương quyết tranh đấu.
D.C

Lời nói đầu

Chủ nghĩa cộng sản là một sản vật trong lịch sử tiến hoá
của xã hội loài người trong thời đại tư bổn chủ nghĩa không
ai tưởng tượng bầy đặt ra được mà cũng không ai ngăn cản
được sự phát triển ấy. Vì chủ nghĩa cộng sản căn cứ trên nền

mười lăm năm vận động Cộng sản...

703

tảng kinh tế xã hội tư bổn phát triển mà nảy ra và thực hiện,
vì chủ nghĩa tư bổn phát triển đã dọn đường cho nền kinh tế
xã hội phát triển, vì tư bổn chủ nghĩa phát triển đã đào tạo
ra đội quân vô sản để chôn vùi giai cấp tư bổn.
Vậy thời, ở đâu có chủ nghĩa tư bổn tràn tới, thì ở đó có
vận động cộng sản. Tuỳ theo trình độ tư bản phát triển các
xứ trên thế giới có khác nhau, cho nên chiến sách và chiến
lược của Đảng Cộng sản ở các xứ có khác nhau, có chỗ trực
tiếp làm cách mạng xã hội chủ nghĩa, có chỗ làm tư sản dân
quyền cách mạng, chóng chuyển biến tới xã hội cách mạng,
có chỗ làm cách mạng tư sản dân quyền ( cách mạng phản
phong kiến, phản đế quốc) rồi trải qua một thời kỳ phát triển
nào đó, dài ngắn tuỳ theo trình độ dự bị và tổ chức của vô
sản trong xứ và sức ủng hộ của vô sản các xứ tiền tiến để
chuyển biến tới cách mạng xã hội chủ nghĩa, có chỗ làm cách
mạng dân tộc giải phóng, nếu có những xứ giai cấp vô sản
chuyên chính trực tiếp giúp đỡ cho, thì có thể kiến thiết xã
hội chủ nghĩa không phải trải qua thời kỳ tư bổn chủ nghĩa.
Quá trình dự bị và phát triển của cộng sản vận động ở
các nước tuy có khác nhau, song mục đích cuối cùng của
những người cộng sản là:
"Đem chế độ cộng sản thay thế kinh tế tư bổn thế giới
ngày nay, đó là mục đích cuối cùng của Quốc tế Cộng sản.
Tất cả sự phát triển lịch sử đã dọn đường sẵn sàng cho xã
hội chủ nghĩa, cho nền xã hội cộng sản là con đường duy
nhất của nhân loại. Chỉ có xã hội cộng sản mới giải phóng,
mới phá tan được những mối mâu thuẫn của hệ thống tư
bổn, là những mâu thuẫn đương làm cho nhân loại suy đồi,
đưa nhân loại đến chỗ tiêu diệt. Xã hội cộng sản sẽ phá bỏ sự
phân chia giai cấp. Nói một cách khác là xã hội cộng sản sẽ
phá bỏ sự sinh sản không có tổ chức, đồng thời phá bỏ những

704

văn kiện đảng toàn tập

trạng thái, những hình thức người bóc lột người, đè nén
người. Lúc đó sẽ không còn giai cấp tranh đấu, tất cả mỗi
người trong xã hội sẽ là những người chung nhau một tổ
chức, coi nhau như anh em. Đó là lần đầu trong lịch sử mà
nhân loại sẽ quyết định được vận mạng của mình.
Nhân loại sẽ không có những cuộc giai cấp tranh đấu và
những cuộc dân tộc tranh đấu nó tàn sát không biết bao
nhiêu mạng người, phá hoại không biết bao nhiêu tài sản;
nhân loại sẽ đem hết nghị lực của mình tranh đấu chống sức
mạnh thiên nhiên để phát triển thế lực công cộng của mình
(Chương trình Quốc tế Cộng sản).
Đảng Cộng sản Đông Dương đeo đuổi mục đích trên.
Nhiệm vụ cách mạng của Đảng ấy là làm cách mạng tư sản
dân quyền, cách mạng phản đế, phản phong kiến, chuyển
biến tới xã hội cách mạng. Chiến sách trong lúc hiện tại là
tranh đấu lập mặt trận dân chủ chống chế độ thuộc địa dã
man, đòi các quyền tự do dân chủ và cải thiện sanh hoạt cho
quần chúng, chống xâm lược phát xít để mở đường đi tới cuộc
tranh đấu cao hơn.
Đảng Cộng sản Đông Dương là đảng có chủ nghĩa cách
mạng triệt để, chủ nghĩa quốc tế của Mác - Lênin. Họ bênh vực
quyền lợi hằng ngày của thợ thuyền và quần chúng lao động,
đồng thời chăm nom quyền lợi độc lập của dân tộc bị áp bức.
Trong bài Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản, Mác nói: "Trong
những cuộc tranh đấu dân tộc khác nhau của những kẻ vô sản,
người cộng sản để lên trước và làm cho có giá trị những quyền
lợi dân tộc độc lập và chung cho quyền lợi giai cấp vô sản".
Những người cộng sản ở Đông Dương không phải là ở
Mátxcơva tới, hay là Pari sang, như bọn phản động thường
bịa đặt.

mười lăm năm vận động Cộng sản...

705

Họ sanh trưởng trên dải đất Đông Dương, là con cháu
của vô sản và dân tộc bị áp bức nên phải tranh đấu giải
phóng dân tộc, song họ sống trong thời đại đế quốc chủ
nghĩa, thời đại vô sản cách mạng, họ tín ngưỡng chủ nghĩa
cộng sản, họ là kẻ đồ đệ trung thành của Mác - Lênin, là đội
tiền phong của giai cấp vô sản, kẻ lãnh đạo cuộc dân tộc giải
phóng, kẻ đưa chủ nghĩa Mác - Lênin thực hành đúng theo
điều kiện xứ thuộc địa.
Lịch sử cộng sản vận động ở Đông Dương là một đoạn
lịch sử mới mẻ trong toàn bộ lịch sử của dân tộc ở Đông
Dương đồng thời là một bộ phận trong bộ lịch sử cách mạng
thế giới.
Nghiên cứu lịch sử phát triển của cuộc cộng sản vận
động ở Đông Dương và tranh đấu cho cuộc vận động ấy phát
triển, ấy là nhiệm vụ vẻ vang và cần kíp của con cháu Hồng
Bàng có lịch sử hơn bốn ngàn năm sinh tồn và phát triển
trên dải đất chữ S nầy.
Những đấng tổ tiên như Đinh Tiên Hoàng, Lê Thái Tổ,
Trưng Trắc, Triệu ẩu, Trần Hưng Đạo, nhà Nguyễn (Tây
Sơn), v.v. đã anh dũng tranh đấu vì dân tộc độc lập. Sử xanh
đã ghi chép những trương oanh liệt, thì những kẻ con cháu
ngày nay hãy tranh đấu cho trương lịch sử cận đại của xứ ta
được chói lọi long lanh với các dân tộc văn minh trên thế giới
nầy, là thế kỷ tranh đấu lật đổ chế độ tư bản, lập một xã hội
chủ nghĩa bước đầu của xã hội cộng sản.
những điều kiện gây nên cuộc cộng sản
vận động ở Đông Dương

Xã hội tư bản vì những mâu thuẫn của nó, tạo ra những
điều kiện cho chủ nghĩa cộng sản phát triển. Cuộc vận động

706

văn kiện đảng toàn tập

cộng sản trở thành một lực lượng cải tạo xã hội, căn cứ theo
khoa học theo thực tế.
ở xứ Đông Dương cũng như ở các xứ khác, cộng sản vận
động không phải ở ngoài trở vào; nó nảy ra trong những điều
kiện mà xứ ấy đã có mối liên hệ tư bổn phát triển.
1. Thế kỷ thứ XIX là thế kỷ tư bản chủ nghĩa ở Âu châu
đã rất phát triển, những nguyên liệu trong xứ ngày càng
không đủ cung cấp cho kỹ nghệ mở mang, những thị trường
nội địa không đủ tiêu thụ hàng hoá sinh sản, nên việc đi
kiếm thị trường thuộc địa trở nên một nhu yếu sống chết của
tư bản Âu châu hồi đó. Trong bước đường đi chinh phục
thuộc địa, bọn tư bổn Pháp để chân đến đất Đông Dương.
Cuối thế kỷ XIX, tư bổn chủ nghĩa Pháp tràn vào, kinh
tế thượng phẩm phá tan nền kinh tế tự nhiên.
Đế quốc vì khai phát nguồn nguyên liệu, vì bóc lột thắng
lợi thuộc địa (Surprofit colonial) mà họ mới đưa tư bổn
(capital) sang Đông Dương lập các xí nghiệp công nghệ nhẹ,
các đường giao thông, khai mỏ khẩn đồn điền. Bởi đó mà giai
cấp vô sản nảy nở.
Một ít công nghệ nhẹ bắt đầu phát triển, nhưng nó phát
triển một cách rất chậm, chỉ sau hồi đế quốc chiến tranh
1914 - 1918 nước Pháp do một xứ công nghệ nhỏ trở nên một
xứ công nghệ lớn, cần có nguyên liệu và tư bổn dồi dào nên
mới đưa khá nhiều vốn sang Đông Dương khai khẩn.
Đồng thời dưới ảnh hưởng ấy giai cấp tư bổn bổn xứ nảy
ra, bọn nầy, nhân đế quốc chiến tranh, tư bổn Pháp không sức
cai quản hết thị trường thuộc địa, tư bổn bổn xứ nhân cơ hội
phát triển được ít nhiều. Do mấy nguyên nhân đó, nên giai
cấp vô sản nảy nở tuy chưa nhiều, nhưng cũng đã trở thành
lực lượng giai cấp rõ rệt, giai cấp phân hoá càng rõ rệt, cuộc
giai cấp tranh đấu của thợ thuyền càng ngày càng phát triển.

mười lăm năm vận động Cộng sản...

707

Vì những sự bóc lột tàn nhẫn, đối đãi dã man, nên
những cuộc tranh đấu bỗng nhiên của giai cấp thợ thuyền
bèn bộc phát vào khoảng sau đế quốc chiến tranh. Những
cuộc tranh đấu của thợ thuyền, thường năm đã có một ít cuộc
xẩy ra: những cuộc bãi công ở Bến Thủy Trung Kỳ năm 1919 1923, những cuộc đình công lớn của 4.000 thợ dệt Nam Định
năm 1924, cuộc bãi công của 800 thợ Ba Son năm 1926, các
cuộc tranh đấu của culi ở các đồn điền 1927.
Xtalin nói tại Đại hội thứ IV của Đảng Cộng sản ở
Xôviết Liên bang năm 1925 rằng: "Do tư bổn ổn định khuyến
khích tiền vốn của các nước tư bổn tiền tiến đưa sang các
thuộc địa, tư bổn chủ nghĩa phát triển và sẽ phát triển chóng
ở các thuộc địa, đồng thời các xứ ấy nảy nở và sẽ nảy nở theo
một tốc độ mạnh, phát triển và sẽ phát triển cuộc vận động
của thợ thuyền và cách mạng khủng hoảng ở các thuộc địa".
2. Sự áp bức dân tộc ngày càng nặng nề, cách bóc lột đủ
mọi hình thức; giáo dục ngày càng nô lệ hoá khiến cho các
lớp nhân dân trong dân tộc, trông thấy cảnh sinh hoạt ngày
càng bần cùng, dân tộc sống không có tiền đồ, nhất là đám
thanh niên có tính chất cách mạng dân chủ và tư tưởng dân
tộc giải phóng, họ tự nghiên cứu những sự thất bại của các
cuộc dân tộc giải phóng và bắt đầu tổ chức các chánh đảng
như các nhóm xu hướng cộng sản "Thanh niên", Tân Việt,
các nhóm quốc gia cách mạng như "Thanh niên cao vọng",
Việt Nam Quốc dân Đảng cho tới các phái quốc gia cải lương
cũng theo sau nảy nở.
3. ảnh hưởng cuộc cách mạng vô sản ở Nga 1917 đánh đổ
chế độ Nga hoàng, giai cấp vô sản cầm quyền chia đất cho nông
dân, giải phóng 172 dân tộc thuộc địa lấy nguyên tắc bình đẳng
đối đãi nhau. Cuộc cách mạng vô sản làm rung chuyển chế độ
tư bản thế giới, và chính sách thuộc địa của đế quốc.

văn kiện đảng toàn tập

708

ảnh hưởng cuộc dân tộc giải phóng ở Tàu (1925 - 1927)
dưới Mặt trận dân tộc phản đế, lực lượng cách mạng bành
trướng rất mau chóng, ảnh hưởng vang lừng khắp thế giới,
thức tỉnh các dân tộc bị áp bức ở Viễn Đông.
Sau nữa cuộc dân tộc vận động ở ấn Độ năm 1919 - 1921
làm cho đế quốc Anh phải nhượng bộ cũng có ảnh hưởng tới
Đông Dương.
ảnh hưởng phong trào tranh đấu của giai cấp vô sản ở
thế giới, nhất là các cuộc tranh đấu ủng hộ những cuộc cách
mạng vận động trên kia cho nhân dân Đông Dương trông
thấy trên đường tranh đấu họ không phải cô độc.
Những ảnh hưởng khách quan ấy càng giúp cho đám
thanh niên tiền tiến giác ngộ nhận thấy con đường giải
phóng của dân tộc, của nhân loại, có một dây liên hệ mật
thiết với nhau và tin chắc rằng sự thắng lợi cuối cùng sẽ về
tay vô sản và dân tộc bị áp bức.
Do những điều kiện trong xứ là tư bổn chủ nghĩa phát
triển ít nhiều, giai cấp vô sản nảy nở, những cuộc bãi công
của thợ thuyền xảy ra, cùng với ách chuyên chế nặng nề của
đế quốc chủ nghĩa làm cho dân tộc bị đày đọa, bị nô lệ, và do
những điều kiện bên ngoài, ảnh hưởng cách mạng thế giới,
nhất là ảnh hưởng Cách mạng vô sản Tháng Mười mà phong
trào cộng sản ở Đông Dương phát sinh và phát triển không
có thế lực gì ngăn cản và tiêu diệt được.
III.1) những tiền bối
của Đảng Cộng sản Đông Dương

Phong trào cộng sản do những điều kiện chủ quan và
khách quan trên kia mà phát triển. Những kẻ tiền bối của
__________
1) Trong tài liệu không có mục I, II (B.T).

mười lăm năm vận động Cộng sản...

709

Đảng Cộng sản bắt đầu hoạt động trong những cuộc bãi công
của thợ thuyền và những cuộc vận động dân chúng năm
1924 - 1925, cuộc đón tiếp và đưa yêu cầu cho toàn quyền
"Xã hội" Varenne 1925, cuộc tiếp rước Phan Bội Châu (1925)
một nhà quốc gia cách mạng đã từng lưu lạc ở nước ngoài
hàng mấy chục năm. Cái tiếng Phan Bội Châu đã in sâu
trong trí óc quốc dân, họ tưởng rằng Cụ sẽ có đủ phương
pháp tranh đấu nào hoà bình, nào vũ lực, nào cách mạng,
nào cải cách để cầm đầu lãnh đạo tranh đấu.
Vụ đón tiếp ông Bùi Quang Chiêu lãnh tụ phái quốc gia
cải lương ở Pháp về, họ lầm tưởng rằng ông sẽ có những kế
hoạch lãnh đạo họ tranh đấu đòi cải thiện đời sống, đòi bình
đẳng, tự do. Song sự thực hành của Cụ trái hẳn với hy vọng
của thanh niên. Dần dần họ thất vọng với các Cụ.
Những cuộc đưa đám ma Phan Châu Trinh, một vị quốc
gia cải lương, đưa đám ma ông Cử Can, một nhà quốc gia
cách mạng và các cuộc vận động khác.
Trong những cuộc quần chúng vận động trên kia có tới
hàng ngàn, hàng vạn quần chúng tham gia.
Điều đó chứng minh rằng: dân chúng muốn liên hiệp hết
các đảng phái, các xu hướng để lập một phong trào dân tộc
giải phóng rộng rãi đòi tự do dân chủ, đòi cải cách tấn bộ cho
xứ sở, để dự bị bước đường tranh đấu cao hơn sau nầy.
Những kẻ tiền bối của Đảng Cộng sản Đông Dương hoạt
động trong những phong trào công nhân tranh đấu và trong
những cuộc vận động dân tộc giải phóng ấy.
Năm 1923 - 1924, những kẻ sáng lập "Thanh niên" đã
bắt đầu hoạt động, đưa những phần tử thanh niên nhiệt tâm
ra ngoại quốc huấn luyện; trước đó đã lập Hội Tâm tâm ở
Quảng Châu và năm 1925 do Nguyễn ái Quốc đứng ra cải tổ
gọi là "Thanh niên". Hội nầy chỉ thâu nạp những phần tử
theo cộng sản. Còn ở trong xứ thì tổ chức một đoàn thể rộng

710

văn kiện đảng toàn tập

rãi hơn, gọi là "Thanh niên Cách mạng đồng chí Hội". Hội
nầy do Tổng bộ là "Thanh niên" ở Quảng Châu chỉ huy.
Tới năm 1929 Thanh niên Cách mạng đồng chí Hội tính
có gần hai ngàn hội viên, có chi bộ ở khắp Đông Dương và ở
Xiêm, ở Tàu, Tổng bộ "Thanh niên" ở Quảng Châu, có báo
Thanh niên, có cơ quan huấn luyện cán bộ, họ mật thiết liên
lạc với Đảng Cộng sản và Quốc dân Đảng Tàu.
Năm 1927 Thanh niên chiêu tập đại biểu định khai đại
hội ở Quảng Châu, nhân Quảng Châu bạo động, các đại biểu
bị bắt, "Thanh niên" ở trong xứ vận động quần chúng phản
đối khủng bố ở Quảng Châu, các đoàn thể Hoa kiều đánh
điện về Tàu phản đối, nên bọn phản cách mạng không dám
giết, dần dần được tha. Mãi tới năm 1929 mới khai đại hội
lần thứ nhất tại Hồng Công.
Mục đích của "Thanh niên" là "trước làm quốc dân cách
mạng sau làm thế giới cách mạng".
Chương trình của họ rất sơ lược vắn tắt, không được rõ
rệt, tuy có biết phân biệt rằng trong hoàn cảnh Đông Dương
chưa thể thực hành ngay cách mạng vô sản. Song họ chưa có
đủ lý luận cách mạng tư sản dân quyền chuyển biến tới cách
mạng xã hội chủ nghĩa.
Thanh niên Cách mạng đồng chí Hội chưa phải là Đảng
Cộng sản. Nhưng theo đuổi mục đích trên, phần đông hội
viên tự cho mình là người cộng sản.
Lần Đại hội thứ nhất của "Thanh niên" 1-5-1929, công
nhận Chương trình và Luận cương của Đại hội thứ VI của
Quốc tế Cộng sản.
Nghị quyết của Đại hội Thanh niên tuy còn có chỗ sai,
như phân địa chủ có 50 mẫu trở xuống gọi là tiểu địa chủ,
100 mẫu trở lên gọi là đại địa chủ, v.v..

mười lăm năm vận động Cộng sản...

711

Song xét đại cương thì họ tán thành con đường cộng sản
rõ rệt, chớ không phải nói một cách lờ mờ như trước.
Nhưng giữa Đại hội Thanh niên, đến vấn đề lập Đảng,
lại chia ra ba ý kiến: ý kiến chủ trương lập tức thành lập
Đảng Cộng sản và tuyên bố đổi tên Thanh niên ra Đảng
Cộng sản. - ý kiến thứ nhì: cũng tán thành lập Đảng Cộng
sản, song phải lập một uỷ ban trù bị để bỏ ra những phần tử
tiểu tư sản phức tạp, đầu cơ. - Còn ý kiến thứ ba, một đại
biểu chủ trương không tán thành đưa vấn đề thành lập Đảng
Cộng sản ra bàn ở Đại hội Thanh niên.
Bởi ý kiến lập tức thành lập Đảng Cộng sản không được đa
số đại biểu chấp thuận nên đại biểu Bắc Kỳ bỏ hội nghị ra về.
Xét kỹ tình hình lúc bấy giờ, vì phong trào quần chúng
thợ thuyền, vì cuộc vận động dân tộc giải phóng, vì sự giác
ngộ của đa số đảng viên "Thanh niên" đều yêu cầu lập một
Đảng Cộng sản đường hoàng có kỷ luật sắt nghiêm ngặt, để
lãnh đạo tranh đấu. Đó là những điều kiện lập Đảng Cộng
sản đã thành thục và cần thiết.
Vậy thì ý kiến không tán thành đưa vấn đề lập Đảng
ra bàn ở Đại hội "Thanh niên" là một ý kiến tiểu tư sản
đầu cơ.
Cái ý kiến không chủ trương dự bị cải tổ để thành lập
Đảng trong thời gian ngắn thì đúng với điều kiện lúc bấy giờ,
lúc cần phải tẩy rửa hàng ngũ "Thanh niên". Nếu muốn duy
trì "Thanh niên" thì đã không hợp thời và nó sẽ là xu hướng
do dự đối với vấn đề lập Đảng Cộng sản.
Còn ý kiến lập tức lập Đảng Cộng sản, đứng về phương
diện lập Đảng là đúng, song chủ trương đổi tên "Thanh niên"
ra cộng sản một cách giản đơn như đại biểu Bắc đã đề nghị
tại Đại hội Thanh niên mà cho là phương pháp lập Đảng thì

712

văn kiện đảng toàn tập

đó là sai lầm, cũng như một số đảng viên Tân Việt đã đưa
vấn đề đổi Tân Việt ra Đảng Cộng sản tại đại hội của Tân
Việt tháng 7-1928 bị đa số đại biểu bác đi. Bởi vì xã hội
thành phần của Tân Việt và "Thanh niên Cách mạng đồng
chí Hội" lúc bấy giờ rất phức tạp.
Đồng thời cái nguyên tắc tổ chức "Thanh niên Cách
mạng đồng chí Hội" về đường thực hành ở trong xứ đã không
tổ chức như thế, vậy muốn tổ chức một Đảng Cộng sản cần
phải tẩy hết những phần tử đầu cơ, long lay, phải tổ chức
theo kiểu Đảng Bônsơvích, phải có kỷ luật sắt, phải thống
nhất ý chí và hành động theo một bản chương trình chính trị
hành động rõ rệt, căn cứ theo con đường của Quốc tế Cộng
sản.
Còn nhóm tiền bối thứ hai của Đảng Cộng sản Đông
Dương là nhóm "Tân Việt", do mấy nhà chính trị phạm và
một số thanh niên tiên tiến lập ra, cơ quan chỉ đạo của nó
lập ở trong xứ.
Đại khái bắt đầu hoạt động từ năm 1924-1925. Trước
hết là Hưng Nam Phục Việt đến 1927 đổi ra là Tân Việt.
Năm 1929 đổi ra là Cộng sản Liên đoàn.
Nhóm nầy từ hồi Hưng Nam Phục Việt thì mục đích đại
khái cũng như Thanh niên Cách mạng đồng chí Hội.
Trong thời kỳ 1925-1927 nhóm này với "Thanh niên" tuy
cùng theo một mục đích nhưng tổ chức cách mạng vẫn riêng
vì mấy người lãnh tụ của hai nhóm có óc lãnh tụ tiểu tư sản,
có óc bè phái. Vì quần chúng thúc giục nên họ phải tuyên bố
hiệp nhứt, nhưng họ chỉ hợp nhứt ở trên mà ở dưới quần
chúng thì tổ chức riêng. Vì vậy nên bốn lần tuyên bố hợp
nhứt, mà kết quả vẫn là hai nhóm. Đến 1927 Phục Việt đổi
ra Tân Việt và thêm vào chương trình vấn đề vô sản chuyên

mười lăm năm vận động Cộng sản...

713

chính. Nhóm Tân Việt tới năm 1928 đại khái có năm, sáu
trăm đảng viên.
Cả hai đoàn thể "Thanh niên" và Tân Việt đều làm việc
trong đám thanh niên tiểu tư sản, rất ít làm việc trong thợ
thuyền và nông dân. Họ tổ chức các hội phổ thông trong quần
chúng, lập các ban dạy tối, ban đọc báo có tổ chức những đoàn
riêng cho công nông, phụ nữ, thanh niên, song chưa tổ chức
được rộng rãi, còn loanh quanh trong vòng cô độc.
Những đoàn thể tiền bối của Đảng Cộng sản, những
phần tử tiểu tư sản chiếm đa số, sự hoạt động chỉ mới ở
trong thời kỳ tuyên truyền, chưa bước ra trường tranh đấu
trực tiếp lãnh đạo quần chúng. Bởi vậy các đoàn thể ấy còn
là các đoàn thể cô độc chưa phải là đoàn thể có tánh chất
quần chúng rộng rãi. Nhưng nói chung thì các đoàn thể tiền
bối ấy là đoàn thể có xu hướng cộng sản và trong cơ quan
Tổng bộ của "Thanh niên" có nhiều người có chân trong Đảng
Cộng sản Tàu.
IV. Các nhóm cộng sản thành lập

Sau lúc đại biểu Bắc Kỳ thoát ly Đại hội "Thanh niên"
trở về nước, họ bắt đầu chọn những phần tử hăng hái hơn, tổ
chức "Đông Dương Cộng sản Đảng" và tổ chức các nhóm ủng
hộ Đảng, phát truyền ngôn tuyên bố thành lập "Đông Dương
Cộng sản Đảng" ra sách công kích "Thanh niên" cho chủ
trương "trước làm quốc dân cách mạng sau làm thế giới cách
mạng" là chủ trương lờ mờ đầu cơ, là cải lương, v.v.. Báo chí
"Thanh niên" trái lại công kích những cử chỉ nóng nảy của
đại biểu Bắc Kỳ và những sai lầm trong sách báo của nhóm
"Đông Dương Cộng sản Đảng" đồng thời hô hào hợp nhất.

văn kiện đảng toàn tập

714

Đứng trước hoàn cảnh ấy một bộ phận "Thanh niên" hăng
hái ở Bắc, Trung gia nhập nhóm Đông Dương Cộng sản, một
bộ phận long lay, và một bộ phận bỏ đoàn thể. Trước tình
hình ấy tháng 8-1929 Tổng Bộ Thanh niên phái đại biểu là
Nguyễn Văn Huy về Nam Kỳ cải tổ Thanh niên, đào thải
những phần tử tiểu tư sản đầu cơ long lay, rụt rè, tuyên bố
thành lập "An Nam Cộng sản Đảng".
Thế là Đảng Thanh niên chia ra làm hai nhóm: Đông
Dương Cộng sản Đảng và An Nam Cộng sản Đảng, các phần tử
hăng hái hầu hết đều nhập vào hai nhóm nầy, còn một phần
đảng viên thanh niên dụ dự ở Trung Kỳ lập ra báo Vừng hồng
nên gọi tên của họ là nhóm Vừng hồng. Nhóm nầy đứng cô độc
đến 1933 rồi cũng xin gia nhập vào Đảng Cộng sản.
Giữa lúc ấy, Tân Việt trải qua một trận khủng bố, một
số lãnh tụ bị bắt, trong ấy phần nhiều là những tay đầu cơ,
Tân Việt cũng long lay, đến Nov 11-19291) những phần tử
trung thành với cách mạng đứng ra lập "Đông Dương Cộng
sản Liên đoàn":
Lấy theo nghĩa nhóm ấy gồm có 5 đoàn: công đoàn, nông
đoàn, thanh niên đoàn, phụ nữ đoàn và binh đoàn.
Một xứ có ba nhóm cộng sản, quần chúng mới giác ngộ
không biết đảng nào là chân chính mà theo. Một hiện tượng
xấu là các người cộng sản chỉ tranh biện luẩn quẩn mà hết
thì giờ làm công việc trong quần chúng, chỉ tranh giành
nhau kéo đảng viên. Người nhóm nầy thì nói: "Bọn anh là
bọn tiểu tư sản, bọn hoạt đầu".
Người nhóm kia lại nói: "Các anh là bọn cô độc, bọn biệt
phái, v.v.". Mặc dầu cả ba nhóm đều tuyên bố theo con đường
__________
1) Nov 11-1929: tháng 11-1929 (B.T).

mười lăm năm vận động Cộng sản...

715

chánh trị của Đệ tam Quốc tế, song họ lại không căn cứ vào
đó mà làm việc, trái lại họ tranh biện bè phái mà bỏ mất cơ
hội hoạt động trong quần chúng.
Đó là những khuyết điểm trong cuộc chia rẽ, đã làm yếu
công tác trong một thời gian.
Song cuộc chia rẽ giữa ba nhóm không phải để ý phá tan
lực lượng cách mạng và vĩnh viễn chia bè phái tranh giành
lãnh tụ, mà cuộc chia rẽ nầy có tính chất để tẩy rửa những
phần tử phức tạp đầu cơ, để dự bị điều kiện đi tới thống nhất
và củng cố hàng ngũ cộng sản.
Những người cộng sản kịch liệt phản đối chia rẽ, nó làm
yếu thống nhất ý chí, thống nhứt tổ chức và thống nhứt hành
động của đội tiền phong. Trái lại họ tán thành sự chia rẽ với
bọn hoạt đầu, bọn lừng chừng vì sự chia rẽ ấy không làm yếu
thế lực Đảng mà lại làm cho Đảng thống nhất mạnh mẽ tẩy
rửa bọn phức tạp bọn hoạt đầu.
Xtalin nói: "Đảng củng cố là nhờ sự tẩy sạch những
phần tử đầu cơ, nguồn cội bè phái ở trong Đảng là những
phần tử đầu cơ".
Lênin, nhà sáng lập ra Đảng Bônsơvích, luôn luôn
tranh đấu để thống nhứt Đảng, hoàn toàn tiêu diệt bè
phái nhưng Lênin tán thành sự chia rẽ với bọn Mensơvích,
sự chia rẽ với bọn Đệ nhị quốc tế phản bội.
V. Thành lập Đảng cộng sản thống nhứt

Giữa lúc mà một xứ có ba nhóm cộng sản cùng theo một
chủ nghĩa, cùng tranh đấu cho một mục đích, ai nấy đều
muốn có một Đảng Cộng sản thống nhứt mạnh mẽ. Sự thống
nhứt là có thể và cần thiết hơn bao giờ hết.
Đồng chí Nguyễn ái Quốc, một chiến sĩ cộng sản đầu

716

văn kiện đảng toàn tập

tiên ở xứ nầy, một tay trong những kẻ sáng lập "Thanh niên"
nhận thấy sự cần thiết ấy đủ tín nhiệm để triệu tập cuộc hội
nghị hiệp nhứt.
Ngày 6 Janvier 1930, đồng chí Nguyễn ái Quốc triệu tập
các đại biểu của mấy nhóm "An Nam Cộng sản Đảng" và
"Đông Dương Cộng sản Đảng" tới Hồng Công khai hội nghị
hiệp nhứt, còn nhóm Đông Dương Cộng sản Liên đoàn chưa
tìm được liên lạc.
Hội nghị thảo ra bản "Chương trình chính trị toát lược",
và các điều lệ tóm tắt các hội quần chúng, để căn cứ vào đó
mà thống nhứt Đảng và làm công việc. Hội nghị cử ra Ban
Trung ương chấp uỷ của Đảng và lấy tên Đảng là "Việt Nam
Cộng sản Đảng".
Sau cuộc hội nghị hợp nhứt, đầu tháng 2-1930 thì Đông
Dương Cộng sản Liên đoàn cũng xin gia nhập "Việt Nam
Cộng sản Đảng".
Trải qua một thời gian sáu, bảy tháng tranh đấu tẩy trừ
những phần tử tiểu tư sản, trí thức đầu cơ, đến ngày 6 Janvier
1930 ở Đông Dương mới có một Đảng Cộng sản thống nhứt
thành lập, từ đó, nội bộ của Đảng càng ngày càng thống nhứt,
càng kiên cố, thế lực càng phát triển mau chóng, biến thành
kẻ lãnh tụ duy nhứt trong cao trào cách mạng 1930 - 1931.
Cuộc hội nghị hiệp nhứt (6-1-1930) có ý nghĩa lịch sử
quan trọng trong cuộc cộng sản vận động ở xứ Đông Dương;
chánh thức thành lập Đảng Cộng sản thống nhứt Đông
Dương tuyển cử Ban Trung ương trong xứ, định đại cương
công việc cho toàn Đảng.
Cuộc hội nghị hiệp nhứt có ý nghĩa quan trọng như một
lần đại hội thứ nhứt của Đảng Cộng sản.
Song le, chúng ta cũng cần nhắc lại những khuyết điểm
của cuộc hội nghị hiệp nhứt.

mười lăm năm vận động Cộng sản...

717

1. Không đưa bản chương trình chánh trị ra giải thích
thảo luận khắp các đảng bộ. Bởi vậy sau khi hợp nhứt đã
hàng mấy tháng mà các đảng bộ hạ cấp còn hiểu lầm ý nghĩa
hợp nhứt.
2. Tên gọi của Đảng không đúng, nó có tính chất dân tộc
và chỉ bao gồm ba kỳ, không bao quát năm xứ ở Đông Dương
dưới quyền thống trị của đế quốc Pháp.
Lấy tên gọi "Việt Nam Cộng sản Đảng" có tính chất thoả
hiệp, không đúng theo tên gọi của Đảng Cộng sản.
Bởi vậy, sau lại, mỗi nơi, các đồng chí giải thích tên
Đảng một khác: người thì nói Đông Dương là bao gồm cả
Xiêm, Diến Điện, không thể dùng; người thì nói người cộng
sản chủ trương dân tộc tự quyết. Vậy Đảng không thể bao
gồm cả Lào, Cao Miên.
Nói cho đúng thì tên gọi của Đảng Cộng sản không phải
đặt theo tên dân tộc, mà phải lấy tên một xứ, ở đó người cộng
sản tranh đấu bênh vực quyền lợi cho giai cấp thợ thuyền và
hết thảy nhân dân bị áp bức, không phân biệt dân tộc.
Những khuyết điểm trên kia, do lần hội nghị thứ nhứt của
toàn thể Trung ương sửa đổi.
Hội nghị thảo ra đề cương chính trị, đúng con đường của
Quốc tế Cộng sản, định tánh chất của cuộc cách mạng Đông
Dương là tư sản dân quyền có nhiệm vụ phản đế phản phong
kiến dự bị chuyển biến lên cách mạng xã hội chủ nghĩa định
phương hướng làm việc trong quần chúng; sửa lại quy tắc
của Đảng, và thảo ra các quy tắc các hội quần chúng (công,
nông, phụ nữ, thanh niên, cứu tế đỏ, phản đế liên minh, v.v.)
sửa đổi tên "Việt Nam Cộng sản Đảng" ra Đảng Cộng sản
Đông Dương là tên mà toàn thể đảng viên yêu cầu sửa đổi.
Từ lần hội nghị thứ nhất sấp đi, Đảng Cộng sản Đông
Dương trở nên một khối thống nhứt, có kỷ luật sắt đã lãnh

718

văn kiện đảng toàn tập

đạo những cuộc tranh đấu oanh liệt của công nông, đã trải
qua kinh nghiệm tranh đấu dũng cảm, nên ngày 11 Aout
1931 được Ban Chấp uỷ Quốc tế Cộng sản công nhận làm chi
bộ Quốc tế Cộng sản, tại Đại hội thứ VII của Quốc tế Cộng
sản năm 1935, Đảng Cộng sản Đông Dương lại được thừa
nhận làm chánh thức chi bộ của Quốc tế Cộng sản.
Đảng Cộng sản Đông Dương ngày nay có đại biểu
thường trực ở trước Quốc tế, có chân trong Ban Trung ương
Chấp uỷ của Quốc tế Cộng sản. Đảng Cộng sản thống nhất ở
Đông Dương, kẻ lãnh tụ của cuộc cách mạng vận động ở xứ
nầy, đội tiền phong cách mạng tụ họp những con cháu anh tú
trong giai cấp thợ thuyền, trong dân tộc bị áp bức ở Đông
Dương. Đảng ấy hết sức trung thành với chủ nghĩa quốc tế
và mạng vận dân tộc, và sẽ đưa các dân tộc ở Đông Dương
bước tới con đường tiến hoá sáng láng của nhân loại.
VI. Đảng Cộng sản Đông Dương trong
cao trào cách mạng

Sau lúc Đảng Cộng sản Đông Dương thống nhất được
hơn một tháng thì cuộc vũ trang khởi nghĩa ở Yên Bái nổi
lên, do Việt Nam Quốc dân Đảng chỉ huy. Cuộc tranh đấu
ấy có tánh chất âm mưu trong xó kín, không mật thiết liên
lạc với quần chúng, nên mặc dầu sau lúc khởi nghĩa được
nông dân mấy nơi Phú Thọ, Hải Dương, Kiến An, Phú Đức
ủng hộ, cuộc tranh đấu vẫn bị thất bại đau đớn, hàng ngũ
của "Việt Nam Quốc dân Đảng" bị phá tan. Đó là bài học về
bạo động non.
Mác - Lênin bảo rằng không nên giỡn với bạo động,
nghĩa là bạo động non, sẽ bị thất bại đau đớn, muốn thắng
lợi cần phải có đủ điều kiện.

mười lăm năm vận động Cộng sản...

719

Tuy vậy mặc lòng, vụ Yên Bái bạo động ngày 9 tháng 2,
cũng như cuộc bãi công của 1.300 culi đồn điền Phú Riềng
(tháng 2-1930) đều có ảnh hưởng trực tiếp tới cuộc vận động
cách mạng năm 1930-1931, là cuộc cách mạng vận động của
nông dân dưới quyền lãnh đạo của vô sản.
Báo Opinion tháng 11 năm 1930 đăng rằng: "Đã mấy
tháng nay ở nhiều địa phương miền Bắc Trung Kỳ, những cơ
quan cai trị của Chính phủ ở đó đã mất hết quyền lực, ở đó
không phải là một cuộc rối loạn mà chính là một cuộc cách
mạng vậy".
Những nguyên nhân căn bổn của cao trào cách mạng
1930-1931 là do cuộc kinh tế khủng hoảng thế giới tràn tới
Đông Dương, cộng với sự bóc lột thợ thuyền, áp bức dân tộc,
và những tai nạn mất mùa, đói rách thường trực, khiến cho
tình cảnh quần chúng đã khổ càng thêm khổ sở. Tất thẩy tình
hình ấy thúc giục dân chúng ra tranh đấu. Sau cuộc Yên Bái,
tấn tới cuộc dân đòi mượn lúa ở Thái Bình (tháng 4). Những
cuộc vận động 1er Mai 1930 ở Bến Thuỷ, ở Thái Bình và ở các
tỉnh Nam Kỳ đều theo dưới khẩu hiệu kháng sưu, bớt thuế
đòi bồi thường cho các làng bị triệt hạ ở Bắc Kỳ, chống khủng
bố trắng, phản đối án xử tử những người chiến sĩ cách mạng
Việt Nam Quốc dân, đồng tình với ngày quốc tế tranh đấu
đòi ngày làm 8 giờ, đòi lập công hội, nông hội, đòi xã hội bảo
hiểm luật lao động, v.v.. Những điều yêu cầu ấy rất chính
đáng và chẳng có gì quá lớn nhưng nhà đương quyền không
thèm đếm xỉa tới mà còn thẳng tay khủng bố nên càng đẩy
dân chúng đi tới cực đoan là bạo động. Ai cũng còn nhớ cuộc
biểu tình 1er Mai ở Bến Thuỷ không có gì nghiêm trọng, mà
phải dùng tới súng giết chết 4 mạng làm cho quần chúng
khắp các làng ở Nghệ - Tĩnh nổi lên phản kháng và dân chúng
toàn quốc tức giận. Mỗi một cuộc biểu tình phản kháng lại

720

văn kiện đảng toàn tập

thêm một lần đàn áp, lại càng nảy nở thêm nhiều cuộc phản
kháng! Tình hình ngày càng nghiêm trọng, cho tới cuộc đàn
áp ghê gớm dùng tàu bay thả bom xuống cuộc biểu tình, hơn
5.000 người ở Hưng Nguyên (Nghệ An). Kết quả có tới 250
người thiệt mạng! Làm cho quần chúng toàn quốc tức giận
nhất là nhân dân Nghệ-Tĩnh, do đó họ tự động nổi lên bạo
động tứ tung. Đó chính là chánh sách thuộc địa dã man,
những thủ đoạn tàn sát của Robin gây ra vậy.
Người cộng sản lãnh đạo quần chúng tranh đấu bênh
vực quyền lợi hằng ngày cho họ và chủ trương vũ trang bạo
động cướp chính quyền, nhưng không phải hoàn cảnh nào,
lúc nào cũng bạo động; cũng không phải chủ trương bạo động
lẻ tẻ từng địa phương. Tuy nhiên gặp tình thế quần chúng tự
động nổi lên, bạo động non thì người cộng sản không thể giữ
thái độ ngồi yên mà chỉ trích, trái lại phải hết sức tham gia
lãnh đạo cho cuộc tranh đấu của quần chúng ít thất bại đau
đớn, cho hàng ngũ tổ chức khỏi bị phá tan và đặng có thể học
thêm kinh nghiệm.
Năm 1930-1931 là năm mà phong trào tranh đấu lên
cao, là một giai đoạn mới trong lịch sử dân tộc giải phóng
gần đây.
Năm 1927 có hơn 200 công nhân bãi công, năm 1928 có
hơn 6.000 người, năm 1929 có hơn 10.000 người, mà năm
1930 có 98 cuộc bãi công gồm có 27.000 người tham gia.
Những năm trước khi chỉ có một ít cuộc tranh đấu lẻ tẻ của
nông dân mà năm 1930 có 500 cuộc biểu tình và tranh đấu
tính có hơn 500.000 người tham gia sang năm 1931 nửa năm
đầu phong trào tranh đấu còn kế tiếp phát triển, đến nửa
năm sau thì phong trào dần dần sụt xuống vì sức khủng bố
quá dữ dội và quần chúng mất kẻ lĩnh đạo. (Đảng Cộng sản
tạm thời mất hệ thống và mất liên lạc với quần chúng). Sự

mười lăm năm vận động Cộng sản...

721

thống nhất Đảng Cộng sản Đông Dương có giúp một phần
cho cao trào cách mạng năm 1930-1931 dưới một đảng thống
nhất lãnh đạo, phong trào tranh đấu của quần chúng phát
triển rất mau.
Tuy rằng số đảng viên cộng sản năm 1930 còn ít (hơn
3.000 người), số quần chúng có tổ chức chưa có bao nhiêu (hội
viên công hội có 6.000 người, hội viên nông hội 64.000 người,
còn thanh niên phụ nữ thì rất ít), nhưng phần nhiều những
cuộc tranh đấu của công nông lúc ấy đều do Đảng Cộng sản
lãnh đạo. Có thể nói, từ sau cuộc Yên Bái bạo động thì trên vũ
đài chính trị xứ nầy, Đảng Cộng sản chiếm quyền lĩnh đạo
phong trào quần chúng và cuộc vận động dân tộc giải phóng.
Trong các chính đảng, Đảng Cộng sản là đảng cương quyết
hơn hết và triệt để đối đầu với bọn đế quốc thống trị.
VII. Đảng cộng sản trong thời kỳ khủng bố
và tranh đấu để cải tổ cơ quan chỉ đạo

Trong thời kỳ cách mạng vận động lên cao, bọn thống
trị, một phương diện tổ chức ra những đám cướp hăm dọa
người lấy tiền (Lý nhân Đảng) để phao vu ảnh hưởng xấu
trong quần chúng rằng: "Cộng sản trộm cướp, xúc lúa bắt
heo", v.v., một phương diện nữa, họ dùng thủ đoạn khiêu
khích và khủng bố để săn đuổi bỏ tù những người cộng sản và
quần chúng theo cộng sản, sau những cuộc khủng bố của bọn
lính lê dương tự do bắn giết ở Nghệ-Tĩnh và bọn phong kiến
"tiền trảm hậu tấu", vô số nhân dân bị thiệt mạng; kế đó có
hơn 16.000 tù chính trị, chật khám chật lao khắp trong xứ.
ở dưới làn sóng khủng bố dữ dội nhiều cơ quan lãnh đạo
của Đảng lần lượt bị bọn khiêu khích phá tan, mặc dầu cơ

722

văn kiện đảng toàn tập

quan nầy bị bắt, cơ quan khác thành lập, mặc dầu các cơ
quan chỉ đạo trung cấp (xứ uỷ, tỉnh uỷ trở xuống), vẫn luôn
luôn tồn tại, không chết một giờ một phút nào, tuy nó không
được kiện toàn khắp xứ (ví dụ cơ quan Xứ uỷ Nam Kỳ trong
một năm 1931-1932 bị bắt và tổ chức lại tới 4 lần) song cơ
quan lĩnh đạo tối cao của toàn Đảng, thì sau lần Hội nghị
thứ hai của toàn thể Trung ương tháng 4 năm 1931 phải tạm
thời mất liên lạc với quần chúng.
Một đều sai lầm là trong thời kỳ khủng bố dữ dội, các cơ
quan chỉ đạo vẫn chiếu kỳ triệu tập hội nghị, nên lại càng dễ
bị lộ.
Sau lúc phong trào cách mạng sụt xuống, bọn thống trị
hô hào rằng Đảng Cộng sản bị tiêu diệt. Bọn rụt rè, bọn chán
nản cũng ầm ĩ rằng: "Đảng Cộng sản chết rồi, cách mạng bị
tiêu diệt rồi". Không, cách mạng không bị tiêu diệt, Đảng
Cộng sản luôn luôn tồn tại trong quần chúng, một phần cơ sở
ở các vùng trung tâm tuy bị tạm thời mất liên lạc và yếu
đuối, song ảnh hưởng và tổ chức của Đảng lại lan rộng tới
các vùng thượng du Bắc Kỳ, tới Ai Lao, Cao Miên, lan rộng
trong các dân tộc thiểu số: người Thổ, người Lào, v.v.. Cộng
sản chủ nghĩa được các dân tộc thiểu số hoan nghênh, vì họ
hiểu rằng chỉ có cùng với giai cấp vô sản chung lưng đấu cật,
tranh đấu mới mong hoàn toàn giải phóng.
Vì nguồn cội của phong trào cộng sản là ở trong sự áp
bức bóc lột giai cấp vô sản và quần chúng lao động, vì Đảng
cộng sản có cơ sở sâu xa trong quần chúng, vì Đảng hăng hái
bênh vực quyền lợi cho các lớp nhân dân, được dân chúng
yêu mến và ủng hộ, vì Đảng tổ chức nghiêm khắc theo kỷ
luật sắt, gồm những phần tử lao động kiên quyết hơn hết,
hy sinh hơn hết, lại nhờ có kinh nghiệm phong trào công nhân
quốc tế, nên dầu đế quốc khủng bố tới bực nào cũng không

mười lăm năm vận động Cộng sản...

723

thể tiêu diệt được Đảng Cộng sản như đã tiêu diệt hội "Triêu
dương" vào khoảng sau 1900 và như tiêu diệt Đảng "Việt
Nam Quốc dân" năm 1930.
Đảng Cộng sản không bao giờ chết, nó chỉ tạm thời bị mất
liên lạc với quần chúng, cách mạng không bao giờ bị tiêu diệt
chỉ có phong trào cách mạng bị tạm thời sụt xuống mà thôi.
Trong thời kỳ khủng bố Đảng Cộng sản nghiên cứu
những kinh nghiệm tranh đấu quý báu vừa qua, đã thảo ra
những bản chương trình hành động của Đảng, của Thanh
niên Đoàn, đào tạo được một số cán bộ cả bí mật lẫn công
khai tranh đấu chống khủng bố, đồng thời vẫn tìm cách lãnh
đạo những cuộc tranh đấu lẻ tẻ của quần chúng. Những
phần tử cộng sản lại tìm cách ra công khai hoạt động xuất
bản báo chí công khai, ra tranh cử hội đồng thành phố, v.v..
Tóm lại, trong thời kỳ khủng bố, những người cộng sản đã
biết học tập tranh đấu thối thủ, liên lạc công tác công khai với
công tác bí mật, dự bị lực lượng của đội tiền phong cách mạng
để đón tiếp lãnh đạo phong trào tranh đấu mới mẻ.
Nhờ chí kiên quyết nhẫn nại tranh đấu không ngừng
của các chiến sĩ cộng sản đã lăn lộn trong sự khó khăn, nhờ
Quốc tế Cộng sản và các đảng anh em giúp đỡ, nên Đảng
Cộng sản Đông Dương đã tổ chức lại được cơ quan lãnh đạo,
khôi phục lại được mối liên lạc với các đảng bộ địa phương.
Tháng 4-1934 được Quốc tế Cộng sản đồng ý, Đảng Cộng
sản thành lập Ban Chỉ huy ở ngoại quốc (Bureau dirigeant à
l'étranger) có nhiệm vụ tạm thời thế cho Trung ương để chỉnh
đốn lại hệ thống tổ chức của Đảng, phụ trách giao thông và
đào tạo cán bộ dự bị cho Đảng, thay Trung ương lúc bị phá.
Tháng 6-1934, Ban Chỉ huy ở ngoài triệu tập hội nghị
của các đại biểu các Đảng bộ trong xứ với ở ngoài, đặng khôi

724

văn kiện đảng toàn tập

phục lại các tổ chức phát triển công tác dự bị triệu tập Đại
hội của Đảng. Trong thời kỳ dự bị ấy, khôi phục được liên lạc
Trung, Nam, Bắc, Lào và lập được các xứ uỷ ở những xứ
chưa có. Sang tháng 3-1935, do Ban Chỉ huy ở ngoài triệu
tập Đại hội thứ nhất của Đảng Cộng sản ở áo Môn.
Cũng nên nói thêm ngay rằng, những mối liên lạc mới
khôi phục lại ấy chưa được mật thiết; những đảng bộ mới tổ
chức ấy chưa được kiên cố, song giữa lúc hoàn cảnh "khủng
bố", khó khăn khôi phục được hệ thống tổ chức triệu tập Đại
hội thứ nhất như thế cũng là một thành tích của cuộc tranh
đấu của Đảng Cộng sản trong những năm khủng bố. Đại hội
kiểm thảo lại những công việc của Đảng trong mấy năm
khủng bố và định ra kế hoạch công tác để củng cố và phát
triển Đảng, tuyển cử Ban Trung ương chính thức để chỉ huy
công tác toàn Đảng, cử đoàn đại biểu đi tham gia Đại hội thứ
VII của Quốc tế Cộng sản.
Nếu như những lần Đại hội thứ V, thứ VI của Quốc tế
Cộng sản ở Đông Dương chỉ mới có những nhóm xu hướng
cộng sản và chỉ có đại biểu bàn thính thì tại Đại hội thứ VII,
ở Đông Dương đã có một Đảng Cộng sản thống nhất đã từng
lãnh đạo quảng đại quần chúng tranh đấu oanh liệt và phái
đại biểu chánh thức tham gia Đại hội Quốc tế Cộng sản, đó
chẳng những một sự xứng đáng của giai cấp thợ thuyền và
Đảng Cộng sản Đông Dương mà cũng là một sự vinh hạnh
cho dân tộc bị áp bức ở Đông Dương, trên vũ đài chánh trị
quốc tế.
Tuy vậy, Đại hội (tháng 3-1935) của Đảng Cộng sản vẫn
còn nhiều nhược điểm, chưa sớm biết phân tích tình hình để
sửa đổi chính sách cho thích hợp. Chính sách còn căn cứ theo
chính sách cũ (1930) mãi tới tháng 7-1936 vẫn chưa thay đổi

mười lăm năm vận động Cộng sản...

725

hẳn chính sách, song đó cũng vì Đảng Cộng sản còn tuổi trẻ
chưa đủ lý luận và kinh nghiệm.
VIII. Thời kỳ mới, chiến sách mới

Trong thời kỳ mấy năm khủng bố trắng dữ dội tuy
phong trào cách mạng có sụt xuống song vì ảnh hưởng cuộc
tổng khủng hoảng kinh tế sâu sắc, sự bóc lột đàn áp của bọn
tư bổn, bọn đế quốc càng tăng thêm nên chỉ các cuộc tranh
đấu của các lớp quần chúng vẫn kế tiếp nổ ra, các cuộc bãi
công chống đuổi thợ thuyền, chống bớt lương, các cuộc nông
dân chống bắt phu, đòi giảm sưu thuế; tiểu thương gia chống
thuế batăng, thuế chợ, dân Mọi chống sự xâm chiếm đất đai
của họ.
Từ năm 1932 - 1933, 1934, 1935, mỗi năm tính có mấy
chục cuộc tranh đấu, một đều đặc biệt là giai cấp tư sản bổn
xứ, địa chủ do phái quốc gia cải lương cầm đầu cùng với bọn
tư bổn Pháp ở thuộc địa phản đối chánh sách bóc lột của bọn
tư bản tài chánh nhà băng Đông Dương - ấy là cuộc biểu tình
phản đối nhà băng 15-4-1934, có hàng ngàn quần chúng có
đủ các lớp nhân dân tham gia. Đó là cái biểu hiệu liên hệ,
giai cấp thay đổi các lớp nhân dân chống bọn đại tư bổn phản
động, bọn cá mập.
21). Tình hình thế giới thay đổi, nạn phát xít lan rộng, vạ
thế giới chiến tranh và chiến tranh chống Xôviết Liên bang
ngày nay càng hăm dọa, cuộc chiến tranh do phát xít gây ra
để chia lại thị trường đã bắt đầu ở Mãn Châu (1932) ở
Thượng Hải đương dự bị lan tràn khắp xứ Tàu, cuộc chiến
tranh xâm chiếm của ý ở Abyssinie 1935 Hítle lên cướp
chính quyền 1933 và xé tan Điều ước Versailles năm 1935.
__________
1) Trong tài liệu không có mục 1 (B.T).

726

văn kiện đảng toàn tập

Bọn phát xít lăm le cướp chính quyền ở Pháp tháng 2-1934,
phát xít nổi loạn ở Tây Ban Nha, v.v..
Tình hình thế giới đương trải qua giai đoạn phản động
chống dân chủ, chiến tranh hăm dọa hoà bình.
3. ở Pháp sau cuộc tuyển cử tháng 5-1936 Mặt trận
bình dân chống phát xít được thắng lợi, Chính phủ Blum lên
nắm chính quyền đã đưa tới cho bình dân Pháp ít nhiều
thắng lợi, tổng ân xá, mỗi tuần lễ 40 giờ, mỗi năm nghỉ 15
ngày có lương, giao kèo công cộng, v.v.. Sự thắng lợi ấy có
ảnh hưởng lớn trong các lớp nhân dân xứ Đông Dương.
4. Xét kỹ tình hình trên, căn cứ đúng Nghị quyết Đại hội
thứ VII của Quốc tế Cộng sản, Hội nghị 26-7-1936 gồm đại
biểu Trung ương và đại biểu ngoại quốc cùng đại biểu tham
gia Đại hội thứ VII của Quốc tế Cộng sản, quyết nghị sửa đổi
hẳn chánh sách của Đảng Cộng sản, chủ trương lập Mặt trận
nhân dân phản đế rộng rãi gồm các đảng phái, các lớp nhân
dân thích hợp với điều kiện thực tế xứ Đông Dương. Xem bức
thơ công khai của Đảng Cộng sản gởi cho các đảng phái
(1936) thì nội dung của Mặt trận ấy là:
1- Mở rộng Ban hội đồng Đông Dương kinh tế lý tài
thành một nghị trường do nhân dân cử ra có quyền biểu
quyết hết thảy các vấn đề kinh tế và chính trị.
2- Người Pháp và người bổn xứ hễ đủ 18 tuổi đều có
quyền tuyển cử và ứng cử như nhau.
3- Tự do ngôn luận, tự do hội họp, tổ chức, đi lại.
4- Luật lao động (ngày làm 8 giờ, xã hội bảo hiểm, v.v.).
5- Ân xá hết thảy chính trị phạm, bỏ luật quản thúc, cho
hết thảy những người chính trị bị đuổi, bị trốn ra ngoại quốc
được về xứ.
6- Giảm sưu thuế, tha sưu cho dân nghèo.

mười lăm năm vận động Cộng sản...

727

7- Cứu tế thất nghiệp, tăng lương cho công nhân và
những người tùng sự trong các sở công, sở tư.
8- Bỏ độc quyền muối, rượu.
9- Cấm sự cướp đất và sự tịch ký đất của những người
thiếu nợ, thiếu sưu thuế.
10- Đuổi những bọn quan lại tham tàn, tẩy các phần tử
quan lại phản động người Tây và Nam.
11- Mở rộng nền giáo dục, sửa đổi những thể lệ vào
trường học, lên lớp, thi cử, cưỡng bách giáo dục bằng tiếng
mẹ đẻ chí ít là trình độ sơ học.
12- Phụ nữ được hưởng quyền lợi kinh tế và chánh trị
ngang hàng với đàn ông.
Căn cứ theo nội dung ấy, về sau đề ra khẩu hiệu lập
Mặt trận dân chủ thống nhất Đông Dương.
Muốn thực hiện Mặt trận dân chủ rộng rãi ấy cần phải
thay đổi hẳn hình thức tổ chức quần chúng theo lối công
khai và bán công khai. Đó là một chuyển hướng mới trên con
đường chiến sách của Đảng Cộng sản Đông Dương theo hoàn
cảnh mới.
Đứng trước hoàn cảnh mới, cuộc vận động Đông Dương
Đại hội bắt đầu từ ngày 13 Avril 19361), từ Nam Kỳ lan rộng
khắp toàn xứ trong khoảng hai tháng chỉ một xứ Nam Kỳ có
tới 600 uỷ ban hành động. Đó là một cuộc liên hiệp rộng rãi
các đảng phái, các giai cấp theo kiểu Mặt trận dân chủ, ủng
hộ Mặt trận bình dân Pháp, đòi các quyền tự do dân chủ, đòi
cải thiện sinh hoạt cho quần chúng.
Cuộc vận động tiêu biểu một lực lượng mạnh mẽ, làm
cho bọn phản động thuộc địa lo sợ, nên chúng tìm cách hăm
__________
1) 13 Avril 1936: ngày 13-4-1936 (B.T).

728

văn kiện đảng toàn tập

doạ và chia rẽ, bọn tờrốtkít, tay sai của bọn phản động, đề ra
những khẩu hiệu "tả" để khiêu khích, phái tư bổn địa chủ
thụt lùi vì giai cấp nầy đã rụt rè yếu đuối, nên càng dễ bị
mắc kế mà bỏ đại hội, phá tan mặt trận thống nhứt làm
thiệt hại quyền lợi của các lớp nhân dân toàn xứ, ngay cả
quyền lợi của họ nữa.
Cũng vì hành động rụt rè, không nhất trí, thiếu thốn
một mặt trận thống nhất, nên tới nay nhiều đều cải cách
chính đáng của các lớp nhân dân toàn xứ vẫn chưa được thực
hành, mà còn bị tăng thêm áp bức nữa là khác.
Mặc dầu Đông Dương Đại hội bị chia rẽ, bị giải tán,
nhưng các lớp quần chúng lao động vẫn hưởng ứng những
khẩu hiệu tranh đấu hợp thời của Đảng Cộng sản, họ kế tiếp
kiên quyết tranh đấu, vẫn đòi được ít nhiều quyền lợi, một
điều mà ai ai cũng đã trông thấy là nếu không có cuộc tranh
đấu mạnh mẽ, thì đâu có hoàn cảnh tốt cũng bỏ đi, đâu có
hứa hẹn hay dự án gì cũng không thực hiện.
Quần chúng lao động hiểu những quyền lợi thiết thực
của mình nên chỉ các cuộc tranh đấu của công nông kế tiếp
nổi lên, dưới khẩu hiệu đòi tăng tiền công, thi hành các luật
lao động, tự do nghiệp đoàn, giảm sưu thuế, ân xá chánh trị
phạm, thả những chiến sĩ bình dân, v.v.. Nhất là vào khoảng
tháng 10, tháng 11-1936 có những cuộc đình công lớn như
đình công của hơn ngàn thợ Ba Son (Sài Gòn), cuộc tổng đình
công của 30.000 thợ mỏ Hòn Gai, Cẩm Phả, cuộc đình công
hàng ngàn thợ mỏ ở Tĩnh Túc Bắc Kỳ.
Kể từ ngày 15 AoÛt 1936 tới ngày 15 Janvier 1937 có tới
339 cuộc tranh đấu của quần chúng tất cả có 62.620 người
tham gia. ở trong đó 242 cuộc bãi công của thợ có 54.625
người tham gia. Năm 1937 tính có gồm 40 cuộc bãi công;
những cuộc có ảnh hưởng lớn lao là cuộc tổng đình công thợ

mười lăm năm vận động Cộng sản...

729

xe lửa ở Trung Kỳ và Nam Kỳ có hơn 150 cuộc biểu tình và
nông dân tranh đấu; những cuộc lớn lao có ý nghĩa chính trị
là cuộc biểu tình đưa yêu cầu cho Godart, Brévié, có hàng
vạn người tham gia cuộc tiễn đưa nghị viên cộng sản Ônen,
có hàng ngàn người tham gia cuộc công đồng hội họp sưu tập
dân nguyện tại rạp hát Thành Xương (Sài Gòn).
Sang năm 1938, kể từ tháng Janvier tới cuối tháng
Novembre1) tính có tới 135 cuộc bãi công, có 12.762 người
tham gia, ở trong số ấy có 45 cuộc bãi công không biết số
người tham gia; và có tới 125 cuộc nông dân vận động và các
cuộc biểu tình, trong đó có 25 cuộc không rõ số người, tổng
cộng có 68.124 người tham gia.
Tất cả những cuộc tranh đấu của thợ thuyền đòi thi
hành luật lao động, đòi tăng tiền công, đòi tự do lập ái hữu
và nghiệp đoàn; nông dân và tiểu tư sản đòi bớt sưu thuế,
giảm địa tô, chia công điền, những khẩu hiệu chung là đòi
các quyền tự do dân chủ, ủng hộ quốc phòng, chống phát xít
xâm lược, v.v.. Cuộc biểu tình kỷ niệm 1er Mai ở Hà Nội, mộ
lần đầu xứ nầy kỷ niệm một cách long trọng đông đúc có hơn
20.000 người tham gia, kỷ niệm ngày 1er Mai ở Sài Gòn quần
chúng tranh đấu dưới khẩu hiệu tự do nghiệp đoàn, tự do ái
hữu các quyền tự do dân chủ, chống chiến tranh ủng hộ
Xôviết Liên bang, cách mạng Tàu, Tây Ban Nha, v.v., kịch
liệt đuổi bọn tờrốtkít khiêu khích ra ngoài cuộc vận động của
quần chúng.
Phần nhiều các cuộc tranh đấu, hơn hai năm nay đều
theo dưới những khẩu hiệu của Đảng Cộng sản Đông Dương

730

văn kiện đảng toàn tập

hành động của quần chúng; điều đó chứng minh rằng con
đường chính trị của Đảng ấy là thích hợp với quyền lợi của
giai cấp thợ thuyền và quyền lợi dân tộc bị áp bức. Nếu như
những cuộc tranh đấu cuối năm 1936 và đầu năm 1937 có
một số không phải do Đảng Cộng sản trực tiếp chỉ huy mà do
những đảng viên cộng sản ra lĩnh đạo quần chúng thì từ nửa
năm sau 1937, nhờ hệ thống tổ chức đã thống nhất được
khắp Trung Nam Bắc nên hầu hết những cuộc tranh đấu của
quần chúng đều do Đảng lĩnh đạo.
Đảng Cộng sản Đông Dương tuy còn ở trong hoàn cảnh
bí mật, nhưng cũng đã ra tranh cử các Ban hội đồng được
những thành tích vẻ vang và ủng hộ các nghị viên cấp tiến
trong các cuộc tuyển cử và các viện dân biểu chiếm được
thắng lợi, Đảng Cộng sản Đông Dương đã xuất bản nhiều tờ
báo bằng chữ Tây, bằng quốc ngữ, tờ ấy bị cấm, tờ khác ra
L'Avantgarde, Le Peuple, En Avant, Rassemblement!, Việt
dân, Phổ thông, Bạn dân, Thời báo, Thời thế, Tin tức, v.v.. ở
Nam Kỳ căn cứ vào pháp luật 1881 và dựa vào sức ủng hộ
của quần chúng ở Đông Dương và ở Pháp, những người cộng
sản là kẻ quán quân đã tranh giành lại được quyền tự do xuất
bản, họ cho ra tờ Dân chúng không xin phép trước, Đảng Cộng
sản Đông Dương lại xuất bản nhiều sách vở cấp tiến.
Tóm lại những năm 1934-1935 tuy Đảng có khôi phục
lại được hệ thống song những mối liên lạc chưa được mật
thiết mấy. Từ năm 1936 - 1937, trong phong trào đấu tranh

đề ra, các khẩu hiệu của Đảng đề ra biến thành khẩu hiệu

rộng rãi mới mẻ hệ thống tổ chức của Đảng Cộng sản càng
thống nhất khắp toàn quốc và ảnh hưởng càng bành trướng

__________

lan rộng, Đảng Cộng sản ngày nay có tổ chức được hàng vạn

1) Novembre: tháng 11 (B.T).

quần chúng đương trở nên một đảng chính trị của quần

mười lăm năm vận động Cộng sản...

731

732

văn kiện đảng toàn tập

chúng (Parti politique de mass) mật thiết liên lạc với quảng

không thế, thì con đường chính xác và nghị quyết của Đảng

đại quần chúng và lãnh đạo họ tranh đấu.

sẽ bị nạn thất bại nặng nề. Vả lại sau lúc con đường chính
xác đã quyết định thì công việc tổ chức có thể quyết định hết

IX. Tranh đấu trên hai mặt trận

Muốn thực hiện con đường chính trị đúng của mình, cần
kiên quyết tranh đấu chống các xu hướng sai lầm tả khuynh,
hữu khuynh và xu hướng thoả hiệp với nó, cả về lý luận và
cả về thực hành.
Tất thảy những thành tích của Đảng Cộng sản Đông
Dương trong mấy năm nay đã đánh tan những xu hướng tả
khuynh cô độc và xu hướng thoả hiệp với nó.
Bọn "tả" khuynh xu hướng tờrốtkít, lúc thấy chánh sách
mới của Đảng đưa ra, thì chúng cho là "cải lương" không bao
lâu, thì xu hướng ấy bị phong trào tranh đấu mạnh mẽ của
quần chúng ở trong xứ và ngoài xứ đánh tan.
Xu hướng cô độc cho rằng: chánh sách mới là đúng, lối tổ
chức công khai, bán công khai là sai, là thủ tiêu hoá. Họ
không hiểu rằng:
Muốn thực hiện chiến sách mới cần phải có lối tổ chức
mới, không thể đưa lối tổ chức cô độc ra thực hiện chính sách
quần chúng rộng rãi. Họ không hiểu chánh sách với tổ chức
có mật thiết quan hệ với nhau.
Xtalin nói: "Sau lúc con đường chính xác đã đề ra, sau
lúc nghị quyết chính xác đã công nhận, muốn lấy được thành
tích thực tế, cần phải tăng thêm công việc tổ chức cuộc tranh
đấu để thực hiện con đường ấy, phải kén chọn nhân tài
chánh đáng, phải kỹ càng xét trình độ chấp hành nghị quyết
của cơ quan, nghĩa là nói con đường chánh trị chỉ huy. Nếu

thảy, cho đến ngay cả vận mạng của con đường chánh trị đã
thấy đưa ra thực hành mà còn thất bại đó là do công tác tổ
chức quyết định".
Thế là chính sách mới với cách tổ chức mới của Đảng
Cộng sản do kinh nghiệm tranh đấu định ra rất có mật thiết
quan hệ với nhau. Xu hướng cô độc cũng bị sự thực hành
đánh tan; còn xu hướng thoả hiệp với xu hướng cô độc là xu
hướng "bất đắc dĩ thì tổ chức bí mật". Xu hướng ấy nuôi bịnh
cô độc cản đường thâu phục quảng đại quần chúng, mãi đến
tháng 9-1937 xu hướng thoả hiệp ấy mới bị khoáng đại Hội
nghị của Đảng Cộng sản đánh tan. Từ đó việc tổ chức quần
chúng phát triển mau chóng hơn gấp bội phần. Một lần nữa,
lý luận và thực hành chứng minh rằng đại khái con đường
chánh sách mới ra lối tổ chức mới đã vạch ra tại Hội nghị 267-1936 đã được Quốc tế Cộng sản chuẩn y là đúng. Lần toàn
thể Hội nghị tháng 3-1938 vẫn kế tiếp con đường ấy để phát
triển củng cố công tác của Đảng Cộng sản.
Đồng thời Đảng Cộng sản luôn luôn tranh đấu chống xu
hướng hữu khuynh, mộng tưởng rằng dưới Chính phủ bình
dân thì quần chúng chỉ tranh đấu sơ sơ là sẽ được cải cách.
Xu hướng nầy ít tín nhiệm vào lực lượng tranh đấu của quần
chúng.
Chống sự lầm tưởng rằng: lập Mặt trận dân chủ chỉ chú
ý liên lạc ở bên trên của các đảng phái cấp tiến, mà không
biết rằng điều cốt yếu là phải liên lạc cả trên tới dưới. Vẫn
biết rằng Mặt trận dân chủ chưa thực hiện cũng vì các tay
lãnh tụ cải lương rụt rè, nhưng một trong những nguyên
nhân chánh là phong trào quần chúng chưa đủ mạnh để thúc

mười lăm năm vận động Cộng sản...

733

giục các tay lãnh tụ. Trong sự thực hành, xu hướng hữu
khuynh không dám công khai chỉ trích những sai lầm, lừng
chừng của các đảng phái cấp tiến khác và không dám công
kích bọn tờrốtkít, sợ mất lòng các phần tử cấp tiến có cảm
tình với tờrốtkít. Họ không hiểu rằng: muốn thành lập Mặt
trận dân chủ cần phải:
Kiên quyết tranh đấu chống bọn tờrốtkít. Hơn nữa đối
với kẻ đồng minh người cộng sản vẫn giữ quyền tự do chỉ
trích, sự nhã nhặn thân mật các lầm lỗi của họ.
Đảng Cộng sản chống những xu hướng sai lầm trong
cuộc vận động lập ái hữu, xu hướng ấy chỉ quanh quẩn trong
ái hữu mà không hết sức để ý tới việc đoàn kết những phần
tử hăng hái có tính chất nghiệp đoàn để lãnh đạo cuộc tranh
đấu đòi nghiệp đoàn cho ráo riết hơn kỳ tới thực hiện.
Đối với vấn đề phòng thủ Đông Dương, Đảng Cộng sản
cũng đã tranh đấu chống cả hai xu hướng sai lầm "tả"
khuynh và hữu khuynh. Đứng trước nạn phát xít và chiến
tranh hăm dọa, nhận rõ phát xít là kẻ thù ghê tởm nhất của
nhân loại là thủ phạm gây ra chiến tranh và âm mưu võ
trang can thiệp tấn công Liên Xô.
Cho rằng chế độ dân chủ tư sản trong lúc nầy so sánh
với phát xít thì có phần lợi cho sự hoạt động của quần chúng
nên Đảng ủng hộ mặt trận dân chủ hoà bình, tán thành
phòng thủ chống xâm lược phát xít; Đảng phản đối chủ
trương làm thất bại cách mạng (défaitisme révolutionnaire)
trong điều kiện nhất định hiện tại, vì nó trực tiếp hoặc gián
tiếp giúp cho phát xít hoành hành. Nhưng đồng thời Đảng
cũng chống xu hướng hữu khuynh chỉ biết ủng hộ mà quên
tranh đấu đòi tự do, bị quáng loà vì cái nguy cơ phát xít xâm
lược mà không nhìn thấy thế lực phản động trong xứ. Đảng
phản đối sự cổ động thợ thuyền và dân nghèo mua phiếu

734

văn kiện đảng toàn tập

quốc trái mà đòi các nhà giàu phải trả chi phí về quốc phòng,
phản đối việc mượn tiếng quốc phòng mà tăng thuế vào quần
chúng đồng thời đòi cải thiện sinh hoạt cho quần chúng.
Chủ trương của Đảng không phải như một ít người hiểu
lầm là một sự hăm dọa có được tự do thì mới ủng hộ, không
cho tự do thì phản đối, thì làm nội chiến. Đảng Cộng sản tán
thành phòng thủ là trông vào lợi ích của cách mạng, là căn
cứ vào sự bênh vực quyền lợi cho quần chúng lao động.
Tranh đấu chống phát xít với tranh đấu đòi tự do là hai việc
không thể rời nhau được.
Tranh đấu đòi tự do không phải là làm rối loạn hậu
phương mà chính là để củng cố và tăng thêm lực lượng
phòng thủ; cuộc tranh đấu đòi mở rộng các quyền tự do dân
chủ và cải thiện sinh hoạt là cuộc tranh đấu thường trực, chớ
không phải tranh đấu một lần mà được, hơn nữa đã đòi được
ít nhiều thì cần đòi nới rộng thêm. Cuộc tranh đấu ấy phải
bắt đầu từ bây giờ, phải tiếp tục mở rộng trong lúc có chiến
tranh và sau lúc có chiến tranh.
X. Tranh đấu chống chủ nghĩa tờrốtxky
phản cách mạng

Bọn tờrốtkít ở Đông Dương cũng như ở thế giới, mượn
hai tiếng cách mạng để phá phách hàng ngũ thợ thuyền, để
chia rẽ cuộc cách mạng vận động. Sự thực ở Xôviết Liên
bang, ở Tây Ban Nha đã chứng minh rằng bọn tờrốtkít làm
mật thám cho phát xít.
Một vài người cộng sản Đông Dương và mấy đảng viên
xã hội ở đây còn nhận lầm rằng "bọn tờrốtkít ở Đông Dương
vì điều kiện đặc biệt, còn có tính chất phản đế".

mười lăm năm vận động Cộng sản...

735

Bởi vậy mới có cuộc hợp tác vô nguyên tắc ở trong báo
La Lutte (1935 về trước). Thậm chí, trong lúc hợp tác, bỏ cả
nguyên tắc, bỏ sự công khai chỉ trích các hành động phá
phách của chúng, để chúng tự do đưa bài vở đăng báo không
kinh qua ban biên tập, không đề phòng những âm mưu của
chúng, để cho chúng lợi dụng tờ báo mà tuyên truyền chủ
nghĩa Tờrốtxky chống Xôviết Liên bang, chống Mặt trận
bình dân, trích đăng những văn chương của tờrốtkít.
Một vài đồng chí còn vì tình nghĩa cá nhơn mà không chỉ
trích ngay những hành động khiêu khích của chúng. Chỉ có
báo bí mật công kích chủ nghĩa Tờrốtxky nhưng rất ít và
xem thường cuộc tranh đấu ấy.
Sự hợp tác vô nguyên tắc, chẳng những giúp cho bọn
tờrốtkít nhờ tờ báo La Lutte mà gây ảnh hưởng, thậm chí để
chúng cướp cả tờ báo La Lutte.
Lịch sử và hành động bọn tờrốtkít chứng minh rằng vô
luận ở đâu, chúng cũng đóng vai khiêu khích phá hoại, không
thể để cho nó lan vào trong phong trào tranh đấu của quần
chúng. Đảng Cộng sản chủ trương liên hợp các đảng phái các
lớp nhân dân để gây một lực lượng thống nhất mạnh mẽ tranh
đấu chống chế độ thuộc địa dã man, đòi các quyền tự do dân
chủ và cải thiện sinh hoạt cho các lớp nhân dân, song sự liên
hiệp phải có nguyên tắc, chớ không phải liên hợp cả với bọn
phản động, bọn khiêu khích tờrốtkít tay chân phát xít.
Vì muốn thực hiện chánh sách mới, vì muốn thống nhất
tất cả các lực lượng - dân chủ tấn bộ, để tranh đấu cho hạnh
phúc, tự do của các lớp dân chúng Đông Dương; vì muốn đưa
chủ nghĩa Mác - Lênin ra thi hành đúng điều kiện thực trong
xứ và hoàn cảnh cách mạng thế giới, nên những người cộng
sản tuyên bố thoát ly báo La Lutte và Đảng Cộng sản

736

văn kiện đảng toàn tập

Đông Dương kịch liệt tranh đấu chống chủ nghĩa Tờrốtxky
về các phương diện lý luận và thực hành.
Những người cộng sản không thèm bịa đặt, phao vu như
bọn tờrốtkít, họ không ghen ghét gì cá nhơn nào và nhứt là đối
với quần chúng lầm lạc theo chủ nghĩa Tờrốtxky lại càng tỏ lòng
chân thành muốn đưa họ đi đúng đường tranh đấu giải phóng.
Những người cộng sản chỉ kịch liệt chống chủ nghĩa
Tờrốtxky, phản cách mạng và bọn đồng đảng Tờrốtxky mồm
tự xưng cách mạng mà sự thực lại hành động khiêu khích
làm tay sai cho phát xít, làm lính kín cho đế quốc.
Cuộc tranh đấu ấy của hết thảy mọi người chân thật
muốn tự do hoà bình và cơm áo, thành thật muốn tranh đấu
vì công cuộc giải phóng của thợ thuyền, vì quyền lợi chung
của xã hội, của dân tộc, của xứ sở.
XI. Kết luận

Lịch sử Đảng Cộng sản Đông Dương là một trương lịch
sử tranh đấu khi hoà bình, khi đổ máu, khi êm dịu, khi kịch
liệt tiêu biểu cuộc tranh đấu giai cấp, tranh đấu vì dân tộc
giải phóng, chống hết thảy lý luận và các màu nháng của
triết học và phần đông của tư bổn phong kiến.
Đồng thời lịch sử Đảng Cộng sản Đông Dương là một
trường tranh đấu chống "tả" khuynh, "hữu" khuynh và xu
hướng thoả hiệp, chống chủ nghĩa Tờrốtxky về đủ các
phương diện lý luận và thực hành để binh vực cho chủ nghĩa
Mác - Lênin được trong sạch, được trở thành khí cụ tranh
đấu sắc bén có một không hai của giai cấp vô sản và dân tộc
bị áp bức trong cuộc cách mạng tư sản dân quyền, một phần
khăng khít của cuộc cách mạng thế giới xã hội chủ nghĩa.

mười lăm năm vận động Cộng sản...

737

Lịch sử cộng sản vận động Đông Dương là một trương
tranh đấu, tiếp tục những trương lịch sử tranh đấu vì độc lập
của các dân tộc ở Đông Dương. Phong trào cộng sản lượm hết
các điều kinh nghiệm quý báu, bỏ hết những điều sai lầm của
các cuộc âm mưu trong bóng tối, bạo động non, khủng bố cá
nhơn và ghen ghét nòi giống mà thừa tiếp lấy cái lưu truyền
tốt tranh đấu giải phóng dân tộc cho xứ sở, theo những tình
thế thế giới hiện tại là thời đại đế quốc và vô sản cách mạng.
Dưới quyền lãnh đạo của giai cấp vô sản, các lớp nhân
dân, các dân tộc Đông Dương đã đương và sẽ tranh đấu để
cho kịp trào lưu thế giới, theo kịp các dân tộc tiền tiến trên
thế giới để cùng các dân tộc liên hiệp thân ái bình đẳng xây
dựng một nền tự do, hạnh phúc chung của nhân loại.

văn kiện đảng toàn tập

738

Trung lập với cuộc vận động thống nhất ấy, tức là làm
yếu đuối cuộc tranh đấu tấn bộ.
Thân với bọn phản động, mong duy trì địa vị và quyền
lợi riêng, không ngó tới quyền lợi chung của toàn dân tộc, đó
là đầu hàng, đó là con đường làm tôi mọi cho thế lực phản
động thuộc địa.
Chỉ có chính sách Mặt trận dân chủ của người cộng sản
chủ trương là chính sách tiến bộ thích hợp với hoàn cảnh
hiện thời.
Chủ nghĩa cộng sản là chủ nghĩa triệt để cách mạng căn
cứ vào khoa học, vào điều kiện thực tế, thâu nhận tất cả mọi
sự tấn bộ vì tinh tuý của nó là luôn luôn tấn bộ triệt để giải
phóng cho lao động, cho dân tộc bị áp bức.

Chính nhờ có phong trào cộng sản, nhờ có sự hoạt động
của Đảng Cộng sản làm cho dải đất chữ S tên là ấn Độ China (Indo - Chine) nầy được biết tên biết mặt trên vũ đài
chính trị thế giới, xứng đáng vì một dân tộc đã có lịch sử, có
văn hoá bốn ngàn năm.
Đảng Cộng sản hết sức tán thành và cương quyết tranh
đấu để thực hiện Mặt trận dân chủ thống nhất. Vì quyền lợi
sống còn, vì tiền đồ vẻ vang của dân tộc và xã hội văn minh
tiến bộ, vì công cuộc bình đẳng, tự do, hết thảy các lớp nhân
dân, các đảng phái hãy liên hợp lại chống chế độ thuộc địa dã
man, chống phát xít xâm lược, đòi tự do dân chủ, đòi cải
thiện sinh hoạt quần chúng, đòi dân tộc bình đẳng, ủng hộ
hoà bình, mở đường tiến bộ cho cuộc tranh đấu giải phóng.
Phản đối Mặt trận dân chủ thống nhất ở Đông Dương,
ấy là chia rẽ, ấy là cô độc, ấy là trực tiếp hay gián tiếp làm
tay sai cho phản động.

Đảng Cộng sản Đông Dương muôn năm!

Tài liệu lưu tại Bảo tàng
Cách mạng Việt Nam.

739

Từ mặt trận bình dân pháp
đến mặt trận dân chủ đông dương*
Tháng 5 năm 1933, Hítle lên cầm quyền ở Đức.
Tháng 2 năm 1934, Đờlarốc dân đồ đảng toan cướp
chính quyền ở Pháp.
Dân chúng chánh quốc lúc bấy giờ đứng trước hai cái
hiện tượng: nạn xâm lược của phe phát xít bên ngoài và bọn
độc tài của phe phản động trong nước.
Muốn giữ gìn lãnh thổ, bảo vệ quyền lợi chính trị và
kinh tế cần phải có một lực lượng mạnh mẽ, một lực lượng
của quảng đại quần chúng: Mặt trận bình dân Pháp bởi thế
mà thành lập.
Đắc thắng trong cuộc tuyển cử 1936, Mặt trận bình dân
đã đưa ra các đại biểu của mình lên nắm chính quyền.
Mặc dầu một số trong các đại biểu ấy do dự hữu khuynh
Mặt trận bình dân đã đưa lại cho dân chúng Pháp ít nhiều
quyền lợi và đã cản đường chủ nghĩa phát xít.
Mặt trận bình dân vẫn sống, vẫn phát triển. Nó không
thể nào tan rã, vì nó là sự liên hiệp hành động lâu dài giữa
các từng lớp của nhân dân Pháp để giữ gìn tự do, ủng hộ hoà
bình đòi bánh mì. Tuy một đôi người lãnh tụ không chịu thi
__________
* Báo Dân số 6 ra ngày 12-8-1938 (B.T).

740

văn kiện đảng toàn tập

hành đúng theo chương trình của Mặt trận bình dân, nhưng
bình dân Pháp đoàn kết trong mặt trận ấy không bao giờ
quên chương trình họ đã thề quyết cùng nhau làm tròn.
ở chánh quốc, ý nghĩa và sứ mạng của Mặt trận bình
dân là thế.
ở Đông Dương, nạn quốc xã không có, nhưng lại có nạn
phát xít Nhật.
ở Đông Dương vì bọn thực dân ích kỷ, dân chúng chịu
nhiều nỗi thiệt thòi hơn dân chúng Pháp.
Muốn đối phó với các cuộc ngoại xâm, muốn chống lại
sức phản động trong xứ, muốn được hưởng những sự cải cách
cấp tiến về chính trị, kinh tế, xã hội, dân Đông Dương cần
phải đoàn kết trong Mặt trận dân chủ thống nhất Đông
Dương.
Mặt trận dân chủ Đông Dương thực hiện một cách khác
Mặt trận bình dân Pháp.
Dân chúng xứ nầy chưa có các quyền tự do dân chủ, Mặt
trận dân chủ không thể chánh thức thành lập như Mặt trận bình
dân bên chánh quốc nghĩa là liên hợp các chánh phái và các hội
quần chúng lập thành một đoàn thể công khai, hợp pháp.
Nhưng không có Mặt trận dân chủ thì không bao giờ có
được các quyền tự do dân chủ, vì lực lượng hèn yếu rời rạc
của từng nhóm người không đủ để cho nhà cầm quyền để ý
mà thi hành những cuộc cải cách cần thiết.
Bởi lẽ ấy trong lúc chưa có những quyền tự do dân chủ
và Mặt trận dân chủ chưa được chánh thức thành lập,
phải có một hình thức Mặt trận dân chủ thích hợp với tình
thế xứ nầy.
Hình thức ấy chỉ có thể là sự liên hiệp hành động của
các tầng lớp nhân dân Đông Dương trong các cuộc hội họp,

từ mặt trận bình dân pháp...

741

trong các quyền tuyển cử, trong các nghị viện, trên diễn đàn,
trên báo chí.
Cuộc Đông Dương Đại hội, các cuộc mét tinh hàng ngàn
hàng vạn người ở Sài Gòn, ở Hà Nội, các cuộc đón rước ông
Godart, ông Brévié, các cuộc tuyển cử ở Trung và Bắc Kỳ, nói
chung tất cả các cuộc phát biểu ý chí chánh đáng của dân
chúng xứ nầy đã báo ngầm với ta.
Mặt trận dân chủ Đông Dương đã thực hiện từng bộ
phận.
Nhưng mặt trận ấy còn yếu, yếu vì số người đứng vào
hàng ngũ nó chưa đông, yếu vì số người do dự hoài nghi còn
nhiều. Yếu vì tụi phản động tìm mọi cách chia rẽ, phá hoại
làm cho nó chậm thành lập.
Cần phải có một sự liên kết chặt chẽ của đại đa số dân
chúng, cần phải gác bỏ những tư tưởng biệt phái hẹp hòi,
lầm lạc để gây thành một phong trào mặt trận dân chủ rộng
rãi, do đó, các quyền tự do dân chủ và Mặt trận dân chủ mới
có thể chính thức thực hiện được ở xứ nầy.
P.H.1)

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

__________
1) Chưa rõ P.H. là bút danh của ai (B.T).

742

Giải thích
hiệp ước Liên Xô - Đức
(23-9-1939)
Không có gì lạ chung quanh hiệp ước bất
xâm phạm Đức - Xôviết

Tại sao cuộc điều đình Anh - Pháp - Xôviết dây dưa mãi
không có kết quả?
Trước khi muốn biết vì lẽ gì Liên Xô ký hiệp ước bất
xâm phạm với Đức, chúng ta cần xét coi tại sao cuộc điều
đình Anh - Pháp - Xôviết kéo dằng dai cả 4, 5 tháng không có
kết quả gì?
Ta cần biết điều đó vì nó là một đầu dây mối nhợ giúp ta
hiểu Hiệp ước Đức - Xôviết.
Mọi người đều thấy rõ, từ sau cuộc đầu hàng Muních cái
chính sách "bất can thiệp" của Anh - Pháp, chính sách
nhượng bộ, đầu hàng phát xít, mong lợi dụng phát xít, đặc
biệt tên phát xít Hítle làm tên lính sen đầm tấn công phong
trào cách mạng của quần chúng và can thiệp đánh Liên bang
Xôviết, chính sách ấy ngày càng tỏ ra thất bại chua cay cho
hai cường quốc ấy.
Sau khi qua khỏi cơn kinh khủng nặng nề hồi hạ tuần
tháng 9-1938, dân chúng các nước trên thế giới, đặc biệt

giải thích hiệp ước liên xô - đức

743

nhân dân Anh, Pháp, đứng trước những sự thật hiển nhiên
ngày càng nhận rõ rằng: Những câu tuyên truyền của bọn
phản động và tờrốtkít nói: Chamberlain và Daladier - đã
"cứu vãn hoà bình" đều là láo xược bịa đặt để ru ngủ quần
chúng, và họ càng nhận rõ rằng, những người cộng sản nói
rất đúng; đã dự đoán không sai. Quả thật chính sách đầu
hàng phát xít, nuôi thế lực cho phát xít chỉ xô đẩy nhân loại
tới cuộc chiến tranh thảm khốc. Như khạc nhổ vào mặt các
nhà chính trị và ngoại giao Anh - Pháp, Hítle dày xéo lên
Hiệp định Muních, đem quân qua chiếm Tiệp và chiếm
Mémel (thuộc Lituanie1)), còn tên đồng minh của va2) là
Mussolini, thì đánh chiếm Abyssinie và hăm doạ om sòm đòi
các thuộc địa của Pháp ở Địa Trung Hải và Bắc Phi châu.
Bên Viễn Đông quân phiệt Nhật được thế hoành hành phong
toả các tô giới của liệt cường ở Trung Hoa. Những cơn giông
tố chiến tranh càng kéo đen nghịt khắp trời Âu - á.
Trước những hành động xâm lược và khiêu khích ấy của
bọn phát xít, các chính phủ tư bản phản động ở các xứ dân
chủ vẫn không chịu đồng lòng tìm phương pháp cương
quyết đối phó, mặc dầu những hành động ấy trực tiếp phạm
đến quyền lợi và thế lực của họ. Chỉ khi Hítle hung hăng
đòi giải quyết vấn đề Dantzig, yêu sách nhiều điều quá
đáng và vì quần chúng nhân dân trong xứ phản đối thúc ép
dữ dội, bọn Chamberlain, Daladier mới phải tuyên bố
những câu "hùng hồn" phản đối những thủ đoạn võ lực ăn
cướp của Hítle, nói "thời kỳ Muních đã qua rồi" và mới chịu
công nhận về nguyên tắc chính sách bênh vực "tập thể an
__________
1) Lituanie: Lituani (B.T).
2) Va: tiếng Nam Bộ có nghĩa là nó (B.T).

744

văn kiện đảng toàn tập

toàn" thành lập Mặt trận thống nhất các nước dân chủ hoà
bình do Chính phủ Xôviết chủ trương.
Cuộc thương thuyết chính thức bắt đầu từ ngày 15-4.
Chính phủ London được Pari đồng ý đã đề nghị Chính phủ
Xôviết rằng ba cường quốc Liên Xô - Anh - Pháp, cam đoan
bảo đảm cho những nước ở Trung Âu và Đông Âu như Ba
Lan, Rumani, v.v. và khi những nước ấy bị xâm lược thì Liên
Xô sẽ đem binh tương trợ.
Theo lời tuyên bố của Molotov, ngoại giao nhân dân uỷ
viên Xôviết, Liên Xô nghĩ rằng nếu Anh - Pháp thành thực
muốn lập mặt trận chống xâm lược ở Âu châu, trong đó bốn
cường quốc Liên Xô, Anh, Pháp, Ba Lan, hay ít ra là ba cường
quốc nói trên phải liên hiệp bằng một hiệp ước tương trợ dựa
trên nguyên tắc bình đẳng và tương hỗ, tương trợ (basé sur le
principe d'égalité et de réciprocité). Chính phủ Xôviết sau khi
thảo luận bản đề nghị của Anh đã trả lời rõ ràng về sự ký kết
bản hiệp ước theo những điều kiện sau đây:
1. Ký một bản hiệp ước tương trợ thực tế chống xâm lược
giữa Anh - Pháp - Liên Xô, bản hiệp ước hoàn toàn có tính
chất tự vệ.
2. Anh - Pháp - Liên Xô phải bảo đảm cho các nước ở
Đông và Trung Âu, kể cả các xứ Âu châu ở biên giới Liên Xô,
các nước nhỏ ở ven biển Ban Tích, không trừ một nước nào,
để chống lại những ca bị xâm lược.
3. Anh - Pháp - Liên Xô phải ký một hiệp ước nói về
những hình thức và cách giúp đỡ trực tiếp, thực sự cho các
nước ấy và các nước ấy đối với ba cường quốc trong trường
hợp bị xâm lược.
Các bạn có biết với những lời đề nghị hết sức chính đáng
ấy của Liên Xô, Anh - Pháp đã trả lời và bài bác ra sao

giải thích hiệp ước liên xô - đức

745

văn kiện đảng toàn tập

746

Chính vì vậy nên cái chính sách ngoại giao của Anh Pháp lúc ấy là một chính sách nước đôi "đòn xóc hai đầu".
Chamberlain, Daladier miệng thì tuyên bố những câu rất

cương quyết như "hy sinh để bảo toàn tự do và danh dự",
"quyết tiêu diệt kẻ xâm lược", v.v., nhưng hành động thì đã
trái hẳn. Họ đã chạy o bế năn nỉ Hítle, đã thực sự khuyến
khích và giúp đỡ cho hành động xâm lược của Hítle.
Bằng cớ ? Ngày 8-6, Chamberlain tuyên bố tại Hạ nghị
viện Anh: "Nước Anh sẵn lòng xem xét tất cả những phương
pháp có thể thoả mãn những nguyện vọng hợp lý của các xứ
khác, dầu phải đi tới sự sửa đổi lại tình thế hiện tại".
London và Pari lại đã đồng ý nhau dâng khối vàng của
Tiệp cho nhà băng Đức quốc.
Giữa lúc Hítle rầm rộ chuẩn bị binh lực ở Dantzig, để
dùng bàn tay sắt của tên tay sai là Forester tấn công
Dantzig, Chính phủ Ba Lan định kháng nghị cương quyết thì
ngày 3 Juillet, Chamberlain lại cản ngăn khuyên ...1) chớ có
hé răng, để cho Hítle tự do mài nanh dũa vuốt.
Tất cả báo chí phản động Anh - Pháp đều đăng những
tựa lớn: "Không thể chết vì Dantzig" và bọn tư bản tài chính
Anh - Pháp thôi thúc Chamberlain, Daladier phải khôn khéo
ép nài Chính phủ Varsovie và giữ thiện cảm với Berlin để
điều đình cho xong vấn đề Dantzig.
Ngày 22 Aoỷt, giữa lúc Hítle hăm doạ nặng nề,
Chamberlain lại phái một bộ điều tra do Risler cầm đầu
sang điều tra ở Dantzig. Trước khi khởi hành, Risler có
tuyên bố: Dantzig chưa hẳn là vấn đề sống chết đối với Ba
Lan. Bấy nhiêu đó đủ thấy thái độ Risler qua Dantzig cũng
như thái độ Remciman qua Tiệp Khắc hồi năm ngoái, không
ngoài cái mục đích ép buộc Ba Lan nhượng bộ cho Hítle.
Tất cả những việc kể trên, tỏ rằng bọn phản động Anh Pháp cố ý kéo dây dưa cuộc điều đình với Liên Xô để mưu

__________

__________

không? Họ nói các nước nhỏ ấy trên biển Ban Tích (Lettonie,
Estonie, Finlande1)) không yêu cầu bảo đảm thì tại sao lại cứ
đòi bảo đảm cho các nước ấy? Họ còn cãi cọ dằng dai về vấn
đề định nghĩa xâm lược trực tiếp và gián tiếp. Nhưng họ làm
bộ quên rằng nước Bỉ cũng không bao giờ yêu cầu họ bảo
đảm, vậy mà họ cứ bảo đảm; rằng những nước như Thuỵ Sĩ,
Hoà Lan không hề có liên lạc gì về ngoại giao với Chính phủ
Xôviết. Vậy mà họ cứ đòi Liên Xô bảo đảm cả cho mấy nước
ấy. Họ cố ý quên rằng Hítle đã xâm lược áo và Tiệp không
phải bằng trực tiếp, mà bằng cách gián tiếp dùng bọn tay sai
Heinlein ở bên trong.
Nếu xét đến thời gian của hai bên đã dùng để thương
thuyết thì ta thấy đầu đuôi Liên Xô chỉ tốn có 16 ngày để trả
lời và đề nghị rõ ràng thiết thực với Anh - Pháp, còn bao
nhiêu ngày tháng toàn là do Anh - Pháp kéo dây dưa để trì
hoãn và phá hoại cuộc điều đình.
Tại sao? Vì Chamberlain, Daladier tuy bị quần chúng
thôi thúc phải xoay đổi phương hướng của chính sách ngoại
giao. Song cả hai, nhất là Chamberlain vẫn chứa đầy mưu
mô giả trá mong diễn lại tấn tuồng Muních thứ hai. Chính
sách nhượng bộ để cho nạn phát xít xâm lược bành trướng,
muốn dùng bàn tay sai phát xít để trấn áp phong trào cách
mạng quần chúng, vẫn âm thầm thi thố các mánh khoé gian
hùng, xúi Hítle tấn công Liên Xô, mong mượn xe tăng đại
bác Hítle bắn phá thành trì cách mạng thế giới.

1) Lettonie, Estonie, Finlande: Léttôni, étxtôni, Phần Lan (B.T).

1) Trong tài liệu mất một từ (B.T).

giải thích hiệp ước liên xô - đức

747

dự bị một cuộc Muních thứ hai.
Bọn phản động Anh - Pháp muốn lợi dụng Liên Xô
như một sức ép làm cho Hítle lụi bớt đi, bớt hung hăng đi
để có thể điều đình với Hítle, với những điều kiện lợi cho
chúng hơn. Chúng không rời bỏ cái dã tâm xúi Hítle đánh
Liên Xô, nên chúng muốn dùng sức mạnh của Liên Xô đặt
lên đĩa cân để ép Hítle quay lại cùng chúng điều đình và
xoay mũi nhọn tấn công của Hítle qua phía đông, phía
Liên bang Xôviết. Chính vì cái chính sách ngoại giao "đòn
xóc hai đầu" của tư bản phản động Anh - Pháp, chính vì
cái dã tâm của chúng muốn xô đẩy Hítle tấn công về phía
đông thúc Hítle: "Cứ khai chiến với bọn Bônsơvích đi, rồi
mọi sự sẽ được như ý" nên cuộc điều đình Anh - Pháp Xôviết bị thất bại, Liên Xô đã tìm hết cách khôn khéo
nhường nhịn, nhưng vô hiệu. Trách nhiệm sự kéo dây dưa
và làm thất bại cuộc điều đình ấy hoàn toàn do tư bản
phản động Anh - Pháp phải chịu.
Chính sách ngoại giao của Liên Xô

Liên Xô sống bên cạnh, hay nói cho đúng sống bao vây
trong một thế giới tư bản bùng bùng những mối xung đột đủ
mọi thứ: xung đột giữa xã hội chủ nghĩa với tư bản chủ
nghĩa, xung đột giữa vô sản và dân chúng với tư bản đế quốc,
xung đột giữa bọn đế quốc với nhau; sống giữa đống lửa
chiến tranh hoặc đã bùng nổ, hoặc đương âm ỷ cháy hăm doạ
đốt thiêu tất cả thế giới, Liên Xô tất nhiên không thể điềm
nhiên toạ thị được. Một mặt Chính phủ Xôviết hết sức củng
cố và bành trướng thế lực kinh tế, chính trị, quân sự của
mình để giữ vững thành trì cách mạng thế giới chống mọi sự
lăm le tấn công của quân thù; một mặt nó hết sức tham gia

748

văn kiện đảng toàn tập

vào việc duy trì nền hoà bình, bất cứ một cơ hội nhỏ nhen
nào có lợi cho hoà bình nó cũng không bỏ qua.
Chính sách ngoại giao của Liên Xô, như Xtalin đã nói
rất minh bạch và dễ hiểu:
1. Chúng tôi tán thành hoà bình và củng cố nền thương
mại với hết thảy các nước; chúng tôi vẫn đứng và tiếp tục
đứng trên vị trí đó nếu các xứ khác cũng bằng lòng giao hảo
với chúng tôi, nếu họ không tìm cách xâm phạm đến quyền
lợi chúng tôi.
2. Chúng tôi tán thành giao thiệp hoà bình chặt chẽ
và hoà hảo với tất cả các lân bang có một biên giới chung
với Liên Xô. Chúng tôi vẫn đứng và tiếp tục đứng trên vị
trí đó, nếu các xứ ấy cùng giao hảo với Liên Xô, nếu họ
không kiếm cách xâm phạm, hoặc trực tiếp, hoặc gián tiếp
đến lãnh thổ và biên giới bất khả xâm phạm của Nhà nước
Xôviết.
3. Chúng tôi ủng hộ các dân tộc bị nạn xâm lược và
tranh đấu để giữ độc lập cho Tổ quốc.
4. Chúng tôi không sợ những sự hăm doạ của bọn xâm
lược và sẵn lòng trả lời bằng "cú đúp" (coup double: nghĩa là
đánh một cú bằng hai cú) cho những kẻ gây chiến tranh
muốn tìm cách xâm phạm biên giới Xôviết.
Nói tóm lại, chính sách ngoại giao của Xôviết là thi
hành hết mọi phương pháp theo năng lực mình để ngăn cản
chiến tranh, để duy trì hoà bình chung cho các dân tộc trên
thế giới và đặc biệt cho Liên Xô để phát triển cuộc vận động
cách mạng thế giới và củng cố thành trì xã hội chủ nghĩa.
Liên Xô hết sức lợi dụng những mâu thuẫn giữa quân
thù, giữa các xứ tư bản để thực hành chính sách ngoại giao.
Liên Xô biết dựa vào sự khôn ngoan biết lợi hại của

giải thích hiệp ước liên xô - đức

749

những xứ, hoặc vì lẽ này, hoặc vì lẽ khác, chưa muốn có chiến
tranh, để duy trì nền hoà bình. Liên Xô là kẻ cương quyết
chống phát xít dã man xâm lược, bảo vệ tự do, văn hoá, hoà
bình, nhưng Liên Xô vẫn không hề quên cái mâu thuẫn chính
cốt trong thế giới lúc này là mâu thuẫn giữa hệ thống tư bản
thối nát với hệ thống xã hội chủ nghĩa đương bành trướng.
Chính vì nhận rõ như vậy và nhận rõ cái chính sách "bất
can thiệp" xỏ lá nham hiểm của bọn phản động Anh - Pháp,
nên các nhà ngoại giao Xôviết luôn luôn sáng suốt và trấn
tĩnh noi theo lời chỉ đạo vô ngần đúng đắn của Xtalin ở Đại
hội thứ XVIII của Đảng Bônsơvích Liên Xô:
"Phải khôn ngoan thận trọng, đừng để cho bọn khiêu
khích chiến tranh, quen thói xô người khác vào đống lửa làm
thịt sẵn cho chúng ăn, có thể lôi cuốn xứ sở chúng ta vào
những cuộc binh lửa".
Tại sao Liên Xô ký hiệp ước
bất xâm phạm với Đức?

Hiểu rõ những điều nói trên, ta đã có thể thấy được tại
sao Xôviết ký hiệp ước bất xâm phạm với Đức. Liên Xô ký
hiệp ước bất xâm phạm với Đức vì:
1. Liên Xô không muốn và không thể để cho tư bản phản
động Anh - Pháp lợi dụng như một sức mạnh ép buộc Hítle,
làm cho Hítle bớt hung hăng, quay lại điều đình với
Chamberlain, Daladier theo những điều kiện có lợi hơn cho
bọn này rồi để cho bọn này xúi Hítle trở lại đánh Liên Xô.
2. Liên Xô cần phải mềm mỏng sáng suốt đề phòng
không để cho quân thù xô mình vào cạm bẫy, vào vũng bùn
lầy chiến tranh để cho chúng hưởng lợi; Liên Xô phải biết

750

văn kiện đảng toàn tập

khôn khéo chia rẽ lực lượng quân thù không để cho chúng cố
kết nhau đập lại mình. Trước hết, việc ký Hiệp ước Đức Xôviết đã đào sâu thêm cái hố chia rẽ giữa một bên là Đức Hítle xâm lược, một bên là tư bản phản động Anh - Pháp
khuyến khích giúp đỡ cho kẻ xâm lược để xô đẩy tới chiến
tranh, làm cho chúng khó thoả thuận với nhau để tấn công
Liên Xô, thành trì cách mạng xã hội chủ nghĩa. Ta càng thấy
bọn phản động Anh - Pháp rập nhau chửi rủa Liên Xô bao
nhiêu thì ta càng rõ rằng Chính phủ Xôviết đã đánh trúng
tim đen của chúng nó, đã phá vỡ cái âm mưu phản động của
chúng vậy.
Thứ hai, Hiệp ước Đức - Xôviết đã làm chia rẽ, ít ra là
trong một lúc, khối đồng minh phát xít Đức - ý - Nhật. Nó đã
làm cho bọn ý và Nhật nghi ngờ và căm giận Hítle, cho rằng
Hítle mới vừa cùng mình ký kết hò la inh ỏi là chống "cộng
sản", "cộng sản là thù số một" mà vụt chốc chạy đi ký kết bất
xâm phạm với Xôviết thì còn ý nghĩa gì? Đó là một nguyên
nhân trực tiếp làm cho chính sách ngoại giao của ý - Nhật
phải xoay đổi. ý càng tỏ ra thái độ bàng quan đối với vấn đề
Dantzig và những mưu mô khiêu khích của Hítle. Nhật mất
chỗ dựa ở Âu châu đành phải xếp những vụ khiêu khích
xung đột ở biên giới Mông Mãn do nó gây ra; tình hình Viễn
Đông tạm thời bớt căng thẳng; nội các Bình Chiểu mà tất cả
chính sách đối ngoại là dựa vào "hiệp ước bài cộng" bị đổ, vẫn
hãy còn vì nhiều nguyên nhân khác (như khó khăn về kinh
tế và quân sự) nhưng một phần là bị cú đá trực tiếp của Hiệp
ước Đức - Xôviết vậy. Cho đến Franco - người "chịu ân"
của Hítle cũng tuyên bố sẽ giữ thái độ trung lập, và tới khi
chiến tranh bùng ra giữa Đức và Anh - Pháp thì Hítle bị
hoàn toàn cô độc, những "bạn cũ tình xưa" đều khoanh tay
đứng ngó hay xây mặt làm ngơ. Việc ý - Nhật - Tây Ban

giải thích hiệp ước liên xô - đức

751

Nha Franco tuyên bố trung lập đối với cuộc chiến tranh hiện
tại vẫn có vì những sự bối rối bên trong của các nước ấy và vì
chúng còn muốn "lựa gió phất cờ", nhưng một phần trực tiếp
chính nhờ Hiệp ước Đức - Xôviết.
3. Liên Xô muốn bằng sự thực đánh tan cái dã tâm
của bọn tư bản phản động Anh - Pháp chỉ cho chúng rằng
Hítle không dám đụng tới biên giới sắt đá của Xôviết, sợ
bị gãy hết răng; cái chính sách Muních, chính sách "bất
can thiệp" đầu hàng phát xít chỉ là một trò chơi nguy
hiểm dẫn tới những thất bại nặng nề cay đắng cho kẻ chủ
trương là Anh - Pháp.
4. Đồng thời Liên Xô lại có thể chỉ cho tất cả các dân tộc
trên thế giới thấy rõ Hítle tuyên bố: Hiệp ước tam giác Béclin Rôma - Tôkyô là hiệp ước bài cộng chỉ là câu tuyên bố che
đậy sự láo xược. Sự thực bọn phát xít xâm lược giày xéo lên
nền độc lập, tự do của các dân tộc như cỏ rác, chúng cố nhè
những chỗ yếu hơn hết, ít chống chọi hơn hết mà xâm chiếm,
còn đối với Liên Xô tuy chúng vẫn nuôi cuồng vọng tấn công,
song phải khiếp oai đội Hồng quân vô địch, không dám đụng
đầu tới.
5. Liên Xô còn muốn bằng hành động ấy chỉ cho các lớp
dân chúng lao động thế giới thấy rõ cần phải tranh đấu ép
buộc chính phủ trong xứ mình bỏ hẳn chính sách nhượng bộ,
đầu hàng phát xít và cần cương quyết đối phó với phát xít
như thái độ Chính phủ Xôviết mới có thể làm cho phát xít co
vòi không dám xâm phạm tới. Chính vì cân nhắc những tai
hại ấy nên Liên Xô đã ký hiệp ước bất xâm phạm với Đức.
Sự ký kết ấy không có gì trái với nguyên tắc cốt yếu của
chính sách ngoại giao Xôviết, vì vẫn đứng và tiếp tục đứng
trên vị trí sẵn lòng giao hảo với tất cả các nước, không kể gì

752

văn kiện đảng toàn tập

chế độ chính trị bên trong mỗi nước, miễn là các nước kia
cũng thành thực muốn giao hảo với Liên Xô theo nguyên tắc
bình đẳng và tương đồng có lợi cả hai bên. Liên Xô cũng vẫn
biết bọn phát xít Hítle trở mặt như trở bàn tay, xé huỷ
những hiệp ước như những giấy lộn, nhưng chính sách của
người cộng sản rất mềm mỏng, có thể lợi dụng hoặc trung lập
được quân thù trong một lúc nào, dù chỉ trong chốc lát, cũng
không bỏ qua. Liên Xô không hề quá tin vào chữ ký của Hítle
cũng như không bao giờ quá tin vào chữ ký của bọn tư bản
đế quốc mà sơ hở không đề phòng. Trái lại, Chính phủ Xôviết
luôn luôn tăng gia và củng cố lực lượng chiến đấu của Hồng
quân Xôviết để giữ gìn Tổ quốc của cách mạng vô sản.
Văn kiện Đảng 1930-1945,
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng
Trung ương xuất bản, Hà Nội,
1977, t.III, tr.5-15.

753

754

văn kiện đảng toàn tập

Đức lại sợ lực lượng của Nga không dám tuyên chiến mà
quay đầu tuyên chiến với Pháp. Vì những lý do đó, nên khi
Đức xâm chiếm áo và Tiệp, bọn Anh - Pháp làm lơ là muốn
đẩy Nga ra đương đầu với Đức. Nga cũng biết thế nên không
làm những việc mà người ta đã lợi dụng.

Thông cáo cho các đồng chí các cấp bộ
A- Con đường chính trị quốc tế hiện thời

1. Hiệp ước Nga - Đức có ý nghĩa gì?
Vấn đề hiệp ước là một sự giao kèo lẽ tất nhiên là hai
bên đều có lợi cả.
Đức ký hiệp ước với Nga, Đức có lợi gì?
Chính sách của bọn quốc xã Hítle (Hitler) đã thực hành
trong thời gian mấy năm gần đây, đã đưa quần chúng Đức
đến cảnh đói rét và thất nghiệp. Chính sách ấy đang lâm vào
một bức tường hết đường lừa gạt quần chúng; chỉ có một
đường hy vọng dùng phương pháp chiến tranh để giải quyết
vấn đề khủng hoảng hiện thời. Đức muốn đánh Ba Lan và
Pháp mà mặt đông lại sợ Nga đứng về phe Pháp, cho nên
Đức phải ký hoà ước bất xâm phạm với Nga là một sự lợi cho
Đức về mặt đông.
Nga ký hiệp ước với Đức, Nga có lợi gì? Sau cuộc Hội nghị
Muních đã chỉ rõ sự phản bội của Chính phủ Sămbéclanh
(Chamberlain) và Đalađiê (Daladier) bắt tay với Hítle mặt ngoài
dùng thế lực phát xít để tấn công Nga, còn trong là để đàn
áp phong trào quần chúng.
Bọn Đalađiê, Sămbéclanh đã nhượng xứ áo và Tiệp
Khắc cho Đức là cố đẩy Hítle đương đầu đánh Nga. Nhưng

Cuộc Hội nghị Muních đã chỉ cho dân chúng Pháp thấy
chính sách nhượng bộ của Sămbéclanh, Đalađiê thì lẽ tất
nhiên lần này không thể để nó thất bại nữa, buộc lòng hai
Chính phủ Anh - Pháp phải đương đầu, Nga ký hiệp ước với
Đức là cố gắng làm cho Pháp - Anh phải đương đầu cùng
Đức. Nga sẽ củng cố lực lượng của mình quay về mặt á Đông
làm cho cuộc chiến tranh mau kết liễu.
Có một điều các đồng chí ngạc nhiên hơn hết là từ trước
đến nay Nga hô hào chống phát xít mà phát xít hiện nay
đang uy hiếp Âu châu sao Nga lại không đương đầu chống
phát xít Đức. Nhưng các đồng chí không thể ngồi mà tưởng
tượng Nga có thể biến hoá ra bất kỳ để đối phó chống cự hết
thảy bọn phát xít trong khi Nga chưa đủ lực lượng. Nhiệm
vụ chống phát xít là nhiệm vụ chung của tất cả quần chúng.
Nga ký hiệp ước với Đức cũng là một sự phân công chống
phát xít.
2. Nga mang quân chiếm đất Ba Lan có ý nghĩa gì?
Nga đem quân chiếm đóng Ba Lan mục đích làm ngăn
trở lực lượng của Đức và cho thế lực Nga bành trướng, điều
cần kíp hơn nữa là giữ cho các nhược tiểu dân tộc như Thổ
Nhĩ Kỳ, Rumani, v.v.. Nếu Đức lấy hết Ba Lan thì các nhược
tiểu dân tộc bị mất mà Nga bị cô lập về mặt tây của Nga...
mà Nga đã chiếm ở Ba Lan được 15 triệu dân số đã thực
hành theo chế độ Xôviết.

thông cáo cho các đồng chí...

755

3. Vì sao Nga lại đình chiến với Nhật?
Trong khi Nga chiếm đất Ba Lan làm cho dư luận của
bọn phát xít bất bình, Hítle ngần ngừ không muốn nhượng
bộ, Chính phủ Nga buộc lòng phải đình chiến với Nhật là để
tỏ cho phát xít Đức biết nếu Đức không nhượng bộ, Nga sẽ
đem toàn lực đối phó. Vì thế hiện nay vấn đề phía bên kia
biên giới đã xong.
Trong khi đình chiến với Nhật, Chính phủ Nga vẫn luôn
luôn ủng hộ Trung Quốc. Bọn Nhật chịu ký đình chiến với
Nga là một câu trả lời đích đáng cho Đức về bản Hiệp ước
Đức - Nga và cũng muốn cho Nga quay về mặt tây cho Nhật
tiện việc chiến tranh ở Trung Quốc.
4. Chiến thuật Đảng Cộng sản Pháp
Đứng trước nạn chiến tranh hiện thời Đảng Cộng sản
Pháp cần phải đi tiên phong trong cuộc chống xâm lược, giữ
quê hương của họ. Đảng Cộng sản đi tiên phong trong cuộc
chiến tranh mới tỏ ra cho quần chúng biết rằng Đảng Cộng
sản là một đảng trung thành trong cuộc đấu tranh chống
phát xít ngoại xâm. Nhưng Đảng ta phải luôn luôn chỉ cho
quần chúng thấy thái độ do dự của Chính phủ Đalađiê có
ngày sẽ bắt tay với phát xít Đức mà đương đầu với Nga. Khi
nào bọn Đalađiê bắt tay với phát xít Đức thì ngày ấy Đảng
mới kết tội bọn phản động và hô hào quần chúng bạo động
cướp chính quyền.
5. Chiến thuật Đảng Cộng sản Đức

văn kiện đảng toàn tập

756

và ủng hộ Đảng Cộng sản Pháp, mặc dù Đảng Cộng sản Đức
chưa đủ điều kiện.
B- chiến thuật Đảng Cộng sản đông dương hiện tại

Đảng Cộng sản Đông Dương hiện thời trước hoàn cảnh
thay đổi mấy năm gần đây Đảng ta còn ở thời kỳ tranh đấu
thế thủ, ủng hộ các quyền tự do dân chủ đơn sơ của quần
chúng và đòi các quyền tự do dân chủ rộng rãi. Nhưng hiện
nay tình hình đã thay đổi nhiều. Hoàn cảnh Đông Dương sẽ
tiến bước đến vấn đề dân tộc giải phóng, hoàn toàn vấn đề ấy
mau hay chậm là tuỳ theo tình hình thế giới và năng lực của
các đồng chí.
Vậy tất cả các đồng chí phải thâm hiểu vấn đề dân tộc
giải phóng một cách quả quyết gây cho tất cả các tầng lớp
dân chúng hiểu biết tinh thần dân tộc giải phóng.
Các đồng chí nên chú ý hiện nay Đảng chủ trương phải gây
...1) có tinh thần dân tộc giải phóng làm cho họ giác ngộ mà ...2)
chưa phải hoàn cảnh dùng phương pháp dân tộc lâm thời.
c- Chỉnh đốn

1. Tổ chức

Đảng Cộng sản Đức hiện nay theo chỉ thị của Quốc tế
thì phải làm cách mạng1) thất bại, nghĩa là cuộc chiến tranh
của Hítle và Đalađiê đã đến ngày yếu sức, thì Đảng Cộng
sản Đức phải chỉ huy bạo động làm cho dứt cuộc chiến tranh

Trong thời gian nghiêm trọng nầy, tình hình quốc tế
ngày một gay gắt, bọn thống trị ở đây muốn dập tắt phong
trào chính trị trong xứ thì nó phải bắt những người mà nó đã
tình nghi để ý giam vào ngục vì thế Đảng ta phải lựa những
đồng chí trung thành, hăng hái tổ chức các ban dự bị vào các

__________

__________

1) Theo chúng tôi có lẽ chữ chiến tranh thì đúng hơn (B.T).

1), 2) Trong tài liệu mất một số từ (B.T).

thông cáo cho các đồng chí...

757

cơ quan. Các ban ấy đồng thời phải đưa vào tập sự nếu các
ban cũ bị truy tố thì ban ấy thay vào.
2. Dự bị đối phó với sự truy tố
Nếu các đồng chí bị truy tố thì Đảng chủ trương hoàn
toàn thoát ly vì rằng chúng ta đã hy sinh với phong trào cách
mạng thì sự hy vọng của chúng ta là cách mạng thắng lợi.
Hiện thời tình hình quốc tế đã cho chúng ta thấy rõ vấn
đề dân tộc giải phóng sẽ đến chỗ kết quả, thế thì chúng ta
còn dại gì mà chui vào nhà tù. Vậy thời gian cấp tốc này các
đồng chí nhận rõ nhiệm vụ mình phải hy sinh tất cả những
việc cá nhân tư lợi bỏ những tính do dự, rụt rè đem hết năng
lực mình làm cho tròn phận sự.
Thuận tiện địa phương nào thì gia nhập vào địa phương
ấy mà làm việc kết quả cho phong trào quần chúng được lan
rộng một cách kiên cố.
3. Tổ chức các hội quần chúng
Hiện thời các đồng chí phải xem xét trong các hội quần
chúng chọn người nào trung thành hăng hái có giác ngộ
chính trị thì tổ chức vào hội bí mật. Từ ba người đến năm
người lập thành một tiểu tổ, trong tiểu tổ có tổ trưởng chỉ
huy. Từ ba tiểu tổ trở lên lập thành phân hội, trong một làng
có nhiều phân hội phải thành lập ban cán sự, ban này do các
tổ trưởng hay các phân hội bầu lên, ban cán sự chịu dưới
quyền chỉ huy của Đảng, tức của các đồng chí trong chi bộ
ấy. Những hội này phải hoàn toàn bí mật. Các đồng chí nên
biết rằng các hội ...1) để tiếp tục hoạt động chớ không phải bỏ
hình thức ấy đâu.
__________
1) Trong tài liệu mất một số từ (B.T).

758

văn kiện đảng toàn tập

4. Chỉnh đốn cơ quan ấn hành
Trong lúc này các cấp bộ phải chỉnh đốn các cơ quan ấn
hành cho thật tinh xảo mỹ thuật và dự bị những tài liệu vào
việc ấn loát, đặng sau này khỏi chậm trễ thiếu hụt.
5. Vấn đề thanh niên
a) Thanh niên báo chí: về tình hình quốc tế và trong xứ
nghiêm trọng nên các tờ báo và các sách sắp xuất bản có thể
giúp ích để nghiên cứu cách mạng thiết thực, bị đứt đoạn thì
chỗ nào thanh niên báo chí có thể coi hay là có người giải
thích được tờ báo Notre Voix (Tiếng nói của chúng tôi) mua
tờ báo ấy mà dùng và thâu góp các sách báo cũ có giá trị tập
trung lại để nghiên cứu chính trị nung đúc lấy tinh thần.
Cần thiết hơn hết thanh niên báo chí phải đặt nhiệm vụ tổ
chức uỷ ban phòng thủ để ủng hộ tài sản tính mạng trong xứ
trước tình hình nghiêm trọng.
b) Thanh niên lao động: nhiệm vụ thanh niên lao động
phải tổ chức các uỷ ban phòng thủ hay uỷ ban dân đoàn để
bảo vệ tài sản cho mình. Nếu địa phương nào đã có dân đoàn
phải chui vào vận động lập thành uỷ ban.
6. Phụ nữ
Những nơi nào có đồng chí và hội phụ nữ phải tổ chức
ngay uỷ ban phụ nữ để lôi kéo tất cả các giai cấp phụ nữ vào
hội, điều cần hơn hết là phải liên lạc cho được những người
vợ lính và những người chồng họ sắp vào lính lấy danh nghĩa
giúp đỡ nhau trong khi chồng hay con vắng mặt, còn địa
phương nào chưa có phụ nữ, các đồng chí phải đem hết năng
lực ra hoạt động tổ chức cho được các uỷ ban phụ nữ.
D- công tác tiến hành

1. Dự bị đối với sự đầu quân
Các đồng chí phải huấn luyện cho quần chúng giác ngộ

thông cáo cho các đồng chí...

759

nhiệm vụ của mình là phải ủng hộ sinh mệnh tài sản cho
mình, cho xứ sở mình; vì thế nên Đảng chủ trương quần
chúng cứ gia nhập vào lính, nhưng phải đấu tranh bắt buộc
Chính phủ không được đưa sang Pháp đánh Đức vì rằng xứ
Đông Dương ở trước sự nguy hiểm bọn phát xít Nhật đương
dòm ngó, hắn chỉ chờ tình hình quốc tế xoay đổi thế nào chứ
sự nghiệp Đông Dương chưa phải là yên được. Nếu chúng ta
qua Pháp đánh Đức, Nhật sẽ kéo quân xâm chiếm Đông
Dương thì bao nhiêu tánh mạng tài sản của chúng ta bỗng
chốc sẽ tan ra tro bụi.
Các đồng chí nên giải thích cho quần chúng hiểu rằng
sự lợi dụng của Chính phủ Pháp đưa lính thuộc địa đi tiên
phong đánh Đức, tức là chúng đã bắt dân chúng thuộc địa
chịu những sự nguy hiểm tày trời ấy. Không những thế bọn
thống trị còn bắt ta cung cấp tiền nong lương thực, nào lạc
quyên quốc trái mà còn bắt ta ra chiến trường hy sinh cho
hắn, mặc dầu trong lúc này chúng ta phải giữ sinh mệnh
tài sản của chúng ta. Vậy Đảng chủ trương phải tuyên
truyền cho lính và người sắp vào lính giác ngộ triệt để
nhiệm vụ của họ trong giờ phút nghiêm trọng này (tức
chống sang Pháp).
2. Dự bị đối phó với sự mộ dân làm đường
Hiện thời Chính phủ có mộ dân đi làm các con đường
trên miệt thượng du; theo chủ trương của Đảng thì làm con
đường ấy xét ra có lợi cho sự chiến tranh nếu tương lai xứ
này phải trải qua thì chúng ta cứ đưa quần chúng đi làm.
Nhưng trước khi đi, bắt buộc Chính phủ đặt ra tờ giao kèo có
đủ điều kiện về tinh thần và vật chất như thi hành luật lao
động ngày làm 8 giờ, bảo hiểm cho dân chúng trong lúc ốm
đau thuốc thang đầy đủ, tiền công đủ chu cấp cho vợ con, ăn

văn kiện đảng toàn tập

760

ở cho hợp vệ sinh, v.v.. Yêu cầu Chính phủ bắt bọn thừa
hành làm đúng như trong tờ giao kèo đã định, đến nơi không
thi hành đúng thì dân chúng phải tổ chức các cuộc tranh đấu
phản đối và đòi trả về lập tức.
3. Dự bị tranh đấu trong kỳ Viện họp
Trong thời kỳ hiện tại Đảng cần phải dự bị củng cố lực
lượng vận động ngày 25 tháng 10 đến đây là ngày họp hội
đồng thường niên của Viện dân biểu, vậy chúng ta phải tổ
chức theo hình thức đưa những điều yêu cầu cần thiết trong
tinh thần dân chủ bắt buộc các ông dân biểu mang nguyện
vọng của dân ra tranh đấu giữa Viện.
Còn sự lấy nguyện vọng và biểu tình phải đình. Như thế
không phải chủ trương không tranh đấu mà chủ trương giựt
lùi không đâu, các đồng chí cần biết hiện giờ ta không thể
đưa lực lượng của Đảng bày tỏ cho bọn thống trị biết mà
trong lúc này phải củng cố lực lượng kia mà. Tuy thế mặc
dầu, nếu nơi nào quần chúng thúc giục và say mê tranh đấu
thì Đảng phải lãnh đạo.
(Chú ý: lùi một bước để dự bị tiến lên năm bảy bước
sau này).
4. Tài chánh
Hỡi tất cả các đồng chí! Chúng ta là đồng chí cộng sản,
là đội quân tiền phong của giai cấp vô sản trong phong trào
cách mạng hiện tại chúng ta đã từng hy sinh những đặc
quyền, đặc lợi của đời tư mà phụng sự giai cấp vô sản. Bước
đường tiến thủ của ta gặp phải biết bao sự khó khăn hiểm
trở. Tuy thế mặc dầu lòng hy sinh chí phấn đấu của ta không
phai! Không lợt! Mà còn tìm mọi phương diện làm cho Đảng
mau phát triển, mong cuộc cách mệnh thắng lợi cho nhân
loại được hoàn toàn bình đẳng tự do.

thông cáo cho các đồng chí...

761

Các đồng chí, sự hy sinh thì giờ và tính mệnh mới chỉ là
một phần của cách mệnh, còn phần quan hệ hơn là tài chánh
vì tài chánh với Đảng cũng như đèn với dầu, nếu dầu không
có thì đèn phải tắt, nhưng trong lúc này Đảng ta lại bị khủng
hoảng về tài chánh, điều đó không phải là do các đồng chí
kém sức hoạt động, mà trái lại vì hoàn cảnh khó khăn nên
sự vận động tài chánh không được kết quả. Thế mà trong lúc
này tình hình quốc tế và trong nước rất nghiêm trọng, sự đi
lại rất khó khăn nên tài chánh lại càng tốn kém nhiều.
Đảng không có tài chánh thì công việc Đảng phải đình
trệ. Vậy nhiệm vụ các đồng chí trong giờ phút khủng hoảng
và nghiêm trọng này, các đồng chí phải tận năng lực hy sinh
bằng cách nhịn ăn bớt mặc mà lạc quyên cho Đảng trong giờ
phút cấp tốc này.
Lời kêu gọi thống thiết mong các đồng chí đáp lại những
món tiền bằng máu mà nó đương nuôi các cơ thể của các
đồng chí.
Trong tình hình nghiêm trọng này không phải lạc quyên
một lần mà đủ, các đồng chí cần kíp đem năng lực vận động
những người giúp Đảng thường xuyên.
Ngày 29-9-1939

Văn kiện Đảng 1930-1945,
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng
Trung ương xuất bản, Hà Nội,
1977, t.III, tr.16-25.

762

763

chú thích
và bản chỉ dẫn tên người

764

765

Chú thích
1. Quốc tế thứ ba (Quốc tế Cộng sản): tổ chức cách
mạng quốc tế của giai cấp vô sản, trung tâm lãnh đạo phong
trào cộng sản và công nhân thế giới.
Do ảnh hưởng to lớn của Cách mạng Tháng Mười năm
1917 và sau khi Quốc tế thứ hai bị phá sản, cuộc đấu tranh
của Lênin và những người cộng sản chân chính chống bọn cơ
hội chủ nghĩa đã thúc đẩy sự ra đời của các Đảng Cộng sản
và tổ chức cộng sản ở nhiều nơi trên thế giới. Để giúp cho các
tổ chức cộng sản này lãnh đạo phong trào cách mạng các
nước đi theo con đường của chủ nghĩa Mác chân chính, tháng
1-1919, dưới sự lãnh đạo của Lênin, Hội nghị đại biểu của
tám Đảng Cộng sản và nhóm cộng sản đã kêu gọi tất cả các
Đảng Cộng sản, các tổ chức xã hội chủ nghĩa phái tả tham
gia Đại hội thành lập Quốc tế Cộng sản (Quốc tế thứ ba).
Hưởng ứng lời kêu gọi đó, tháng 3-1919, dưới sự lãnh
đạo của Lênin, các Đảng Cộng sản và nhóm cộng sản của 30
nước đã tiến hành Đại hội thành lập Quốc tế Cộng sản tại
Mátxcơva.
Quốc tế Cộng sản đã có công lao trong việc tổ chức và
lãnh đạo phong trào cộng sản và công nhân thế giới. Quốc tế
Cộng sản đã rất chú trọng tới vấn đề giải phóng dân tộc. Sơ
thảo lần thứ nhất Luận cương về vấn đề dân tộc và vấn đề
thuộc địa của Lênin được Đại hội II Quốc tế Cộng sản (1920)

766

văn kiện đảng toàn tập

thông qua đã đặt nền tảng chính trị và tư tưởng cho việc giải
quyết đúng đắn những vấn đề phức tạp của phong trào giải
phóng dân tộc. Trên con đường cứu nước, Nguyễn ái Quốc đã
hoàn toàn tin theo Lênin và Quốc tế thứ ba. Đến thời gian
Chiến tranh thế giới thứ hai, căn cứ vào hoàn cảnh mới,
tháng 5-1943, Đoàn chủ tịch Quốc tế Cộng sản, với sự tán
thành của đa số các Đảng Cộng sản đã thông qua Nghị quyết
giải tán tổ chức quốc tế này (tr.7).
2. Việt Nam Quốc dân Đảng: Đảng chính trị theo xu
hướng dân chủ tư sản. Ra đời từ Nam Đồng Thư xã. Sau một
thời gian vận động, vào đêm 24 rạng ngày 25-12-1927, trong
cuộc họp kín được tổ chức tại nhà số 9, đường 96, phố Trúc
Bạch, Hà Nội, những người sáng lập như Nguyễn Thái Học,
Phó Đức Chính, Đoàn Trần Nghiệp... nhất trí lập Việt Nam
Quốc dân Đảng. Thành phần chủ yếu của tổ chức này là học
sinh, sinh viên, giáo viên, công chức, binh lính người Việt
trong quân đội Pháp và một bộ phận hào lý ở nông thôn. Hệ
thống tổ chức của Việt Nam Quốc dân Đảng có bốn cấp: Tổng
bộ, kỳ bộ, tỉnh bộ, chi bộ. Đêm 9-2-1930, Việt Nam Quốc dân
Đảng phát động một cuộc bạo động ở một số địa phương,
nhưng bị thực dân Pháp khủng bố đẫm máu. Lãnh tụ
Nguyễn Thái Học và nhiều người khác bị thực dân Pháp
chém đầu. Đảng tan vỡ, số đảng viên còn lại chia làm hai
phái. Phái tiên tiến chuyển sang lập trường vô sản và gia
nhập Đảng Cộng sản Việt Nam. Còn lại những phần tử cực
hữu ngày càng đi sâu vào con đường đầu hàng, làm tay sai
cho đế quốc Pháp. Cuối năm 1945, số phần tử này đã theo
chân quân Tàu Tưởng trở về nước, chống phá cách mạng và
chính quyền nhân dân, gây nhiều tội ác (tr. 39).

chú thích

767

768

văn kiện đảng toàn tập

3. Đại hội lần thứ VII Quốc tế Cộng sản: Đại hội lần
thứ VII của Quốc tế Cộng sản họp từ ngày 25-7 đến ngày 208-1935 tại Mátxcơva. Hơn 500 đại biểu đại diện cho 65 Đảng
Cộng sản trên thế giới về dự Đại hội.

chủ nghĩa phát xít và chiến tranh, chống sự tiến công của tư

Đại hội nhận định rằng nguy cơ phát xít và chiến tranh

phủ dựa vào Mặt trận nhân dân đã được thành lập trong
những năm 1936-1939.

xâm lược của chủ nghĩa phát xít đang đe doạ nghiêm trọng
hoà bình và an ninh của các dân tộc. Đại hội chỉ rõ điều kiện
chủ yếu để đấu tranh thắng lợi là thực hiện sự thống nhất và
phát huy tính tích cực cách mạng của giai cấp công nhân,
đồng thời phải mở rộng đoàn kết với nông dân và các tầng
lớp nhân dân khác, nhằm thành lập mặt trận rộng rãi ở các

bản vào lợi ích sống còn của người lao động, vì độc lập dân
tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội. Mặt trận nhân dân ở Pháp đã
thắng lợi trong cuộc bầu cử nghị viện năm 1936 và Chính

Trong Chiến tranh thế giới thứ hai (1939-1945), Mặt
trận nhân dân là cơ sở của phong trào kháng chiến chống
bọn phát xít xâm lược. Mặt trận cũng đã đóng vai trò to lớn
trong việc thiết lập và củng cố chính quyền dân chủ nhân
dân ở một loạt nước châu Âu và châu á.

nước trên cơ sở mặt trận thống nhất của giai cấp công nhân.

Những kinh nghiệm xây dựng và củng cố Mặt trận nhân

Đại hội lần thứ VII của Quốc tế Cộng sản đã quyết định

dân đã và đang được nhiều Đảng Cộng sản và công nhân vận

nhiệm vụ trước mắt của các Đảng Cộng sản là thành lập mặt
trận nhân dân rộng rãi ở các nước, chống chủ nghĩa phát xít,

dụng trong việc xây dựng và củng cố mặt trận dân tộc thống

chống chiến tranh, bảo vệ hoà bình. Khẩu hiệu trung tâm

chủ, giải phóng dân tộc và tiến bộ xã hội (tr.84).

nhất chống chủ nghĩa tư bản độc quyền, vì hoà bình, dân

của các Đảng Cộng sản lúc này là "đấu tranh cho hoà bình".
Đoàn đại biểu Đảng ta gồm các đồng chí Lê Hồng
Phong, Nguyễn Thị Minh Khai và Hoàng Văn Nọn đã tham
dự và đọc tham luận tại Đại hội.
Trong thời gian này, đồng chí Nguyễn ái Quốc đang hoạt
động ở Liên Xô. Đồng chí đã tham dự Đại hội với tư cách là
đại biểu của Ban Phương Đông của Quốc tế Cộng sản. Đồng
chí đã tích cực tham gia vào các công việc của Đại hội, đồng
thời, mang hết sức mình giúp đoàn đại biểu Đảng ta hoàn
thành nhiệm vụ ở Đại hội (tr.73).

trương hợp tác Pháp - Việt, xin Pháp ban hành cho một hiến

4. Mặt trận bình dân ở Pháp (Mặt trận nhân dân ở

pháp, thực hiện chế độ tự trị có mức độ tại Việt Nam, dưới

Pháp): Mặt trận nhân dân được thành lập ở Pháp (1935)
trước Chiến tranh thế giới thứ hai nhằm đấu tranh chống

5. Đảng Lập hiến: Thành lập ngày 20-10-1926 do Bùi
Quang Chiêu và Nguyễn Phan Long cầm đầu, tập hợp một số
trí thức, tư sản và địa chủ ở Nam Kỳ và một số giới Việt kiều
tại Pháp. Phạm vi hoạt động của Đảng chỉ giới hạn trong
những dịp tranh cử vào Hội đồng thuộc địa, Hội đồng thành
phố, Phòng thương mại, Phòng canh nông, trên báo chí và
nghị trường. Cơ quan ngôn luận của Đảng là hai tờ báo Đông
Dương diễn đàn và An Nam hướng truyền. Đảng này chủ

quyền bảo hộ của Pháp. Đảng Lập hiến càng ngày càng lộ rõ
là một tổ chức gắn kết chặt chẽ với thực dân Pháp (tr. 168).

chú thích

769

6. Công xã Pari: Nhà nước cách mạng vô sản đầu tiên
trong lịch sử và chính phủ đầu tiên của giai cấp công nhân
tồn tại ở Pari 72 ngày (từ 18-3 đến 28-5-1871). Cùng với việc
thành lập Công xã Pari, bộ máy nhà nước cũ bị xoá bỏ, biên
chế tinh giản, lương của các thành viên bộ máy Công xã Pari
và các thành viên Công xã Pari giảm xuống ngang mức lương
trung bình của công nhân. Để quản lý công việc Nhà nước,
Công xã Pari đã bầu ra các uỷ ban thay thế các bộ cũ. Để chỉ
đạo chung, Công xã Pari đã thành lập Ban Chấp hành (từ 15, đổi thành Uỷ ban cứu xã hội). Quân đội cũ được thay bằng
Đội Cận vệ quốc gia, cảnh sát và cảnh binh bị giải tán, báo
chí thù địch với Công xã Pari bị đóng cửa. Công xã Pari đã
tiến hành những biện pháp kinh tế - xã hội quan trọng nhằm
giảm nhẹ tình cảnh của người lao động như thông qua các
biện pháp bảo hộ lao động của công nhân viên chức, tăng
tiền lương cho một số nhóm người lao động lương thấp, tổ
chức chế độ kiểm tra của công nhân trong các xí nghiệp, v.v.,
và ban hành sắc luật chuyển về tay công nhân những xí
nghiệp của bọn chủ bỏ chạy khỏi Pari.
Nhưng do không có chương trình hành động rõ ràng và
do phạm những sai lầm sách lược, nội bộ bất hoà, giác ngộ
chính trị của giai cấp công nhân còn thấp và những nguyên
nhân khác đã dẫn Công xã Pari tới thất bại. Tuy nhiên, Công
xã Pari đã giáng đòn đầu tiên vào chủ nghĩa tư bản và báo
hiệu sự diệt vong không tránh khỏi của nó. Kinh nghiệm của
Công xã Pari đóng vai trò quan trọng trong việc phát triển lý
luận của chủ nghĩa cộng sản khoa học và đấu tranh cách
mạng sau đó của giai cấp công nhân (tr. 402).

770

văn kiện đảng toàn tập

7. Sự kiện Muních: Đại biểu Đức, Anh, ý, Pháp họp ở
Muních ngày 29 và ngày 30-9-1938 quyết định nhường Suy
Đéc cho Đức, một bước nhượng bộ mới của các chính phủ tư
sản châu Âu với phát xít Đức (tr.500).

771

văn kiện đảng toàn tập

772

Năm 1902, gia nhập Đảng Xã hội Pháp. Làm Thủ
tướng Pháp các thời kỳ từ tháng 6-1936 đến tháng 61937, từ tháng 3 đến tháng 4-1938 và từ tháng 12-1946
đến tháng 1-1947.

C

Bản chỉ dẫn tên người

C.Mác (1818 - 1883): Lãnh tụ vĩ đại của giai cấp vô sản

A
PH.Ăngghen (1820 - 1895): Lãnh tụ thiên tài, người thầy
vĩ đại của giai cấp công nhân quốc tế, và bạn chiến đấu
của C.Mác. Cùng với C.Mác, Ph.Ăngghen là người xây
dựng lý luận về chủ nghĩa xã hội khoa học và đấu tranh
không mệt mỏi cho sự nghiệp giải phóng giai cấp công
nhân.
Ph.Ăngghen không chỉ là nhà cách mạng vĩ đại mà
còn là nhà khoa học về triết học, kinh tế chính trị, sử
học, quân sự, nhà văn và nhà ngôn ngữ học.
Sau khi C.Mác từ trần, Ph.Ăngghen đã tiếp tục hoàn
thành việc xuất bản những công trình lý luận của C.Mác
và tiến hành cuộc đấu tranh không khoan nhượng chống
các trào lưu cơ hội chủ nghĩa trong phong trào công nhân
quốc tế.

B
L. Blum (Léon Blum) (1872 - 1950): Nhà văn, nhà hoạt động
chính trị Pháp.

quốc tế, nhà tư tưởng, người sáng lập chủ nghĩa cộng sản
khoa học.
Cùng với Ph.Ăngghen, C.Mác đã đề xướng thế giới
quan cách mạng của giai cấp vô sản: chủ nghĩa duy vật
biện chứng và chủ nghĩa duy vật lịch sử, khoa học về các
quy luật phát triển của xã hội loài người. Ông đã sáng
lập ra khoa chính trị - kinh tế học khoa học; các học
thuyết về giá trị thặng dư, về chuyên chính vô sản...
Năm 1864, C.Mác sáng lập và là linh hồn của Quốc
tế thứ nhất. Ông đã đề xuất những vấn đề lý luận, chiến
lược và sách lược của cuộc cách mạng vô sản.
Phan Bội Châu: Phan Văn San (1867 - 1940). Hiệu Sào
Nam và các biệt hiệu: Hải Thu, Độc Tĩnh Tử... Sinh ngày
26-12-1867. Quê làng Đan Nhiễm, huyện Nam Đàn,
tỉnh Nghệ An. Ông là một sĩ phu yêu nước, nhà hoạt
động nổi tiếng trong phong trào yêu nước và cách mạng
của nhân dân Việt Nam hồi đầu thế kỷ XX. Ông đã hoạt
động nhiều năm ở Nhật Bản, Trung Quốc, Thái Lan.
Ông có nhiều thay đổi về chủ trương hoạt động: năm
1905, tổ chức Hội Duy tân theo lối quân chủ lập hiến;
năm 1912, lập Việt Nam Quang phục Hội; năm 1924,

bản chỉ dẫn tên người

773

định cải tổ Việt Nam Quang phục Hội thành Việt Nam
Quốc dân Đảng. Tháng 12-1924, sau khi liên hệ với
Nguyễn ái Quốc tại Trung Quốc, Phan Bội Châu chủ
trương chuyển hướng hoạt động theo đường lối mới,
nhưng bị đế quốc bắt giam. Trong thời gian bị giam lỏng
ở Huế, Phan Bội Châu thường nhắc đến Nguyễn ái Quốc
và bày tỏ niềm tin vào sự nghiệp của Nguyễn ái Quốc.
Phan Bội Châu mất ngày 29-10-1940, tại Huế, thọ 73
tuổi.
Bùi Quang Chiêu (1873 - 1945): quê làng Đa Phước Hội,
huyện Mỏ Cày, tỉnh Bến Tre. Theo chủ nghĩa quốc gia
cải lương; lãnh tụ Đảng Lập hiến, bị thực dân Pháp mua
chuộc, hợp tác chặt chẽ với Pháp; công kích phong trào
đấu tranh của thanh niên, học sinh yêu nước, bị nhân
dân xử tử tại Chợ Đệm, Sài Gòn vào ngày 29-9-1945.

Đ
S.Đalađiê (Daladier Edonart) (18-6-1884 - 10-10-1970):
Đại biểu Đảng Xã hội cấp tiến Pháp. Bộ trưởng Bộ thuộc
địa 1924, Chủ tịch Đảng cấp tiến 1927, Chủ tịch Hội
đồng Bộ trưởng và Bộ trưởng bộ chiến tranh 1933...
G. Đimitơrốp (1882 - 1949): Nhà hoạt động nổi tiếng của
phong trào cộng sản và công nhân quốc tế, lãnh tụ của
Đảng Cộng sản và Nhà nước Bungari. Là đảng viên
Đảng Xã hội dân chủ Bungari năm 1902, Uỷ viên Ban
Chấp hành Trung ương Đảng năm 1909. Năm 1923,
tham gia lãnh đạo cuộc khởi nghĩa của công nhân và
nông dân Bungari. Sau khi khởi nghĩa thất bại, phải rời

văn kiện đảng toàn tập

774

Tổ quốc, tiếp tục hoạt động trong Quốc tế Cộng sản. Từ
1935 đến 1943, được bầu làm Tổng Bí thư Ban Chấp
hành Quốc tế Cộng sản. Từ 1942, lãnh đạo Mặt trận Tổ
quốc đoàn kết tất cả các lực lượng chống phát xít ở
Bungari. Sau khi Bungari được giải phóng, được bầu làm
Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng, Tổng Bí thư Đảng Cộng
sản và là người lãnh đạo Mặt trận Tổ quốc Bungari.

H
A. Hítle (1889 - 1945): Người cầm đầu Đảng Quốc xã (đảng
phát xít) Đức, Quốc trưởng, Tổng tư lệnh các lực lượng
vũ trang nước Đức phát xít.
Năm 1920, A. Hítle lập ra Đảng Quốc xã; lên cầm
quyền và thiết lập chế độ độc tài phát xít từ năm 1933.
Năm 1939 là một trong những thủ phạm chính gây ra
cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai. Trước sức mạnh của
Liên Xô và các lực lượng Đồng minh chống phát xít,
Hítle đã tự sát năm 1945.

K
Huỳnh Thúc Kháng: Huỳnh Hanh (1876 - 1947), tự Đới
Sanh, hiệu Mính Viên và nhiều bút danh khác. Chí sĩ,
học giả, nhà văn. Quê làng Thạnh Bình, tổng Tiên Giang
Thượng, huyện Tiên Phước, tỉnh Quảng Nam. Học giỏi,
thi đỗ Giải Nguyên (1900), Hoàng Giáp (1904). Kết bạn
với các nhà yêu nước Phan Bội Châu, Phan Châu Trinh,
Trần Quý Cáp. Bị thực dân Pháp bắt trong cuộc vận
động Duy Tân chống thuế ở Quảng Nam năm 1908 và

bản chỉ dẫn tên người

775

đày ra nhà tù Côn Đảo (1908 - 1921).
Năm 1926, làm Viện trưởng Viện dân biểu Trung Kỳ,
sáng lập báo Tiếng Dân (1927 - 1943), làm chủ nhiệm
kiêm chủ bút. Cách mạng Tháng Tám thành công, làm
Bộ trưởng Bộ Nội vụ Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng
hoà. Thời gian Chủ tịch Hồ Chí Minh sang Pháp đàm
phán (từ tháng 5 đến tháng 10-1946), được cử làm quyền
Chủ tịch nước. Hội trưởng Hội Liên Việt. Kháng chiến
toàn quốc bùng nổ, vào công tác tại Nam Trung Bộ. Mất
ngày 21-7-1947 trên đường công tác tại Quảng Ngãi.
Ông sáng tác nhiều thơ văn chữ quốc ngữ và chữ Hán có
giá trị: Thi tù tùng thoại, Huỳnh Thúc Kháng niên phổ,
Phan Tây Hồ tiên sinh lịch sử...

văn kiện đảng toàn tập

776

quan trọng về phong trào đấu tranh của các dân tộc
thuộc địa và phụ thuộc. Trong bản Sơ thảo những luận
cương về vấn đề dân tộc và vấn đề thuộc địa được trình
bày tại Đại hội II của Quốc tế Cộng sản (1920), V.I.Lênin
đã nêu ra những vấn đề cơ bản của phong trào giải
phóng dân tộc.
Nguyễn Phan Long (1889 - 1960): Trú quán lâu năm ở Sài
Gòn. Từng làm Chủ nhiệm các báo: La Tribune
Indochinoise (Diễn đàn Đông Dương), L'Echo du Việt Nam
(Tiếng vọng Việt Nam), Đuốc Nhà Nam. Có thời gian mở
trường dạy học. Tháng 7-1949, tham gia nội các Bảo Đại.
Tháng 1-1950, làm Thủ tướng kiêm Bộ trưởng Bộ Ngoại
giao Chính phủ Bảo Đại trong một thời gian ngắn.

L

M

V.I.Lênin, Vlađimia Ilích (1870 - 1924): Lãnh tụ thiên tài
của giai cấp vô sản và nhân dân lao động toàn thế giới,
người sáng lập ra Đảng Cộng sản Liên Xô và Nhà nước
công nông đầu tiên trong lịch sử loài người và sáng lập
ra Quốc tế Cộng sản (Quốc tế thứ ba). Kế tục sự nghiệp
của C.Mác và Ph.Ăngghen, V.I. Lênin đã đấu tranh kiên
quyết để bảo vệ tinh thần cách mạng của chủ nghĩa Mác,
chống lại mọi sự xuyên tạc của bọn cơ hội chủ nghĩa và
phát triển thiên tài cả ba bộ phận hợp thành chủ nghĩa
Mác (triết học mácxít, kinh tế chính trị học mácxít và
chủ nghĩa xã hội khoa học), giải quyết đúng đắn về lý
luận và thực tiễn các vấn đề đặt ra cho cách mạng vô sản
trong thời đại đế quốc chủ nghĩa.
Lênin đặc biệt chú ý và đã đưa ra nhiều luận điểm

B.Mútxôlini (1883 - 1945): Trùm phát xít ở Italia. Năm
1919, tổ chức ra những đội phát xít ở Italia; năm 1922,
thành lập chính quyền độc tài phát xít. Trong những
năm 30, liên minh với Đức phát xít gây ra cuộc Chiến
tranh thế giới thứ hai. Tháng 7-1943, chế độ độc tài phát
xít Mútxôlini sụp đổ trước cuộc tấn công của quân đội
Liên Xô và các lực lượng chống phát xít ở Italia. Trong
những năm 1943 - 1945, Mútxôlini đứng đầu chính phủ
vùng lãnh thổ Italia do Hítle chiếm đóng. Tháng 4-1945,
bị du kích Italia bắt và xử tử.

T
Tưởng Giới Thạch (1887 - 1975): Người tỉnh Triết

bản chỉ dẫn tên người

777

Giang, Trung Quốc. Học quân sự ở Nhật. Năm 1923, giữ
chức Tham mưu trưởng Tổng hành dinh Chính phủ
quân sự Quảng Đông. Năm 1924, được Tôn Trung Sơn
cử đi khảo sát về quân sự ở Liên Xô rồi về nước giữ chức
Hiệu trưởng Trường quân sự Hoàng Phố.
Sau khi Tôn Trung Sơn mất, Tưởng Giới Thạch giữ
chức Chủ tịch Ban Thường vụ Ban Chấp hành Trung
ương Quốc dân Đảng, Tổng tư lệnh quân cách mạng
quốc dân. Năm 1948, giữ chức Tổng thống. Tháng 11949, Tưởng Giới Thạch từ chức, cùng năm rút ra Đài
Loan, tiếp tục giữ chức Tổng tài Quốc dân Đảng và đứng
đầu ở Đài Loan.
M.Tôrê (1900 - 1964): Chiến sĩ cộng sản Pháp; Uỷ viên Ban
Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Pháp từ 1924;
Uỷ viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng từ 1925;
Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản
Pháp từ 1930 -1964; Uỷ viên Ban Chấp hành Quốc tế
Cộng sản từ 1928 - 1943; Uỷ viên Đoàn Chủ tịch Quốc tế
Cộng sản từ 1935 - 1943; có nhiều công lao lãnh đạo đấu
tranh ủng hộ cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam
và Đông Dương chống thực dân Pháp.
Xtalin, Iôxíp Víchxariômôvích (1879 - 1953): Một trong
những nhà hoạt động nổi tiếng của Đảng Cộng sản và
Nhà nước Liên Xô (cũ). Năm 1898, gia nhập Đảng Công
nhân dân chủ - xã hội Nga rồi trở thành đảng viên
Bônsơvích sau Đại hội lần thứ II của Đảng. Thời kỳ
chuẩn bị tiến hành Cách mạng Tháng Mười Nga, là Uỷ
viên Trung tâm quân sự cách mạng. Thời kỳ nước ngoài

778

văn kiện đảng toàn tập

vũ trang can thiệp và nội chiến, là Uỷ viên Hội đồng
Quân sự cách mạng. Năm 1922, là Tổng Bí thư Ban
Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản (b) Nga. Trong
chiến tranh bảo vệ Tổ quốc (1941 - 1945), là Chủ tịch Uỷ
ban Quốc phòng và là Uỷ viên nhân dân Bộ Quốc phòng
Liên Xô, Tổng tư lệnh tối cao các lực lượng vũ trang Liên
Xô. Xtalin còn là tác giả của nhiều tác phẩm lý luận.

779

mục lục

- Lời giới thiệu tập 6

Trang
V

- Lời kêu gọi nhân ngày 1 tháng 5 năm 1936 của Đảng
Cộng sản Đông Dương
- Thư ngỏ của Ban Trung ương Đảng Cộng sản Đông
Dương

7

- Thơ công khai của Trung ương Đảng Cộng sản Đông
Dương gởi các đồng chí toàn Đảng
- Nghị quyết của Xứ uỷ Nam Kỳ, ngày 30-6-1936

13
26

- Mặt trận dân chúng thống nhất tranh đấu phản đế
(Front populaire de lutte anti-impérialiste)

36

- Báo cáo của Ban Chỉ huy ở ngoài giữa tháng 5-1935
và tháng 6-1936

45

1

- Thư của Ban Chỉ huy ở ngoài của Đảng Cộng sản
Đông Dương gửi Uỷ ban của Lào, Xiêm

71

- Gửi các tổ chức của Đảng

73

- Thư ngỏ của Ban Trung ương Đảng Cộng sản Đông
Dương gửi tất cả các đảng phái và các dân tộc ở Đông
Dương

93

- Đảng Cộng sản Đông Dương và Đông Dương Đại hội

97

780

văn kiện đảng toàn tập

- Chung quanh vấn đề chiến sách mới

135

- Thư gửi các đảng viên của Đảng và các Đoàn Thanh
niên Cộng sản Nam Kỳ

159

- Kỷ niệm Cách mạng tháng Mười - Thông cáo bí mật
cho cấp đảng bộ

183

- Vấn đề Chính phủ Mặt trận nhân dân

186

- Thông cáo ngày 20-3-1937

211

- Chủ trương tổ chức mới của Đảng

221

- Thông cáo của Xứ uỷ Nam Kỳ

248

- Bức thư công khai của Đảng Cộng sản Đông Dương
gửi cho Mặt trận bình dân Pháp, cho Chính phủ
Chautemps-Blum, cho ông Moutet - Thượng thư
thuộc địa và cho ông Brévié-Toàn quyền Đông Dương

253

- Nghị quyết của khoáng đại Hội nghị của toàn thể Ban
Trung ương của Đảng Cộng sản Đông Dương

263

- Báo cáo của Hội nghị toàn thể Đảng Cộng sản Đông
Dương gửi Ban Trung ương Quốc tế Cộng sản

299

- Thông báo về việc sưu tập dân nguyện

315

- Báo cáo về tình hình Đảng Cộng sản Đông Dương

317

- Thông báo về vấn đề bầu cử và thuế

339

- Nghị quyết của toàn thể Hội nghị của Ban Trung
ương Đảng Cộng sản Đông Dương 20, 30 tháng 3
năm 1938

342

- Nghị quyết của toàn thể Hội nghị Ban Trung ương Đảng
Cộng sản Đông Dương về phòng thủ Đông Dương và
vận động binh lính (29 - 30 tháng 3 năm 1938)

366

- Đông Dương Đại hội

106

- Thư ngỏ của Đảng Cộng sản Đông Dương gửi Chính
phủ Mặt trận bình dân Pháp ở Pari

- Thư gửi các đồng chí Ban Chấp uỷ Quốc tế Cộng sản,
ngày 6-4-1938

368

115

- Thư gửi các đồng chí Xứ uỷ Bắc Kỳ

388

- Thư của Ban Chỉ huy ở ngoài gửi các đồng chí

127

- Thông cáo gửi các Đảng bộ về ngày 14 tháng 7

392

mục lục

văn kiện đảng toàn tập

781

782

395

- Tình hình Đông Dương từ 1938 đến 1939
- Tự chỉ trích

587
617

- Kỷ niệm về năm bạo động ở Nghệ An

402

- Tài liệu huấn luyện chính trị của Trung ương

646

- Thư gửi Xứ uỷ Nam Kỳ và tất cả các đồng chí

417

PHụ LụC

689

- Nghị quyết về những hành động của các đồng chí đại
biểu bên cạnh Liên tỉnh uỷ Cần Thơ

424

- Bức thư công khai của Đảng Cộng sản Đông Dương
gửi cho các đảng phái

- Thư của Phân bộ Đông Dương đồng minh phản đế gửi

- Thông tri của Ban Trung ương về việc lợi dụng kỳ họp
hằng năm của Đại hội đồng kinh tài Đông Dương để
đấu tranh

427

- Thông cáo kỷ niệm 21 năm Cách mạng Tháng Mười

429

- Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản Đông Dương đối với
thời cuộc

431

- Thông cáo của Xứ uỷ về cuộc vận động dân đói, cuộc
dự bị tranh đấu chống địa tô và đòi tăng công gặt

435

- Báo cáo về Hội nghị toàn thể Xứ uỷ Nam Kỳ

440

- Thông cáo khẩn cấp

448

- Tuyên ngôn tình hình chung và đường lối chủ trương
của Đảng

450

- Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản Đông Dương đối với
các đảng phái, các lớp nhân dân

459

các Đảng, các phần tử cách mạng ở Đông Dương và
hải ngoại

- Thảo luận và nghị quyết của Hội nghị Xứ uỷ Bắc Kỳ,
ngày 9 tháng 5 năm 1939 (các đại biểu của Ban
Trung ương có tham dự)

464

- Báo cáo gửi Ban Chấp hành Quốc tế Cộng sản

484

- Những chỉ thị mà tôi nhớ và truyền đạt

507

- Nghị quyết của Ban Trung ương Đảng, ngày 6,7,8
tháng 11 năm 1939

509

- Con đường chính trị của Đảng Cộng sản Đông Dương
trong cuộc Chiến tranh thứ hai

568

- Chủ trương của người cộng sản đối với vụ bắt lính

573

691

- Tuyên ngôn của đại biểu Hội nghị của Hội phụ nữ
giải phóng toàn Nam Kỳ

694

- Biên bản (B) số 342 của Ban Bí thư trực thuộc Ban Chấp
hành Quốc tế Cộng sản, sắp xếp trên cơ sở nhất trí thoả
thuận của các đồng chí uỷ viên Ban Bí thư của Ban
Chấp hành Quốc tế Cộng sản ngày 16-9-1938

699

- Mười lăm năm vận động cộng sản và 9 năm thành lập
Đảng Cộng sản ở Đông Dương

701

- Từ Mặt trận bình dân Pháp đến Mặt trận dân chủ
Đông Dương

739

- Giải thích hiệp ước Liên Xô - Đức (23-9-1939)

742

- Thông cáo cho các đồng chí các cấp bộ

753

Chú thích và bản chỉ dẫn tên người

763

- Chú thích

765

- Bản chỉ dẫn tên người

771

783

Chịu trách nhiệm xuất bản
Trần đình Nghiêm
Đinh Lục

Biên tập:

Lê Minh Độ
Lê Minh Hoài
Phạm Thị Thinh
Trình bày, vẽ bìa: Nguyễn Thị Hoà
Sửa bản in:

Ban sách

Những vấn đề về Đảng

Mã số:

3KV (060) "1936 - 1939"
CTQG - 1999

In 8.000 cuốn, khổ 15 x 22 cm, tại Công ty in Tiến bộ.
Giấy phép xuất bản số: .../CXB-QLXB, cấp ngày .......
In xong và nộp lưu chiểu tháng .... năm .......

784

