Đảng Cộng sản Việt Nam

Văn kiện đảng
toàn tập
tập 45
1984

Nhà xuất bản chính trị quốc gia
hà nội - 2006

B1

3

Lời giới thiệu tập 45
Văn kiện Đảng toàn tập, tập 45 phản ánh hoạt động lãnh đạo,
chỉ đạo của Đảng trong năm 1984.
Các văn kiện trong tập 45 phản ánh sự lãnh đạo toàn diện
của Đảng, tập trung vào những nhiệm vụ quan trọng và cấp bách:
kiện toàn tổ chức và phương thức làm việc của Đảng từ Trung
ương đến cơ sở; tăng cường chỉ đạo công tác báo chí, xuất bản, văn
học - nghệ thuật; bầu cử Hội đồng nhân dân và Uỷ ban nhân dân
các cấp; tiếp tục cải tạo xã hội chủ nghĩa trong nông nghiệp ở
Nam Bộ; khuyến khích phát triển kinh tế, nhất là kinh tế quốc
doanh nhằm giải quyết khó khăn về lương thực, thực phẩm và
hàng tiêu dùng; cải tiến công tác quản lý kinh tế, tăng cường cấp
huyện; bàn về cải tiến chế độ tiền lương, cân đối tiền - hàng và
những biện pháp bảo đảm đời sống của lực lượng vũ trang, công
nhân, viên chức.
Năm 1984 diễn ra hai Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương:
Hội nghị lần thứ sáu (họp từ ngày 3 đến ngày 10-7) bàn về Những
nhiệm vụ cấp bách trong công tác cải tiến quản lý kinh tế; Hội nghị
Trung ương lần thứ bảy (họp từ ngày 11 đến ngày 17-12) bàn về
Phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch kinh tế - xã hội năm 1985; về
Công tác xây dựng huyện và tăng cường cấp huyện.
Văn kiện Đảng toàn tập, tập 45 có 57 tài liệu gồm các nghị
quyết, quyết định, chỉ thị, thông tri, thông báo, báo cáo của Ban
Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, bài phát biểu

4

Văn kiện đảng toàn tập

của Tổng Bí thư Lê Duẩn, bài phát biểu của đồng chí Trường Chinh
tại Hội nghị lần thứ sáu và Lời khai mạc của Tổng Bí thư Lê Duẩn
tại Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung ương Đảng.
Mặc dù chúng tôi đã có cố gắng trong công tác sưu tầm tài
liệu, biên tập, song không tránh khỏi những thiếu sót, mong bạn
đọc góp ý.
Xin trân trọng giới thiệu tập 45, Văn kiện Đảng toàn tập cùng
bạn đọc.
Tháng 3 năm 2006
Nhà xuất bản Chính trị quốc gia

Chỉ thị của ban bí thư số 32-ct/tw...

5

6

Văn kiện đảng toàn tập

Chỉ thị
của Ban Bí thư

qua, đã có những việc làm không đúng, như một số địa

Số 32-CT/TW, ngày 10 tháng 1 năm 1984

phương hoặc ngành xuất bản báo không theo đúng luật lệ;

quản lý báo chí lại chưa được kiện toàn, cho nên thời gian

một số báo ra phụ trương, phụ bản trái với quy định hiện

Về tăng cường công tác quản lý báo chí

hành; các báo chưa làm đầy đủ việc nộp lưu chiểu và báo cáo
số lượng in; việc bổ nhiệm và điều động tổng biên tập, phó
tổng biên tập các báo và tạp chí chưa làm đúng quy định của
Trung ương, v.v..

Từ sau ngày đất nước thống nhất, sự nghiệp báo chí của ta
có một bước phát triển cả về số lượng và chất lượng. Riêng về
báo in, cả nước hiện có hơn 200 tờ báo và tạp chí xuất bản
định kỳ. Ngoài ra, có mấy trăm tờ thông tin khoa học, kỹ
thuật do các viện nghiên cứu, các trung tâm khoa học, kỹ
thuật xuất bản. Thông tấn xã Việt Nam có đủ các phân xã ở
khắp các tỉnh, thành phố trong nước và một số cơ sở thường
trú ở nước ngoài, xuất bản nhiều loại tin đối nội và đối ngoại.
Báo chí địa phương và báo chí các lực lượng vũ trang có một
bước phát triển đáng kể.
Nhìn chung, lượng thông tin của báo chí được mở rộng;
chất lượng từng bước có cải tiến. Báo chí cố gắng bám sát
và phục vụ các nhiệm vụ chính trị, góp phần tích cực vào
công tác tư tưởng và công tác tổ chức của Đảng. Tuy vậy,
bên cạnh những ưu điểm và thành tích, báo chí của ta nội
dung còn nghèo, tính tư tưởng, tính thực tiễn và tính chiến
đấu chưa cao, hình thức kém hấp dẫn, sức thuyết phục và
tác dụng giáo dục chưa mạnh. Số lượng phát hành thường
quá thấp so với yêu cầu, khiến cho hiệu quả của báo chí bị
hạn chế rõ rệt.

dung, cải tiến hình thức các tờ báo, tạp chí, tập san hiện có,

Công tác quản lý báo chí gần đây có cố gắng đi vào nền nếp.

tránh trùng với những tờ đã xuất bản. Soát lại những báo

Nhưng do hệ thống báo chí chưa đáp ứng đầy đủ nhiệm vụ

chí, tập san, nội san, bản tin đang lưu hành, tờ nào xét thấy

cách mạng, tình hình xã hội và yêu cầu của bạn đọc; bộ máy

cần thiết mà chưa làm đúng thủ tục thì cơ quan chức năng

B1

Báo chí của ta là vũ khí sắc bén của Đảng để làm công tác tư
tưởng và công tác tổ chức, là công cụ để thực hành chuyên
chính vô sản, thực hiện quyền làm chủ tập thể của nhân
dân. Để đưa công tác quản lý báo chí vào nền nếp, Ban Bí
thư quy định thêm một số điểm cụ thể như sau:
1. Trong điều kiện về giấy in, cơ sở vật chất, cán bộ cũng như
tổ chức phát hành hiện nay chưa thể cho ra thêm nhiều tờ
báo mới. Phương hướng chính là nâng cao chất lượng nội
tùy điều kiện mà tăng số lượng in và cải tiến việc phát hành
cho đúng đối tượng và kịp thời, không để mất mát, không
gây phiền hà cho người đọc, đồng thời tổ chức tốt việc sử
dụng báo để nâng cao hiệu quả tuyên truyền.
Việc cho ra báo mới phải được xem xét, cân nhắc và quyết
định từng trường hợp thật cần thiết và phù hợp với những
quy định đã có. Cần xác định chức năng, nhiệm vụ, đối
tượng, khuôn khổ, định kỳ, số lượng in, thể thức phát hành,

Chỉ thị của ban bí thư số 32-ct/tw...

7

8

Văn kiện đảng toàn tập

phải hướng dẫn làm đầy đủ các thủ tục như luật lệ hiện quy

giấy) để tăng số lượng in. Việc định giá bán mỗi tờ báo phải

định; tờ nào xét chưa cần thiết hoặc chức năng, nhiệm vụ

xuất phát từ yêu cầu chính trị đối với tờ báo đó, kết hợp với

trùng với một số tờ đã có thì đình bản.

tính toán giá thành và khả năng tiêu thụ, nhằm tiến tới thực

Báo chí của các lực lượng vũ trang và an ninh, trừ những

hiện báo lấy thu bù chi.

tờ lưu hành nội bộ, đều phải làm đầy đủ mọi quy định về

Các báo chí muốn ra phụ san phải có kế hoạch và xin

quản lý báo chí. Báo, tập san, bản tin lưu hành nội bộ thì

phép trước. Nội dung những ấn phẩm này phải phù hợp với

không được phát hành ra ngoài cơ quan, tổ chức của ngành

chức năng, nhiệm vụ của tờ báo. Các địa phương, các ngành

mình, không được trao đổi với các báo chí lưu hành rộng rãi.

không được lạm dụng quyền cho phép xuất bản tạm thời để

Các cơ quan khoa học, kỹ thuật chịu trách nhiệm toàn diện

cho ra những ấn phẩm định kỳ hoặc phụ san của các báo.

về các bản tin khoa học, kỹ thuật của ngành hoặc cơ quan

Các báo muốn đổi khuôn khổ, định kỳ, số trang, số lượng

mình. Nội dung bản tin và việc phát hành những bản tin ấy

phát hành đều phải xin phép. Ban biên tập báo không được

phải nhằm đúng đối tượng và có đăng ký tại cơ quan chức

đứng làm trung gian trong việc ấn loát, xuất bản để thu lãi.

năng của Nhà nước (hiện nay là Cục Xuất bản và Báo chí

Các báo được đăng quảng cáo; nội dung chủ yếu của

thuộc Bộ Văn hóa). Trường hợp bản tin phát hành nhằm đối

quảng cáo là thông tin kinh tế. Mục đích quảng cáo là phục

tượng là bạn đọc rộng rãi thì phải làm đầy đủ mọi thủ tục và

vụ sản xuất và tiêu dùng, khuyến khích nâng cao chất

tuân theo luật lệ như mọi tờ báo, tạp chí khác. Các bản tin

lượng sản phẩm, cải tiến lưu thông, tuyên truyền lối sống

của Thông tấn xã Việt Nam có nhiệm vụ phục vụ các báo, đài

lành mạnh, phục vụ nhu cầu đời sống vật chất và văn hóa

và các cơ quan là chính. Những bản tin phát hành rộng rãi

của xã hội.

phục vụ trực tiếp bạn đọc thì phải làm đầy đủ thủ tục như
mọi tờ báo khác.

3. Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước tổng hợp nhu cầu giấy của
toàn xã hội; trên cơ sở hướng dẫn khai thác các nguồn giấy

2. Báo chí là vũ khí để làm công tác tư tưởng. Không thể

sản xuất trong nước và nhập của nước ngoài mà định chỉ tiêu

vì thị hiếu của người đọc, lợi ích kinh doanh hay một lý do

giấy dành cho báo chí theo kiến nghị của Ban Tuyên huấn

nào khác mà coi nhẹ nhiệm vụ chính trị đó, hoặc làm trái với

Trung ương. Các cơ quan không được dùng giấy dành cho báo

chức năng, nhiệm vụ đã quy định. Tuyệt đối không được

chí để in việc khác.
4. Phát hành báo chí là một công tác chính trị, kinh tế và xã
hội, do Nhà nước thống nhất tổ chức và quản lý theo phương
thức kinh doanh xã hội chủ nghĩa và chế độ hạch toán kinh
tế. Cần cải tiến công tác phát hành báo chí và xem xét định

chạy theo khuynh hướng thương mại. Trong hoàn cảnh Nhà
nước chưa cung cấp đủ giấy in, các địa phương, các ngành có
thể khai thác khả năng về giấy của địa phương hoặc ngành
mình (như tổ chức những cơ sở nhỏ sản xuất bột giấy hoặc
B1

Chỉ thị của ban bí thư số 32-ct/tw...

9

lại tỷ lệ phí, nhằm tăng hiệu quả của báo chí và tạo thêm
điều kiện cho các báo chí từng bước thực hiện lấy thu bù chi.
Những tờ báo và tạp chí hiện đang do tòa báo tự tổ chức việc
phát hành thì cần có kế hoạch từng bước chuyển giao việc
phát hành cho bưu điện. Cơ quan bưu điện phải bảo đảm đưa
tờ báo đến đúng đối tượng và không để sụt số lượng so với
trước. Trường hợp bưu điện chưa đảm nhiệm được thì có thể
tạm thời hai bên cùng tổ chức việc phát hành hoặc tòa báo tự
phát hành thêm một thời gian nữa.
Báo chí của địa phương nào chỉ phát hành ở địa phương ấy.
Việc bán sang địa phương khác cần được cơ quan cho phép ra
báo xem xét và quyết định, với một tỷ lệ nhất định so với
tổng số lượng in của tờ báo đó.
5. Tổng biên tập là người chịu trách nhiệm chính và toàn
diện về mọi công việc của tờ báo. Việc bổ nhiệm tổng biên tập
và phó tổng biên tập báo do cấp ủy hoặc lãnh đạo ngành mà
tờ báo trực thuộc quyết định sau khi có ý kiến chấp thuận
của Ban Tuyên huấn Trung ương (đã được Ban Bí thư ủy
nhiệm). Nhằm tạo điều kiện cho cán bộ lãnh đạo báo chí đi
sâu vào nghiệp vụ, việc điều động các tổng biên tập, phó tổng
biên tập đi công tác khác cần được các cấp ủy cân nhắc kỹ.
6. Các báo ra hằng ngày được có nhà in riêng. Đối với báo
địa phương không ra hằng ngày, nếu xét thấy cần thiết, tỉnh
ủy, thành ủy có thể quyết định cho phép lập một bộ phận in
nhỏ, do ban biên tập báo trực tiếp quản lý, để in báo được kịp
thời và giảm chi phí.
7. Chỉ có các báo chí xuất bản ở trung ương mới được phép
trao đổi với cơ quan báo chí xuất bản ở nước ngoài. Đối với
báo địa phương xuất bản ở Thủ đô Hà Nội và thành phố Hồ
Chí Minh thì Ban Tuyên huấn Trung ương cân nhắc và
quyết định cụ thể.
Việc phát hành báo chí ra nước ngoài do Tổng công ty xuất
nhập khẩu sách báo đảm nhiệm.
8. Ban Bí thư ủy nhiệm Ban Tuyên huấn Trung ương:
B1

10

Văn kiện đảng toàn tập

Xem xét và quyết định việc cho ra báo mới, định rõ chức
năng, nhiệm vụ, phạm vi, đối tượng, khuôn khổ và số lượng
và thể thức phát hành của từng tờ báo. Xem xét toàn bộ các
báo, tạp chí, tập san, bản tin hiện có và quyết định đình
bản những tờ báo ra không đúng luật lệ hoặc xét thấy
không cần thiết. Quyết định về việc cho các báo ra phụ san,
phụ bản bất thường.
Tổng hợp các yêu cầu và kiến nghị với ủy ban Kế hoạch Nhà
nước chỉ tiêu giấy in báo chí hằng năm, quyết định phương
hướng phân bố số lượng giấy cho các báo.
Chỉ đạo phương hướng phát hành báo chí. Cùng với Tổng cục
Bưu điện, Ban Phân phối lưu thông và Bộ Văn hóa nghiên
cứu và trình Hội đồng Bộ trưởng quyết định về tỷ lệ phí phát
hành.
Cùng với ủy ban Vật giá Nhà nước và Bộ Văn hóa quyết
định giá các báo chí. Đối với những tờ báo do Ban Bí thư trực
tiếp quản lý thì phải có ý kiến Ban Bí thư.

Chỉ thị của ban bí thư số 32-ct/tw...

11

12

Cùng với Bộ Văn hóa xây dựng quy chế báo chí và các
phương tiện thông tin đại chúng khác (bao gồm báo in, thông
tấn xã, phát thanh, truyền hình, phim thời sự và tài liệu...)
để đề nghị Hội đồng Bộ trưởng ban hành.
T/M Ban Bí Thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Quyết định
của Ban Bí thư
Số 34-QĐ/TW, ngày 10 tháng 1 năm 1984
Về quy chế làm việc của đảng uỷ, chi uỷ cơ quan

Thi hành Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ V và
Điều lệ của Đảng,
Để đề cao chế độ trách nhiệm, tăng cường sức chiến đấu
của đảng bộ, chi bộ cơ quan, nâng cao chất lượng sinh hoạt
của Đảng và công tác của các tổ chức ở cơ quan,
Để thể hiện và phát huy đúng cơ chế Đảng lãnh đạo, Nhà
nước quản lý, nhân dân lao động làm chủ tập thể trong điều
kiện cụ thể của các cơ quan,
Ban Bí thư quyết định quy chế làm việc của đảng uỷ, chi uỷ
cơ quan như sau:
I- Về chức trách, nhiệm vụ của Đảng uỷ,
chi uỷ cơ quan

Điều 1: Đảng uỷ, chi uỷ cơ quan căn cứ vào nhiệm vụ, chức
trách của tổ chức cơ sở đảng ở cơ quan được quy định ở các

Quyết định của ban bí thư số 34-qđ/tw...

13

Điều 35 và 36 của Điều lệ Đảng để tiến hành mọi công tác
của mình.
Trong khi thực hiện nhiệm vụ, chức trách nói trên phải nắm
vững nội dung các quy định dưới đây:
Điều 2: Về nhiệm vụ lãnh đạo tư tưởng trong cơ quan.
a) Đảng uỷ, chi uỷ cơ quan trước hết phải làm tốt nhiệm vụ
lãnh đạo tư tưởng và làm tốt công tác giáo dục chính trị tư
tưởng, làm cho mọi đảng viên, cán bộ, nhân viên trong cơ
quan thấu suốt đường lối của Đảng, vị trí, nhiệm vụ của cơ
quan, nâng cao tinh thần trách nhiệm, nhiệt tình cách mạng,
ý thức bảo vệ và chấp hành đường lối, chính sách của Đảng,
pháp luật Nhà nước, nhằm bảo đảm hoàn thành tốt nhất
nhiệm vụ, kế hoạch công tác của cơ quan.
b) Lãnh đạo cán bộ, nhân viên thi đua phát huy sáng
kiến, cải tiến công tác, trau dồi năng lực, nghiệp vụ, tích luỹ
kinh nghiệm và góp phần xây dựng, kiện toàn cơ quan. Tích
cực đấu tranh chống quan liêu và mọi biểu hiện tiêu cực
khác trong cán bộ, nhân viên.
c) Lãnh đạo tăng cường kỷ luật công tác, đề cao ý thức chấp
hành chức trách, chế độ và nội quy công tác đã được quy
định; chấp hành bốn chế độ Nhà nước đã ban hành: chế độ
trách nhiệm; chế độ kỷ luật; chế độ bảo vệ của công; chế độ
phục vụ nhân dân. Tham gia và động viên cán bộ, nhân viên
tham gia vào việc cải tiến công tác của cơ quan.
Điều 3: Về "Kiểm tra tình hình đảng viên trong cơ quan
kể cả đảng viên là thủ trưởng, thực hiện đường lối, chính
sách, các nghị quyết của Đảng và pháp luật Nhà nước".
Đảng uỷ, chi uỷ cơ quan phải:
- Nắm chắc ý kiến của đảng viên, quần chúng trong sinh
hoạt chi bộ, trong hội nghị cán bộ, nhân viên, qua tự phê
bình, phê bình, qua sơ kết, tổng kết công tác chuyên môn và
B1

14

Văn kiện đảng toàn tập

trực tiếp nghe thủ trưởng cơ quan hoặc cán bộ phụ trách bộ
phận phản ảnh tình hình đảng viên trong cơ quan thực hiện
đường lối, chính sách, các nghị quyết của Đảng và pháp luật
Nhà nước trong cơ quan hoặc ở bộ phận.
- Khi thấy đảng viên nào, kể cả đảng viên là thủ trưởng
có vấn đề cần xem xét về quan điểm, ý thức chấp hành đường
lối, chính sách, nghị quyết của Đảng, pháp luật Nhà nước thì
đảng uỷ, chi uỷ cơ quan yêu cầu đảng viên đó báo cáo để có
kết luận rõ, đúng sự việc. Qua đó đảng uỷ, chi uỷ tiến hành
giáo dục chính trị, tư tưởng cho đảng viên và quần chúng,
biểu dương người tốt việc tốt, phê bình, thi hành kỷ luật
hoặc đề nghị cấp trên thi hành kỷ luật những người phạm
khuyết điểm nặng, góp ý kiến với người thủ trưởng về những
thiếu sót trong công tác của cơ quan và báo cáo những vấn đề
cần thiết với cơ quan cấp trên.
Điều 4: Về "đóng góp ý kiến vào việc thực hiện các chủ
trương, chính sách của Đảng và Nhà nước trong cơ quan".
- Đối với các việc nói trên như: chấp hành các chính sách,
chế độ đối với cán bộ, nhân viên; thực hiện chế độ làm nghĩa
vụ quân sự; chỉ đạo công tác bảo mật, phòng gian; tổ chức cải
thiện đời sống trong cơ quan; thực hiện chính sách tiết
kiệm, v.v. thì đảng uỷ, chi uỷ, chi bộ cần chủ động đề xuất
hoặc theo yêu cầu của thủ trưởng mà đóng góp ý kiến về các
vấn đề mà mình thấy cần thiết để việc chấp hành các chủ
trương, chính sách của Đảng, pháp luật Nhà nước trong cơ
quan được tốt. Phải kiểm tra đảng viên có trách nhiệm chấp
hành các chính sách, chế độ đối với cán bộ, bảo đảm việc
chấp hành đó được đúng đắn, công bằng theo đúng quy định
của Đảng, Nhà nước.

Quyết định của ban bí thư số 34-qđ/tw...

15

Đồng chí bí thư đảng uỷ cơ quan được dự các kỳ họp của hội
đồng bộ (tổng cục) hoặc của tập thể giám đốc, phó giám đốc
của sở (ở tỉnh, thành), trưởng, phó phòng ban (ở huyện,
quận...) để nắm tình hình và đóng góp ý kiến với lãnh đạo cơ
quan về mọi vấn đề được đưa ra bàn bạc.
Điều 5: Về phát huy vai trò làm chủ tập thể của cán bộ,
nhân viên và việc đẩy mạnh phong trào thi đua ở cơ quan.
Thực hiện nhiệm vụ thứ hai này trong Điều 35 của Điều lệ
Đảng, đảng uỷ, chi uỷ cơ quan phải chú trọng:
a) Giáo dục nâng cao tinh thần làm chủ tập thể, tính tích
cực, chủ động, sáng tạo, tinh thần đoàn kết hợp tác xã hội
chủ nghĩa cho cán bộ, nhân viên.
b) Bảo đảm thực hiện đúng chế độ thủ trưởng bằng việc
phát huy vai trò trách nhiệm của người thủ trưởng, đoàn kết
giúp đỡ thủ trưởng hoàn thành nhiệm vụ; giáo dục ý thức tổ
chức và kỷ luật trong cơ quan, lãnh đạo cán bộ, nhân viên
chấp hành nghiêm chỉnh mệnh lệnh, chỉ thị của thủ trưởng;
khắc phục mọi biểu hiện tự do, vô kỷ luật. Đồng thời giáo
dục và động viên để nâng cao tính chủ động sáng tạo của cán
bộ nhân viên, phát huy dân chủ nội bộ, ngăn ngừa, khắc
phục mọi hiện tượng gia trưởng, độc đoán.
c) Giáo dục cán bộ, nhân viên nâng cao giác ngộ chính trị,
tinh thần cảnh giác cách mạng, ý thức giữ gìn bí mật của
Đảng và Nhà nước, phòng ngừa và kiên quyết chống mọi
hành động phá hoại của địch.
d) Lãnh đạo công đoàn (trong đó có nữ công), Đoàn
Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh nâng cao chất lượng hoạt
động, động viên cán bộ, nhân viên tích cực đóng góp ý kiến
với thủ trưởng và các bộ phận của cơ quan trên các mặt công
tác. Phối hợp với thủ trưởng tổ chức tốt hội nghị cán bộ,

B1

16

Văn kiện đảng toàn tập

nhân viên trong cơ quan, chỉ đạo tốt các đợt tự phê bình và
phê bình, động viên quần chúng tham gia xây dựng đảng,
đóng góp ý kiến với cán bộ, đảng viên khi cần thiết và trong
các dịp sơ kết, tổng kết công tác.
Coi trọng lãnh đạo phong trào thi đua cải tiến công tác, cải
tiến tổ chức trong cơ quan. Giáo dục đoàn viên, hội viên phấn
đấu nêu cao tinh thần trách nhiệm, làm tốt nhiệm vụ được
giao và tham gia các phong trào quần chúng trong cơ quan
và ở địa phương nơi ở.
Có kế hoạch và biện pháp lãnh đạo các đoàn thể quần chúng,
nhất là công đoàn, chăm sóc, bảo đảm quyền lợi của đoàn
viên, cán bộ, nhân viên. Tăng cường cải tiến điều kiện sinh
hoạt, tổ chức các hoạt động văn hoá, nghỉ ngơi, giải trí, quan
tâm xây dựng nếp sống văn hoá trong cơ quan. Chú trọng
lãnh đạo đảng viên, quần chúng ở nhà ăn tập thể, căng tin,
hợp tác xã tiêu thụ... đề cao ý thức phục vụ cán bộ, nhân viên
trong cơ quan, kịp thời ngăn chặn mọi hành động vi phạm
chính sách của Đảng và Nhà nước, xâm phạm lợi ích của cán
bộ, nhân viên.
Điều 6: Về nhiệm vụ "chăm lo xây dựng tổ chức đảng về
mọi mặt".
Đảng uỷ, chi uỷ cơ quan phải:
a) Đặt trọng tâm vào việc nâng cao sức chiến đấu của chi bộ,
giáo dục tinh thần trách nhiệm và nêu cao vai trò tiên
phong, gương mẫu của đảng viên theo yêu cầu xây dựng
đảng bộ, chi bộ "vững mạnh trong sạch". Khắc phục các biểu
hiện tiêu cực trong mọi cán bộ, đảng viên, ngăn ngừa đảng
viên vi phạm kỷ luật, pháp luật, đạo đức cách mạng. Đấu
tranh ngăn chặn tệ quan liêu.
b) Thường xuyên bồi dưỡng những người ưu tú, làm tốt công
tác phát triển đảng. Giữ gìn kỷ luật nghiêm minh và bình
đẳng đối với mọi đảng viên; kịp thời đưa những người không
đủ tư cách đảng viên ra khỏi Đảng.

Quyết định của ban bí thư số 34-qđ/tw...

17

c) Thường xuyên giữ gìn và nâng cao chất lượng sinh hoạt
đảng, nhất là sinh hoạt chi bộ, tiến hành tự phê bình và phê
bình. Tăng cường đoàn kết nhất trí trong cấp uỷ, chi bộ,
đảng bộ trên cơ sở thấu suốt đường lối, nghị quyết, nguyên
tắc tổ chức của Đảng, pháp luật Nhà nước. Kiên quyết đấu
tranh chống mọi biểu hiện mất đoàn kết, chia rẽ bè phái.
Điều 7: Về "tham gia ý kiến vào việc lựa chọn, cất nhắc
cán bộ trong cơ quan".
a) Các quyết định hoặc đề nghị về đề bạt cán bộ trong cơ
quan đều phải làm đúng thủ tục, trong đó có việc lấy ý kiến
của đảng uỷ, chi uỷ cơ quan. ý kiến của đảng uỷ, chi uỷ nhất
là về phẩm chất, đạo đức cách mạng phải được cơ quan quản
lý cán bộ xem xét đầy đủ trước khi quyết định hoặc đề nghị
cấp trên quyết định. Nếu lãnh đạo của cơ quan không nhất
trí với đảng uỷ, chi uỷ cơ quan thì cần nói rõ lý do. Trường
hợp xét cần thì đảng uỷ báo cáo ý kiến của tập thể đảng uỷ
lên tổ chức đảng cấp trên.
b) Đảng uỷ, chi uỷ cơ quan phải nắm chắc kết quả tự phê
bình của người đảng viên được đưa ra xem xét, ý kiến đóng
góp của quần chúng, nhận xét của chi bộ đối với đảng viên
làm cơ sở cho việc tham gia ý kiến một cách đúng đắn vào
việc đề bạt cán bộ.
Khi lập quy hoạch cán bộ của cơ quan thì đảng uỷ, chi uỷ
hoặc ban thường vụ đảng uỷ tham gia ý kiến về mục tiêu,
phương hướng, biện pháp và có thể đề xuất cả các trường hợp
mà mình thấy đã rõ là nên đưa vào diện cán bộ dự bị để cơ
quan cân nhắc xem xét. Khi có quy chế của Trung ương về
việc quản lý cán bộ thì theo đúng quy chế để thực hiện.
Điều 8: Về "đóng góp ý kiến với cấp trên".
Thực hiện nhiệm vụ thứ năm trong Điều 35 của Điều lệ
Đảng, đảng uỷ, chi uỷ cơ quan phải:

B1

18

Văn kiện đảng toàn tập

a) Lãnh đạo tốt việc thảo luận đóng góp ý kiến vào báo cáo,
đề án của Trung ương hoặc cấp uỷ cấp trên đưa xuống.
b) Báo cáo lên Trung ương hoặc cấp uỷ cấp trên những ý kiến
của đảng viên, quần chúng đề nghị về đường lối, chính sách
và kịp thời đề đạt với cơ quan có trách nhiệm ý kiến, nguyện
vọng của cán bộ, đảng viên và quần chúng.
II- Phân biệt ranh giới trách nhiệm
và các mối quan hệ công tác giữa Đảng uỷ, chi uỷ
với thủ trưởng và các đoàn thể trong cơ quan

Điều 9: Về quan hệ giữa đảng uỷ, chi uỷ với thủ trưởng,
các đoàn thể trong cơ quan.
a) Quan hệ giữa đảng uỷ, chi uỷ cơ quan với thủ trưởng cơ
quan là quan hệ hợp tác phối hợp, tạo điều kiện tốt để đảng
uỷ, chi uỷ và thủ trưởng cơ quan làm tròn trách nhiệm theo
chức trách, hướng vào mục tiêu chung là bảo đảm hoàn
thành tốt nhiệm vụ của cơ quan. Đảng uỷ, chi uỷ cơ quan và
thủ trưởng cùng định một chế độ sinh hoạt và làm việc để
thông báo tình hình và trao đổi ý kiến với nhau về những
vấn đề cần thiết.
b) Quan hệ giữa đảng uỷ, chi uỷ cơ quan với các đoàn thể và
tổ chức quần chúng trong cơ quan là quan hệ lãnh đạo và bị
lãnh đạo.
Đảng uỷ, chi uỷ cơ quan trực tiếp lãnh đạo các đoàn thể
quần chúng làm tốt chức trách của từng tổ chức, nhất là
những việc nêu ở Điều 5 và Điều 11 của quy định này về
trách nhiệm của các đoàn thể.

Quyết định của ban bí thư số 34-qđ/tw...

19

20

Văn kiện đảng toàn tập

Cần nắm vững ranh giới trách nhiệm của đảng uỷ, chi uỷ,

Thủ trưởng quyết định hoặc đề nghị cấp trên quyết định

thủ trưởng và đoàn thể quần chúng ở cơ quan trên một số

công nhận danh hiệu thi đua và khen thưởng sau khi có ý

mặt công tác được xác định ở các điều 10, 11, 12, 13 dưới đây:

kiến nhất trí của đảng uỷ hoặc chi uỷ cơ quan.

Điều 10: Về quan hệ trong công tác giáo dục chính trị
tư tưởng.
Đảng uỷ, chi uỷ và thủ trưởng cơ quan theo chức trách

Việc biểu dương, khen thưởng về Đảng và đoàn thể do đảng
uỷ, chi uỷ và ban chấp hành đoàn thể xét, quyết định hoặc
đề nghị cấp trên quyết định.

của mình đều phải làm công tác giáo dục tư tưởng, chính trị

Điều 12: Về quan hệ trong việc tổ chức học tập ở cơ quan.

trong cơ quan. Những vấn đề chung về thời sự chính sách và

- Thủ trưởng chỉ đạo nội dung chương trình, kế hoạch và

các nghị quyết của Đảng thì đảng uỷ, chi uỷ chủ trì tổ chức

định chế độ học tập về văn hoá, nghiệp vụ chuyên môn, quản

việc truyền đạt, thủ trưởng phối hợp. Đối với những nghị

lý kinh tế, khoa học, kỹ thuật cho cán bộ, nhân viên.

quyết, chỉ thị thuộc về đường lối, quan điểm chủ trương về

- Đảng uỷ, chi uỷ lãnh đạo, động viên phong trào học tập

công tác chuyên môn của ngành thì thủ trưởng chủ trì trong

trong cơ quan, đề cao kỷ luật học tập.

việc làm quán triệt. Đối với việc giáo dục cán bộ, đảng viên,

- Việc tổ chức học chính trị, thời sự, chính sách, học về Đảng

nhân viên một cách thường xuyên qua công tác, sinh hoạt,

cho đảng viên và quần chúng trong cơ quan do đảng uỷ, chi

giữa đảng uỷ với thủ trưởng cần có sự phối hợp chặt chẽ.
Điều 11: Về quan hệ trong công tác thi đua.

uỷ chỉ đạo, thủ trưởng phối hợp.
Điều 13: Về quan hệ trong việc chăm sóc đời sống vật chất
và văn hoá của cán bộ nhân viên.

Thủ trưởng có trách nhiệm đề ra yêu cầu, mục tiêu các

- Thủ trưởng có kế hoạch, biện pháp tích cực cải thiện đời

đợt thi đua có sự tham gia ý kiến của đảng uỷ, chi uỷ và các

sống vật chất và văn hoá của cán bộ, nhân viên, quản lý chặt

đoàn thể quần chúng; đảng uỷ, chi uỷ lãnh đạo các tổ chức

chẽ việc thực hiện các chế độ, chính sách kinh tế trong cơ

đảng, các đoàn thể quần chúng vận động cán bộ, nhân viên

quan, thường xuyên kiểm tra, kịp thời xử lý nghiêm khắc

xây dựng chỉ tiêu, biện pháp thực hiện. Ban hoặc hội đồng

những cán bộ, nhân viên tham ô, hối lộ, vi phạm chế độ,

thi đua của cơ quan giúp thủ trưởng theo dõi sơ kết, tổng kết

chính sách của Đảng và Nhà nước, xâm phạm lợi ích cán bộ

phong trào thi đua và chuẩn bị những nhận xét về thành

nhân viên.

tích của các bộ phận và cá nhân trình thủ trưởng xét duyệt.

- Đảng uỷ, chi uỷ lãnh đạo công đoàn nắm chắc tình hình để
tham gia ý kiến với thủ trưởng như đã quy định ở điểm d,
Điều 5 nói trên.

B1

Quyết định của ban bí thư số 34-qđ/tw...

21

22

Văn kiện đảng toàn tập

- Các đoàn thể quần chúng có trách nhiệm giáo dục,

giám sát đoàn viên chấp hành nội quy, chế độ phòng gian,

kiểm tra đoàn viên, hội viên thực hiện kế hoạch do thủ

giữ bí mật, các chính sách và nghĩa vụ nói trên trong cơ

trưởng đề ra, giáo dục đức tính liêm khiết, đấu tranh chống

quan. Lúc chiến đấu thì làm nhiệm vụ phục vụ cho lực lượng

làm ăn phi pháp, tham ô, bớt xén, thiên vị, làm sai chính

chiến đấu và bộ phận sơ tán của cơ quan theo chức năng của

sách, chế độ, v.v..

mỗi đoàn thể, chủ trương của thủ trưởng và của đảng uỷ cơ

Ban chấp hành công đoàn của cơ quan phải nắm chắc tình

quan. Đoàn Thanh niên phải giáo dục, tổ chức đoàn viên làm

hình đời sống của từng cán bộ, nhân viên trong cơ quan, kịp

nòng cốt, xung kích trong lực lượng chiến đấu, tổ chức phòng

thời phát hiện những trường hợp quá khó khăn, thiếu thốn

tránh, v.v..

để giải quyết hoặc đề nghị thủ trưởng cơ quan giải quyết.
Phải làm tốt việc tổ chức kiểm tra bảo đảm thực hiện đúng

III- Chế độ công tác của Đảng uỷ, chi uỷ cơ quan

chính sách, chế độ.
Điều 14: Về quan hệ trong công tác quân sự, an ninh.
- Thủ trưởng phụ trách xây dựng, quản lý, chỉ huy lực
lượng tự vệ và bảo vệ của cơ quan; chấp hành chỉ tiêu tuyển
quân, giao quân theo quy định, chỉ đạo thực hiện tốt chính
sách hậu phương quân đội, chính sách đối với quân dự bị
trong cơ quan.
- Đảng uỷ, chi uỷ chịu trách nhiệm giáo dục nâng cao cảnh
giác cách mạng, sẵn sàng chiến đấu, động viên cán bộ, nhân
viên gương mẫu hăng hái làm nghĩa vụ quân sự, phân công
và kiểm tra đảng viên là tự vệ, bảo vệ cơ quan; xử lý nghiêm
những đảng viên không chấp hành nghĩa vụ quân sự hoặc
bao che cho con em trốn nghĩa vụ.
- Trong chiến đấu, đảng uỷ, chi uỷ phối hợp với thủ trưởng
để lãnh đạo đơn vị tự vệ chiến đấu và công tác bảo vệ, phòng
tránh của cơ quan.
- Các đoàn thể quần chúng có trách nhiệm vận động,
B1

Điều 15: Chế độ sinh hoạt.
- Đảng uỷ, chi uỷ phải định chế độ sinh hoạt và chỉ đạo chặt
chẽ sinh hoạt chi bộ, tổ đảng, bảo đảm nâng cao tính chất
lãnh đạo, giáo dục, chiến đấu, chống lối họp hình thức, chiếu
lệ không có mục đích, trọng tâm. Đảng uỷ, chi bộ ít nhất một
tháng họp một lần, chi uỷ, tổ đảng ít nhất nửa tháng họp
một lần.
- Đề cao kỷ luật sinh hoạt chi bộ đối với toàn thể đảng viên;
đảng viên là cán bộ không được vin cớ bận việc để không dự
sinh hoạt chi bộ.
Điều 16: Chế độ làm việc của đảng uỷ hoặc chi uỷ với
thủ trưởng cơ quan.
- Từng thời gian ba tháng, sáu tháng, hằng năm và khi
có công việc đột xuất, thủ trưởng cơ quan chịu trách nhiệm
thông báo với đảng uỷ, chi uỷ cơ quan về tình hình và nhiệm
vụ, chủ trương công tác của cơ quan, về kết quả thực hiện kế
hoạch công tác và việc xây dựng cơ quan.
- Đảng uỷ, chi uỷ cơ quan có trách nhiệm thông báo,

Quyết định của ban bí thư số 34-qđ/tw...

23

phản ảnh với thủ trưởng cơ quan về công tác đảng, công
tác quần chúng trong cơ quan và tình hình tư tưởng đảng
viên, quần chúng, để thủ trưởng đóng góp ý kiến, phối hợp
công tác.
- Đồng chí bí thư đảng uỷ hoặc chi uỷ cơ quan thay mặt cấp
uỷ tham dự các cuộc hội nghị cần thiết của hội đồng bộ, tổng
cục, hoặc hội nghị của tập thể giám đốc và phó giám đốc ở
các sở, trưởng, phó phòng ở huyện, quận, thị xã.
Điều 17: Chế độ quản lý đảng viên.
Đảng uỷ, chi uỷ cơ quan thực hiện chế độ quản lý đảng
viên về mọi mặt theo quy định của Trung ương; quan hệ với
tổ chức đảng của địa phương nơi ở của đảng viên để nắm
chắc đảng viên của cơ quan; có kế hoạch, biện pháp quản lý
đảng viên đi công tác lẻ.
Đảng uỷ, chi uỷ cơ quan thực hiện chế độ phân công
đảng viên làm công tác đảng, công tác đoàn thể quần chúng
và công tác xã hội.
Mỗi năm một lần, chi uỷ, chi bộ nhận xét đảng viên,
đảng uỷ cấp trên trực tiếp nhận xét chi bộ và phân loại chi
bộ theo tiêu chuẩn chi bộ trong sạch, vững mạnh. Việc nhận
xét cần bảo đảm tính chất dân chủ và trực tiếp, bảo đảm
tính chính xác trên cơ sở tự phê bình và phê bình.
Điều 18: Chế độ tự phê bình và phê bình.
Đảng uỷ, chi uỷ cơ quan phải thực hiện chế độ tự phê
bình và phê bình thường xuyên trong sinh hoạt của đảng uỷ,
chi uỷ, chi bộ, tổ đảng.
Giáo dục đảng viên thành khẩn tự phê bình, tiếp thu phê
bình và chỉ đạo kiểm tra việc sửa chữa khuyết điểm của

B1

24

Văn kiện đảng toàn tập

đảng viên. Giáo dục cho đảng viên và quần chúng có thái độ
tự phê bình và phê bình đúng đắn với tinh thần xây dựng.
Nghiêm cấm mọi hiện tượng lôi kéo vây cánh, bày đặt
khuyết điểm, tô vẽ ưu điểm không có cho người khác.
Tổ chức và lãnh đạo tốt việc quần chúng phê bình đảng
viên và tổ chức đảng. Cứ sáu tháng một lần, gắn với việc
kiểm điểm công tác chuyên môn, đảng uỷ, chi uỷ tổ chức tự
phê bình trước cấp dưới và tổ chức việc phê bình từ dưới lên,
lấy ý kiến của quần chúng phê bình đảng viên, chi uỷ, đảng
uỷ, chi bộ.
Kịp thời phát hiện, đấu tranh và báo cáo lên cấp trên
mọi hành vi trấn áp, trả thù người phê bình để có thái độ xử
lý nghiêm minh.
Điều 19: Chế độ học tập.
Đảng uỷ, chi uỷ ở cơ quan căn cứ vào trình độ đảng viên,
tính chất công tác và tiêu chuẩn cán bộ của cơ quan để định
chế độ học tập của đảng viên, bảo đảm thực hiện tốt chương
trình giáo dục đảng viên, bồi dưỡng đối tượng kết nạp đảng
và huấn luyện đảng viên dự bị theo quy định.
Chỉ đạo đảng viên xây dựng kế hoạch học tập (kể cả tự học);
kiểm tra chặt chẽ việc học tập của đảng viên.
Tất cả đảng viên phải báo cáo kế hoạch và kết quả học tập
với chi uỷ, chi bộ hoặc tổ đảng.
Điều 20: Chế độ kiểm tra và tổng kết công tác của đảng
bộ, cấp uỷ.
a) Đảng uỷ, chi uỷ cơ quan phải định chế độ kiểm tra tổ
chức đảng, tổ chức quần chúng về chấp hành nghị quyết;
định chế độ và kiểm tra tình hình đảng viên theo quy định ở
Điều 3 trên đây. Phải tuỳ theo tình hình thực tế tổ chức

Quyết định của ban bí thư số 34-qđ/tw...

25

kiểm tra từng việc như kết nạp đảng viên, tình hình đảng
viên trong cơ quan giữ gìn đoàn kết, chấp hành kỷ luật công
tác. Việc kiểm tra phải làm có tổ chức, có mục đích, yêu cầu
rõ, có kết luận đúng, có chỉ đạo phát huy ưu điểm, sửa chữa
khuyết điểm kịp thời.
b) Chi bộ sơ kết công tác hằng tháng, ba tháng, sáu tháng,
đảng uỷ tổng kết công tác hằng năm hoặc sau một công tác

26

bộ Điều lệ Đảng, nhất là các Điều 35, 36 của Điều lệ Đảng để
chấp hành theo đúng chức năng.
Các tỉnh uỷ, thành uỷ, đảng uỷ trực thuộc Trung ương,
cơ quan chính trị các cấp trong quân đội, các huyện uỷ, quận
uỷ, thị uỷ và đảng uỷ cấp trên của tổ chức cơ sở đảng ở cơ
quan có trách nhiệm chỉ đạo các đảng uỷ, chi uỷ cơ quan trực
thuộc thực hiện bản quy định này.

quan trọng của đảng bộ.
c) Đảng uỷ, chi uỷ phải chỉ đạo việc sơ kết, tổng kết công tác
của các đoàn thể quần chúng.
Điều 21: Chế độ báo cáo.
Đảng uỷ, chi uỷ cơ quan phải chấp hành chế độ báo cáo
thường lệ và đột xuất với cấp uỷ cấp trên.
Hằng tháng báo cáo tóm tắt công tác đã làm, tình hình
nổi lên trong đảng bộ, công việc chính định làm tháng sau.
Ba tháng một lần báo cáo tương đối toàn diện, có nhận xét
tóm tắt tình hình và công tác của cấp uỷ, đảng bộ.
Hằng năm, báo cáo tổng kết tình hình mọi mặt của tổ chức
đảng, đảng viên, hoạt động của cấp uỷ, mối quan hệ giữa cấp
uỷ và thủ trưởng, tình hình tổ chức quần chúng có đánh giá
ưu điểm, khuyết điểm, tìm nguyên nhân và đề ra công tác
chính cần làm năm tới.
Báo cáo phải ngắn gọn, bảo đảm tính chính xác và kịp thời,
chống tư tưởng thành tích, che giấu khuyết điểm, nói sai sự
thật.
IV- Điều khoản thi hành

Điều 22: Các đảng uỷ, chi uỷ, chi bộ cơ quan phải thảo luận
nắm chắc các quy định trên đây và quán triệt sâu sắc toàn
B1

Văn kiện đảng toàn tập

T/M Ban Bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

27

Quyết định
của Ban Bí thư
Số 35-QĐ/TW, ngày 16 tháng 1 năm 1984

Về một số vấn đề cải tiến công tác đào tạo
và bồi dưỡng cán bộ tại Trường Đảng cao cấp
Nguyễn ái Quốc

Sau khi nghe báo cáo về tình hình hoạt động trong những
năm qua của Trường Đảng cao cấp Nguyễn ái Quốc, Ban Bí
thư đã quyết định một số vấn đề nhằm nâng cao chất lượng
và hiệu quả công tác giáo dục, bảo đảm tiếp tục thực hiện
Chỉ thị số 54-CT/TW và số 06-CT/TW của Ban Bí thư về
những nhiệm vụ của Trường Đảng cao cấp Nguyễn ái Quốc
trong giai đoạn mới.
I- Về công tác đào tạo, bồi dưỡng cán bộ

Các loại lớp từ nay được xác định như sau:
1. Hệ đào tạo cơ bản cho cán bộ lãnh đạo
a) Mục tiêu: Đào tạo một cách cơ bản, có hệ thống về lý luận
và chính trị cho những cán bộ trong quy hoạch của những
cương vị chủ chốt sau đây:

28

Văn kiện đảng toàn tập

- ở cấp tỉnh, thành: Bí thư, phó bí thư, uỷ viên thường vụ các
tỉnh uỷ, thành uỷ; chủ tịch, các phó chủ tịch uỷ ban nhân
dân các tỉnh, thành; trưởng các ban của tỉnh uỷ, thành uỷ; bí
thư tỉnh Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh; thư ký
công đoàn tỉnh; hội trưởng Hội Liên hiệp Phụ nữ tỉnh; tổng
biên tập báo đảng của tỉnh.
- ở trung ương: Cấp trưởng và phó các ban, bộ, tổng cục; các
cục, vụ, viện trưởng và tương đương (chủ yếu là ở các cục, vụ,
viện quản lý chính trị, tổ chức, tổng hợp); tổng biên tập các
báo và tạp chí lớn; các bí thư Trung ương Đoàn Thanh niên,
các uỷ viên thư ký Tổng Công đoàn, uỷ viên Đảng đoàn
Trung ương Hội Liên hiệp Phụ nữ.
- ở các cơ sở lớn: Giám đốc và bí thư đảng uỷ các xí nghiệp
lớn, xí nghiệp liên hiệp, các liên hiệp xí nghiệp, bệnh viện,
trường đại học lớn.
b) Tiêu chuẩn người đi học:
- Lựa chọn từ những cán bộ đương chức hoặc trong quy
hoạch kế cận đã được tập thể thông qua nhằm những chức
danh đã nêu ở trên.
- Có phẩm chất chính trị, đạo đức tốt, có kinh nghiệm thực
tiễn lãnh đạo và quản lý.
- Tốt nghiệp trung học phổ thông hoặc trung học chuyên
nghiệp trở lên. Đối với các tỉnh miền Nam, từ nay đến năm
1985, có thể lấy từ tốt nghiệp cấp II. Song, các tỉnh cần tích
cực đẩy mạnh việc bổ túc văn hoá cho cán bộ để từ năm học
1986 - 1987 học viên đến Trường Đảng cao cấp, có trình độ
văn hoá hết cấp III hoặc trung cấp chuyên nghiệp.
- Có sức khoẻ tốt.
- Tuổi đời: dưới 40 nếu là cán bộ thuộc diện kế cận; còn đối
với cán bộ đương chức thì không quá 45 tuổi. Trường hợp đặc
biệt có thể lấy đến số 50 tuổi.
- Tuổi đảng ít nhất là ba năm.
Chú trọng những cán bộ xuất thân từ công nhân, cán bộ nữ,
cán bộ thuộc thành phần các dân tộc thiểu số.

Quyết định của ban bí thư số 35-qđ/tw...

29

c) Chương trình:
Cải tiến nội dung chương trình, bảo đảm quán triệt hơn nữa
nguyên tắc thống nhất lý luận với thực tiễn, học kết hợp với
hành. Phấn đấu đến 1986, ngay sau Đại hội Đảng lần thứ
VI, có được bộ giáo trình đầy đủ với hệ kiến thức được mở
rộng, có hệ thống, đồng thời có tính ứng dụng thực tiễn, định
hướng cho hành động. Những thành tựu mới của khoa học xã
hội, những bài học của những đơn vị điển hình tiên tiến cần
được phản ánh trong giáo trình và bài giảng. Các giáo trình
và bài giảng phải phân tích sâu sắc và làm nổi rõ những vấn
đề lý luận và thực tiễn của thời kỳ quá độ, của chặng đường
đầu tiên, những quan điểm, đường lối và nghị quyết mới
nhất của Đảng.
Tăng cường tính chiến đấu chống những trào lưu tư
tưởng tư sản, tiểu tư sản...; chống mọi khuynh hướng cơ hội
chủ nghĩa xét lại và giáo điều; phê phán những quan điểm
lệch lạc, sai trái trong cán bộ, đảng viên. Thời gian mỗi
khoá: trước mắt là hai năm. Sau 1986, tăng lên ba năm để
đủ cho một chương trình đổi mới với khối lượng kiến thức
được tăng thêm.
d) Đào tạo cơ bản tại chức:
Bên cạnh hệ đào tạo tập trung, cần chú trọng hệ đào tạo cơ
bản tại chức. Mục tiêu, đối tượng tuyển người đi học tại chức
đều giống như các lớp tập trung. Chương trình, về cơ bản
cũng giống nhau; chỉ khác về phương thức và thời gian đào
tạo.
2. Hệ nâng cao trình độ
a) Những cán bộ đã học xong chương trình đào tạo cơ bản, cứ
bốn đến năm năm một lần, trở lại trường để bồi dưỡng thêm
về những vấn đề mới của lý luận, những vấn đề nóng hổi
trong đường lối, chính sách và các nghị quyết của Đảng cũng
như trong kinh nghiệm thực tiễn.
Việc nâng cao trình độ cho cán bộ cao cấp trong các lực lượng
vũ trang, nhất là cấp tướng, do Trường Đảng cao cấp phụ
B1

30

Văn kiện đảng toàn tập

trách. Còn việc đào tạo cơ bản do hệ thống Trường Đảng
trong quân đội đảm nhiệm.
b) Thời gian mỗi khoá: hai - ba tháng.
3. Hệ nghiên cứu sinh
Nhằm đào tạo những cán bộ lý luận có học vị phó tiến
sĩ về các bộ môn khoa học Mác - Lênin, cung cấp cho hệ
thống Trường Đảng; cho các cơ quan làm công tác tư
tưởng, nghiên cứu lý luận và khoa học xã hội; cho khoa
Mác - Lênin ở các trường đại học; cho các ban, ngành ở
trung ương; cho một số cấp uỷ địa phương và tiến tới bổ
sung cho đội ngũ cán bộ lãnh đạo của Đảng ở những cương
vị đòi hỏi trình độ lý luận cao.
Trong khi triển khai việc đào tạo nghiên cứu sinh theo quy
chế chính quy, Trường Đảng cao cấp cần tổ chức cho những
nghiên cứu sinh các khoá trước, nếu đủ khả năng và trình
độ, hoàn chỉnh quá trình đào tạo bằng bảo vệ luận án phó
tiến sĩ. Đồng thời, trường cần tiến tới mở những lớp nâng cao
trình độ cho đội ngũ cán bộ lý luận đã qua chương trình
nghiên cứu sinh hoặc chuyên tu.
Ngoài các loại lớp kể trên, trong một số năm tới, Trường
Đảng cao cấp tiếp tục mở các lớp bồi dưỡng cơ bản ngắn hạn
cho cán bộ lãnh đạo và các lớp chuyên tu cho cán bộ lý luận
với chương trình và thời gian thích hợp.
Cần cải tiến quy chế tuyển người đi học bảo đảm chất lượng.
II- Về công tác nghiên cứu khoa học

Để nâng cao chất lượng giảng dạy và góp phần vào công tác
nghiên cứu lý luận của Đảng, Trường Đảng cần đẩy mạnh
hoạt động nghiên cứu khoa học theo hướng gắn bó chặt chẽ
lý luận với thực tiễn cách mạng.
Nhiệm vụ chủ yếu về nghiên cứu khoa học trong những năm
1983 - 1985 của trường là:

Quyết định của ban bí thư số 35-qđ/tw...

31

1. Khẩn trương hoàn thành việc biên soạn lại sách giáo khoa,
giáo trình theo một chương trình đầy đủ, bao gồm cả việc đổi
mới nội dung các môn học đã có và xây dựng nội dung các
môn học mới.
2. Cần tiến hành tốt việc nghiên cứu các đề tài sau đây:
a) Đảng Cộng sản Việt Nam lãnh đạo sự nghiệp cách mạng
xã hội chủ nghĩa trong chặng đầu thời kỳ quá độ tiến lên chủ
nghĩa xã hội (Hội nghị khoa học có tính quốc tế, nhân kỷ
niệm lần thứ 55 ngày thành lập Đảng ta).
b) Xây dựng và không ngừng hoàn thiện cơ chế của chế độ
làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa; Đảng lãnh đạo, nhân dân
lao động làm chủ, Nhà nước quản lý.
c) Con đường từ sản xuất nhỏ tiến thẳng lên sản xuất lớn xã
hội chủ nghĩa, bỏ qua giai đoạn phát triển tư bản chủ nghĩa
ở Việt Nam.
d) Chuyên chính vô sản và đấu tranh giai cấp, đấu tranh
giữa hai con đường xã hội chủ nghĩa và tư bản chủ nghĩa
trong chặng đầu thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội ở
Việt Nam.
III- Về các lớp học quốc tế

Tiến tới thành lập hệ quốc tế tại Trường Đảng cao cấp
Nguyễn ái Quốc. Trước mắt cần khẩn trương xây dựng cơ sở
vật chất để đưa về Trường Đảng cao cấp một số lớp của
trường chính trị đặc biệt cùng các lớp đào tạo cán bộ lý luận
cao cấp cho Lào và Campuchia. Trường Đảng chịu trách
nhiệm về nội dung giảng dạy; còn các chế độ, chính sách đối
với học viên các đảng anh em, việc bảo đảm phục vụ hậu cần
học viên, do Ban Đối ngoại và Ban Tài chính - Quản trị
Trung ương chịu trách nhiệm.
Trường Đảng cao cấp Nguyễn ái Quốc có trách nhiệm giúp
Trường Đảng cao cấp Lào xây dựng chương trình, giáo trình,
cung cấp tài liệu, đào tạo, bồi dưỡng cán bộ giảng dạy theo

B1

32

Văn kiện đảng toàn tập

một kế hoạch hợp tác giữa hai trường được Trung ương hai
Đảng thông qua.
IV-

Các

ban,

ngành,

cấp

uỷ

địa

phương

có trách nhiệm góp sức vào công tác đào tạo,
bồi dưỡng cán bộ của Trường Đảng cao cấp
Nguyễn ái Quốc

1. Các ban, ngành ở trung ương, các cấp uỷ địa phương cử
những cán bộ có trách nhiệm, có trình độ đến báo cáo,

Quyết định của ban bí thư số 35-qđ/tw...

33

giảng bài, làm giảng viên kiêm chức, đáp ứng những yêu cầu
giảng dạy của nhà trường, nhất là đối với phần đường lối và
những chương trình chuyên ngành.
2. Ban Tổ chức Trung ương điều động cho Trường Đảng
những cán bộ đã qua đào tạo ở trong và ngoài nước, những
cán bộ có phẩm chất và năng lực làm công tác giảng dạy,
nghiên cứu lý luận, đang công tác ở các ngành, các địa
phương để bổ sung cho đội ngũ cán bộ giảng dạy ở trường.
3. Ban Tổ chức Trung ương, Ban Tài chính - Quản trị Trung
ương cùng Văn phòng Hội đồng Bộ trưởng cần cải tiến các
chế độ, chính sách đối với học viên và cán bộ giảng dạy ở
Trường Đảng, tăng kinh phí nghiên cứu khoa học và tăng
cường cơ sở vật chất - kỹ thuật cho Trường. Cần cấp cho
trường một quỹ đào tạo đủ để cải thiện việc ăn uống, học tập,
giải trí của học viên. Ban Tài chính - Quản trị Trung ương
cùng Văn phòng Hội đồng Bộ trưởng, Uỷ ban Kế hoạch Nhà
nước, Bộ Xây dựng và các ngành có liên quan tăng thêm trang
bị các phương tiện vật chất - kỹ thuật cho công tác giáo dục
(tập trung và tại chức) và công tác nghiên cứu khoa học của
trường, đẩy nhanh tốc độ xây dựng cơ sở vật chất cho nhà
trường, quy hoạch địa điểm và xây dựng nhà cho hệ quốc tế.

34

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 33-CT/TW, ngày 16 tháng 1 năm 1984

Tăng cường công tác bảo vệ Đảng
trong tình hình mới

1. Hiện nay bọn... câu kết với đế quốc Mỹ đang tiến hành
kiểu chiến tranh phá hoại nhiều mặt chống nhân dân ta.
Một mục tiêu quan trọng của chúng là phá hoại, làm suy yếu
Đảng và Nhà nước ta, vì làm được điều đó, chúng sẽ gây

T/M Ban Bí thư

những tổn thất nghiêm trọng nhất và nguy hiểm nhất cho

Võ Chí Công

toàn bộ sự nghiệp cách mạng của chúng ta, trước mắt cũng
như lâu dài. Kẻ thù dùng nhiều âm mưu thủ đoạn thâm độc,

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

như cài cắm tay sai, tiến hành chiến tranh tâm lý, gây hoài
nghi đối với đường lối và sự lãnh đạo của Đảng, gây chia rẽ
nội bộ, lôi kéo, mua chuộc, làm cho một số cán bộ, đảng viên
hư hỏng, đi tới làm tay sai cho chúng.
Cuộc đấu tranh giữa địch và ta lại đang quyện chặt với
cuộc đấu tranh giữa hai con đường. Bọn tư sản không chịu
cải tạo, cũ cũng như mới, dùng mọi thủ đoạn mua chuộc cán

Chỉ thị của ban bí thư số 33-ct/tw...

35

36

Văn kiện đảng toàn tập

bộ ta hòng moi nguyên liệu, hàng hoá, bí mật kinh tế của

trị, tư tưởng, tổ chức, bảo vệ đường lối chính trị của Đảng,

Nhà nước ta, lũng đoạn thị trường và giá cả và nhằm làm

bảo vệ khối đoàn kết, thống nhất của Đảng, bảo vệ sự trong

thoái hoá, biến chất cán bộ, đảng viên.
Trong quá trình đấu tranh cách mạng lâu dài, Đảng ta đã
được rèn luyện, thử thách và là một đảng vững mạnh, có
đường lối đúng, có tổ chức chặt chẽ, luôn luôn đoàn kết thống
nhất, đội ngũ cán bộ, đảng viên có phẩm chất cách mạng tốt
đẹp. Tuy nhiên, tình trạng khá phổ biến hiện nay là mất
cảnh giác đối với địch và phạm hữu khuynh trong cuộc đấu
tranh giữa hai con đường. Một bộ phận cán bộ, đảng viên
giảm sút ý chí chiến đấu cách mạng, một số đã suy thoái về
tư tưởng và phẩm chất, thậm chí có kẻ đã hoàn toàn biến
chất, trở thành đồng minh của kẻ thù.
Nguyên nhân của những khuyết điểm trên là do công tác
giáo dục về kẻ thù, nhất là kẻ thù mới, về đấu tranh giữa hai
con đường, giáo dục tinh thần cảnh giác cách mạng và ý thức
tổ chức kỷ luật cho cán bộ, đảng viên chưa thường xuyên và
sâu sắc, do công tác quản lý cán bộ, đảng viên ở nhiều nơi còn
lỏng lẻo, việc chấp hành các nguyên tắc, chế độ, thủ tục trong
công tác kết nạp đảng viên, tuyển dụng, đào tạo, đề bạt cán bộ
còn nhiều sơ hở, việc thi hành kỷ luật và khen thưởng không
nghiêm minh, không kịp thời. Nhiều cấp uỷ và thủ trưởng cơ
quan chưa quan tâm đúng mức đến công tác bảo vệ Đảng.
Trước cuộc đấu tranh cách mạng gay go, phức tạp của thời
kỳ mới, để hoàn thành hai nhiệm vụ chiến lược là xây dựng
chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc, phải chăm lo xây dựng
Đảng và Nhà nước trong sạch, vững mạnh hơn bao giờ hết.
Là một bộ phận quan trọng của công tác xây dựng Đảng,
công tác bảo vệ Đảng càng phải được tăng cường hơn nữa
trong giai đoạn cách mạng mới.
2. Trong giai đoạn mới, công tác bảo vệ Đảng có nhiệm

sạch về chính trị của đội ngũ cán bộ, đảng viên, giữ vững

vụ: góp phần tích cực xây dựng Đảng vững mạnh về chính
B1

nguyên tắc tổ chức và kỷ luật của Đảng, ngăn chặn và đập
tan mọi âm mưu của kẻ thù phá hoại nội bộ Đảng và Nhà
nước ta cả về chính trị, tư tưởng và tổ chức.
Những yêu cầu chính là:
a) Giáo dục cán bộ, đảng viên nâng cao cảnh giác cách
mạng, tinh thần trách nhiệm và ý thức tổ chức kỷ luật, xác
định lập trường vững vàng trong đấu tranh giữa địch và ta
và đấu tranh giữa hai con đường. Chủ động đề phòng cán bộ,
đảng viên bị sa ngã, ngăn ngừa không để cho kẻ địch và
phần tử xấu móc nối, lôi kéo cán bộ, đảng viên hoặc tìm cách
chui vào nội bộ Đảng, chính quyền, quân đội, công an và cơ
quan lãnh đạo các cấp của các đoàn thể quần chúng.
b) Xây dựng hoàn chỉnh và thực hiện có nền nếp các
nguyên tắc, chế độ, thủ tục, quy chế về quản lý cán bộ, đảng
viên (bao gồm cả phát triển đảng, giới thiệu sinh hoạt đảng,
điều động, đề bạt cán bộ) về bảo vệ cơ quan, giữ gìn bí mật
của Đảng, Nhà nước, về kỷ luật phát ngôn, về quan hệ với
người nước ngoài, v.v..
c) Phát hiện và xử lý kịp thời những phần tử địch chui
vào nội bộ và những phần tử thoái hoá, biến chất đã bị địch
mua chuộc, lôi kéo.
d) Tiếp tục phát hiện, thẩm tra để làm rõ những cán bộ,
đảng viên có vấn đề lịch sử chính trị chưa rõ ràng.
Tiến hành bảo vệ Đảng phải tuân theo những phương châm
sau:

Chỉ thị của ban bí thư số 33-ct/tw...

37

- Bảo vệ Đảng phải gắn liền với toàn bộ công tác xây dựng
Đảng, góp phần tích cực vào xây dựng Đảng, đồng thời phải
trên cơ sở xây dựng Đảng vững mạnh về mọi mặt mà tăng
cường công tác bảo vệ Đảng.
- Công tác bảo vệ Đảng nói riêng, công tác xây dựng Đảng
nói chung phải gắn liền với việc thực hiện nhiệm vụ chính
trị, thúc đẩy hoàn thành nhiệm vụ chính trị của từng ngành,
từng địa phương.
- Bảo vệ Đảng phải gắn liền với bảo vệ Nhà nước và hệ thống
chuyên chính vô sản nói chung, kết hợp chặt chẽ với bảo vệ
an ninh chính trị và an toàn xã hội.
- Cảnh giác, tỉnh táo với địch, bảo đảm sự trong sạch và chặt
chẽ về chính trị, đồng thời phải luôn luôn khách quan, thận
trọng, chính xác.
- Lấy việc tích cực xây dựng, chủ động phòng ngừa địch là
chính, đồng thời coi trọng việc thẩm tra, rà soát nội bộ một
cách chặt chẽ và có trọng điểm. Lắng nghe ý kiến phát hiện
của quần chúng, kết hợp với công tác điều tra, nghiên cứu
của cơ quan nghiệp vụ.
3. Những việc cần phải làm:
a) Việc phổ biến và làm quán triệt tinh thần chỉ thị này
(cùng với "Một số điểm quy định đối với cán bộ, đảng viên để
tăng cường bảo vệ nội bộ Đảng trong tình hình mới") cần kết
hợp làm trong dịp sơ kết gần nhất về công tác xây dựng
Đảng, công tác chuyên môn hoặc trong dịp làm tổng kết công
tác bảo vệ Đảng đối với các tỉnh phía Nam. Những đơn vị, cơ
quan nào đã tổ chức nghiên cứu Nghị quyết 03 của Bộ Chính
trị rồi thì có thể kết hợp với dịp kiểm điểm một năm thực
hiện Nghị quyết 03 ở đơn vị mình để làm quán triệt tinh
thần chỉ thị này.
Qua việc thảo luận và kiểm điểm như trên, nếu có ai tự báo
hoặc phát hiện gì về mặt chính trị của người khác, thì lãnh
đạo của cơ quan, đơn vị đó phải ghi nhận để kịp thời đi sâu
nghiên cứu, và nếu thấy cần, phải kịp thời báo cáo lên cấp
trên.

B1

38

Văn kiện đảng toàn tập

b) Từ nay quy định thành nền nếp thường xuyên: các báo cáo
và hội nghị kiểm điểm công tác sáu tháng và hằng năm của
các cơ quan, đơn vị, ngoài phần công tác chuyên môn nghiệp
vụ, nhất thiết phải có phần kiểm điểm về bảo vệ nội bộ
Đảng, nội bộ cơ quan, đơn vị đó. Cấp uỷ các cấp và thủ
trưởng các ngành lãnh đạo cán bộ, nhân viên thảo luận phần
này của bản báo cáo để mọi người nhận thức rõ âm mưu, thủ
đoạn của địch, liên hệ kiểm điểm những thành tích và sơ hở,
thiếu sót trong công tác xây dựng đảng bộ, xây dựng cơ quan
và quản lý cán bộ, đảng viên, nhân viên. Ban Tuyên huấn
Trung ương và Bộ Nội vụ phải kịp thời thông báo tình hình
chung về âm mưu và thủ đoạn hoạt động của địch để góp
phần nâng cao ý thức cảnh giác cho anh chị em.
Giữ vững chế độ sinh hoạt của chi bộ như Điều lệ Đảng đã
quy định. Nội dung sinh hoạt phải nhằm nâng cao lập
trường giai cấp, ý thức đấu tranh xây dựng Đảng và bảo vệ
Đảng của mọi đảng viên.
c) Ban Tổ chức Trung ương giúp Ban Bí thư Trung ương
Đảng soát xét lại các chế độ về quản lý cán bộ, đảng viên, về
sinh hoạt đảng, các nguyên tắc, tiêu chuẩn, thủ tục kết nạp
đảng viên mới, tuyển chọn người vào cơ quan, đưa đi đào tạo,
bố trí vào những cương vị lãnh đạo chủ chốt, những vị trí
công tác quan trọng, cơ mật, v.v., nếu thấy chỗ nào chưa đầy
đủ, chưa rõ ràng hoặc chưa chặt chẽ thì đề nghị bổ sung hoặc
sửa đổi.
Văn phòng Hội đồng Bộ trưởng giúp Trung ương Đảng và
Hội đồng Bộ trưởng ban hành quy chế về sự quan hệ của cán
bộ, đảng viên, công nhân, viên chức của Đảng, Nhà nước và
các đoàn thể quần chúng với người nước ngoài, cơ quan nước
ngoài và người Việt Nam làm ăn sinh sống ở các nước ngoài
(chủ yếu là ở các nước tư bản chủ nghĩa).
Các cấp, các ngành phải thường xuyên kiểm tra, xem xét
nhằm bảo đảm chấp hành nghiêm túc các nguyên tắc, chế độ
đã quy định.

Chỉ thị của ban bí thư số 33-ct/tw...

39

d) Các tỉnh uỷ, thành uỷ và thủ trưởng của ngành trung
ương phải trực tiếp chỉ đạo các ban (hoặc vụ) tổ chức cán bộ
rà soát lại tình hình chính trị nội bộ, phân loại và lên danh
sách những cán bộ, nhân viên có vấn đề chưa rõ về chính trị
và quan hệ xã hội phức tạp để có kế hoạch xác minh, kết
luận. Công tác rà soát phải làm chặt chẽ, nhưng không ồn
ào, không đặt thành một cuộc vận động. Việc rà soát phải có
trọng điểm, nhằm vào những cơ quan, đơn vị quan trọng, cơ
mật hoặc có tình hình nội bộ phức tạp; không được làm tràn
lan. Chú ý làm trước những trường hợp cần xem xét để phục
vụ quy hoạch, bố trí, sắp xếp cán bộ.
Đối với những trường hợp nghi đang làm tay sai cho địch thì
- dưới sự lãnh đạo của cấp uỷ hoặc thủ trưởng cơ quan có
thẩm quyền, ngành công an có trách nhiệm thẩm tra bằng
những biện pháp chuyên môn nghiệp vụ của mình, phối hợp
với ngành tổ chức, cùng tiến hành xem xét, nghiên cứu và đề
nghị kết luận. Việc tổ chức thẩm tra, kết luận và xét quyết
định xử lý đều phải thực hiện theo đúng Chỉ thị 91 của Bộ
Chính trị và các Chỉ thị 192, Chỉ thị 68 của Ban Bí thư
Trung ương Đảng. Ban Tổ chức Trung ương phải có kế hoạch
hướng dẫn cụ thể.
đ) Các tỉnh, thành phía Nam, ngoài các công việc trên, cần
tổng kết công tác bảo vệ Đảng đã làm từ khi giải phóng miền
Nam đến nay để có kế hoạch tiếp tục phát hiện, thẩm tra
những vấn đề trong thời kỳ Mỹ - ngụy và những vấn đề mới
xảy ra từ khi giải phóng miền Nam đến nay.
- Đối với các lực lượng vũ trang, Tổng cục Chính trị có kế
hoạch tổ chức thực hiện chỉ thị này cho sát hợp.
- Đối với cán bộ, đảng viên đang công tác, học tập dài
hạn ở ngoài nước, Ban Cán sự Đảng ngoài nước cần có kế
hoạch tổ chức thực hiện cho phù hợp với điều kiện cụ thể ở
từng nước.
- Các tỉnh, thành uỷ và thủ trưởng các ngành trung ương
phải trực tiếp lãnh đạo công tác bảo vệ Đảng, từng thời gian

B1

40

Văn kiện đảng toàn tập

phải nghe báo cáo, phải sử dụng các cơ quan chức năng như
tổ chức, kiểm tra, công an, thanh tra để giúp làm công tác
này. Phải củng cố bộ phận bảo vệ Đảng ở các tỉnh, thành và
các ngành trung ương. Những đồng chí làm công tác bảo vệ
Đảng phải là những cán bộ tin cậy về chính trị, có phẩm chất
đạo đức tốt và được bồi dưỡng về công tác này.
Chỉ thị này được phổ biến toàn văn đến các tỉnh uỷ, thành
uỷ và lãnh đạo các bộ, ban, ngành trung ương và tương
đương.
Trừ phần nói về công tác rà soát nội bộ (ở điểm d thuộc mục
3), tinh thần của chỉ thị này và bản "Một số điểm quy

Chỉ thị của ban bí thư số 33-ct/tw...

41

42

định..." thì được phổ biến cho tới các tổ chức cơ sở đảng và
cán bộ, đảng viên.
Ban Tổ chức Trung ương có trách nhiệm hướng dẫn, theo dõi
việc thực hiện chỉ thị này.
t/m ban bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 34-CT/TW, ngày 17 tháng 1 năm 1984

Tăng cường kiểm tra việc thực hiện
các nghị quyết, chỉ thị của Đảng

Thời gian qua công tác kiểm tra của các cấp uỷ đảng đã
được tăng cường một bước, góp phần thúc đẩy việc thực hiện
các nhiệm vụ chính trị và giữ gìn kỷ luật, xây dựng tổ chức
cơ sở đảng vững mạnh, phát huy tinh thần tích cực của cán
bộ, đảng viên, khắc phục các hiện tượng tiêu cực, trì trệ.
Nhưng nhìn chung công tác kiểm tra của Đảng chưa được
đẩy mạnh, nhất là kiểm tra việc thực hiện các nghị quyết,
chỉ thị, chưa được tổ chức tốt, chưa thành nền nếp. Nhiều
cấp uỷ chưa quán triệt tinh thần Nghị quyết của Đại hội
Đảng lần thứ V về công tác kiểm tra, chưa nhận thức rõ
"Công tác kiểm tra là một trong những chức năng lãnh đạo
chủ yếu của Đảng, là một bộ phận quan trọng trong toàn bộ
công tác xây dựng Đảng, nhất là trong hoàn cảnh Đảng lãnh
đạo chính quyền". Các ban của cấp uỷ và Uỷ ban Kiểm tra
các cấp, cơ quan thanh tra của Nhà nước chưa phối hợp tốt
để giúp cấp uỷ chỉ đạo có hiệu quả công tác kiểm tra, chưa
huy động được đông đảo đảng viên gương mẫu chấp hành và

Chỉ thị của ban bí thư số 34-ct/tw...

43

lãnh đạo quần chúng thực hiện thắng lợi các nghị quyết, chỉ
thị của Đảng và Nhà nước.
Ban Bí thư yêu cầu các cấp uỷ và đảng bộ các cấp tăng cường
lãnh đạo và tổ chức tốt công tác kiểm tra thực hiện các nghị
quyết, chỉ thị của Đảng và Nhà nước.
1. Mục đích chung của công tác kiểm tra thực hiện là: nâng
cao hiệu lực lãnh đạo của Đảng; góp phần thực hiện cơ chế
Đảng lãnh đạo, Nhà nước quản lý, nhân dân lao động làm
chủ tập thể; xây dựng đảng bộ vững mạnh, nâng cao sức
chiến đấu của cán bộ, đảng viên. Phải tăng cường kiểm tra
để các nghị quyết, chỉ thị đã đề ra được chấp hành nghiêm
túc, đạt kết quả cao, đồng thời xây dựng tác phong lãnh đạo
có kiểm tra, chỉ đạo sâu sát, nắm vững tình hình và kết quả
thực tế của việc chấp hành từng nghị quyết, chỉ thị, kịp thời
phát huy ưu điểm, phổ biến những kinh nghiệm tốt, khắc
phục những thiếu sót, lệch lạc trong quá trình thực hiện.
Trong việc tổ chức thực hiện các nghị quyết của Đảng phải
rất coi trọng kiểm tra về tinh thần phấn đấu đưa đơn vị tiến
lên, về xây dựng đảng bộ vững mạnh gắn với thực hiện các
mục tiêu trọng yếu về kinh tế, xã hội, an ninh, quốc phòng,
xây dựng con người mới xã hội chủ nghĩa.
Qua công tác kiểm tra, đề cao trách nhiệm lãnh đạo tổ chức
thực hiện của cấp uỷ đảng, nâng cao ý thức trách nhiệm,
tính tiền phong gương mẫu của đảng viên, đồng thời phát
huy chức năng quản lý của cơ quan nhà nước và vai trò, tác
dụng động viên, giáo dục của các đoàn thể quần chúng, làm
cho đảng viên ngày càng gắn bó với quần chúng.
2. Kiểm tra tổ chức thực hiện nghị quyết, chỉ thị của Đảng là
trách nhiệm và thẩm quyền của cấp uỷ đảng, là nhiệm vụ
của mỗi đảng viên.
Khi có nghị quyết, chỉ thị của Đảng, cấp uỷ phải nghiên cứu
kỹ, đề ra kế hoạch thi hành, giao nhiệm vụ và hướng dẫn cho
các tổ chức đảng và cán bộ, đảng viên nghiêm chỉnh chấp
hành, phân công đảng viên vận động lãnh đạo quần chúng
thực hiện đạt cho được các yêu cầu, mục tiêu đã đề ra trong

B1

44

Văn kiện đảng toàn tập

nghị quyết, chỉ thị. Công tác kiểm tra phải được xây dựng
thành chế độ cụ thể ở từng cấp uỷ đảng, từng đảng bộ cơ sở.
Cấp uỷ phải có chương trình kiểm tra, căn cứ vào các nghị
quyết của cấp trên và của đại hội đảng bộ, của cấp uỷ mà lựa
chọn những vấn đề chính yếu nhất của địa phương làm trọng
tâm của chương trình, quyết định cần tập trung kiểm tra
những vấn đề gì, những đơn vị nào, phân công rõ từng ban,
ngành, đoàn thể thường xuyên đôn đốc và kiểm tra việc thực
hiện ở các cấp, nhất là ở cơ sở.
Đồng chí bí thư và đồng chí thường trực cấp uỷ có trách
nhiệm chính trong việc chỉ đạo kiểm tra tổ chức thực hiện.
Các ban của Đảng giúp cấp uỷ chỉ đạo các ngành và cấp dưới
theo chức năng của mình. Từng thời gian ba tháng hoặc sáu
tháng, mỗi ban được cấp uỷ giao kiểm tra một hoặc hai
chuyên đề, chủ động phối hợp với các ban, ngành có liên
quan để tổ chức thực hiện kiểm tra theo các chuyên đề ấy.
Đảng bộ cơ sở là nơi trực tiếp tổ chức thực hiện nghị quyết,
chỉ thị. Đảng viên, đảng bộ cơ sở phải thực sự tiền phong
gương mẫu, tự giác thực hiện nghị quyết của Đảng, thể hiện
phẩm chất cách mạng của đảng viên bằng sự nhất trí, thông
suốt với nghị quyết và bằng hành động thực tế chấp hành
nghị quyết.
Cấp uỷ đảng và cơ quan quản lý nhà nước ở huyện, quận,
liên hiệp xí nghiệp, công ty phải chỉ đạo chặt chẽ công tác
kiểm tra các đơn vị cơ sở, tổ chức công tác kiểm tra thực hiện
ở tất cả các đảng bộ cơ sở sản xuất và kinh doanh nông, lâm,
ngư nghiệp, công nghiệp, lưu thông phân phối, dịch vụ, hành
chính sự nghiệp, đơn vị lực lượng vũ trang. Đảng uỷ cơ sở
phải có kế hoạch kiểm tra, đôn đốc sự hoạt động của từng tổ
đảng, từng đảng viên trong việc thực hiện các nghị quyết, chỉ
thị của Đảng.

Chỉ thị của ban bí thư số 34-ct/tw...

45

46

Văn kiện đảng toàn tập

3. Các cấp uỷ đảng cấp trên phải hướng dẫn cụ thể các đảng

T/M Ban Bí thư

bộ, chi bộ về phương pháp và hình thức kiểm tra, như Nghị

Võ Chí Công

quyết Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương chỉ rõ:
"Các cấp uỷ đảng phải trực tiếp chỉ đạo và kiểm tra việc thực
hiện nghị quyết...", "tuỳ tình hình cụ thể từng ngành, từng
địa phương, từng thời gian mà cấp uỷ định ra chương trình
kiểm tra, chọn lấy một số việc quan trọng, một số địa bàn
quan trọng để tiến hành kiểm tra và có biện pháp giải quyết
đến nơi đến chốn". Về hình thức kiểm tra, phải "phát triển
rộng rãi hình thức kiểm tra nhân dân trong tất cả các đơn vị
hành chính, cơ sở và làm cho tổ chức này hoạt động tích cực,
thường xuyên và có hiệu quả". Đi đôi với hình thức kiểm tra
thường xuyên là chủ yếu, phải sử dụng hình thức kiểm tra
định kỳ, kiểm tra chuyên đề và đột xuất.
Phải tổ chức bồi dưỡng về phương pháp và hình thức kiểm
tra ở các cấp, các ngành, làm cho các đảng bộ và cán bộ, đảng
viên nâng cao nhận thức về ý nghĩa, mục đích, yêu cầu, nội
dung của công tác kiểm tra thực hiện.
Cấp uỷ cần xác định cụ thể sự phân công và phối hợp giữa
Uỷ ban Kiểm tra và các ban của Đảng với các cơ quan thanh
tra nhà nước và thanh tra nhân dân.
Mỗi cấp uỷ cần tổ chức làm thí điểm chế độ lãnh đạo có kiểm
tra; kiểm tra có chương trình, kế hoạch, có hiệu quả. Những
tỉnh, thành, huyện, quận vừa qua đã làm thí điểm thì cần sơ
kết, rút kinh nghiệm.
4. Từ nay mỗi quý, các tỉnh uỷ, thành uỷ và đảng uỷ trực
thuộc Trung ương báo cáo để Ban Bí thư biết tình hình và
kết quả công tác kiểm tra thực hiện các nghị quyết, chỉ thị
quan trọng của Đảng và Nhà nước ở địa phương và đơn vị.

B1

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

47

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 35-CT/TW, ngày 18 tháng 1 năm 1984

Về việc khuyến khích và hướng dẫn phát triển
kinh tế gia đình

I- Nhận thức đúng đắn vị trí và nội dung
kinh tế gia đình

Nghị quyết Đại hội toàn quốc lần thứ V của Đảng đã ghi:
"Phải khuyến khích, hướng dẫn giúp đỡ kinh tế gia đình, bảo
đảm kinh tế gia đình thực sự là bộ phận hợp thành của kinh
tế xã hội chủ nghĩa".
Trong điều kiện nền kinh tế - xã hội đã được cải tạo,
quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa đã được xác lập và ngày
càng tăng cường thì kinh tế gia đình là một bộ phận của kinh
tế xã hội chủ nghĩa, có tác dụng tích cực đối với việc khai
thác mọi khả năng sản xuất, góp phần tăng sản phẩm xã
hội, ổn định và cải thiện đời sống nhân dân. Kinh tế gia đình
phát triển gắn liền với kinh tế tập thể, kinh tế quốc doanh,
góp phần thúc đẩy công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa, làm ra

48

Văn kiện đảng toàn tập

nhiều của cải đáp ứng nhu cầu nhiều mặt tiêu dùng của
nhân dân, tăng thêm nguyên liệu cho công nghiệp và hàng
hóa xuất khẩu.
Khu vực có kinh tế gia đình rộng lớn là nông thôn kể cả đồng
bằng và miền núi. ở những nơi đã căn bản hoàn thành hợp
tác hóa nông nghiệp, phải khuyến khích kinh tế gia đình
phát triển theo sự phân công của tập đoàn sản xuất hoặc hợp
tác xã, làm cho kinh tế tập thể và kinh tế gia đình xã viên
cùng phát triển. ở những nơi phong trào hợp tác hóa chưa
đủ mạnh thì chính quyền xã phải hướng dẫn kinh tế gia đình
hoạt động đúng hướng lợi nhà, ích nước, phù hợp với quá
trình cải tạo và xây dựng kinh tế xã hội chủ nghĩa. Để mau
chóng hình thành những vùng sản xuất hàng hóa tập trung
cho công nghiệp chế biến trung ương và địa phương, kinh tế
gia đình trồng trọt và chăn nuôi theo phương hướng sản
xuất chủ yếu của hợp tác xã hoặc nông trường, lâm trường,
có hướng dẫn về kỹ thuật, bảo đảm chất lượng sản phẩm
làm ra. Có thể gia công cho kinh tế gia đình những công
đoạn, những sản phẩm trung gian của kinh tế tập thể và
quốc doanh.
Việc kế hoạch hóa kinh tế gia đình thực hiện gián tiếp
thông qua các hợp đồng cung cấp vật tư, thu mua sản phẩm,
các hợp đồng gia công nguyên liệu, cung cấp giống, thức ăn,
bảo hiểm và thu mua sản phẩm; thông qua các chính sách
giá cả, đầu tư, tín dụng, v.v..
Kinh tế gia đình hoạt động sản xuất đa dạng: trồng trọt,
chăn nuôi, nghề rừng, thủ công nghiệp, công nghiệp nhỏ phù
hợp với điều kiện của từng địa phương và đơn vị cơ sở.
Kinh tế gia đình ở các thành phố lớn, các khu công nghiệp
cần đẩy mạnh sản xuất rau quả, thực phẩm; làm gia công
những công đoạn đơn giản các chi tiết sản phẩm của các xí
nghiệp quốc doanh, các hợp tác xã tiểu thủ công nghiệp, hoặc

Chỉ thị của ban bí thư số 35-ct/tw...

49

tận dụng phế liệu mở rộng ngành nghề tiểu công nghiệp hoặc
thủ công nghiệp.
Đối với công nhân, viên chức cần tạo điều kiện thuận lợi để
thực hiện tăng gia sản xuất, chăn nuôi, làm nghề phụ, nhận
làm gia công vừa tăng của cải cho xã hội, vừa cải thiện đời
sống.
Kinh tế gia đình ở miền núi và trung du, cùng với kinh tế tập
thể, kinh tế quốc doanh, phát huy thế mạnh phát triển nghề
rừng, chăn nuôi gia súc lớn, trồng cây công nghiệp, cây đặc
sản, cây dược liệu có giá trị kinh tế cao, xây dựng tốt vườn
rừng, đồi rừng, tạo ra nguồn hàng xuất khẩu ngày càng
phong phú.
ở các nông trường, lâm trường, ngoài việc khoán sản phẩm
cho công nhân về sản xuất của Nhà nước, cần giao cho kinh
tế gia đình tự bảo đảm nhu cầu rau quả, thực phẩm và từng
bước cả một phần về lương thực; phát triển các ngành nghề
thủ công và dịch vụ cho nhu cầu của công nhân.
ở vùng kinh tế mới, việc xây dựng kinh tế gia đình phải được
làm ngay từ đầu, tạo điều kiện cho các gia đình nhanh chóng
ổn định đời sống, thúc đẩy kinh tế tập thể và kinh tế quốc
doanh phát triển.
II-

Tổ

chức

tốt

và

có

chính

sách

đối

với

kinh tế gia đình

1. Đất gia đình
Đối với đất vườn và đất "phần trăm" để lại khi tập thể hóa
ruộng đất theo quy định thì không tăng, không giảm, hoặc
chia lại, nhưng do tình hình thực tế có thay đổi, các địa
phương cần xem xét nếu cần thiết thì điều chỉnh lại cho sát
hợp. Có thể điều chỉnh trong các trường hợp: bổ sung cho
những chiến sĩ quân đội, thương binh, công nhân, viên chức
đã về hưu, trở về quê cũ.

B1

50

Văn kiện đảng toàn tập

ở những nơi trồng lúa, hợp tác xã chưa có điều kiện kinh
doanh các cây màu vụ đông, hợp tác xã cho xã viên nông dân
tăng vụ trên đất nhận khoán với lao động và vật tư của
mình. Hợp tác xã hoặc công ty thương nghiệp hướng dẫn gia
đình kế hoạch sản xuất; bán giống, phân bón; giúp sức kéo,
phòng trừ sâu bệnh, tưới nước, tiêu nước... và ký hợp đồng
tiêu thụ sản phẩm.
Đất thùng đào, thùng đấu, ao chuôm nhỏ phải tốn nhiều
công sức mới sử dụng được, có thể hợp tác xã giao cho gia
đình xã viên lập thành ruộng, thành ao, được sử dụng lâu
dài, không tính vào ruộng khoán.
Đất đồi bãi, bờ mương, bờ hồ, sườn đê, cũng giao cho gia đình
xã viên sử dụng trồng các loại cây thức ăn gia súc, chăn nuôi
trâu bò...; phải theo đúng quy định về kỹ thuật thâm canh,
bảo vệ đất, bảo vệ công trình.
Đất ở vùng đồi núi, giao đất, giao rừng cho hợp tác xã và gia
đình xã viên, đưa kinh tế vườn xã viên lên đồi, thực hiện
nông - lâm kết hợp, phát triển chăn nuôi gia súc.
Đất cát ven biển, đất đá ong hóa, phèn nặng sình lầy trước
nay không trồng trọt giao cho gia đình xã viên sử dụng lâu
dài, có hướng dẫn, giúp đỡ của kinh tế quốc doanh, kinh tế
tập thể trong việc cải tạo đất, bảo vệ đất.
Đất ở ven các thành phố lớn, các khu công nghiệp, trung
du, miền núi nơi nào có điều kiện, nên cấp đất cho công
nhân, viên chức làm nhà ở, có thêm mảnh vườn nhỏ cạnh
nhà, và thực hiện Chỉ thị 29 của Ban Bí thư về giao đất, giao
rừng cho cán bộ, công nhân viên.

Chỉ thị của ban bí thư số 35-ct/tw...

51

Đất trong quy hoạch nông trường, lâm trường quốc
doanh, có thể cấp cho gia đình công nhân, viên chức làm nhà
ở và làm kinh tế gia đình theo quyết định của Nhà nước.
Nông trường, lâm trường còn đất chưa sản xuất, có thể cho
gia đình công nhân, viên chức mượn trồng cây công nghiệp
ngắn ngày hoặc dài ngày theo quy hoạch của nông trường,
lâm trường; người sử dụng được hưởng hoa lợi theo hợp đồng
đã thỏa thuận.
Đất kinh tế gia đình ở Nam Bộ, thực hiện điều chỉnh
ruộng đất và cải tạo xã hội chủ nghĩa theo đúng chính sách.
Đối với vườn cây ăn trái, đìa nuôi cá của gia đình thực hiện
theo chủ trương, chính sách hiện hành.
2. Chính sách tài chính
Thuế: chỉ đánh thuế ruộng đất, thuế sát sinh, thuế công
thương nghiệp; không đánh thuế sản xuất của kinh tế gia
đình.
Đầu tư: các hợp tác xã tín dụng có nhiệm vụ cho khu vực
kinh tế gia đình xã viên nông nghiệp vay. Quỹ tiết kiệm xã
hội chủ nghĩa cho kinh tế gia đình công nhân, viên chức vay.
Nhà nước dành số vốn đầu tư cho cơ sở quốc doanh và các
hợp tác xã để các cơ sở này tổ chức liên kết với kinh tế gia
đình như cấp thêm vốn, cung cấp vật tư, kỹ thuật, xây dựng
mạng lưới thu mua, chế biến...
3. Vật tư, kỹ thuật
Tùy khả năng thực tế, ủy ban nhân dân huyện cung ứng vật
tư kỹ thuật, giống, công cụ lao động, v.v.. Kinh tế quốc doanh
hoặc tập thể cần giúp đỡ, hướng dẫn, đào tạo tay nghề cho
kinh tế gia đình.
4. Lưu thông, phân phối
B1

52

Văn kiện đảng toàn tập

Sản phẩm kinh tế gia đình không thuộc diện gia công, hợp
đồng với quốc doanh hoặc tập thể thì người sản xuất được
bán trực tiếp cho thương nghiệp quốc doanh và hợp tác xã
mua bán và người tiêu dùng. Cần giúp đỡ, hướng dẫn và quy
hoạch chợ nông thôn, chợ thị trấn thuận lợi cho người sản
xuất, chống được bọn buôn bán đầu cơ.
Thương nghiệp quốc doanh và hợp tác xã mua bán cần phải
nắm được nhiều hàng hóa nông sản, hàng thủ công từ kinh
tế gia đình; việc mua bán được tiến hành theo giá thỏa thuận
bảo đảm người sản xuất có lợi để tích lũy tái sản xuất; thực
hiện việc ký hợp đồng kinh tế hai chiều. Tổ chức các điểm
thu mua và tổ chức lực lượng thu gom. Hàng của thương
nghiệp quốc doanh đưa về trao đổi với gia đình nông dân,
công nhân, viên chức phải phù hợp với nhu cầu của nhân
dân; tránh tình trạng dân không cần hoặc cần ít lại đưa về
nhiều, biến nông dân và công nhân, viên chức thành người
mua đi bán lại hàng công nghệ phẩm của Nhà nước, tạo ra
kẽ hở bị thương nhân lợi dụng đầu cơ tích trữ, nâng giá, gây
rối thị trường.
5. Tổ chức chỉ đạo
Hội đồng Bộ trưởng ban hành những quy định cụ thể về
chính sách và về quan hệ kinh tế đối với kinh tế gia đình.
ở các huyện, quận, xã, phường, dưới sự lãnh đạo của cấp

Chỉ thị của ban bí thư số 35-ct/tw...

53

ủy đảng, ủy ban nhân dân là người tổ chức việc chỉ đạo thực
hiện và phối hợp hoạt động giữa các cơ sở quốc doanh, tập
thể và kinh tế gia đình nhằm những mục tiêu kinh tế - xã
hội cụ thể và thiết thực từng năm.
Mặt trận Tổ quốc, Hội Nông dân tập thể, Công đoàn,
Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Hội Liên hiệp Phụ
nữ, tùy theo chức năng của mình mà làm tốt việc giáo dục
vận động quần chúng làm tốt, làm đúng kinh tế gia đình và
đề đạt nguyện vọng và ý kiến của quần chúng với các cơ
quan nhà nước có trách nhiệm. Đặc biệt, phải thường xuyên
giáo dục quần chúng về ý thức làm chủ đất nước, làm chủ ở
từng đơn vị cơ sở, bảo vệ Tổ quốc, xây dựng hạnh phúc
chung. Mỗi gia đình có trách nhiệm, có quyền lợi trong trách
nhiệm và quyền lợi chung của đất nước, của tập thể; mỗi gia
đình phải là một chỗ dựa của Nhà nước, của tập thể, cùng
với Nhà nước đấu tranh xóa bỏ bóc lột, chống đầu cơ tích trữ,
quản lý cho được thị trường, lập lại trật tự xã hội chủ nghĩa
trên mặt trận phân phối, lưu thông.
Ngành nông nghiệp, các ban nông nghiệp (hoặc ban kinh tế)
của cấp ủy đảng cùng các ban, ngành liên quan có trách
nhiệm giúp cấp ủy tỉnh, thành, quận, huyện... nghiên cứu
các chủ trương, chính sách, chỉ thị đối với kinh tế gia đình và
giúp cấp ủy kiểm tra việc thực hiện.
T/M Ban Bí Thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

54

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 36-CT/TW, ngày 6 tháng 2 năm 1984

Về việc lãnh đạo cuộc bầu cử hội đồng nhân dân
và ủy ban nhân dân hai cấp huyện, xã
và tương đương

Cuộc bầu cử hội đồng nhân dân và ủy ban nhân dân hai cấp
huyện, xã và tương đương sẽ tiến hành từ tháng 3 đến tháng
5-1984. Để bảo đảm cho cuộc bầu cử tiến hành đạt được kết
quả tốt, Ban Bí thư yêu cầu các cấp ủy đảng lãnh đạo tốt việc
bầu cử, như sau:
1. Về bầu cử hội đồng nhân dân
Các luật mới về tổ chức hội đồng nhân dân và ủy ban
nhân dân, về bầu cử đại biểu hội đồng nhân dân vừa ban
hành là cơ sở pháp lý nhằm phát huy mạnh mẽ hơn nữa
quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao động thông qua
Nhà nước.
Các cấp bộ đảng phải lãnh đạo cuộc bầu cử hội đồng nhân
dân huyện, xã và tương đương theo đúng tinh thần của luật
mới về bầu cử đại biểu hội đồng nhân dân, bảo đảm chất
lượng cao của cuộc bầu cử, tạo điều kiện để nhân dân thực

Chỉ thị của ban bí thư số 36-ct/tw...

55

hiện đầy đủ quyền làm chủ, lựa chọn được những đại biểu
xứng đáng của mình và qua cuộc bầu cử, nâng cao được trình
độ chính trị, tăng thêm lòng tin tưởng đối với chế độ xã hội
chủ nghĩa tốt đẹp của ta.
Cần phổ biến, tuyên truyền sâu rộng tinh thần của luật
mới; tổ chức cho nhân dân bàn bạc, nắm vững tiêu chuẩn đại
biểu và vận dụng tiêu chuẩn đại biểu cho phù hợp với đặc
điểm của từng địa phương. Đại biểu hội đồng nhân dân phải
là người trung thành với Tổ quốc và chủ nghĩa xã hội, có
thành tích sản xuất, công tác hoặc chiến đấu, có nhiệt tình
phục vụ nhân dân, tích cực chấp hành pháp luật, chính sách
của Nhà nước, gương mẫu trong sinh hoạt, có trình độ và
năng lực thực hiện nhiệm vụ của người đại biểu và được
nhân dân tín nhiệm.
Cấp ủy đảng phải lãnh đạo chặt chẽ việc lập danh sách
người được giới thiệu ra ứng cử, bảo đảm quyền làm chủ tập
thể của nhân dân, thật sự lắng nghe, tôn trọng ý kiến của
các đoàn thể, của mặt trận và của nhân dân, không được gò
ép vào dự kiến của cấp ủy đảng, hết sức tránh lối làm hình
thức, chiếu lệ. Hội đồng nhân dân nhiệm kỳ mới cần có số
đại biểu thích đáng là công nhân ưu tú ở các khu công
nghiệp tập trung, những người tiêu biểu cho lực lượng sản
xuất mới ở các hợp tác xã, tập đoàn sản xuất nông nghiệp,
tiểu thủ công nghiệp, công trường, nông trường, những cán
bộ khoa học - kỹ thuật ưu tú. Căn cứ tình hình cụ thể, cần có
tỷ lệ thích đáng đại biểu là quần chúng, là người dân tộc ít
người, nên có khoảng 30% đại biểu là nữ, là thanh niên trong
các hội đồng nhân dân.
2. Về bầu cử ủy ban nhân dân
B1

56

Văn kiện đảng toàn tập

Để bảo đảm chất lượng bầu cử ủy ban nhân dân, sau bầu
cử hội đồng nhân dân, cần tổ chức cho đại biểu hội đồng
nhân dân nghiên cứu, quán triệt tinh thần của luật mới về tổ
chức hội đồng nhân dân và ủy ban nhân dân. Đại biểu hội
đồng nhân dân cần nhận thức rõ và thực hiện đúng chức
năng, nhiệm vụ và quyền hạn, cơ cấu tổ chức và phương thức
hoạt động của hội đồng nhân dân và ủy ban nhân dân; nắm
vững phương thức bầu cử ủy ban nhân dân.
Thành viên ủy ban nhân dân khóa mới phải là những
người có năng lực quản lý nhà nước, quản lý kinh tế - xã hội;
chấp hành có hiệu quả nghị quyết của hội đồng nhân dân và
pháp luật, chính sách của Nhà nước; vừa phát huy được tính
chủ động của địa phương, vừa bảo đảm được sự quản lý tập
trung, thống nhất của trung ương. Cần tăng cường thành
phần công nhân, cán bộ khoa học - kỹ thuật, thành phần nữ
vào ủy ban nhân dân.
3. Tăng cường hoạt động của hội đồng nhân dân và ủy ban
nhân dân sau bầu cử
Sau bầu cử, các cấp ủy đảng cần đề cao trách nhiệm lãnh
đạo chính quyền. ở mỗi cấp cần quy định quan hệ lãnh đạo
của cấp ủy đảng đối với hội đồng nhân dân và ủy ban nhân
dân cùng cấp, thường xuyên rút kinh nghiệm về lãnh đạo
chính quyền. Phải tích cực khắc phục tình trạng hoạt động
còn hình thức của hội đồng nhân dân và đề cao trách nhiệm
của ủy ban nhân dân trước hội đồng nhân dân; phải củng cố,
kiện toàn các ban và các tổ đại biểu hội đồng nhân dân.
*
*

*

Chỉ thị của ban bí thư số 36-ct/tw...

57

58

Nhận được chỉ thị này, các cấp ủy đảng, địa phương cần
nghiên cứu, quán triệt tinh thần mới của Luật tổ chức hội
đồng nhân dân và ủy ban nhân dân, Luật bầu cử đại biểu
hội đồng nhân dân để lãnh đạo tốt cuộc bầu cử hội đồng
nhân dân và ủy ban nhân dân sắp tới.
T/M Ban Bí thư

Nghị quyết
của Bộ Chính trị

Võ chí Công

Số 17-NQ/TW, ngày 7 tháng 2 năm 1984

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Về tổ chức những ngày kỷ niệm lớn
trong hai năm 1984 - 1985

Trong hai năm 1984 - 1985, nhân dân ta sẽ kỷ niệm những
ngày lịch sử quan trọng sau đây:
- Lần thứ 40 Cách mạng Tháng Tám và ngày thành lập nước
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, ngày nay là nước Cộng hòa xã
hội chủ nghĩa Việt Nam (19-8 và 2-9-1945 - 19-8 và 2-91985);
- Lần thứ 30 thắng lợi Điện Biên Phủ chấm dứt ách xâm lược
của chủ nghĩa thực dân Pháp trên cả nước ta, Lào và
Campuchia (7-5-1954 - 1984), giải phóng miền Bắc, đưa miền
Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội, làm cơ sở vững chắc cho sự
nghiệp giải phóng miền Nam, thống nhất Tổ quốc;
- Lần thứ 10 ngày thắng lợi hoàn toàn của cuộc kháng
chiến chống Mỹ (30-4-1975 - 1985), hoàn thành nhiệm vụ
cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân trong cả nước, thống

Nghị quyết của bộ chính trị số 17-nq/tw...

59

nhất Tổ quốc, đưa cả nước tiến lên chủ nghĩa xã hội;
- .....
- Lần thứ 55 ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam
(3-2-1930 - 1985);
- Lần thứ 95 ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-51890 - 1985);
- Lần thứ 40 ngày thành lập Quân đội nhân dân Việt
Nam (22-12-1944 - 1984);
- Lần thứ 55 ngày thành lập Công đoàn Việt Nam.
Cùng với nhân dân các nước trong cộng đồng xã hội chủ
nghĩa và nhân dân thế giới, nhân dân ta cũng kỷ niệm lần
thứ 115 ngày sinh của V.I. Lênin và lần thứ 40 ngày chiến
thắng phátxít (9-5-1945 - 1985) dẫn tới sự ra đời của hệ
thống thế giới của chủ nghĩa xã hội.
Bộ chính trị quyết định:

Ba ngày lễ lớn nhất là kỷ niệm lần thứ 30 chiến thắng
Điện Biên Phủ, kỷ niệm lần thứ 40 Cách mạng Tháng Tám
và 2-9, và kỷ niệm lần thứ 10 thắng lợi hoàn toàn của cuộc
kháng chiến chống Mỹ, cứu nước.
1. Tổ chức trọng thể và có tính quần chúng rộng rãi các
ngày kỷ niệm nói trên dưới khẩu hiệu chung: "Tất cả vì sự
nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa, vì hạnh
phúc của nhân dân", "Kiên quyết đấu tranh chống chủ nghĩa
đế quốc đứng đầu là đế quốc Mỹ ..., góp phần vào sự nghiệp
bảo vệ hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội
trên toàn thế giới".
Chủ đề tuyên truyền, giáo dục chung cho các ngày kỷ
niệm này là phát huy truyền thống yêu nước và chủ nghĩa
B1

60

Văn kiện đảng toàn tập

anh hùng cách mạng, kết hợp chủ nghĩa yêu nước với chủ
nghĩa quốc tế vô sản; nâng cao lòng tự hào về dân tộc anh
hùng, về Đảng Cộng sản Việt Nam quang vinh, bồi dưỡng ý
chí cách mạng, tự lực tự cường, xây dựng thành công chủ
nghĩa xã hội và bảo vệ vững chắc Tổ quốc Việt Nam xã hội
chủ nghĩa.
Mục đích công tác tuyên truyền, giáo dục là động viên toàn
Đảng, toàn dân, toàn quân, nêu cao tinh thần làm chủ tập thể,
dấy lên phong trào cách mạng sôi nổi rộng khắp, liên tục, thi
đua sản xuất và thực hành tiết kiệm, tăng năng suất lao động
và hiệu quả công tác; thực hiện cho được bốn mục tiêu kinh tế xã hội của kế hoạch 5 năm lần thứ ba (1981 - 1985), chuẩn bị
tốt cho kế hoạch 5 năm lần thứ tư (1986 - 1990); tăng cường nền
quốc phòng toàn dân, nâng cao cảnh giác, làm thất bại cuộc
chiến tranh phá hoại nhiều mặt của địch, sẵn sàng đối phó với
mọi tình huống, bảo đảm an ninh chính trị và trật tự an toàn xã
hội; bồi dưỡng phẩm chất, đạo đức, xây dựng nếp sống văn
minh, chống các hiện tượng tiêu cực trong xã hội.
2. Mục đích công tác tuyên truyền đối ngoại là tranh thủ
sự đồng tình và ủng hộ của nhân dân thế giới đối với sự
nghiệp cách mạng của nhân dân ta, tăng cường đoàn kết với
nhân dân các nước xã hội chủ nghĩa, phong trào cộng sản và
công nhân quốc tế, các nước dân tộc chủ nghĩa và phong trào
hòa bình, độc lập dân tộc, chống âm mưu của chủ nghĩa đế
quốc và bọn phản động quốc tế hòng bao vây, cô lập nước ta.
3. Ban Bí thư sẽ có chỉ thị tổ chức các ngày kỷ niệm nói
trên, nhất là ba ngày kỷ niệm lớn, và chỉ định một ban tổ
chức chung các ngày kỷ niệm.
T/m Bộ Chính trị
Trường Chinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

61

62

Văn kiện đảng toàn tập

VI và chương IX của Điều lệ Đảng; đồng thời thực hiện
những nhiệm vụ do Ban Chấp hành Trung ương giao và thực
hiện những quy định trong quy chế làm việc của các ban của
Đảng.

Quyết định
của Ban Bí thư
Số 37-QĐ/TW, ngày 8 tháng 2 năm 1984

Điều 2: Nhiệm vụ và quyền hạn của Uỷ ban Kiểm tra
Trung ương là:
a) Kiểm tra những vụ đảng viên (chủ yếu là cán bộ thuộc
diện Trung ương quản lý, kể cả Uỷ viên Ban Chấp hành
Trung ương Đảng) vi phạm Điều lệ Đảng, nhằm vào những

Quy chế làm việc của Uỷ ban Kiểm tra
Trung ương

vụ vi phạm về nguyên tắc tổ chức và sinh hoạt đảng, về tư
cách đảng viên, vi phạm kỷ luật của Đảng, vi phạm luật
pháp Nhà nước.
Kiểm tra việc thi hành kỷ luật của tổ chức đảng cấp

Căn cứ vào Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, quy chế làm việc của các ban của Đảng và nhiệm vụ,

dưới, trước hết là của các cấp ủy tỉnh, thành phố và đảng uỷ
trực thuộc Trung ương.

quyền hạn của Uỷ ban Kiểm tra Trung ương do Điều lệ Đảng

Kiểm tra tài chính của Đảng, trước hết là đối với cơ quan

quy định, Ban Bí thư Trung ương Đảng quyết định quy chế

tài chính của Trung ương và của các cấp uỷ tỉnh, thành phố

làm việc của Uỷ ban Kiểm tra Trung ương như sau:

và đảng uỷ trực thuộc Trung ương.
b) Giải quyết thư tố cáo đảng viên, trước hết là cán bộ

Phần I
nhiệm vụ và quyền hạn
của Uỷ ban kiểm tra Trung ương

thuộc diện Trung ương quản lý.
Giải quyết thư khiếu nại về kỷ luật trong Đảng thuộc
diện Uỷ ban Kiểm tra Trung ương phải xem xét.
c) Xem xét những vụ đảng viên là cán bộ thuộc diện
Trung ương quản lý vi phạm kỷ luật của Đảng để trình Ban

Điều 1: Uỷ ban Kiểm tra Trung ương thực hiện nhiệm vụ và

Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư quyết định

quyền hạn của Uỷ ban Kiểm tra các cấp quy định ở chương

kỷ luật những vụ thuộc thẩm quyền của Trung ương Đảng,
hoặc quyết định kỷ luật những vụ thuộc thẩm quyền của Uỷ

Quyết định của ban bí thư số 37-qđ/tw...

63

ban Kiểm tra Trung ương.
Sau khi kỷ luật đã được quyết định, Uỷ ban Kiểm tra
Trung ương chịu trách nhiệm thông báo cho người và tổ chức
bị thi hành kỷ luật biết và theo dõi, kiểm tra, đôn đốc việc
thi hành quyết định đó.
d) Kiểm tra và hướng dẫn các tổ chức đảng, Uỷ ban Kiểm
tra cấp dưới và đảng viên (chủ yếu là tổ chức đảng và Uỷ ban
Kiểm tra cấp trực thuộc Trung ương) thực hiện những quy
định tại chương VI, chương IX của Điều lệ Đảng.
Qua kiểm tra, phát hiện những mặt tích cực cần phát
huy, những mặt thiếu sót cần khắc phục và đề xuất những
chủ trương, biện pháp thúc đẩy công tác kiểm tra và giữ gìn
kỷ luật của Đảng.
đ) Phối hợp với các ban của Đảng thực hiện các nghị
quyết, chỉ thị của Trung ương Đảng về công tác của Uỷ ban
Kiểm tra và công tác xây dựng Đảng.
Cùng các ban của Đảng và Văn phòng Trung ương
giúp Ban Bí thư xây dựng và thực hiện chương trình kiểm
tra việc thực hiện các nghị quyết, chỉ thị của Đảng ở các
cấp, các ngành.
e) Chuẩn bị hoặc tham gia chuẩn bị các kỳ họp của Ban
Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư về công tác
của Uỷ ban Kiểm tra và công tác xây dựng Đảng có liên quan
đến nhiệm vụ của Uỷ ban Kiểm tra Trung ương.
g) Hướng dẫn về nghiệp vụ kiểm tra, tổ chức trao đổi
kinh nghiệm và góp ý kiến về công tác của Uỷ ban Kiểm tra,
bồi dưỡng cán bộ cho Uỷ ban Kiểm tra các cấp.
Trong khi thực hiện nhiệm vụ, Uỷ ban Kiểm tra Trung
ương được yêu cầu các tổ chức đảng cấp dưới, các cơ quan có
B1

64

Văn kiện đảng toàn tập

liên quan và đảng viên báo cáo hoặc cung cấp tình hình và
tài liệu cần thiết cho công tác kiểm tra.
Phần II
Tổ chức và một số chế độ làm việc
của Uỷ ban kiểm tra Trung ương

Điều 3: Uỷ ban Kiểm tra Trung ương do hội nghị toàn thể
Ban Chấp hành Trung ương cử ra.
Uỷ ban Kiểm tra Trung ương có chủ nhiệm, các phó chủ
nhiệm và một số uỷ viên.
Uỷ ban Kiểm tra Trung ương được phân công một số
đồng chí trong uỷ ban, gồm chủ nhiệm và một hoặc hai phó
chủ nhiệm làm nhiệm vụ thường trực để giải quyết công việc
hàng ngày theo uỷ nhiệm của uỷ ban.
Điều 4: Uỷ ban Kiểm tra Trung ương làm việc theo chế
độ tập thể. Mọi công việc trong phạm vi thực hiện nhiệm vụ
và quyền hạn của mình phải được bàn bạc tập thể và quyết
định theo đa số.
Chế độ làm việc và sự phân công trong uỷ ban phải bảo
đảm cho mỗi thành viên trong uỷ ban phát huy hết trách
nhiệm đóng góp vào việc thực hiện nhiệm vụ chung của uỷ
ban và hoàn thành tốt trách nhiệm cá nhân được phân công.
Điều 5: Uỷ ban Kiểm tra Trung ương tổ chức ra bộ máy giúp
việc của mình. Bộ máy này phải dựa trên cơ sở nhiệm vụ,
quyền hạn của Uỷ ban Kiểm tra Trung ương đã được quy
định ở Điều 1 và Điều 2 của quy chế này để tổ chức cho phù
hợp, theo hướng gọn nhẹ, tinh giản, có hiệu lực, bảo đảm
được yêu cầu giúp uỷ ban tổ chức thực hiện có hiệu quả

Quyết định của ban bí thư số 37-qđ/tw...

65

nhiệm vụ và quyền hạn của Uỷ ban Kiểm tra Trung ương.
Biên chế bộ máy giúp việc Uỷ ban Kiểm tra Trung ương do
Uỷ ban Kiểm tra Trung ương và Ban tổ chức Trung ương đề
nghị, Ban Bí thư quyết định.
Điều 6: Cán bộ của Uỷ ban Kiểm tra Trung ương phải
được lựa chọn kỹ về lịch sử chính trị, có phẩm chất tốt và
thực sự có năng lực theo yêu cầu công tác của cơ quan kiểm
tra cấp trung ương và theo từng chức danh.
a) Theo tiêu chuẩn chung về cán bộ do Bộ Chính trị và Ban
Bí thư đã quy định, cán bộ của Uỷ ban Kiểm tra Trung ương
cần bảo đảm những điểm chính sau đây:
- Hoàn toàn nhất trí với đường lối của Đảng.
- Trung thực, liêm khiết, chí công vô tư, có tinh thần bảo vệ
nguyên tắc, chính sách của Đảng và đấu tranh chống tiêu
cực trong Đảng và ngoài xã hội.
- Có tinh thần trách nhiệm và ý thức tổ chức kỷ luật. Có tác
phong và thái độ công tác khiêm tốn, thận trọng, được đảng
viên và quần chúng tín nhiệm.
- Có kiến thức và kinh nghiệm về công tác xây dựng đảng và
công tác kiểm tra, có khả năng thực hiện tốt nhiệm vụ được
giao và đóng góp chung vào sự hoạt động của Uỷ ban Kiểm
tra.
b) Uỷ ban Kiểm tra Trung ương có trách nhiệm xây dựng
và quản lý đội ngũ cán bộ cơ quan mình theo quy hoạch;
quan tâm đào tạo, bồi dưỡng và thực hiện chuyên môn hoá
cán bộ, chú trọng đề bạt cán bộ trong ngành từ dưới lên, bảo
đảm tính kế thừa, tính liên tục trong việc bố trí và sử dụng
cán bộ.

B1

66

Văn kiện đảng toàn tập

Điều 7: Uỷ ban Kiểm tra Trung ương phải căn cứ vào
quy chế làm việc của Trung ương, quy chế tổ chức làm việc
của các ban của Trung ương Đảng và quy chế này để xây
dựng các chế độ công tác cụ thể và cải tiến lề lối làm việc
nhằm làm cho công tác kiểm tra được tiến hành có chương
trình, có kế hoạch, bảo đảm kịp thời, chính xác và có hiệu
quả cao.
Mỗi năm một lần (trừ hội nghị bất thường), Uỷ ban Kiểm
tra Trung ương được mở hội nghị thường kỳ với các chủ
nhiệm, phó chủ nhiệm hoặc uỷ viên Uỷ ban Kiểm tra cấp
trực thuộc Trung ương để kiểm điểm tình hình, thảo luận
công tác, trao đổi kinh nghiệm và hướng dẫn nghiệp vụ công
tác kiểm tra. Và, khi thật cần thiết, có thể mở hội nghị bất
thường và hội nghị sơ kết, tổng kết các chuyên đề về nghiệp
vụ công tác kiểm tra.
Phần III
Sự chỉ đạo của Ban Bí thư đối với
Uỷ ban kiểm tra Trung ương và mối quan hệ
công tác của Uỷ ban kiểm tra Trung ương

Điều 8: Uỷ ban Kiểm tra Trung ương làm việc dưới sự lãnh
đạo của Ban Chấp hành Trung ương, trực tiếp và thường
xuyên là Ban Bí thư.
a) Mỗi nhiệm kỳ, Uỷ ban Kiểm tra Trung ương phải
báo cáo trước hội nghị toàn thể Ban Chấp hành Trung
ương hai lần (vào giữa và cuối nhiệm kỳ) về tình hình
đảng viên và tổ chức đảng chấp hành kỷ luật của Đảng,

Quyết định của ban bí thư số 37-qđ/tw...

67

tình hình thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của Uỷ ban
Kiểm tra Trung ương.
b) Mỗi năm một lần, Uỷ ban Kiểm tra Trung ương phải
báo cáo tình hình và xin ý kiến chỉ đạo của Ban Bí thư về
công tác kiểm tra.

68

Văn kiện đảng toàn tập

Trong việc chuẩn bị nhân sự cấp uỷ hay đề bạt cán bộ thuộc
diện Trung ương quản lý, Uỷ ban Kiểm tra Trung ương tham
gia ý kiến với Ban Tổ chức Trung ương và các ban có liên
quan, giúp Trung ương kết luận về các trường hợp có vấn đề
cần xem xét.
Uỷ ban Kiểm tra Trung ương phối hợp với Ban Tổ chức

c) Định kỳ mỗi tháng một lần, Ban Bí thư nghe Uỷ ban

Trung ương để giúp các cấp uỷ tỉnh, thành phố và đảng uỷ

Kiểm tra Trung ương trình duyệt các vụ kỷ luật hoặc đề

trực thuộc Trung ương chuẩn bị nhân sự Uỷ ban Kiểm tra

xuất những vấn đề thuộc thẩm quyền của Trung ương Đảng

của các cấp uỷ đó.

giải quyết.

b) Uỷ ban Kiểm tra Trung ương phải cung cấp đầy đủ, chính

Nếu có việc bất thường cần Bộ Chính trị hoặc Ban Bí thư

xác, kịp thời những yêu cầu về tình hình và tài liệu cần thiết

giải quyết thì Uỷ ban Kiểm tra Trung ương đề nghị (qua Văn

cho Văn phòng Trung ương để phục vụ tốt cho sự lãnh đạo

phòng Trung ương) để Thường trực Ban Bí thư quyết định.

của Trung ương.

d) Chủ nhiệm, phó chủ nhiệm hoặc uỷ viên Uỷ ban Kiểm tra

Văn phòng Trung ương có trách nhiệm cung cấp cho

Trung ương được dự các kỳ họp của Bộ Chính trị, Ban Bí thư

Uỷ ban Kiểm tra Trung ương tình hình, tài liệu và những

bàn về những công việc thuộc phạm vi trách nhiệm (hay có

thông tin cần thiết về các vấn đề thuộc trách nhiệm (hoặc

liên quan mật thiết đến trách nhiệm) của Uỷ ban Kiểm tra

có liên quan mật thiết đến trách nhiệm) của Uỷ ban Kiểm

Trung ương.

tra Trung ương.

Điều 9: Uỷ ban Kiểm tra Trung ương phải chủ động phối
hợp công tác với các ban, các ngành của Đảng và Nhà nước,
trước hết là với Ban Tổ chức Trung ương, Văn phòng Trung
ương, Ban Nội chính và Uỷ ban Thanh tra của Chính phủ để
làm tốt công tác kiểm tra.
a) Uỷ ban Kiểm tra Trung ương phối hợp chặt chẽ với

c) Uỷ ban Kiểm tra Trung ương và các cơ quan chính
quyền, nhất là Uỷ ban Thanh tra của Chính phủ cần có sự
phối hợp chặt chẽ trong việc kiểm tra, xử lý những vụ
đảng viên vi phạm kỷ luật.
d) Đối với những vụ kỷ luật thuộc thẩm quyền của Trung
ương Đảng hay của Uỷ ban Kiểm tra Trung ương, trong quá
trình xem xét, nếu các tổ chức đảng và cán bộ, đảng viên

Ban Tổ chức Trung ương và các ban của Trung ương Đảng có

thấy có vấn đề gì cần tham gia ý kiến thì trực tiếp trao đổi

liên quan trong việc xem xét, xử lý những vụ đảng viên là

với Uỷ ban Kiểm tra Trung ương, không được can thiệp hoặc

cán bộ thuộc diện Trung ương quản lý vi phạm kỷ luật.

gây khó khăn trở ngại cho việc xử lý. Khi báo cáo với Ban
Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Uỷ ban

B1

Quyết định của ban bí thư số 37-qđ/tw...

69

70

Văn kiện đảng toàn tập

Kiểm tra Trung ương cần trình bày rõ những ý kiến của các

dưới bàn về công tác kiểm tra, công tác xây dựng Đảng và

tổ chức đảng và cá nhân.

các vấn đề khác có liên quan mật thiết đến công tác kiểm

Điều 10: Uỷ ban Kiểm tra Trung ương phải thực hiện tốt

tra.
Phần IV

mối quan hệ với các cấp uỷ trực thuộc Trung ương và Uỷ ban
Kiểm tra cấp dưới.

Chấp hành quy chế

a) Uỷ ban Kiểm tra Trung ương giúp Ban Bí thư theo
dõi, kiểm tra và hướng dẫn các cấp uỷ tỉnh, thành phố, các
đảng uỷ trực thuộc Trung ương và Uỷ ban Kiểm tra cấp
dưới trong việc chấp hành chương VI, chương IX của Điều
lệ Đảng và các quy định của Trung ương Đảng về công tác
kiểm tra; giúp Ban Bí thư xử lý những công việc về kiểm
tra do cấp uỷ trực thuộc Trung ương và Uỷ ban Kiểm tra
cấp dưới kiến nghị lên Trung ương Đảng.
b) Các cấp uỷ trực thuộc Trung ương và Uỷ ban Kiểm tra cấp
dưới cần phản ánh tình hình, thực hiện các yêu cầu của Uỷ

Điều 11: Uỷ ban Kiểm tra Trung ương căn cứ vào nhiệm vụ
và quyền hạn do Điều lệ Đảng quy định, căn cứ vào quy chế
làm việc của Ban Chấp hành Trung ương, quy chế làm việc
của các ban của Trung ương và quy chế này để tiến hành
công tác, kiện toàn tổ chức, cải tiến lề lối làm việc, xây dựng
nội quy công tác của Uỷ ban Kiểm tra nhằm bảo đảm hoàn
thành tốt nhiệm vụ.
Uỷ ban Kiểm tra Trung ương cùng Ban Tổ chức Trung
ương và Văn phòng Trung ương giúp Trung ương theo dõi,
đôn đốc thực hiện quy chế này. Từng thời gian, báo cáo với
Ban Bí thư và đề nghị những sửa đổi, bổ sung cần thiết.

ban Kiểm tra Trung ương trong phạm vi trách nhiệm và

T/M Ban Bí thư

quyền hạn của Uỷ ban Kiểm tra Trung ương, bàn bạc với Uỷ

Võ Chí Công

ban Kiểm tra Trung ương những vấn đề cần giải quyết về
công tác và nhân sự của Uỷ ban Kiểm tra ở địa phương. Các
báo cáo chuyên đề về công tác kiểm tra, về xây dựng Đảng,
về thực hiện nhiệm vụ chính trị của cấp uỷ gửi lên Trung
ương Đảng, đồng gửi cho Uỷ ban Kiểm tra Trung ương
nghiên cứu để thực hiện tốt công tác kiểm tra.
c) Đồng chí chủ nhiệm, các phó chủ nhiệm và uỷ viên Uỷ ban
Kiểm tra Trung ương hoặc các cán bộ kiểm tra có trách
nhiệm do Uỷ ban Kiểm tra Trung ương giới thiệu được dự
các kỳ sinh hoạt của các cấp uỷ trực thuộc hay cấp ủy cấp
B1

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

71

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 37-CT/TW, ngày 9 tháng 2 năm 1984

Về việc tổ chức thực hiện những thoả thuận
giữa hai Bộ Chính trị Việt Nam - Lào

Cuối tháng 1-1984 vừa qua, Bộ Chính trị Đảng ta đã hội
đàm với Bộ Chính trị Đảng Nhân dân cách mạng Lào. Hai
bên đã trao đổi về tình hình thế giới và khu vực, đã thông
báo cho nhau tình hình của mỗi nước và nhận định kết quả
của việc hợp tác các mặt giữa hai đảng, hai nước trong thời
gian qua.
Trong cuộc hội đàm lần này, hai Bộ Chính trị xuất phát từ
tinh thần Hội nghị cấp cao ba nước Đông Dương, từ yêu cầu
nhiệm vụ cách mạng hai nước trong giai đoạn hiện nay, đã
hoàn toàn nhất trí về việc tăng cường và mở rộng việc hợp
tác toàn diện giữa hai nước, nhất là hợp tác về kinh tế, văn
hoá trong thời gian tới. Hai Bộ Chính trị đã xác định phương
hướng, nội dung hợp tác mọi mặt giữa hai nước, đặc biệt là
các vấn đề có tính chất chiến lược về kinh tế. Cuộc hội đàm
lần này đánh dấu bước phát triển mới trong quan hệ giữa
hai nước và sẽ có tác động lớn đến việc phát triển kinh tế của
mỗi nước về lâu dài cũng như trong kế hoạch 5 năm (1986 1990) tới. Tinh thần hội đàm lần này cũng rất phù hợp với

72

Văn kiện đảng toàn tập

tinh thần Nghị quyết 10 của Bộ Chính trị ta "Về tăng
cường đoàn kết, hợp tác toàn diện với Lào và Campuchia
trong giai đoạn mới".
Để biến những thoả thuận mới giữa hai đảng thành kết
quả thực tế, các ngành, các địa phương có trách nhiệm tiếp
tục quán triệt tư tưởng chỉ đạo và tổ chức thực hiện đầy đủ
những nhiệm vụ công tác cụ thể đã đề ra trong Nghị quyết
10 của Bộ Chính trị. Ban Bí thư nhấn mạnh một số điểm
như sau:
1. Theo sự nhất trí giữa hai Bộ Chính trị thì phương thức
hợp tác và giúp đỡ lẫn nhau tốt nhất vẫn là ngành hợp tác và
giúp đỡ ngành, địa phương hợp tác và giúp đỡ địa phương.
Vì vậy lãnh đạo các ngành, các địa phương của ta với tinh
thần coi công việc của bạn như công việc của mình, có trách
nhiệm theo dõi, nghiên cứu tình hình và các chủ trương công
tác của bạn để thông qua các cuộc gặp gỡ định kỳ và những
dịp trao đổi kinh nghiệm, có thể giúp đỡ và hợp tác với
ngành và địa phương của bạn một cách thiết thực và có hiệu
quả.
2. Các tỉnh có kết nghĩa với tỉnh bạn cần coi việc giúp đỡ và
hợp tác với bạn là một nhiệm vụ quan trọng thường xuyên
của mình. Dưới sự quản lý thống nhất của Trung ương, các
địa phương của ta cần có kế hoạch mở rộng hợp tác với các
tỉnh của bạn, tiến lên liên kết chặt chẽ với nhau, nhất là về
kinh tế, văn hoá trên tinh thần hợp lực cùng nhau tạo ra sức
mạnh chung để cùng đi lên.
3. Ban Công tác giúp Lào có trách nhiệm phổ biến tinh thần
hội đàm của hai Bộ Chính trị cho các ngành và địa phương,
phối hợp với các ngành liên quan xây dựng kế hoạch thực
hiện các vấn đề hai Bộ Chính trị đã thoả thuận, tổ chức sự
phối hợp, theo dõi, đôn đốc các ngành, các địa phương thực
hiện kế hoạch ấy và báo cáo kết quả với Ban Bí thư và
Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng.

Chỉ thị của ban bí thư số 37-ct/tw...

73

Uỷ ban Hợp tác kinh tế và văn hoá với Lào và Campuchia có
trách nhiệm xem xét lại các vấn đề đã ký kết, bổ sung các
điểm cần thiết cho phù hợp với tinh thần cuộc hội đàm, phối
hợp với Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước, các ngành và các địa
phương nghiên cứu các vấn đề hợp tác kinh tế và văn hoá,
chuẩn bị cho việc ký kết về hợp tác kinh tế, văn hoá giữa ta
và bạn; theo dõi, đôn đốc các ngành và các địa phương thực
hiện tốt các vấn đề đã ký kết với bạn.
Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước có trách nhiệm cân đối mọi mặt
để thực hiện nội dung, phương hướng hợp tác kinh tế mà hai
Bộ Chính trị đã thoả thuận, tổ chức việc phối hợp kế hoạch
giữa ta và bạn, chuẩn bị cho kế hoạch 5 năm 1986 -1990 và
phối hợp chiến lược kinh tế lâu dài giữa hai nước.
Bộ Quốc phòng và Bộ Nội vụ có trách nhiệm cùng Bộ Quốc
phòng và Bộ Nội vụ bạn nghiên cứu và triển khai các vấn đề
hợp tác về an ninh, phòng thủ giữa hai nước bao gồm xây
dựng kế hoạch bảo vệ đất nước, bảo vệ an ninh chung, xây
dựng các tuyến phòng thủ, xây dựng hậu phương chiến lược,
phối hợp cùng nhau đánh bại kiểu chiến tranh phá hoại
nhiều mặt của địch, xây dựng quy chế và giải quyết từng
bước cơ sở vật chất bảo đảm cho sự hoạt động của quân tình
nguyện Việt Nam.
Bộ Ngoại giao, ngoài việc phối hợp với bạn trên mặt trận đối
ngoại, có trách nhiệm bàn bạc cụ thể với bạn xây dựng các
chính sách đối với kiều dân, vấn đề đặt cơ quan lãnh sự ở các
địa phương, vấn đề hôn nhân giữa công dân hai nước..., để
trình hai Chính phủ quyết định.
Ban Biên giới Trung ương có trách nhiệm cùng các địa
phương hữu quan phối hợp với bạn hoàn thành việc cắm mốc
ở những nơi còn lại. Bộ Ngoại giao, Ban Biên giới phối hợp
với Bộ Nội vụ, Bộ Quốc phòng, Ban Công tác giúp Lào và một
số ngành liên quan xây dựng bản quy chế biên giới hữu nghị
giữa hai nước để trình hai Chính phủ quyết định.
Theo yêu cầu cụ thể của bạn do Ban Công tác giúp Lào đề
xuất, Ban Tổ chức Trung ương bàn bạc với các ngành, các địa

B1

74

Văn kiện đảng toàn tập

phương điều động chuyên gia sang giúp bạn bảo đảm chất
lượng; Ban Công tác giúp Lào có trách nhiệm xây dựng quy
chế quản lý chuyên gia và các đoàn cán bộ của ta sang công
tác trên đất bạn.
T/M Ban Bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

75

Thông báo
Số 32-TB/TW, ngày 13 tháng 2 năm 1984
ý kiến của Ban Bí thư về việc mở Đại hội đại biểu
Hội Liên hiệp Nông dân tập thể toàn quốc
lần thứ I

Ngày 7-1-1984, Ban Bí thư đã nghe Ban trù bị Đại hội toàn
quốc Hội Liên hiệp Nông dân tập thể báo cáo tình hình hoạt
động của hội và có ý kiến như sau:
Hội Liên hiệp Nông dân tập thể Việt Nam là một tổ chức
quần chúng nông dân xã hội chủ nghĩa do Đảng Cộng sản
Việt Nam lãnh đạo. Hội có nhiệm vụ cùng các đoàn thể khác
giáo dục, vận động nông dân phát huy quyền làm chủ tập thể
xã hội chủ nghĩa, thực hiện tốt các chủ trương, chính sách
của Đảng, pháp luật của Nhà nước, tiến hành ba cuộc cách
mạng, xây dựng nông thôn mới xã hội chủ nghĩa, góp phần
tích cực vào công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ
Tổ quốc xã hội chủ nghĩa trong cả nước.
Địa bàn hoạt động chủ yếu của hội là ở cơ sở, huyện. Ban
chấp hành các cấp do đại hội đại biểu của hội ở từng cấp bầu
ra và chịu sự lãnh đạo ngang của cấp uỷ địa phương. Khác
với các đoàn thể quần chúng khác, cơ quan trung ương của
Hội Liên hiệp Nông dân tập thể có nhiệm vụ chủ yếu là
hướng dẫn công tác, trao đổi kinh nghiệm công tác, chỉ đạo

76

Văn kiện đảng toàn tập

các cấp hội thi hành điều lệ của hội; bộ máy gọn, nhẹ, gồm
cả một số cán bộ kiêm nhiệm của các ban, ngành. Hội chưa
lập cơ quan báo chí riêng, trước mắt có thể ra tờ Tin công
tác hội.
Đại hội đại biểu Hội Liên hiệp Nông dân tập thể toàn
quốc lần thứ I sẽ tổ chức trong năm 1984 và được tiến hành
dân chủ từ dưới lên. Qua việc tiến hành đại hội các cấp và
chuẩn bị Đại hội đại biểu toàn quốc, cần kiện toàn tổ chức
của hội, nhất là ở cấp cơ sở, xã, huyện; phát động phong trào
quần chúng thi đua lao động, sản xuất, thực hành tiết kiệm
ở nông thôn.
Ban Nông nghiệp Trung ương có trách nhiệm theo dõi, giúp
Ban trù bị Đại hội tiến hành tốt các công việc về chuẩn bị
Đại hội đại biểu toàn quốc. Các ban, ngành và các đoàn thể
trung ương cần cộng tác chặt chẽ với Ban trù bị Đại hội trong
các hoạt động tuyên truyền và chỉ đạo mở đại hội đại biểu
Hội Liên hiệp Nông dân tập thể ở các cấp.
T/M Ban Bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

77

78

Văn kiện đảng toàn tập

Ban Bí thư thông báo để các cơ quan có trách nhiệm thi hành
và các ban, các ngành, các tỉnh uỷ, thành uỷ, đặc khu uỷ biết
để liên hệ công tác.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Đức Tâm

Thông báo
Số 33-TB/TW, ngày 14 tháng 2 năm 1984

Quyết định của Bộ Chính trị
về việc thống nhất Ban Kinh tế Trung ương
và Ban Phân phối lưu thông Trung ương

Xét tính chất và mối quan hệ công tác giữa các ngành hiện
thuộc khối kinh tế kế hoạch và khối phân phối lưu thông, để
hợp lý hoá tổ chức, bảo đảm giúp Trung ương làm tốt chức
năng của một ban của Trung ương đối với công tác thuộc các
ngành nói trên, Bộ Chính trị Trung ương Đảng đã quyết
định:
- Thống nhất hai ban: Kinh tế Trung ương và Phân phối lưu
thông Trung ương thành một ban gọi là Ban Kinh tế Trung
ương.
- Phân công đồng chí Nguyễn Lam, Bí thư Ban Chấp
hành Trung ương Đảng trực tiếp làm Trưởng ban Kinh tế
Trung ương. Đồng chí Nguyễn Lam vẫn phụ trách Ban Công
nghiệp Trung ương.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

79

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 38-CT/TW, ngày 20 tháng 2 năm 1984

Về việc tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với
công tác thanh tra

Thi hành Nghị quyết của Hội nghị Ban Chấp hành Trung
ương Đảng lần thứ tư (khoá V) về việc chấn chỉnh tổ chức và
hoạt động của các cơ quan thanh tra và phát triển rộng rãi
các hình thức tổ chức kiểm tra nhân dân trong tất cả các đơn
vị kinh tế, hành chính cơ sở, Ban Bí thư yêu cầu các cấp uỷ
đảng, các đồng chí lãnh đạo chính quyền các cấp, các ngành
thực hiện tốt những việc sau đây:
1. Mục đích của thanh tra là đánh giá chính xác những mặt
làm đúng, những mặt làm sai trong việc chấp hành các nghị
quyết, chỉ thị của Đảng, pháp luật, kế hoạch của Nhà nước;
phát hiện những đơn vị và cá nhân có thành tích xuất sắc để
biểu dương, khen thưởng, phát huy; phát hiện và ngăn ngừa
những đơn vị và cá nhân mắc khuyết điểm, giúp đỡ sửa chữa
và kiên quyết xử lý nghiêm minh đối với những trường hợp
cố tình vi phạm chính sách, chế độ, nguyên tắc tổ chức của
Đảng và Nhà nước; nhằm góp phần tích cực bảo đảm chấp
hành nghiêm chỉnh và có hiệu lực đường lối, chính sách, chủ
trương của Đảng, pháp luật của Nhà nước, đồng thời giúp cơ

80

Văn kiện đảng toàn tập

quan lãnh đạo kiểm tra lại sự đúng đắn của các chính sách,
chủ trương.
Trước mắt cũng như lâu dài, công tác thanh tra có tác dụng
quan trọng trực tiếp đối với việc thực hiện đường lối, chính
sách của Đảng, giữ gìn pháp luật Nhà nước, tăng cường
trách nhiệm quản lý kinh tế, quản lý xã hội của bộ máy nhà
nước, phát huy quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao
động.
2. Phải tăng cường vai trò và trách nhiệm của các tổ chức
thanh tra các cấp từ trung ương đến cơ sở và thanh tra các
ngành, đi đôi với sự thu hút rộng rãi quần chúng nhân dân
vào các hoạt động giám sát, thanh tra thường xuyên, tại chỗ;
thực hiện sự thống nhất hoạt động thanh tra nhà nước và
thanh tra nhân dân trong một hệ thống tổ chức thanh tra.
Hội đồng Bộ trưởng đã có Nghị quyết số 26-HĐBT ngày 15-21984 quy định cụ thể về hệ thống tổ chức thanh tra nhà nước
và thanh tra nhân dân ở cơ sở. Đây là một quyết định quan
trọng thể hiện quan điểm của Đảng ta về tăng cường chuyên
chính vô sản, phát huy quyền làm chủ tập thể của nhân dân
lao động trong công tác quản lý nhà nước, quản lý xã hội.
Các cấp uỷ đảng, các đồng chí lãnh đạo chính quyền các cấp,
các ngành cần nhận rõ các tổ chức thanh tra là công cụ đắc
lực của Đảng, của chính quyền trong việc kiểm tra, thanh
tra sự chấp hành đường lối, chính sách, chủ trương của
Đảng, pháp luật, kế hoạch nhà nước, qua đó nắm sát tình
hình, đánh giá đúng phẩm chất và năng lực đội ngũ cán bộ,
đảng viên của Đảng, cán bộ, nhân viên nhà nước; tăng cường
chỉ đạo các tổ chức thanh tra của Nhà nước và làm cho cán
bộ thanh tra nắm vững đường lối, chính sách của Đảng và tư
tưởng chỉ đạo của cấp uỷ đảng, của chính quyền trong từng
thời gian để lập chương trình kế hoạch hoạt động thanh tra;
chỉ đạo chặt chẽ sự phối hợp giữa các tổ chức thanh tra của
Nhà nước với các tổ chức kiểm tra của Đảng và các hoạt động
của các đoàn thể quần chúng.

Chỉ thị của ban bí thư số 38-ct/tw...

81

3. Vấn đề quan trọng hàng đầu là tăng cường và kiện toàn
đội ngũ cán bộ làm công tác thanh tra, trước hết là cán bộ
lãnh đạo chủ chốt của các tổ chức thanh tra.
a) Để tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với các tổ chức và
hoạt động thanh tra, các cấp uỷ đảng cần lựa chọn những
đồng chí có đủ tiêu chuẩn về phẩm chất và năng lực, có kinh
nghiệm về công tác thanh tra, được cán bộ, đảng viên và
quần chúng tín nhiệm để làm chủ nhiệm Uỷ ban Thanh tra
Nhà nước ở các cấp.
b) Cần tăng cường cho các tổ chức thanh tra có đủ số lượng
cán bộ thanh tra có phẩm chất, đạo đức tốt và có kiến thức,
kinh nghiệm hoạt động thực tiễn, theo tiêu chuẩn cán bộ của
Đảng và theo quy định của Hội đồng Bộ trưởng; kết hợp với
việc xây dựng một mạng lưới cộng tác viên thanh tra ở các
cấp, tạo thành một lực lượng thanh tra đông đảo cả về số
lượng và chất lượng, hoạt động có hiệu lực.
Các đoàn thể Công đoàn, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí
Minh, Hội Liên hiệp Phụ nữ cần cử một đồng chí trong Ban
Chấp hành có năng lực và uy tín, tích cực hoạt động, để làm
thành viên của Uỷ ban Thanh tra Nhà nước các cấp, như quy
định trong Nghị quyết của Hội đồng Bộ trưởng.
c) Ban Thanh tra nhân dân ở cơ sở có vai trò rất quan trọng
phát huy hiệu lực hoạt động thanh tra. Đảng uỷ cơ sở, chi bộ
đảng có nhiệm vụ trực tiếp chỉ đạo các tổ chức thanh tra
nhân dân, phân công một đồng chí uỷ viên thường vụ làm
trưởng ban thanh tra nhân dân, nâng cao tinh thần trách
nhiệm của các đảng viên được bầu vào tổ chức này, xem đây
là một nhiệm vụ công tác đảng quan trọng. Đảng uỷ cơ sở,
chi bộ đảng cần lãnh đạo các đoàn thể quần chúng lựa chọn
giới thiệu những đoàn viên tích cực tham gia vào tổ chức
thanh tra nhân dân.
*
*

B1

*

82

Văn kiện đảng toàn tập

Các cấp uỷ đảng, các đồng chí lãnh đạo chính quyền các cấp,
các ngành cần nghiên cứu chỉ thị này, và có kế hoạch, biện
pháp cụ thể để chỉ đạo thực hiện nghiêm chỉnh Chỉ thị của
Ban Bí thư và Nghị quyết của Hội đồng Bộ trưởng về công
tác thanh tra.
Các tổ chức thanh tra từ trung ương đến cơ sở và
thanh tra các ngành cần phát huy những kinh nghiệm đã
tích luỹ được, khắc phục những mặt yếu kém đang gây trở
ngại cho công tác thanh tra, nỗ lực phấn đấu làm tròn
nhiệm vụ được giao.
Chỉ thị này được phổ biến đến đảng bộ cơ sở.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Đức Tâm
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

83

Chỉ thị
của Ban Bí thư

84

toàn một bước về tổ chức và nâng cao chất lượng hoạt động
của Công đoàn.
4. Các ban của Đảng, các Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc,
Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Hội
Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam, Hội Nông dân tập thể, các đồng
chí lãnh đạo các bộ, các ngành trung ương phối hợp với Đảng
đoàn Tổng Công đoàn tổ chức kỷ niệm này.
T/M Ban Bí thư

Số 39-CT/TW, ngày 10 tháng 3 năm 1984

Về việc tổ chức kỷ niệm lần thứ 55 ngày thành lập
Công đoàn Việt Nam

Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã quyết
định lấy ngày 28-7-1929, ngày thành lập Tổng Công hội đỏ
đầu tiên ở miền Bắc do Đông Dương Cộng sản Đảng trực tiếp
lãnh đạo làm ngày thành lập Công đoàn Việt Nam.
Năm nay, kỷ niệm lần thứ 55 ngày thành lập đoàn thể quần
chúng của giai cấp công nhân nước ta nhằm những mục đích
sau đây:
1. Tuyên truyền, giáo dục trong toàn Đảng, toàn quân, toàn
dân về truyền thống cách mạng oanh liệt của giai cấp công
nhân Việt Nam và Công đoàn trong sự nghiệp giải phóng
dân tộc, về vị trí của giai cấp công nhân và Công đoàn trong
giai đoạn cách mạng xã hội chủ nghĩa.
2. Phát huy ý thức trách nhiệm làm chủ tập thể của công
nhân, viên chức, đẩy mạnh phong trào thi đua sản xuất và
tiết kiệm, tăng năng suất lao động, chất lượng sản phẩm,
hiệu quả công tác.
3. Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, sự phối hợp giữa chính
quyền và đoàn thể các cấp đối với tổ chức Công đoàn. Kiện

Văn kiện đảng toàn tập

Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

85

Hướng dẫn
của Ban Bí thư
Số 39-QĐ/TW, ngày 12 tháng 3 năm 1984

Quy chế làm việc của các cấp uỷ tỉnh, thành phố,
huyện, quận, thị

86

Văn kiện đảng toàn tập

3. Xây dựng nền nếp làm việc cách mạng và khoa học; vừa
thể hiện tinh thần phụ trách, dám nghĩ, dám làm, tính chiến
đấu khẩn trương; vừa coi trọng hiệu quả của công việc, thực
hiện lề lối làm việc có chương trình kế hoạch, có điều tra
nghiên cứu; khắc phục bệnh quan liêu, bảo thủ, tác phong
tuỳ tiện, bệnh thủ công, sự vụ và sự trì trệ trong bộ máy.
4. Củng cố và kiện toàn tổ chức của Đảng, Nhà nước,
đoàn thể quần chúng ở địa phương, đề cao chế độ trách
nhiệm, bảo đảm làm việc theo quy chế; làm cho bộ máy có
hiệu lực cao, phục vụ một cách nhanh, nhạy kịp thời cho
cơ sở, gắn chặt xây dựng cơ sở với xây dựng huyện, quận,
thị xã, v.v..
Phần I

Căn cứ các quy định của Điều lệ Đảng, quy chế làm việc của
Ban Chấp hành Trung ương và rút kinh nghiệm về lãnh đạo
và chỉ đạo thực hiện của các cấp uỷ trong những năm qua,
Ban Bí thư hướng dẫn quy chế làm việc của các cấp uỷ tỉnh,
thành phố, huyện, quận và thị xã, nhằm nâng cao chất lượng
lãnh đạo và chỉ đạo của các cấp uỷ đáp ứng các yêu cầu sau
đây:
1. Quán triệt nguyên tắc tập trung dân chủ, tập thể lãnh
đạo, cá nhân phụ trách trong sinh hoạt và hoạt động của cấp
uỷ; bảo đảm chặt chẽ tính tổ chức và kỷ luật, tính chủ động
sáng tạo trong việc chấp hành các nghị quyết, chỉ thị của cấp
trên, của đại hội đảng bộ và của tập thể cấp uỷ ở từng cấp.
2. Thể hiện đúng cơ chế "Đảng lãnh đạo, nhân dân lao động
làm chủ tập thể, Nhà nước quản lý", phát huy sức mạnh tổng
hợp của các tổ chức trong hệ thống chuyên chính vô sản ở địa
phương, khắc phục mọi biểu hiện buông lỏng lãnh đạo hoặc
bao biện làm thay của cấp uỷ đối với chính quyền và các tổ
chức quần chúng.

Trách nhiệm, quyền hạn của tập thể cấp uỷ
và của cấp uỷ viên
I- Về trách nhiệm, quyền hạn của tập thể

Điều 1: Các cấp uỷ phải thực hiện nghiêm chỉnh Điều 28
của Điều lệ Đảng về nhiệm vụ của ban chấp hành tỉnh,
thành phố trực thuộc, huyện, quận, thị xã.
Mỗi cấp uỷ vừa chịu trách nhiệm trước Trung ương (và cấp
uỷ cấp trên nếu là cấp uỷ huyện, quận, thị xã), vừa chịu
trách nhiệm trước đảng bộ và nhân dân địa phương, kết hợp
chặt chẽ lợi ích của Nhà nước với lợi ích địa phương, bảo đảm
cho đường lối, chính sách của Đảng, kế hoạch nhà nước, các
nghị quyết, chủ trương của cấp trên và của cấp mình được cụ
thể hoá và thực hiện nghiêm chỉnh ở địa phương.
Một mặt phải lãnh đạo chính quyền làm tốt trách nhiệm
quản lý trên lãnh thổ đối với các cơ sở của trung ương hoặc

Hướng dẫn của ban bí thư số 39-qđ/tw...

87

cấp trên đóng ở địa phương (theo đúng quy định của Nhà
nước), chấp hành nghiêm chỉnh pháp luật của Nhà nước,
thực hiện tốt mọi nghĩa vụ đối với Nhà nước. Mặt khác phải
lãnh đạo chính quyền và các đoàn thể ở địa phương xây dựng
và thực hiện tốt kế hoạch kinh tế - xã hội của địa phương,
làm tốt trách nhiệm là người đại diện cho nhân dân địa
phương, tổ chức tốt đời sống kinh tế, văn hoá, bảo đảm
quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao động ở địa phương.
Điều 2: Những vấn đề nhất thiết phải đưa ra tập thể
ban chấp hành thảo luận và quyết định là:
- Chủ trương, biện pháp thi hành các nghị quyết của hội
nghị toàn thể Ban Chấp hành Trung ương (và của tỉnh uỷ,
thành uỷ đối với cấp uỷ huyện, quận, thị) và những nghị
quyết, chỉ thị quan trọng khác của Bộ Chính trị, Ban Bí thư,
của Nhà nước, của cấp uỷ cấp trên theo sự chỉ đạo của cấp
trên hoặc do ban thường vụ xét thấy cần.
- Chủ trương biện pháp, kế hoạch thi hành nghị quyết của
đại hội đảng bộ hoặc hội nghị đại biểu của đảng bộ, các vấn
đề về quy hoạch, phương hướng, nhiệm vụ, mục tiêu kế
hoạch dài hạn và hằng năm về kinh tế - xã hội.
- Chương trình toàn khoá (hoặc nửa nhiệm kỳ đối với cấp
tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương) và chương trình hằng
năm về các vấn đề cần đưa ra hội nghị toàn thể quyết định.
- Nội dung chuẩn bị tiến hành đại hội hoặc hội nghị đại biểu
của đảng bộ: báo cáo, đề án; dự kiến nhân sự cấp uỷ khoá tới
(hoặc bổ sung cấp uỷ viên); thời gian triệu tập đại hội và hội
nghị đại biểu.
- Những vấn đề quan trọng và mới về kinh tế, về công tác tư
tưởng, tổ chức, xây dựng đảng, về công tác quần chúng, v.v. mà
ban thường vụ hoặc số đông cấp uỷ viên thấy cần đưa ra tập
thể quyết định; những vấn đề phương hướng nhiệm vụ chung
nhất về quốc phòng, an ninh.

B1

88

Văn kiện đảng toàn tập

- Các vấn đề nhân sự và các vấn đề khác mà Điều lệ Đảng
quy định phải đưa ra hội nghị toàn thể ban chấp hành quyết
định (như bầu cử ban thường vụ, bí thư, phó bí thư, uỷ viên
uỷ ban kiểm tra, thi hành kỷ luật cấp uỷ viên, giải tán một
tổ chức đảng, v.v.).
- Nghe báo cáo về tình hình hoạt động của ban thường vụ và
của uỷ ban kiểm tra của cấp uỷ.
Điều 3: Ban thường vụ thay mặt ban chấp hành lãnh
đạo và chỉ đạo mọi mặt công tác của đảng bộ giữa hai kỳ hội
nghị toàn thể ban chấp hành. Nhiệm vụ cụ thể là:
- Chuẩn bị nội dung và triệu tập các hội nghị ban chấp
hành, báo cáo tình hình chung và công việc đã làm trước ban
chấp hành.
- Cụ thể hoá và có kế hoạch tổ chức thực hiện các nghị quyết,
chỉ thị của Trung ương (và của cấp trên đối với cấp uỷ huyện,
thị...) thay mặt ban chấp hành lãnh đạo và kiểm tra toàn
diện các công tác của Đảng và Nhà nước ở địa phương.
Ngoài các vấn đề đã quy định nhất thiết phải do hội
nghị toàn thể ban chấp hành quyết định, ban thường vụ
được thay mặt ban chấp hành quyết định mọi vấn đề xét
cần thiết thuộc thẩm quyền của ban chấp hành và phải
báo cáo tình hình chung và công việc đã làm trước ban
chấp hành theo định kỳ, trong các phiên họp thường lệ
của ban chấp hành và khi xét cần thiết theo quy định ở
Điều 28 của Điều lệ Đảng.
- Quyết định việc điều động, đề bạt, khen thưởng, kỷ
luật, xếp lương, cho nghỉ hưu đối với cán bộ chủ chốt thuộc
cấp mình quản lý.
Theo quy định về phân công, phân cấp quản lý cán bộ

Hướng dẫn của ban bí thư số 39-qđ/tw...

89

của Trung ương (và các cấp uỷ cấp trên), đề đạt ý kiến đối
với cán bộ do cấp trên quản lý công tác ở địa phương, xây
dựng và thực hiện quy hoạch cán bộ, trước hết là cán bộ dự
bị của các uỷ viên ban thường vụ cấp uỷ, các bí thư, phó bí
thư của tổ chức đảng cấp dưới.
- Căn cứ hướng dẫn của cấp trên, và điều kiện cụ thể của
địa phương, quyết định việc chia tách, sáp nhập, thành lập
mới các ban của tỉnh uỷ, các sở, công ty, đơn vị liên hiệp sản
xuất, các công trình trọng điểm của tỉnh, thành phố (đối với
cấp tỉnh), các ban của cấp uỷ và ban, phòng thuộc uỷ ban
nhân dân, các đơn vị cơ sở trực thuộc (đối với cấp huyện,
thị...); quyết định danh sách đảng đoàn các đoàn thể.
- Thay mặt ban chấp hành báo cáo lên cấp trên tình hình
của đảng bộ theo quy định của cấp trên; báo cáo tình hình
chung, công việc đã làm cho tổ chức đảng cấp dưới (tỉnh uỷ
đối với huyện uỷ, thị uỷ và các đảng uỷ trực thuộc và nếu cần
đến cả đảng uỷ, chi uỷ, chi bộ; huyện uỷ đối với đảng uỷ cơ sở
hoặc chi bộ) và nêu vấn đề cần thiết cho cấp dưới thảo luận
để đề đạt ý kiến và phê bình sự lãnh đạo của cấp uỷ cấp
mình theo Điều 28 của Điều lệ Đảng.
- Tổng kết, rút kinh nghiệm những vấn đề quan trọng về lý
luận và thực tiễn trong công tác lãnh đạo và chỉ đạo của địa
phương, v.v.. Đề nghị với cấp trên các vấn đề xét cần nghiên
cứu, bổ sung, sửa đổi các chủ trương, chính sách thuộc thẩm
quyền của cấp trên.
Điều 4: Hội nghị bí thư và các phó bí thư có thể được
ban thường vụ uỷ nhiệm giải quyết các việc sau đây:
- Dự thảo chương trình hằng năm, sáu tháng, hằng
B1

90

Văn kiện đảng toàn tập

quý, hằng tháng của ban thường vụ; chuẩn bị kế hoạch tổ
chức thực hiện các nghị quyết, chỉ thị quan trọng của ban
chấp hành, của ban thường vụ hoặc các nghị quyết, chỉ thị
của Trung ương, của cấp trên để đưa ra ban thường vụ
quyết định.
- Nghe báo cáo kiểm tra việc chấp hành nghị quyết,
chỉ thị của cấp uỷ để uốn nắn cho nơi được kiểm tra và
thông tri cho các nơi khác nếu xét cần. Nếu có những vấn
đề quan trọng thì báo cáo để ban thường vụ ra các quyết
định cần thiết.
Giải quyết một số công tác đảng vụ cụ thể theo uỷ nhiệm của
ban thường vụ như xét điều động, cho đi học, nâng lương, cho
nghỉ hưu đối với một số loại cán bộ thuộc diện ban thường vụ
quản lý nhưng không phải là chức vụ chủ chốt nhất như
trưởng ban, phó trưởng ban, giám đốc, phó giám đốc sở ở cấp
tỉnh; trưởng phòng, phó trưởng phòng hoặc ban ở cấp huyện,
v.v..
Khi giải quyết công việc có liên quan đến công tác của các uỷ
viên thường vụ nào thì mời đồng chí đó đến dự để phát biểu ý
kiến.
II- Trách nhiệm, quyền hạn của cá nhân
trong Ban Chấp hành

Điều 5: Mỗi uỷ viên ban chấp hành (kể cả các đồng chí bí
thư, phó bí thư, uỷ viên thường vụ) có trách nhiệm và quyền
hạn như sau:
- Tham gia lãnh đạo tập thể của ban chấp hành, biểu
quyết công việc của ban chấp hành nếu là uỷ viên chính thức.
- Quán triệt, gương mẫu và nghiêm chỉnh thực hiện các nghị
quyết, chỉ thị của Trung ương, của cấp trên, của đại hội đảng

Hướng dẫn của ban bí thư số 39-qđ/tw...

91

bộ và ban chấp hành cấp mình, luật pháp của Nhà nước và
các quyết định của chính quyền địa phương.
- Thường xuyên liên hệ với thực tế, tiếp xúc với đảng viên,
quần chúng, kịp thời phản ánh tình hình, đề xuất ý kiến xét
cần với ban thường vụ và tham gia chuẩn bị các đề án đưa ra
ban chấp hành, hoặc ban thường vụ quyết định theo chế độ
của cấp uỷ.
- Mỗi đồng chí đều được phân công phụ trách giúp đỡ một
hoặc vài tổ chức cơ sở đảng (nếu là đồng chí công tác ở cơ sở
thì phải giúp chi bộ) qua đó và qua chỉ đạo công tác mình
phụ trách, đề xuất với cấp uỷ cấp mình và cấp trên của cơ sở
(nếu là cấp uỷ viên tỉnh, thành).
- Các cấp uỷ viên được ban thường vụ thông tin đầy
đủ về tình hình chung của đảng bộ và những vấn đề cần
thiết khác.
Được ban thường vụ trả lời về những ý kiến đề nghị của
mình và được các ban của cấp uỷ trả lời những vấn đề thuộc
trách nhiệm của ban mà mình thấy cần.
- Trong công việc hằng ngày, các cấp uỷ viên đứng trên
cương vị chức vụ công tác của mình trong bộ máy của Nhà
nước, của đoàn thể hoặc của Đảng để giải quyết công việc của
chính quyền, của các đoàn thể hoặc các công việc khác mà
mình có trách nhiệm. Chỉ thay mặt cấp uỷ để giải quyết công
việc cụ thể khi được uỷ nhiệm của ban thường vụ.
Điều 6: Các uỷ viên thường vụ có trách nhiệm và quyền
hạn như sau:
- Tham gia đầy đủ các kỳ họp của ban thường vụ và biểu
quyết công việc.
- Phản ánh tình hình, đề xuất và chuẩn bị các vấn đề thuộc
về trách nhiệm của mình (hoặc về các vấn đề khác nếu có ý
kiến) để ban thường vụ giải quyết.

B1

92

Văn kiện đảng toàn tập

- Các uỷ viên thường vụ chuyên trách công tác đảng được
thay mặt ban thường vụ để giải quyết công việc hằng ngày về
lĩnh vực mình phụ trách trên cơ sở các quyết định đã có của
ban thường vụ và của cấp trên. Những vấn đề xét cần thì
trao đổi ý kiến với đồng chí phó bí thư trực, hoặc bí thư.
- Các uỷ viên thường vụ công tác trong các cơ quan nhà nước
và các đoàn thể (như chủ tịch, phó chủ tịch) theo cương vị
công tác của mình ở cơ quan nhà nước hoặc đoàn thể để giải
quyết công việc của chính quyền, đoàn thể; không lấy danh
nghĩa uỷ viên thường vụ.
- Các uỷ viên thường vụ có thể được ban thường vụ phân
công phụ trách giúp đỡ một số tổ chức đảng cấp dưới (như uỷ
viên thường vụ tỉnh uỷ giúp đỡ một huyện uỷ, quận uỷ; uỷ
viên thường vụ huyện uỷ cùng với một số huyện uỷ viên
phụ trách xã được phân công giúp đỡ theo cụm, vùng,...) và
báo cáo với ban thường vụ ý kiến của mình về các tổ chức
đảng đó.
Điều 7: Về chức trách của các đồng chí bí thư, phó bí thư:
a) Bí thư là người chủ trì công việc của ban chấp hành và
ban thường vụ, có trách nhiệm và quyền hạn như sau:
- Nắm vững đường lối, quan điểm của Đảng, các nghị
quyết của Ban Chấp hành Trung ương và của cấp uỷ cấp
trên để làm quán triệt trong ban chấp hành và ban thường
vụ, và đề xuất các vấn đề cần chuẩn bị để ban chấp hành
hoặc ban thường vụ giải quyết.
- Nắm vững các nhiệm vụ trọng tâm trong từng thời
gian, các khâu khó khăn phức tạp nhất trong các nhiệm vụ
của địa phương và trực tiếp phụ trách các vấn đề cơ mật về
an ninh, quốc phòng.
- Chuẩn bị, chỉ đạo việc chuẩn bị và chủ trì các kỳ họp

Hướng dẫn của ban bí thư số 39-qđ/tw...

93

của ban chấp hành và ban thường vụ; đưa ra ban thường vụ
chuẩn bị kết luận các vấn đề được thảo luận ở hội nghị toàn
thể ban chấp hành.
- Chỉ đạo việc tổng kết các mặt công tác trọng yếu, chăm
lo việc tổ chức bồi dưỡng đội ngũ cán bộ chủ chốt, nhất là ở
hội nghị toàn thể ban chấp hành.
- Bảo đảm cho sinh hoạt của ban chấp hành, ban thường
vụ được tiến hành đúng thời hạn, đúng nguyên tắc của Đảng,
đúng chế độ do cấp uỷ quy định. Giữ vững đoàn kết nội bộ
cấp uỷ, trước hết là trong ban thường vụ.
b) Phó bí thư thường trực, thay mặt bí thư khi bí thư đi vắng,
phụ trách văn phòng cấp uỷ; cùng đồng chí bí thư điều hành
bộ máy để giải quyết công việc hằng ngày của ban thường vụ,
chỉ đạo sự phối hợp công tác giữa các tổ chức đảng, nhà nước
và các đoàn thể quần chúng; giải quyết các công việc do bí
thư uỷ nhiệm.
Phần II
Sự lãnh đạo của Ban Chấp hành
đối với cơ quan nhà nước và các đoàn thể
quần chúng

Điều 8: Đối với hội đồng nhân dân và uỷ ban nhân dân:
- Dưới sự lãnh đạo của cấp uỷ, hội đồng nhân dân, uỷ ban
nhân dân bảo đảm quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao
động, thông qua thực hiện trách nhiệm của mình là quản lý
toàn diện công tác của Nhà nước ở địa phương (kể cả trách
nhiệm quản lý theo lãnh thổ đối với các cơ sở của trung ương
đóng ở địa phương) theo đúng nghị quyết của Đảng, Hiến
pháp, pháp luật, chính sách, chế độ của Nhà nước.
B1

94

Văn kiện đảng toàn tập

- Các vấn đề về nhiệm vụ, mục tiêu phương hướng phát
triển, các cân đối lớn của kế hoạch nhà nước về kinh tế - xã
hội, các vấn đề quan trọng về vận dụng chính sách, các chủ
trương, biện pháp quan trọng nhằm phát động các phong
trào quần chúng, phát huy sức mạnh tổng hợp của các tổ
chức trong hệ thống chuyên chính vô sản, có ảnh hưởng
lớn đến tình hình chính trị, tư tưởng trong quần chúng ở
địa phương, đều phải do cấp uỷ quyết định hoặc thông
qua. Uỷ ban nhân dân có trách nhiệm đề xuất ý kiến với
ban thường vụ cấp uỷ về các vấn đề nói trên thuộc công việc
của chính quyền.
Các quyết định của cấp uỷ phải được uỷ ban nhân dân cụ
thể hoá, thể chế hoá thành kế hoạch, chỉ thị, mệnh lệnh và
biện pháp quản lý của chính quyền địa phương để tổ chức
thực hiện. Các ban của cấp uỷ, giúp cấp uỷ kiểm tra việc
thực hiện đó của uỷ ban nhân dân và các cơ quan nhà nước,
qua đó đề xuất các vấn đề với cấp uỷ và làm tốt các mặt công
tác cán bộ được phân công, như: phối hợp với ban tổ chức
đánh giá nhận xét cán bộ chủ chốt ở cơ quan mình có trách
nhiệm; theo dõi, kiểm tra đôn đốc các cơ quan đó làm công
tác cán bộ; phối hợp chặt chẽ với ban tổ chức trong công tác
cán bộ thuộc trách nhiệm của ban tổ chức.
- Cấp uỷ cần coi trọng phát huy hiệu lực công tác của hội
đồng nhân dân và uỷ ban nhân dân. Các vấn đề quan trọng
thuộc thẩm quyền của hội đồng nhân dân phải do uỷ ban
nhân dân chuẩn bị, xin ý kiến ban thường vụ cấp uỷ trên các
vấn đề về chủ trương, nguyên tắc. Đối với các vấn đề mà hội
đồng nhân dân có ý kiến khác với cấp uỷ thì các đồng chí
trong uỷ ban nhân dân phải báo cáo để ban thường vụ
nghiên cứu xem xét; nếu thấy ý kiến của các đại biểu hội
đồng nhân dân là đúng thì sửa quyết định của mình.
- Đảng viên trong hội đồng nhân dân cần làm cho nghị quyết
của cấp uỷ trở thành quyết định của hội đồng nhân dân,

Hướng dẫn của ban bí thư số 39-qđ/tw...

95

bằng công tác vận động, thuyết phục. Khi chuẩn bị đề án đại
hội đảng bộ, cấp uỷ có thể nêu các vấn đề để Hội đồng nhân
dân thảo luận đóng góp ý kiến vào đề án và phê bình sự lãnh
đạo của cấp uỷ. Trong quá trình thực hiện nghị quyết và sau
kỳ họp hội đồng nhân dân, các đồng chí thường trực của uỷ
ban nhân dân báo cáo kết quả với ban thường vụ.
Uỷ ban nhân dân cần tạo điều kiện để các ban của hội đồng
nhân dân hoạt động theo đúng luật về tổ chức hội đồng nhân
dân và uỷ ban nhân dân các cấp, bảo đảm phát huy tối đa
vai trò và tác dụng của các đại biểu hội đồng nhân dân.
- Ban thường vụ cấp uỷ cần quy định chế độ phối hợp chặt
chẽ giữa thường trực uỷ ban nhân dân với đồng chí phó bí
thư thường trực, giữa đồng chí bí thư cấp uỷ với đồng chí chủ
tịch uỷ ban nhân dân để bảo đảm sự thống nhất về chương
trình hành động và tránh trùng lắp công việc giữa cơ quan
đảng và nhà nước.
Điều 9: Đối với các cơ quan trực thuộc uỷ ban nhân dân.
- Trong công tác hằng ngày, các sở, phòng, ban chịu sự
chỉ đạo trực tiếp của uỷ ban nhân dân, làm việc với thường
trực uỷ ban, và các đồng chí có trách nhiệm trong uỷ ban.
Khi có vấn đề thuộc thẩm quyền của cấp uỷ, cần đề xuất ý
kiến với cấp uỷ thì các giám đốc sở (ở tỉnh, thành phố) các
trưởng phòng, trưởng ban (ở cấp huyện) tuỳ theo tính chất
của công việc có thể đề xuất thẳng với cấp uỷ hoặc trao đổi
ý kiến với các đồng chí thường trực uỷ ban để đưa ra cấp uỷ
bàn. Cấp uỷ trực tiếp hoặc thông qua các ban, các cán bộ
được giao trách nhiệm, tiến hành kiểm tra hoạt động của
các sở, phòng, ban; chỉ rõ các ưu điểm, uốn nắn những việc
làm thể hiện chưa quán triệt nghị quyết; đối với các vấn đề
cụ thể thuộc thẩm quyền quyết định của uỷ ban nhân dân,
nếu phát hiện có thiếu sót thì nêu vấn đề để uỷ ban xem
B1

96

Văn kiện đảng toàn tập

xét và giải quyết.
- Riêng đối với cơ quan quân sự địa phương, công an, thì ban
thường vụ cấp uỷ lãnh đạo trực tiếp trên các vấn đề chung;
đồng chí bí thư cần nắm các vấn đề trọng yếu, cơ mật. Uỷ
ban nhân dân chỉ đạo công tác của cơ quan quân sự, công an
trên các vấn đề cụ thể thuộc chức trách tổ chức thực hiện của
uỷ ban nhân dân như tuyển quân, phục vụ quân đội, thi
hành chính sách hậu phương, công tác giữ gìn trật tự an
toàn xã hội, v.v..
Về công tác đối ngoại (nơi có công tác này), uỷ ban nhân dân
thực hiện theo chủ trương của thường vụ cấp uỷ hoặc ý kiến
chỉ đạo của thường trực cấp uỷ.
Điều 10: Đối với viện kiểm sát và toà án.
Ban thường vụ cấp uỷ lãnh đạo trực tiếp viện kiểm sát
và lãnh đạo trực tiếp toà án nhân dân trên các vấn đề trọng
yếu trong công tác xét xử; kiểm tra chặt chẽ công tác kiểm
sát và xét xử bảo đảm đúng đường lối, chính sách của Đảng
và pháp luật của Nhà nước. Cấp uỷ cần rất coi trọng quán
triệt quan điểm, đường lối, chính sách đối với việc truy tố,
xét xử các tội phạm; chỉ rõ những phương hướng đúng đắn,
những thiên hướng sai lệch, những yêu cầu cần đạt được
trong công tác kiểm tra việc chấp hành pháp luật, việc đấu
tranh phòng, chống tội phạm, bảo vệ pháp luật cũng như
công việc truy tố, xét xử. Cần lãnh đạo uỷ ban nhân dân
trong việc thực hiện trách nhiệm của uỷ ban đối với toà án
địa phương.
Ban thường vụ hoặc tập thể thường trực phân tích tính chất
và cho chủ trương, phương hướng cụ thể về công tác xét xử,
đối với các vụ án mà tội phạm là cán bộ thuộc diện do cấp uỷ
quản lý, là nhân sĩ, trí thức mà vai trò của họ có ảnh hưởng
đến nhiều địa phương, những người có chức vụ cao trong tôn

Hướng dẫn của ban bí thư số 39-qđ/tw...

97

giáo như linh mục, mục sư, hoà thượng có ảnh hưởng lớn
trong đông đảo tín đồ, những vụ án chính trị, hình sự đặc
biệt nghiêm trọng (ở cấp tỉnh) có ảnh hưởng lớn cần phải xử
lý đến mức án chung thân, tử hình, hoặc tuy không thuộc
loại đặc biệt nghiêm trọng nhưng nếu không chỉ đạo chặt chẽ
có thể gây ảnh hưởng xấu về chính trị, những vụ án mà giữa
các ngành công an, kiểm sát, toà án ở địa phương có sự khác
nhau về quan điểm, đường lối truy tố, xét xử.
Đối với các vụ án mà tội phạm là cán bộ thuộc diện cấp
trên quản lý, hoặc nếu xét xử không đúng sẽ có ảnh hưởng
chính trị lớn đối với cả nước hoặc trong phạm vi rộng lớn
không những ở địa phương mình mà cả đến nhiều địa
phương khác thì cấp uỷ cấp dưới cần xin ý kiến chỉ đạo của
cơ quan có trách nhiệm ở trung ương hoặc cấp uỷ cấp trên có
thẩm quyền.

98

Văn kiện đảng toàn tập

cần tổ chức kiểm tra các tổ chức đảng cấp dưới trong việc
lãnh đạo các đoàn thể quần chúng. Khi bàn về công tác đoàn
thể và những vấn đề quan trọng có liên quan đến việc phát
động phong trào quần chúng thì ban thường vụ triệu tập
đồng chí phụ trách các đoàn thể có liên quan đến dự.
- Theo chế độ (hằng tháng, ba tháng, sáu tháng, một năm) và
khi có đột xuất, đảng đoàn các đoàn thể và Ban Thường vụ
Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh phải báo cáo tình
hình công tác, chương trình hoạt động của mình cho ban
thường vụ cấp uỷ và kịp thời phản ánh đề xuất những vấn đề
cần thiết. Coi trọng phản ánh những ý kiến, những dư luận
của quần chúng đối với các chủ trương, chính sách của Đảng
và Nhà nước.
Ban thường vụ cấp uỷ cần quy định ít nhất sáu tháng một
lần và khi có việc bất thường làm việc với các đồng chí phụ
trách các đoàn thể.

Điều 11: Đối với các đoàn thể quần chúng.
- Ban chấp hành, ban thường vụ cấp uỷ lãnh đạo và chỉ
đạo trực tiếp đảng đoàn các đoàn thể quần chúng (Công
đoàn, Hội Liên hiệp Phụ nữ, Mặt trận...) và Ban Thường vụ
tỉnh đoàn (hoặc huyện, quận đoàn) Thanh niên Cộng sản Hồ
Chí Minh, tạo điều kiện cho các đoàn thể phát huy tốt vai trò
của mình trong việc thực hiện các chủ trương, chính sách của
Đảng và Nhà nước, phản ánh tâm tư, nguyện vọng của quần
chúng với Đảng và đại diện cho quyền làm chủ tập thể của
nhân dân lao động bằng đoàn thể.
Các tổ chức nói trên có trách nhiệm cụ thể hoá các nghị
quyết, chỉ thị của cấp uỷ, của ban thường vụ thành các chủ
trương, biện pháp để tổ chức thực hiện có kết quả theo chức
năng và phương thức công tác của đoàn thể.
- Ban thường vụ, các đồng chí bí thư, phó bí thư cấp uỷ
B1

Phần III
Xây dựng chế độ làm việc và quản lý
việc thực hiện quy chế

Điều 12: Căn cứ vào những yêu cầu chung và các quy định
trên đây, dựa theo các nghị quyết của đại hội toàn quốc của
Đảng và của Ban Chấp hành Trung ương Đảng, ban chấp
hành tỉnh, và thành phố trực thuộc Trung ương quy định cụ
thể các chế độ công tác của cấp uỷ mình, đồng thời quy định
và hướng dẫn cho các huyện uỷ, thị uỷ xây dựng các chế độ
công tác của cấp uỷ huyện, quận, thị. Các ban chấp hành
cần có các chế độ công tác sau đây: chế độ thông tin (cho các
cấp uỷ viên, và cấp dưới); chế độ chuẩn bị và ra quyết định,
chế độ tổ chức thực hiện và kiểm tra việc thực hiện các
quyết định; chế độ báo cáo và xin chỉ thị; chế độ liên hệ

Hướng dẫn của ban bí thư số 39-qđ/tw...

99

thực tế, đi xuống dưới và cơ sở của các cấp uỷ viên; chế độ
tự phê bình và phê bình; chế độ học tập của các cấp uỷ viên,
v.v..
Điều 13: Các chế độ công tác phải thể hiện đầy đủ nguyên
tắc tập trung dân chủ trong sinh hoạt đảng, tính cách mạng
và tính khoa học trong phương pháp công tác, đáp ứng yêu
cầu tăng cường sự lãnh đạo và chỉ đạo thực hiện của cấp uỷ
đảng, nâng cao phẩm chất và năng lực của các cấp uỷ viên,
và tăng cường mối liên hệ giữa tổ chức đảng với quần chúng,
bảo đảm chất lượng và hiệu quả lãnh đạo và chỉ đạo của cấp
uỷ.
Các chế độ công tác cần bảo đảm tốt năm phương thức công
tác đã được Đại hội toàn quốc lần thứ IV của Đảng đề ra.
Ban Tổ chức Trung ương cần hướng dẫn để các cấp uỷ xây
dựng các chế độ công tác đó.
Điều 14: Mỗi cấp uỷ viên, cán bộ, đảng viên phải thực hiện
đúng những điều mình có trách nhiệm thực hiện và thường
xuyên góp ý kiến với ban thường vụ cấp uỷ sửa chữa các
khuyết điểm trong việc thực hiện quy chế làm việc của cấp
uỷ.
Ban thường vụ mà thường xuyên là đồng chí bí thư và

B1

100

Văn kiện đảng toàn tập

Hướng dẫn của ban bí thư số 39-qđ/tw...

101

phó bí thư thường trực có trách nhiệm quản lý việc thực hiện
quy chế của cấp uỷ. Văn phòng và ban tổ chức của cấp uỷ có
trách nhiệm giúp ban thường vụ và đồng chí phó bí thư
thường trực trong việc này.
Các cấp uỷ tỉnh, thành phố, huyện, quận, thị cần
nghiên cứu để cụ thể hoá và thực hiện tốt bản hướng dẫn
quy chế này.
T/M Ban Bí thư

102

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 40-CT/TW, ngày 13 tháng 3 năm 1984

Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Kỷ niệm lần thứ 30 ngày chiến thắng
Điện Biên Phủ và lần thứ 40 ngày thành lập
Quân đội nhân dân Việt Nam

Ngày 7-5-1984 là kỷ niệm lần thứ 30 chiến thắng Điện Biên
Phủ và ngày 22-12-1984 là kỷ niệm lần thứ 40 ngày thành
lập Quân đội nhân dân Việt Nam.
Hai ngày kỷ niệm lớn đó là những sự kiện lịch sử quan trọng
của nhân dân ta cần được tổ chức tốt nhằm mục đích động
viên toàn Đảng, toàn dân và toàn quân ta thi đua lập thành
tích thực hiện thắng lợi các Nghị quyết Đại hội toàn quốc lần
thứ V của Đảng, thúc đẩy sự nghiệp xây dựng nền quốc
phòng toàn dân và các lực lượng vũ trang nhân dân phát huy
bản chất, truyền thống cách mạng, nâng cao sức mạnh chiến
đấu, xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội và bảo vệ vững
chắc Tổ quốc xã hội chủ nghĩa, làm tròn nghĩa vụ quốc tế.
Ban Bí thư Trung ương quyết định tổ chức kỷ niệm
trọng thể lần thứ 30 ngày chiến thắng Điện Biên Phủ và
lần thứ 40 ngày thành lập Quân đội nhân dân Việt Nam,
nhằm mục đích:

Chỉ thị của ban bí thư số 40-ct/tw...

103

1. Tuyên truyền, giáo dục sâu rộng trong nhân dân và các
lực lượng vũ trang cả nước về truyền thống chống ngoại xâm,
tinh thần quyết chiến quyết thắng, tự lực tự cường, tinh
thần cách mạng tiến công của dân tộc và của các lực lượng
vũ trang nhân dân; động viên tinh thần yêu nước, thi đua
đẩy mạnh công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội, tăng cường
nền quốc phòng toàn dân, nâng cao chất lượng xây dựng lực
lượng vũ trang, tăng cường đoàn kết quân dân, nâng cao
cảnh giác, sẵn sàng chiến đấu, làm thất bại kiểu chiến tranh
phá hoại nhiều mặt của địch.
2. Biểu dương sự trưởng thành, chiến thắng vẻ vang, bản
chất, truyền thống quý báu của Quân đội nhân dân Việt
Nam trong bốn mươi năm qua.
3. Đẩy mạnh việc thực hiện cuộc vận động "Phát huy bản
chất tốt đẹp, nâng cao sức mạnh chiến đấu" trong toàn Đảng,
toàn dân, toàn quân ở tất cả các địa phương, các cơ quan, đơn
vị, thực hiện thắng lợi cuộc vận động từ nay đến hết năm 1985.
Các ngành, các cấp, các đơn vị, nhất là các tổ chức cơ sở, cần
làm tốt những việc sau đây:
1- Mở đợt tuyên truyền, giáo dục trong toàn dân, toàn quân,
các ngành, các giới, nhất là trong thế hệ trẻ về lịch sử, bản
chất, truyền thống của quân đội ta, về nhiệm vụ xây dựng và
bảo vệ Tổ quốc, về nghĩa vụ quân sự, về ý thức kết hợp kinh
tế với quốc phòng, chăm lo xây dựng quân đội, về mối quan
hệ đoàn kết quân dân, về sức mạnh của chế độ làm chủ tập
thể trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
2- Các cấp uỷ đảng, chính quyền trong và ngoài quân đội
phối hợp chặt chẽ, tiến hành những việc có ý nghĩa thiết
thực, đạt hiệu quả cao trong mọi hoạt động.
- Mở các hội nghị đoàn kết quân dân, thực hiện tự phê bình
và phê bình, giải quyết kịp thời những vấn đề cụ thể về sự
phối hợp hành động trong các nhiệm vụ sẵn sàng chiến đấu,
xây dựng nền quốc phòng toàn dân, chấp hành pháp luật
Nhà nước và kỷ luật quân đội, chăm sóc đời sống các lực

B1

104

Văn kiện đảng toàn tập

lượng vũ trang, tăng cường quan hệ đoàn kết giữa nhân dân
với quân đội.
- Khen thưởng, động viên các đơn vị, các địa phương và cá
nhân có thành tích xuất sắc trong việc thực hiện nhiệm vụ
xây dựng nền quốc phòng toàn dân, bảo vệ Tổ quốc, các cán
bộ, chiến sĩ đang làm nhiệm vụ lâu năm trong quân đội. Giải
quyết tốt những vấn đề về hậu cần và hậu phương quân đội,
giúp đỡ các gia đình liệt sĩ, các thương binh và quân nhân.
- Tổ chức các hoạt động có tính quần chúng nhằm nâng cao ý
thức quốc phòng toàn dân, ý thức sẵn sàng tham gia quân
đội bảo vệ Tổ quốc, nêu gương các chiến sĩ quân đội nhân
dân như: tổ chức nói chuyện ở các địa phương, tổ chức triển
lãm, bảo tàng truyền thống, đại hội khoẻ, luyện tập thể thao,
đại hội tòng quân, đăng ký gia nhập các lực lượng vũ trang,
đăng ký quân dự nhiệm, tổ chức các hoạt động của hội mẹ
chiến sĩ, hội phụ nữ tình nguyện động viên chồng con đi làm
nghĩa vụ quân sự, các hoạt động văn hoá, nghệ thuật.
3- Các cấp uỷ, cơ quan, các ngành, các đoàn thể và từng lực
lượng vũ trang tổ chức kiểm điểm đánh giá kết quả năm
1983 thực hiện cuộc vận động "Phát huy bản chất tốt đẹp,
nâng cao sức mạnh chiến đấu" và quyết định các biện pháp
đẩy mạnh cuộc vận động trong năm 1984.

Chỉ thị của ban bí thư số 40-ct/tw...

105

4- Ban Tuyên huấn Trung ương có đề cương tuyên truyền,
giáo dục trong nhân dân và chỉ đạo tổ chức kỷ niệm ở các
ngành và các địa phương. Bộ Quốc phòng có đề cương tuyên
truyền, giáo dục và có kế hoạch chỉ đạo, hướng dẫn các hoạt
động tuyên truyền, giáo dục trong quân đội.
Ban Tuyên huấn Trung ương và Tổng cục Chính trị có kế
hoạch tuyên truyền đối ngoại về ý nghĩa lịch sử và chiến
thắng Điện Biên Phủ, về bản chất, truyền thống của quân
đội và nhân dân ta.
5- Tổ chức một số cuộc hội thảo khoa học về thắng lợi của
cuộc kháng chiến chống Pháp.
6- Tổ chức míttinh trọng thể ở Hà Nội trong dịp kỷ niệm
Chiến thắng Điện Biên Phủ (7-5-1984) và kỷ niệm ngày
thành lập Quân đội nhân dân Việt Nam (22-12-1984).
Các cấp uỷ, cán bộ lãnh đạo các ngành, các cơ quan, đoàn
thể, các địa phương có nhiệm vụ tổ chức thực hiện những
ngày lễ lớn trong năm 1984 nhằm đạt yêu cầu thiết thực,
gắn chặt với việc thực hiện nhiệm vụ của địa phương, đơn vị.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

106

Quyết định
của Ban Bí thư
Số 40-QĐ/TW, ngày 27 tháng 3 năm 1984
Thực hiện cơ chế lãnh đạo mới của Đảng đối với
quân đội và chế độ một người chỉ huy

T/M Ban Bí thư

Chấp hành Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ
V của Đảng và Nghị quyết số 07-NQ/TW ngày 15 tháng 12
năm 1982 của Bộ Chính trị,

Võ Chí Công

Ban Bí thư quyết định:

1. Từ ngày 1-4-1984, bắt đầu thực hiện Nghị quyết
07-NQ/TW, ngày 15-12-1982 của Bộ Chính trị về việc đổi
mới, hoàn thiện cơ chế lãnh đạo của Đảng đối với Quân đội
nhân dân Việt Nam và sự nghiệp quốc phòng, về chế độ một
người chỉ huy trong quân đội.
2. Các đồng chí Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Chủ nhiệm Tổng
cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam chịu trách nhiệm
tổ chức thực hiện và định kỳ báo cáo Bộ Chính trị và Ban Bí
thư theo chế độ quy định.
T/M Ban Bí thư
Võ Chí Công

Chỉ thị của ban bí thư số 40-ct/tw...
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

B1

107

108

Văn kiện đảng toàn tập

109

110

Văn kiện đảng toàn tập

diện cấp uỷ quản lý, và chú trọng những ngành, cơ quan, đơn
vị, bộ phận có quan hệ nhiều đến tiền, hàng, vật tư.
Qua những việc đã làm, thấy có một số kết quả tích cực
như sau:
1. Việc rà soát, xử lý kỷ luật và kiện toàn cán bộ là công

Thông báo
Số 36-TB/TW, ngày 3 tháng 4 năm 1984

việc thường xuyên, lâu nay vẫn làm, nhưng trong đợt triển
khai Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư của Ban Chấp hành
Trung ương Đảng nhiều nơi đã chỉ đạo một cách tích cực, tập
trung hơn, nhiều vụ tồn đọng kéo dài từ lâu, lần này đã được

ý kiến của Ban Bí thư về việc thực hiện Nghị
quyết Hội nghị lần thứ tư của Ban Chấp hành
Trung ương Đảng về rà soát cán bộ

xem xét, kết luận; đã kết hợp giữa tự phê bình, kiểm điểm
của cá nhân với sự kiểm tra, rà soát của cấp trên, kết hợp
giữa Uỷ ban Kiểm tra với các ban của Đảng, kết hợp giữa
kiểm tra của Đảng với thanh tra của Nhà nước.
2. Lần rà soát này được tiến hành cả đối với cán bộ chủ

Trong phiên họp ngày 27-3-1984, Ban Bí thư đã nghe Ban Tổ
chức Trung ương báo cáo về tình hình rà soát cán bộ theo
Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương
Đảng. Ban Bí thư có những nhận xét và ý kiến sau đây:
I- Đến nay phần lớn cán bộ lãnh đạo các bộ, ban, ngành
trung ương và các tỉnh uỷ, thành uỷ, huyện uỷ... đã tiến
hành kiểm điểm cá nhân theo tinh thần Nghị quyết Hội nghị
lần thứ tư của Ban Chấp hành Trung ương gắn với kiểm
điểm công tác năm 1983.
Trước khi kiểm điểm cá nhân, nhiều nơi đã sơ bộ tập hợp
tình hình, phân công các đồng chí lãnh đạo gặp và gợi ý cho
số cán bộ có vấn đề cần xem xét qua dư luận quần chúng,
hoặc qua thư tố cáo. Đối với số cán bộ có vấn đề cần được
xem xét, nhiều cấp uỷ đảng, cơ quan quản lý cán bộ đã tổ
chức việc thẩm tra, xác minh có sự phối hợp giữa Uỷ ban
Kiểm tra, Ban Tổ chức, các ban của Đảng và cơ quan thanh
tra của Nhà nước; đã xử lý và thi hành kỷ luật một số trường
hợp. Đã chú trọng rà soát trước hết số cán bộ chủ chốt thuộc

chốt, cán bộ lãnh đạo và quản lý ở các cấp, các ngành từ trên
xuống dưới. Việc xử lý, kỷ luật có nghiêm minh hơn. Trong số
cán bộ, đảng viên đã bị xử lý, kỷ luật, có khá nhiều cán bộ có
chức, có quyền.
3. Qua rà soát cán bộ, các cấp uỷ đánh giá cán bộ rõ hơn
trước. Một số nơi đã kiên quyết thay đổi công tác những đồng
chí không đáp ứng được nhiệm vụ, điều chỉnh và đề bạt cán
bộ, kiện toàn được một số cơ quan, đơn vị.
Tuy nhiên, việc thực hiện Nghị quyết Hội nghị Trung
ương lần thứ tư về rà soát cán bộ, còn có những thiếu sót
dưới đây:
Việc rà soát cán bộ đang gặp một số khó khăn khách
quan, như: còn nhiều vụ, việc tồn đọng từ trước chưa được
giải quyết, trong quản lý kinh tế, trong chính sách và chế độ

Thông báo số 36-tb/tw...

111

kinh tế - tài chính còn có những vấn đề phải bổ sung, sửa
đổi, những vụ, việc vi phạm có mối quan hệ dằng dịt giữa cá
nhân với tập thể, cấp dưới với cấp trên, làm cho việc xem xét,
kết luận, phân biệt đúng sai tốn nhiều thời gian và sức lực,
trong khi lực lượng cán bộ kiểm tra, thanh tra ở các cấp, các
ngành lại thiếu và yếu, v.v.. Nhưng khuyết điểm chủ quan là
một số cấp ủy đảng và một số đồng chí lãnh đạo các cơ quan,
đơn vị đã thiếu tích cực, kiên quyết, khẩn trương chỉ đạo và
thực hiện Nghị quyết Trung ương lần thứ tư về rà soát cán
bộ. Đến cuối tháng 3-1984 còn trên mười bộ, ban, tổng cục và
gần mười tỉnh uỷ chưa tiến hành tự phê bình theo nội dung
Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư của Ban Chấp hành Trung
ương gắn với kiểm điểm công tác năm 1983. Khá nhiều nơi
có tự phê bình nhưng chưa rà soát cán bộ hoặc làm qua loa,
chưa có kết quả rõ. Đáng chú ý là trong một số cơ quan, đơn
vị thuộc các ngành thương nghiệp, vật tư, xuất nhập khẩu,
thuế, hải quan, vận tải, hợp tác lao động, v.v. lâu nay đã có
những hiện tượng không lành mạnh, nhưng chưa tích cực
tiến hành rà soát, hoặc có làm nhưng kết quả rất hạn chế.
Còn không ít vụ, việc sai phạm nghiêm trọng nhưng đã bị
che giấu, chưa phát hiện và làm rõ ra được, hoặc là đã phát
hiện ra nhưng không được nhanh chóng kết luận và xử lý,
thậm chí có vụ, việc đã bỏ qua. Trong việc giáo dục, phê bình
và xử lý, vẫn còn tình trạng nể nang, gượng nhẹ, thiếu
nghiêm túc đối với cán bộ có khuyết điểm, sai lầm; ngược lại
ở một số ít nơi, do nội bộ mất đoàn kết nên có tình trạng
thành kiến, phê bình thiếu xây dựng, hoặc thiên về dùng kỷ
luật, trừng trị.
B1

112

Văn kiện đảng toàn tập

II- Ban Bí thư đã quyết định cần phải tiếp tục làm một số
việc sau đây để thực hiện Nghị quyết Trung ương lần thứ tư
về rà soát cán bộ.
Đồng thời với việc chấn chỉnh công tác quản lý kinh tế, lập
lại trật tự trên các lĩnh vực sản xuất, kinh doanh, bổ sung
các chính sách, chế độ cần thiết, từ đó mà có cơ sở đầy đủ để
giáo dục và đánh giá cán bộ, phân rõ đúng sai; ngăn chặn các
hiện tượng tiêu cực một cách có hiệu quả, cần tiếp tục tăng
cường rà soát cán bộ theo tinh thần Nghị quyết Hội nghị lần
thứ tư của Ban Chấp hành Trung ương và theo Chỉ thị 27
của Ban Bí thư:
1. Những nơi và những đồng chí cán bộ lãnh đạo chưa tự phê
bình và kiểm điểm cá nhân năm 1983 kết hợp với nội dung
Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư của Ban Chấp hành Trung
ương thì cần làm ngay, chậm nhất là trong tháng 5 phải
xong.
2. Những nơi chưa tiến hành rà soát cán bộ hoặc còn làm dở
dang thì phải làm ngay và đẩy mạnh lên. Vì số vụ, việc tồn
đọng khá nhiều, cho nên phải làm có trọng điểm. Mỗi cấp chỉ
đạo tập trung, trước hết rà soát, làm rõ những vấn đề cần
xem xét của những cán bộ chủ chốt thuộc cấp mình quản lý,
chú trọng những đơn vị, cơ quan, bộ phận nắm nhiều tiền,
hàng, vật tư, có vị trí quan trọng về sản xuất, kinh doanh.
Từ nay đến hết năm 1984 phải căn bản làm xong đợt này,
sau đó đưa việc rà soát, đánh giá cán bộ, kiện toàn cán bộ
thành nền nếp thường xuyên trong công tác quản lý cán bộ
của các cấp uỷ đảng.
3. Cấp uỷ phải tổ chức sự phân công, phối hợp chặt chẽ giữa
uỷ ban kiểm tra, ban tổ chức với các ban, giữa cơ quan đảng
với cơ quan nhà nước, giữa cấp trên và cấp trực tiếp quản lý
cán bộ cần xem xét. Cần phân loại rõ các vụ, việc và đối
tượng để giải quyết, có việc thì lãnh đạo mời đương sự đến
hỏi, nhắc nhở và hướng cho đương sự tự giải quyết; có việc
thì các ban của Đảng phải thẩm tra, kết luận; còn những
việc nghiêm trọng và phức tạp thì tuỳ tính chất của sự việc

Thông báo số 36-tb/tw...

113

mà do uỷ ban kiểm tra đảng hoặc thanh tra nhà nước chủ trì
xem xét.
Việc rà soát, đánh giá cán bộ ở các xí nghiệp, công ty trực
thuộc bộ, và tổng cục do bộ, tổng cục chịu trách nhiệm chính,
gắn với trách nhiệm về quản lý cán bộ, nhưng bộ, tổng cục
phải phối hợp chặt chẽ với địa phương; cấp uỷ địa phương
chủ động phát hiện tình hình góp ý kiến với bộ. Khi có vấn
đề cần kiểm tra, thanh tra, xử lý, kỷ luật, nếu là vấn đề về
quản lý kinh tế, về công tác chuyên môn thì do bộ, tổng cục
làm là chính, nếu là vấn đề về phẩm chất sinh hoạt, tư cách
đảng viên, thì do cấp uỷ địa phương làm là chính. Những cán
bộ, đảng viên có những vấn đề mà cấp uỷ địa phương còn
đang xem xét và kết luận để xử lý thì bộ và tổng cục không
được điều động đi nơi khác.
4. Việc rà soát, đánh giá cán bộ phải nhằm vào việc chấp
hành đường lối, chính sách, quan điểm của Đảng, thực hiện
nguyên tắc tập trung dân chủ, giữ gìn phẩm chất, đạo đức
cách mạng, tức là những vấn đề tư tưởng và tổ chức cấp bách
mà Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư của Ban Chấp hành
Trung ương đã nêu lên.
Trên cơ sở rà soát, kết luận rõ đúng sai, phải xử lý kỷ luật
nghiêm minh đối với những cán bộ có khuyết điểm nặng,
khắc phục tình trạng hữu khuynh, nể nang, nhưng cũng
phải phòng ngừa thành kiến, truy chụp. Đồng thời qua công
tác này mà soát xét lại quy hoạch cán bộ, phát hiện cán bộ
tốt, bổ sung cán bộ dự bị, sắp xếp lại và kiện toàn cán bộ ở
những nơi cần thiết, trước hết là các vị trí chủ chốt ở ngành
và địa phương, các huyện, các xí nghiệp, công ty lớn, có chủ
trương và biện pháp cụ thể để chấn chỉnh công tác quản lý
cán bộ ở các ngành, các cấp.
5. Các ban của Trung ương cần tăng cường kiểm tra, đôn đốc
các ngành, các cơ quan trong khối làm tốt công tác này. Cứ
ba tháng một lần, các ban phải báo cáo về việc này cho đồng
chí bí thư phụ trách khối, đồng gửi cho Ban Tổ chức Trung
ương để tổng hợp. Các cấp uỷ tỉnh, thành cũng ba tháng một

B1

114

Văn kiện đảng toàn tập

lần báo cáo cho Ban Bí thư về tiến độ tiến hành và kết quả
về rà soát cán bộ.
T/M Ban Bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

115

116

Văn kiện đảng toàn tập

tiêu chuẩn; một số chính sách, chế độ phục vụ cho yêu cầu

Quyết định
của Ban Bí thư
Số 41-QĐ/TW, ngày 5 tháng 4 năm 1984

Về tổ chức bộ máy và biên chế các cơ quan đảng,
đoàn thể

Thi hành Nghị quyết số 32-NQ/TW, ngày 20-11-1980 của Bộ
Chính trị, mấy năm qua song song với việc kiện toàn cơ quan
lãnh đạo của Đảng từ Trung ương đến cơ sở, bộ máy giúp
việc của Trung ương, của các cấp uỷ đảng và của các đoàn
thể đã được kiện toàn một bước và có những tiến bộ.
Tuy nhiên, tổ chức bộ máy có chỗ còn chưa hợp lý; có tình
trạng chưa làm đúng chức trách đã quy định hoặc chức trách
chưa rõ; có hiện tượng vừa "thừa", vừa "thiếu" cán bộ ở nhiều
cơ quan nên chất lượng và hiệu lực của bộ máy còn hạn chế.
Những nguyên nhân chính của tình hình trên là: sự chỉ đạo
về tổ chức chưa thật chặt chẽ; chưa theo đúng quy định của
Ban Bí thư về quản lý việc lập tổ chức mới; việc tuyển dụng
cán bộ nói chung chưa trên cơ sở xác định rõ chức danh và

kiện toàn tổ chức, tinh giản bộ máy chậm được ban hành.
Để kiện toàn tổ chức, tinh giản biên chế các cơ quan đảng,
đoàn thể, Ban Bí thư quyết định một số vấn đề sau đây:
1. Về tổ chức bộ máy
ở cấp trung ương, Bộ Chính trị đã quyết định thống nhất hai
ban Kinh tế Trung ương và Phân phối lưu thông Trung ương
thành một Ban Kinh tế Trung ương; duy trì và tăng cường
các ban khác theo chức năng nhiệm vụ chung của các ban và
nhiệm vụ cụ thể được giao cho từng ban.
Ban Dân vận Trung ương vẫn làm nhiệm vụ giúp Trung
ương nghiên cứu, kiểm tra và quản lý cán bộ như đã xác
định trong Quyết định số 93, ngày 17-3-1981 và Thông báo
số 15-TB/TW, ngày 23-3-1983 của Ban Bí thư Trung ương.
Về công tác nghiên cứu, nay xác định cụ thể như sau:
Ban Dân vận căn cứ vào đường lối, chính sách của Đảng
trong từng thời gian, đề xuất với Trung ương các vấn đề cần
nghiên cứu về công tác vận động quần chúng và công tác của
các đoàn thể, chủ trì chuẩn bị các đề án chung về công tác
dân vận, các chủ trương, chính sách đối với các tôn giáo,
người Hoa và những vấn đề mà Ban Bí thư giao. Đảng đoàn
các đoàn thể Công đoàn, Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam và
Ban Bí thư Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí
Minh chuẩn bị các đề án về công tác của từng đoàn thể và về
công tác công vận, thanh vận, phụ vận; Đảng đoàn Mặt trận
nghiên cứu các đề án về công tác của mặt trận, về công tác
đối với tư sản, trí thức là nhân sĩ, về hoạt động và sinh hoạt
của các đoàn thể tổ chức theo tôn giáo.
Đối với các đề án do Đảng đoàn các đoàn thể và Mặt trận
hoặc do Ban Bí thư Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản
Hồ Chí Minh chuẩn bị, Ban Dân vận có trách nhiệm giúp đỡ,
phối hợp nghiên cứu và xem xét lại đề án để phát biểu ý kiến
với Bộ Chính trị, Ban Bí thư. Các ban, bộ và cơ quan có liên

Quyết định của ban bí thư số 41-qđ/tw...

117

quan cần phối hợp chặt chẽ với các đoàn thể và Ban Dân vận
Trung ương.
Tất cả các tỉnh uỷ, thành uỷ cần có văn phòng cấp uỷ và các
ban sau đây: ban tổ chức, ban tuyên huấn, uỷ ban kiểm tra,
ban kinh tế, ban nông nghiệp (ở thành phố lớn, thành uỷ có
thể giao thêm một số công tác và có thể gọi là ban công tác
nông thôn hoặc công tác ngoại thành).
Đối với các ban nội chính, khoa giáo, dân vận những nơi đã
thành lập thì cấp uỷ phải củng cố để hoạt động thực sự. ở
những nơi chưa lập hoặc mới quyết định, nếu ban thường vụ
xét thấy chưa có điều kiện cán bộ để thành lập ban thì trước
mắt chỉ cần bố trí một số cán bộ giúp theo dõi, kiểm tra về
công tác nội chính (do đồng chí bí thư phụ trách), hoặc về
công tác dân vận (do đồng chí uỷ viên thường vụ phụ trách
công tác dân vận phụ trách); công tác khoa giáo sẽ giao cho
ban tuyên huấn đổi thành ban tuyên giáo, có một phó ban
phụ trách. Những nơi đã lập ban, biên chế phải rất gọn nhẹ;
nói chung mỗi ban từ 5 đến 10 người (do Ban Tổ chức Trung
ương bàn với các ban để quy định).
ở các thành phố lớn cần có ban công nghiệp. ở Hà Nội,
thành phố Hồ Chí Minh được thành lập ban văn hoá - văn
nghệ. Việc thành lập các ban dân tộc và ban tài chính - quản
trị thì theo Quyết định 38-QĐ/TW, ngày 14-5-1979 và Quyết
định 04-QĐ/TW, ngày 18-9-1982 của Ban Bí thư.
Về nghiên cứu lịch sử đảng bộ, các tỉnh, thành phố nói chung
chỉ cần bố trí một tổ nghiên cứu lịch sử đảng bộ gồm một số
cán bộ có năng lực và có kinh nghiệm do đồng chí uỷ viên
thường vụ phụ trách tuyên huấn phụ trách. Tổ này cần coi
trọng sử dụng các cộng tác viên.
ở các huyện, quận, thị xã nói chung chỉ lập văn phòng cấp
uỷ, các ban tổ chức, tuyên giáo và uỷ ban kiểm tra. Đối với
các công tác khác chỉ cần một số ít cán bộ giúp ban thường
vụ cấp uỷ theo dõi, kiểm tra; số cán bộ này đặt trong văn
phòng cấp uỷ.

B1

118

Văn kiện đảng toàn tập

Trong mỗi cơ quan cần tổ chức hợp lý các vụ, cục, tổ hoặc bộ
phận theo hướng gọn nhẹ, bảo đảm chất lượng của bộ máy.
Các ban của Trung ương nói chung không lập các vụ, các tổ
công tác chuyên trách theo dõi địa phương. Ban Bí thư giao
cho Ban Tổ chức Trung ương và Văn phòng Trung ương
nghiên cứu tổ chức lực lượng cán bộ theo dõi địa phương đáp
ứng yêu cầu phục vụ Ban Bí thư trên cơ sở bảo đảm tốt chức
trách của cả hai cơ quan nói trên. Các ban cần coi trọng sử
dụng cán bộ và các tổ chức trong bộ máy nhà nước, đoàn thể
và phối hợp chặt chẽ với cơ quan khác để làm công tác
nghiên cứu, không đặt ra các vụ, phòng để đơn độc nghiên
cứu những vấn đề đã có cơ quan khác đảm nhiệm.
Trong các ban ở địa phương nói chung chỉ nên lập tổ hoặc
nhóm công tác; trường hợp thật cần thiết mới lập phòng. Nơi
các cơ quan ở tập trung thì thống nhất công tác hành chính
văn thư, đánh máy chữ của các ban vào văn phòng tỉnh uỷ,
thành uỷ. Những nơi cơ quan còn ở phân tán thì cấp ủy cần
có kế hoạch bố trí tập trung lại.
Các ban của Trung ương phối hợp với Ban Tổ chức Trung
ương nghiên cứu nhiệm vụ, tổ chức, cách làm việc và biên
chế cụ thể của ban cấp dưới (nếu có). Trên cơ sở đó, Ban Tổ
chức Trung ương ra văn bản hướng dẫn chung cho thống
nhất. Nếu có ý kiến khác nhau thì xin ý kiến đồng chí bí thư
phụ trách tổ chức và đồng chí bí thư phụ trách ban.
2. Thực hiện việc xây dựng chức danh và tiêu chuẩn nghiệp
vụ các chức danh của tổ chức đảng, đoàn thể
Phải trên cơ sở xây dựng chức trách, nhiệm vụ cụ thể của tổ
chức để xác định cụ thể các chức danh và tiêu chuẩn nghiệp
vụ từng chức danh. Ban Tổ chức Trung ương phối hợp với các
ban để nghiên cứu vấn đề này cho phù hợp với đặc điểm về tổ
chức và hoạt động của đảng và các đoàn thể. Những chức
danh trùng hợp với quy định đã có của Nhà nước như (bác sĩ,
đánh máy, kế toán,...) thì áp dụng theo quy định của Nhà
nước.
Trong khi chưa xây dựng được tiêu chuẩn nghiệp vụ các

Quyết định của ban bí thư số 41-qđ/tw...

119

chức danh, từ nay khi tuyển chọn người vào các cơ quan
đảng ở trung ương và ở cấp tỉnh, thành phố trực thuộc để
làm công tác nghiên cứu, kiểm tra, phải chọn cán bộ có chất
lượng, đã kinh qua công tác lãnh đạo ở các bộ, tổng cục, ở cấp
tỉnh, huyện hoặc đơn vị cơ sở quốc doanh lớn, đã tốt nghiệp
các trường chính trị trung cao cấp của Đảng, có khả năng
bảo đảm công tác được phân công; nếu chưa tốt nghiệp đại
học thì phải qua thực tế công tác, hoạt động lâu năm trong
ngành, được bồi dưỡng những vấn đề cơ bản theo chương
trình trung cấp hoặc đại học. Các cán bộ khác, các nhân viên
công tác cũng phải qua đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ.
3. Về định biên và quỹ lương
Ban Tổ chức Trung ương, với sự phối hợp của các ban, sẽ bổ
sung, sửa đổi các bản quy định trước đây về tiêu chuẩn định
mức biên chế cho các cơ quan đảng và đoàn thể theo tinh
thần coi trọng chất lượng. Cần làm thí điểm để áp dụng hình
thức giao khoán quỹ lương kết hợp với quản lý biên chế theo
hướng khuyến khích sử dụng ít biên chế mà vẫn bảo đảm tốt
nhiệm vụ.
Trước mắt, khi xác định biên chế 1984, cần rà lại chức
trách để bỏ những bộ phận thừa, những bộ phận không hợp
lý, làm trùng hoặc lẫn lộn chức năng của cơ quan khác;
nghiêm túc thực hiện các chính sách hiện hành về hưu trí,
nghỉ mất sức, cho nghỉ dài hạn để chữa bệnh (đối với nhân
viên, cán bộ ốm đau nhiều mà chưa phải nghỉ mất sức, hưu),
thuyên chuyển những người bố trí công tác chưa thích hợp.
Cần sửa các thủ tục gây chậm trễ việc thực hiện các chính
sách nói trên.

B1

120

Văn kiện đảng toàn tập

Biên chế chính thức của từng cơ quan phải định chặt chẽ sát
với số người thật cần thiết cho công việc và khả năng chọn
cán bộ. Các ban của Đảng lập danh sách những người thực
sự đã được xác định là dôi ra để tự giải quyết là chính (trong
một thời gian ngắn) với tinh thần tích cực, đồng thời thông
báo cho Ban Tổ chức Trung ương (ở địa phương báo cáo cho
ban tổ chức cấp uỷ) để điều hoà từ nơi thừa sang nơi thiếu
nếu có công tác phù hợp và để bố trí quỹ lương trong khi
chưa bố trí được công tác thích hợp.
Từng ban, từng cơ quan, cấp ủy cần rà xét lại tổ chức bộ
máy và biên chế của mình. Ban Tổ chức Trung ương làm việc
với từng ban của Trung ương để thống nhất xác định biên
chế của từng ban. Trường hợp không nhất trí thì xin ý kiến
của cả đồng chí bí thư phụ trách tổ chức và đồng chí bí thư
phụ trách ban để giải quyết.
4. Bổ sung thêm một số chính sách phục vụ việc tinh giản bộ
máy, giảm nhẹ biên chế
Ban Tổ chức Trung ương bàn với cơ quan có trách nhiệm
của Nhà nước để sớm nghiên cứu bổ sung các chính sách cụ
thể đối với cán bộ về hưu, mất sức, an dưỡng, nghỉ dài hạn
để chữa bệnh, cho đi học, sử dụng cán bộ ngoài biên chế
(cộng tác viên), bổ sung cán bộ tăng cường cho nơi có khó
khăn, tạo điều kiện cho cán bộ chuyên trách công tác đảng,
công tác các đoàn thể làm việc tốt.
Đối với các ban của Trung ương cần ưu tiên tăng cường cán
bộ có chất lượng, bổ sung và thực hiện tốt các chính sách, chế
độ nhất là về nhà ở, về nơi làm việc, v.v. tạo điều kiện cho
cán bộ hoạt động có hiệu quả. Ban Tổ chức Trung ương bàn
cụ thể với Ban Tài chính - Quản trị Trung ương để giải quyết
vấn đề này.

Quyết định của ban bí thư số 41-qđ/tw...

121

5. Cải tiến một bước cách quản lý biên chế
Trên cơ sở kiểm tra chặt chẽ việc chấp hành quy chế tổ chức,
tiêu chuẩn định biên; xác định rõ chức trách, nhiệm vụ của
từng tổ chức, thực hiện đúng tiêu chuẩn nghiệp vụ các chức
danh, sẽ giao chỉ tiêu biên chế và quỹ lương cho từng cơ
quan, từng cấp ủy để ổn định trong một thời gian vài ba
năm; trừ trường hợp đặc biệt mới có điều chỉnh hằng năm.
Đối với biên chế cơ quan đảng, Ban Tổ chức Trung ương
hướng dẫn việc xây dựng và tổng hợp kế hoạch rồi chuyển kế
hoạch này sang Ban Tài chính - Quản trị Trung ương để tính
quỹ lương và kinh phí hoạt động. Các thay đổi về biên chế
phải có ý kiến chính thức của Ban Tổ chức Trung ương thì cơ
quan tài chính mới được giải quyết tiền lương.
Giao cho Ban Tổ chức Trung ương căn cứ vào tiêu chuẩn
định biên (đã thống nhất với các đoàn thể hoặc được Thường
trực Ban Bí thư cho ý kiến nếu có điểm chưa nhất trí) để
định tổng số biên chế của từng đoàn thể. Các đoàn thể ở
trung ương căn cứ vào tiêu chuẩn định biên để xây dựng kế
hoạch biên chế, tính kế hoạch tiền lương, kinh phí hoạt động
và phân bổ cụ thể cho các đoàn thể cấp dưới. Việc này các
đoàn thể làm việc trực tiếp với các cơ quan ngân hàng, tài
chính nhà nước và ban tổ chức cấp uỷ tỉnh, thành phố theo
những thủ tục do Ban Tổ chức Trung ương hướng dẫn. Việc
xếp lương cho cán bộ của đoàn thể vẫn theo quy chế về phân
công, phân cấp quản lý cán bộ của Trung ương.
Để Nhà nước bớt "bao cấp", và góp phần tinh giản bộ
máy, các đoàn thể cần nghiên cứu để đề nghị Ban Bí thư, Hội
đồng Bộ trưởng phương án tự giải quyết một phần kinh phí
bằng các hoạt động lập quỹ thích hợp với tính chất hoạt động
của từng đoàn thể mình (như: tổ chức lao động xây dựng các
công trình của chủ nghĩa xã hội; tổ chức hoạt động văn nghệ
để phục vụ là chính, đồng thời có thêm thu nhập; xuất bản
sách báo...). Nghiêm cấm các hình thức lạc quyên hoặc kinh

B1

122

Văn kiện đảng toàn tập

doanh có tính chất đơn thuần thương mại để lập quỹ, và các
hình thức khác có thể dẫn đến làm hư hỏng cán bộ và ảnh
hưởng đến uy tín của các đoàn thể.
Ban Tổ chức Trung ương có trách nhiệm theo dõi, tổng
hợp tình hình các cấp uỷ, các ban của Đảng và các đoàn thể
thi hành quyết định này để thường xuyên báo cáo Ban Bí thư.
T/M Ban Bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

123

quyết định
của ban bí thư
Số 42-QĐ/TW, ngày 10 tháng 4 năm 1984

Về phương hướng, nhiệm vụ, biện pháp
tăng cường công tác xuất bản

Sau khi nghe Ban Tuyên huấn Trung ương trình bày về
công tác xuất bản tám năm qua (1975 - 1983) và những vấn
đề đang đặt ra cần phải giải quyết về công tác này, Ban Bí
thư quyết định:
1. Các cấp uỷ đảng, các ngành và đoàn thể quần chúng, các
cơ quan nhà nước, các đơn vị làm nhiệm vụ xuất bản, in và
phát hành, cần quán triệt nội dung tổng kết công tác xuất
bản và những phương hướng, nhiệm vụ, biện pháp tăng
cường công tác xuất bản trong hai năm trước mắt và những
năm 80 đã được kết luận tại Hội nghị tổng kết công tác xuất
bản tháng 3-1984. Cần phấn đấu nâng cao chất lượng và
hiệu quả của công tác xuất bản, đi sát cuộc sống và đối
tượng, góp phần thực hiện thắng lợi nhiệm vụ chính trị, các
mục tiêu kinh tế - xã hội và chính sách đối ngoại của Đảng
và Nhà nước ta.
2. Ban Tuyên huấn Trung ương có trách nhiệm hướng dẫn,
tổ chức thực hiện các nhiệm vụ về công tác xuất bản đã

124

Văn kiện đảng toàn tập

được Ban Bí thư xác định. Trước mắt, làm tốt những việc
sau đây:
a) Thông qua danh mục các sách và xuất bản phẩm phục
vụ những ngày kỷ niệm lớn trong hai năm 1984 - 1985 theo
Nghị quyết số 17-NQ/TW, ngày 7-2-1984 của Bộ Chính trị;
cùng các cơ quan hữu quan tạo điều kiện thuận lợi cho việc
thực hiện kế hoạch xuất bản này.
Trong những năm 80 phải hoàn thành xuất bản các bộ
sách lớn, đặc biệt chú ý những bộ sách thiết thực và có chất
lượng cho cán bộ và quần chúng ở cơ sở, gắn liền với công
tác giáo dục của Đảng và các phong trào cách mạng của
quần chúng.
b) Làm việc với Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước, Bộ Công nghiệp
nhẹ, Bộ Cơ khí luyện kim, v.v. để quy hoạch việc sản xuất
giấy và các vật tư kỹ thuật đúng tiêu chuẩn cho sách, báo,
bảo đảm Nhà nước quản lý chặt chẽ việc sản xuất và phân
phối giấy trong cả nước, tăng cường ngành cơ khí ấn loát, sản
xuất máy xeo giấy và phụ tùng cho ngành in, có kế hoạch
nhập khẩu những vật tư, máy móc, phụ tùng cần thiết mà
trong nước chưa sản xuất được.
Trong quá trình tổ chức lại việc sản xuất và quản lý vật tư
ngành in, cần hướng dẫn và kiểm tra ngành xuất bản thực
hiện chủ trương cân đối kế hoạch bằng bốn nguồn theo đúng
chính sách của Nhà nước.
c) Cùng Bộ Văn hoá hướng dẫn, chỉ đạo việc cải tạo và sắp
xếp lại ngành in trong cả nước, phân công và phân cấp hợp
lý. Có kế hoạch xây dựng ngành in đồng bộ và hiện đại hoá
đi đôi với việc tận dụng khả năng hiện có của ngành in.
d) Chấn chỉnh công tác phát hành trên cơ sở Nhà nước

Quyết định của ban bí thư số 42-qđ/tw...

125

nắm chặt các sách và xuất bản phẩm, phân phối đúng nhiệm
vụ, đúng đối tượng.
Giữa Công ty xuất nhập khẩu sách báo và Công ty phát
hành báo chí của Tổng cục Bưu điện, cần xác định sự phân
công và phối hợp trong việc phát hành sách báo ngoại văn ở
trong nước và phát hành tem ra các nước ngoài.
e) Thực hiện Nghị quyết số 36, ngày 24-2-1981 của Ban Bí
thư Trung ương, về công tác tư tưởng, trong đó nêu rõ việc
thống nhất quản lý ba khâu xuất bản, in, phát hành, Ban
Tuyên huấn Trung ương có trách nhiệm kiến nghị với Ban Bí
thư, Hội đồng Bộ trưởng về tổ chức và nhiệm vụ của cơ quan
quản lý này, gắn liền hoạt động của cơ quan quản lý với sự
lãnh đạo trực tiếp của Đảng về công tác xuất bản.
Cần nhanh chóng xây dựng quy chế quản lý cả ba khâu xuất
bản, in, phát hành, bổ sung và xây dựng những chính sách,
chế độ nhằm khuyến khích sự nghiệp xuất bản phát triển:
chế độ nhuận bút, chế độ bản quyền tác giả, chính sách định
kỳ khen thưởng những tác phẩm có giá trị, v.v..
3. Ban Tuyên huấn Trung ương cùng với toàn ngành xuất
bản tổng kết việc đào tạo, bồi dưỡng cán bộ làm công tác xuất
bản và xây dựng quy hoạch đào tạo, bồi dưỡng cho những
năm 80, bảo đảm cho tổ chức và cán bộ xuất bản ngang tầm
với nhiệm vụ chính trị, xây dựng một ngành xuất bản tiên
tiến xứng đáng với vị trí của nước ta và sự nghiệp cách mạng
của nhân dân ta.
T/M Ban bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

126

Chỉ thị
của ban bí thư
Số 41-CT/TW, ngày 17 tháng 4 năm 1984

Về việc chăm sóc và bồi dưỡng, sử dụng cán bộ,
công nhân, viên chức về hưu

Từ trước tới nay, Đảng và Nhà nước đã có nhiều chính sách
chế độ đối với người về hưu; các cấp, các ngành đã có nhiều
cố gắng chăm lo đời sống, sức khoẻ và động viên những người
về hưu tham gia vào các công tác thích hợp. Tuy nhiên, ở
nhiều nơi, việc thực hiện những chính sách chế độ đã có chưa
chu đáo, trong chính sách chế độ cũng còn có một số điểm
chưa hợp lý.
Để làm tốt hơn nữa công tác này, Ban Bí thư lưu ý một số
điểm sau đây:
1. Các cấp, các ngành cần nhận rõ chính sách đối với cán bộ,
công nhân, viên chức về hưu là một bộ phận quan trọng
trong chính sách của Đảng và Nhà nước, là sự thể hiện tình
nghĩa của Đảng và nhân dân đối với những người đã có quá
trình cống hiến cho sự nghiệp cách mạng và xây dựng đất
nước; thực hiện đầy đủ chính sách này chẳng những chỉ
quan hệ đến đời sống và tình cảm của những người về hưu
và phát huy tốt lực lượng đông đảo người về hưu tiếp tục
đóng góp vào sự nghiệp cách mạng, mà còn tác động tích cực

Chỉ thị của ban bí thư số 41-ct/tw...

127

đến tư tưởng, tình cảm của những cán bộ, công nhân, viên
chức đương công tác và tạo điều kiện thuận lợi cho việc kiện
toàn tổ chức, sắp xếp bộ máy.
Mỗi cán bộ, công nhân, viên chức về hưu cần xác định đúng
đắn vị trí và trách nhiệm của mình, giữ trọn phẩm chất và
truyền thống cách mạng, thực hiện đúng các chủ trương,
chính sách của Đảng và Nhà nước, nêu gương tốt cho cán bộ,
đảng viên và nhân dân địa phương và tuỳ theo sức khoẻ và
khả năng của từng người mà tham gia các hoạt động xã hội,
tiếp tục cống hiến trọn đời cho sự nghiệp cách mạng.
2. Chấp hành đúng quy định của Đảng và Nhà nước về việc
cho cán bộ, công nhân, viên chức trong biên chế Nhà nước về
hưu.
Khắc phục tình trạng thực hiện chế độ, thủ tục dây dưa kéo
dài, không dứt khoát, không có lợi cho việc giữ gìn sức khoẻ
của người đến tuổi hưu và cho việc kiện toàn tổ chức của bộ
máy Đảng và Nhà nước. Mặt khác, cần khắc phục những sơ
hở trong các quy định hiện hành, đưa đến tình trạng cho về
hưu và nghỉ mất sức không hợp lý những công nhân kỹ thuật
giỏi, cán bộ kỹ thuật, nghiệp vụ khá còn sức khoẻ và đang
rất cần thiết cho sự nghiệp phát triển kinh tế, văn hoá.
Đối với một số ít cán bộ cao cấp và trung cấp đến tuổi hưu
nhưng thực sự còn sức khoẻ, có năng lực và làm việc có hiệu
quả, đặc biệt là đối với một số cán bộ lãnh đạo chủ chốt các
ngành trung ương và tỉnh, thành phố là những người giữ
những chức vị đòi hỏi phải có quá trình tích luỹ kinh nghiệm
lãnh đạo, nếu còn khả năng sức khoẻ làm việc và chưa chuẩn
bị được sẵn sàng người thay thế, thì có thể giữ lại làm việc
thêm một số năm. Điều quan trọng là cơ quan quản lý số
cán bộ này cần xem xét kỹ về các mặt để có sự quyết định
chính xác.
Đối với một số nhà khoa học và văn nghệ sĩ có tài năng
và tên tuổi, một số nhân sĩ và cán bộ dân tộc tiêu biểu, tuy
tuổi cao, xét cần thiết, thì vẫn giữ trong biên chế cơ quan

B1

128

Văn kiện đảng toàn tập

nhà nước hoặc đoàn thể quần chúng.
3. Chăm sóc tốt đời sống vật chất, tinh thần và sức khoẻ
người về hưu.
Tạo mọi điều kiện thuận lợi và tích cực giúp đỡ người về hưu
phát triển kinh tế gia đình (chăn nuôi, làm vườn, làm nghề
tiểu thủ công) để vừa tăng thêm thu nhập, bảo đảm đời sống
vừa có lợi cho kinh tế chung.
Các địa phương, các ngành có trách nhiệm bảo đảm bán đủ
các mặt hàng theo tiêu chuẩn định lượng và tổ chức việc bán
lương thực, thực phẩm, hàng công nghệ phẩm, phát tiền hưu
trí, khám bệnh, chữa bệnh, v.v. tiện lợi cho người về hưu, bỏ
những thủ tục phiền hà. Cần uốn nắn những việc làm sai
nguyên tắc ở một số nơi như ép người về hưu chuyển tiền
hưu trí vào quỹ tiết kiệm, v.v.. Đi đôi với việc tổ chức tốt
công tác chăm lo đời sống trong từng đơn vị dân cư, cần có
chế độ ưu tiên và từng địa phương phải tổ chức chu đáo việc
đưa hàng đến tận nhà và khám bệnh tại nhà cho những
người về hưu là cán bộ hoạt động trước Cách mạng Tháng
Tám năm 1945, cán bộ cao cấp, những người già yếu không
có người giúp đỡ. ở trung ương cũng như ở các địa phương,
Nhà nước cần sớm xây dựng hoặc sử dụng một số diện tích
nhà ở sẵn có làm nhà an dưỡng cho những người về hưu
không nơi nương tựa.
Bộ Thương binh và Xã hội cần sớm đề nghị với Hội đồng Bộ
trưởng sửa đổi, bổ sung chính sách ưu đãi đối với những
người hoạt động trước Cách mạng Tháng Tám, kể cả cán bộ
trong biên chế Đảng, Nhà nước về hưu và cán bộ, đảng viên
hoạt động ở cơ sở.
Đối với những cán bộ về hưu, trước hết là đối với cán bộ hoạt
động từ trước Cách mạng Tháng Tám, cán bộ hoạt động lâu
năm ở miền núi, cán bộ chiến đấu ở các chiến trường xa về
hưu mà chưa có nhà ở hoặc nhà ở quá chật hẹp, dột nát, thì
các cấp ủy đảng và chính quyền địa phương cần xem xét cụ
thể để bố trí chỗ ở thoả đáng, tích cực tu sửa nhà cửa hư

Chỉ thị của ban bí thư số 41-ct/tw...

129

hỏng (nếu ở nhà cho thuê của Nhà nước) hoặc bán cho một số
nguyên vật liệu để tu sửa nhà hoặc làm nhà với mức hợp lý.
Đảng uỷ, uỷ ban nhân dân phường, xã, quận, huyện
thường xuyên tổ chức việc phổ biến tình hình thời sự, đường
lối, chính sách của Đảng, của Nhà nước và chủ trương công tác
của địa phương cho cán bộ, công nhân, viên chức về hưu. Đối
với các nghị quyết lớn của Đảng và Nhà nước, thì thành uỷ,
tỉnh uỷ trực tiếp phổ biến cho cán bộ cao cấp, trung cấp về
hưu. Hình thức tổ chức phổ biến, nghiên cứu phải gọn nhẹ,
thiết thực. Đối với những đồng chí già yếu, ốm đau, thì phân
công cán bộ, đảng viên đến tận nhà truyền đạt, không nhất
thiết phải mời đến các cuộc họp để nghe phổ biến chung.
Các cấp ủy đảng, chính quyền địa phương, các cơ quan cũ
cần tổ chức gặp những người về hưu nhân dịp những ngày lễ
lớn, ngày Tết âm lịch và chú trọng thăm hỏi giúp đỡ kịp thời
lúc các đồng chí có khó khăn.
Khi các đồng chí về hưu từ trần, đảng uỷ, uỷ ban nhân dân,
ban liên lạc hưu trí xã, phường phải cùng gia đình tổ chức
tang lễ chu đáo, thể hiện tình cảm sâu sắc, nhưng tránh phô
trương, hình thức và những hủ tục lạc hậu. Nếu cán bộ thuộc
diện cấp trên quản lý thì cấp uỷ đảng và uỷ ban nhân dân
cấp quản lý đứng ra tổ chức hoặc hướng dẫn cho xã, phường
tổ chức. Cơ quan công tác trước đây của người từ trần có
trách nhiệm tham gia với cấp uỷ và uỷ ban nhân dân địa
phương trong việc tổ chức tang lễ; nếu ở xa, thì cử cán bộ đến
thăm hỏi và giúp đỡ gia đình về mặt vật chất nếu cần thiết.
4. Các cấp uỷ đảng, chính quyền, nhất là đảng uỷ và uỷ ban
nhân dân ở cấp cơ sở, cần phát huy đầy đủ tác dụng của cán
bộ về hưu và sử dụng hợp lý người về hưu tuỳ theo tình hình
sức khoẻ, vốn hiểu biết, khả năng và kinh nghiệm công tác
của từng người. Có thể đưa những đồng chí còn có sức khoẻ
và có khả năng tham gia công tác đảng, công tác chính
quyền, mặt trận, công tác quản lý hợp tác xã, công tác xã hội
B1

130

Văn kiện đảng toàn tập

ở phường, xã, tham gia hội đồng nhân dân quận, huyện, v.v.
và đồng chí nào làm công tác gì được hưởng thêm trợ cấp về
công tác đó theo chế độ hiện hành. Cán bộ về hưu có chuyên
môn nghiệp vụ có thể giúp đỡ cho ngành chuyên môn đó của
địa phương hoặc cơ quan cũ theo chế độ hợp đồng.
5. Nói chung, cán bộ, công nhân, viên chức về hưu cư trú ở
phường, xã nào do cấp uỷ đảng và uỷ ban nhân dân phường,
xã đó quản lý toàn diện; cấp uỷ đảng và chính quyền cơ sở có
trách nhiệm chăm lo đời sống vật chất và tinh thần hằng
ngày, và trong phạm vi trách nhiệm của mình, thực hiện các
chính sách, chế độ đã có của Đảng và Nhà nước đối với người
về hưu. Các cấp trên và các ngành (như ban tổ

Chỉ thị của ban bí thư số 41-ct/tw...

131

chức, thương binh xã hội, y tế, nội thương, lương thực, ngân
hàng, thể dục thể thao…) có nhiệm vụ quản lý, chăm sóc cán
bộ về hưu, thực hiện đúng những chính sách, chế độ của
Đảng và Nhà nước đối với cán bộ hưu thuộc phạm vi trách
nhiệm được giao, như chăm sóc sức khoẻ, chữa bệnh, trợ cấp
khó khăn, trợ cấp người giúp việc, v.v..
Ban Tổ chức Trung ương giúp Ban Bí thư quản lý các đồng
chí về hưu là uỷ viên Trung ương Đảng, bộ trưởng và tương
đương, cán bộ cao cấp hoạt động cách mạng từ trước Tháng
Tám năm 1945 và nhân sĩ trí thức tiêu biểu.
Tuỳ điều kiện cụ thể của địa phương, các tỉnh uỷ, thành uỷ,
đặc khu uỷ quy định những đối tượng do cấp mình quản lý
trực tiếp và phân cấp quản lý số còn lại cho quận uỷ, huyện
uỷ.
Các cấp trên cần dựa vào cấp cơ sở và cấp dưới để thường
xuyên nắm chắc tình hình đời sống, sức khoẻ, yêu cầu,
nguyện vọng của những cán bộ thuộc diện mình quản lý
nhằm có chủ trương, biện pháp giải quyết kịp thời và thoả
đáng đối với từng người trong trường hợp cần thiết.
Ban Tổ chức Trung ương cùng Bộ Thương binh và Xã hội
giúp Ban Bí thư và Hội đồng Bộ trưởng theo dõi việc thực
hiện và hướng dẫn cụ thể các cấp uỷ đảng, các ngành thực
hiện tốt chỉ thị này.
T/M Ban Bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

132

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 42-CT/TW, ngày 23 tháng 4 năm 1984

Về việc tăng cường công tác tài chính đảng

Ba năm qua (1981 - 1983) thực hiện Chỉ thị số 88, ngày 9-41980 và Quyết định số 04, ngày 18-9-1982 của Ban Bí thư,
công tác tài chính đảng đã đạt được một số tiến bộ: đã từng
bước tăng các nguồn thu trong nội bộ đảng, bảo đảm kinh
phí cần thiết phục vụ yêu cầu chi tiêu của Đảng. Nhiều cấp
uỷ đã quan tâm lãnh đạo, phát huy tinh thần tự lực tự
cường, tăng cường các nguồn thu trong nội bộ đảng, chi tiêu
theo tinh thần tiết kiệm, tăng cường công tác quản lý, kiểm
tra tài chính, tài sản.
Tuy vậy, công tác thu, chi và quản lý tài chính, tài sản của
Đảng còn những khuyết điểm: chưa tích cực đẩy mạnh thu nội
bộ như đảng phí, thu in và xuất bản sách báo, thu từ các cơ sở
sản xuất, v.v.. Về chi, chưa thực hiện triệt để tiết kiệm. Nhiều
chế độ, chính sách không được kịp thời sửa đổi cho phù hợp
với yêu cầu của tình hình mới, việc chấp hành các tiêu chuẩn,
chế độ còn nhiều hiện tượng tuỳ tiện, lỏng lẻo. Công tác quản
lý tài chính, tài sản, vật tư còn thiếu chặt chẽ.

Chỉ thị của ban bí thư số 42-ct/tw...

133

Ban Bí thư yêu cầu các cấp uỷ đảng làm tốt mấy việc sau
đây, nhằm tăng cường hơn nữa công tác tài chính đảng:
1. Các cấp uỷ và các đồng chí lãnh đạo các cơ quan đảng phải
tăng cường chỉ đạo các mặt công tác tài chính đảng. Xây
dựng kế hoạch thu chi chặt chẽ hằng năm và hằng quý. Từng
bước tăng nguồn thu trong nội bộ đảng: thực hiện nghiêm
túc việc thu đảng phí theo quy định mới của Ban Bí thư, tích
cực thu về in và xuất bản sách báo, thu từ các cơ sở sản xuất
đã có, và các khoản thu khác theo đúng chế độ mà Đảng và
Nhà nước đã quy định.
Trước mắt, nguồn thu chính vẫn là trợ cấp của ngân sách
nhà nước. Ngân sách nhà nước cần đáp ứng nhu cầu chi cần
thiết cho sự hoạt động của Đảng. Cơ quan tài chính đảng ở
trung ương cố gắng đáp ứng những nhu cầu tối thiểu của các
đảng bộ địa phương, đồng thời các cấp uỷ ở địa phương cần
chủ động sáng tạo trong việc xây dựng và quản lý tài chính
đảng. Về ngân sách hằng năm, Trung ương chỉ khống chế
tổng quỹ tiền lương; các cấp uỷ địa phương được chủ động
sắp xếp các loại chi cho sát hợp với tình hình của đảng bộ và
địa phương mình, tập trung chi cho những trọng điểm và
những công tác trọng tâm. Phải thực hiện tiết kiệm chi một
cách nghiêm ngặt; kiên quyết hoãn những khoản chi chưa
cấp thiết; tránh phô trương hình thức, chống lãng phí, lợi
dụng, tham ô. Hằng năm, do tiết kiệm chi tiêu, cuối năm có
kết dư ngân sách, địa phương được chuyển sang chi tiêu cho
công tác năm sau.
Mọi khoản thu, chi của Đảng phải phản ảnh đầy đủ, kịp thời
vào ngân sách của Đảng. Nghiên cấm việc để quỹ riêng để
chi tiêu dưới bất cứ hình thức nào. Không dùng quỹ công để
chi liên hoan, ăn uống, chiêu đãi, quà cáp, biếu xén ngoài chế
độ quy định, gây ảnh hưởng không tốt trong cán bộ, nhân
dân, gây tốn kém công quỹ. Hạn chế việc dùng tiền mặt để
mua sắm theo giá thị trường "tự do".
2. Tăng cường quản lý các cơ sở in, xuất bản của Đảng để
tăng nguồn thu cho ngân sách đảng. Đối với một số cơ sở sản
B1

134

Văn kiện đảng toàn tập

xuất mà một số địa phương đã tổ chức theo Thông tri số 139
và Quyết định số 04 của Ban Bí thư thì cần rà soát lại:
những cơ sở phát triển đúng hướng, nằm trong quy hoạch, kế
hoạch của địa phương, sản xuất có hiệu quả, thiết thực phục
vụ các yêu cầu của cơ quan đảng, được quản lý chặt chẽ, thì
tiếp tục phát triển sản xuất và tăng cường quản lý theo đúng
các chế độ, chính sách của Đảng và Nhà nước; những cơ sở
không đủ các yêu cầu trên thì kiên quyết chấn chỉnh hoặc
sắp xếp lại. Những địa phương không có điều kiện thì không
tổ chức sản xuất; không được chuyển các xí nghiệp và cơ sở
sản xuất của các ngành đã có sang cơ quan đảng.
3. Đề cao hơn nữa ý thức chấp hành chế độ, nguyên tắc chi
tiêu của Đảng và Nhà nước. Các cơ quan chức năng của
Đảng và Nhà nước ở trung ương phải sớm nghiên cứu sửa
đổi, ban hành các chế độ, chính sách, các tiêu chuẩn, định
mức chi tiêu cho phù hợp với tình hình thực tế hiện nay để
thống nhất thực hiện. Các địa phương đơn vị không được tự
đặt ra chế độ chi tiêu riêng. Những chế độ, chính sách nào
thấy không còn phù hợp thì phải đề nghị trung ương xem xét
sửa đổi.
Tiếp tục chuyển những khoản chi có tính chất nhà nước sang
ngân sách nhà nước đài thọ.

Chỉ thị của ban bí thư số 42-ct/tw...

135

4. Uỷ ban Kiểm tra Trung ương và uỷ ban kiểm tra các cấp
uỷ phải cùng với cơ quan tài chính đảng tăng cường công
tác kiểm tra tài chính, giữ gìn nghiêm kỷ luật tài chính của
Đảng.
Ban Tài chính - Quản trị Trung ương có trách nhiệm giúp
Ban Bí thư kiểm tra và đôn đốc việc thi hành chỉ thị này.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

136

T/M Ban bí thư

Thông tri
của ban bí thư

Võ Chí công

Số 34-TT/TW, ngày 23 tháng 4 năm 1984

Về việc đóng đảng phí mới

Hiện nay tiền lương và thu nhập của đảng viên đã có những
thay đổi, vì vậy, một số quy định cụ thể về mức đóng đảng
phí trước đây không còn phù hợp. Căn cứ vào những nguyên
tắc được ghi trong Điều lệ Đảng và trong Nghị quyết số 61
của Bộ Chính trị, được Bộ Chính trị uỷ nhiệm, Ban Bí thư
quyết định thay đổi một số điểm về mức đóng đảng phí như
sau:
1. Đảng viên là cán bộ, công nhân, viên chức và quân
nhân hưởng chế độ lương đều phải đóng đảng phí theo tỷ lệ
phần trăm (%) lương đã được quy định trong Nghị quyết 61
của Bộ Chính trị. Mức đóng đảng phí tính theo lương chính
mới (hiện nay là gấp đôi). Các đảng viên có mức thu nhập cũ
từ 40 đồng trở xuống, trước đóng cố định mỗi tháng 0,15
đồng, nay đóng 1% lương chính mới.
2. Đảng viên làm nghề nông, nghề cá, nghề muối, trước
đóng đảng phí mỗi tháng 0,15 đồng, nay đóng 2,00 đồng.
Đảng viên làm nghề thủ công, xây dựng, vận tải, khuân

Thông tri của ban bí thư số 34-tt/tw...

137

vác, v.v. ở trong hợp tác xã nông nghiệp cùng hưởng công
điểm với các xã viên làm nông nghiệp hoặc trong các loại hợp
tác xã khác mà thu nhập thấp, lại thất thường, khó tính
toán, thì đóng đảng phí mỗi tháng 2,00 đồng như đảng viên
làm nghề nông.
3. Đảng viên đang phục vụ trong lực lượng vũ trang hưởng
chế độ sinh hoạt phí, đảng viên là học sinh hưởng học bổng
hoặc sinh hoạt phí thống nhất, đảng viên không có thu nhập
của bản thân, sống dựa vào gia đình (người làm nội trợ, học
sinh không có học bổng...) trước đây mỗi tháng đóng 0,15
đồng, nay đóng 0,50 đồng.
4. Các quy định khác về đóng đảng phí không thuộc các
điểm sửa đổi nói trên vẫn phải thi hành đúng như Nghị
quyết 61 của Bộ Chính trị. Ban Tài chính - Quản trị Trung
ương và Ban Tổ chức Trung ương hướng dẫn cụ thể việc thi
hành thông tri này.
T/M Ban bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

138

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 35-TT/TW, ngày 23 tháng 4 năm 1984

Về vấn đề tổ chức Uỷ ban Trung ương Liên hiệp
Văn học, nghệ thuật Việt Nam

Ngày 17-4-1984, sau khi nghe Ban Văn hóa - Văn nghệ
Trung ương báo cáo về tính chất, vị trí, chức năng, nhiệm vụ
và cơ cấu tổ chức của Hội Liên hiệp Văn học, nghệ thuật
trong thời gian sắp tới, Ban Bí thư có ý kiến như sau:
1. Về tính chất, vị trí của tổ chức Liên hiệp văn học, nghệ
thuật
Theo quyết định của Ban Bí thư, các hội văn học, nghệ thuật
chuyên ngành đều đã họp đại hội. Tổ chức Liên hiệp Văn
học, nghệ thuật sắp tới là một tổ chức có tính chất mặt trận
của giới văn học, nghệ thuật cả nước, nó không phải là cấp
trên của các hội văn học, nghệ thuật chuyên ngành và của
các hội văn nghệ địa phương.
2. Về chức năng và nhiệm vụ
Chức năng chủ yếu của tổ chức Liên hiệp Văn học, nghệ

Thông tri của ban bí thư số 35-tt/tw...

139

140

Văn kiện đảng toàn tập

thuật là phối hợp một số hoạt động và điều hòa, cân đối

đô Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh.

những vấn đề thuộc chế độ, chính sách có tính chất chung

ủy ban được tổ chức một văn phòng với bộ máy hết sức gọn

cho các hội văn học, nghệ thuật ở trung ương và các hội văn

nhẹ nhằm giúp ban thường vụ thực hiện nhiệm vụ của ủy

nghệ địa phương.

ban.

Tổ chức này có những nhiệm vụ như sau:

T/M Ban Bí Thư

a) Tỏ thái độ chính trị trước các sự kiện chính trị quan trọng

Võ Chí Công

trong nước và trên thế giới với tư cách thay mặt cho toàn giới
văn học, nghệ thuật trong cả nước.
b) Đề xuất với các cơ quan có trách nhiệm những ý kiến về
chế độ, chính sách và theo dõi việc thực hiện các chế độ,
chính sách đối với văn nghệ sĩ.
c) Giữ mối quan hệ phối hợp giữa các hội văn học,
nghệ thuật trong một số hoạt động chung của giới văn
học, nghệ thuật.
d) Quan hệ với các tổ chức văn học, nghệ thuật tương ứng ở
các nước, trước hết là ở các nước xã hội chủ nghĩa anh em.
3. Về cơ quan lãnh đạo và bộ máy giúp việc
Do tính chất vị trí, chức năng, nhiệm vụ của Tổ chức Liên
hiệp Văn học, nghệ thuật sắp tới như trên, từ nay tổ chức
này nên đổi tên là Uỷ ban Trung ương Liên hiệp Văn học,
nghệ thuật Việt Nam.
ủy ban gồm có đại diện các hội văn học, nghệ thuật chuyên
ngành, các hội văn nghệ địa phương và một số văn nghệ sĩ
tiêu biểu.
ủy ban cử ra ban thường vụ gồm có chủ tịch, các phó chủ
tịch và một số ủy viên là các chủ tịch, tổng thư ký các hội
chuyên ngành trung ương và chủ tịch hai Hội Văn nghệ Thủ
B1

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thông tri của ban bí thư số 34-tt/tw...

141

Thông báo
Số 40-TB/TW, ngày 28 tháng 4 năm 1984
ý kiến của Bộ Chính trị về tình hình
và chủ trương giải quyết khó khăn về lương thực
hiện nay

Vừa qua, sau khi nghe Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng báo
cáo, Bộ Chính trị đã có ý kiến nhận định về tình hình lương
thực của cả nước hiện nay và đề ra một số chủ trương, biện
pháp cấp bách nhằm giải quyết khó khăn đột xuất về lương
thực ở miền Bắc trong những tháng giáp hạt vụ chiêm xuân
này.
I- Về tình hình

Từ năm 1981 trở lại đây, mặc dù tình hình kinh tế chung có
nhiều mặt mất cân đối nghiêm trọng, thiên tai liên tiếp xảy
ra, chúng ta đã giành được thắng lợi đáng kể trên mặt trận
nông nghiệp, trước hết về sản xuất lương thực, nhất là lúa.
Sản lượng lương thực trong ba năm qua (1981 - 1983) đã
tăng bình quân trên một triệu tấn quy thóc một năm. Năm
1983, lần đầu tiên trong nhiều năm nay, chúng ta đã tự
trang trải được nhu cầu thiết yếu về lương thực dựa vào kết

142
quả sản xuất, huy động và điều hòa phân phối trong phạm vi
cả nước, không phải nhập khẩu mỗi năm hàng triệu tấn gạo
để tiêu dùng như những năm 1976 - 1980.
Tuy nhiên, đây mới là những thành tựu bước đầu. Cho đến
nay, vấn đề lương thực vẫn chưa được giải quyết vững chắc.
Với sản lượng bình quân đầu người chưa năm nào vượt quá
300 kg lương thực quy thóc. Tính chung toàn xã hội, sau khi
trừ hao hụt và để giống, nếu khéo phân phối, cũng chỉ tạm
đủ ăn cho người, chưa có đủ lương thực để phát triển mạnh
chăn nuôi, trồng cây công nghiệp và các ngành kinh tế khác,
để tạo lập và tăng cường dần dự trữ lương thực không thể
thiếu được của Nhà nước (cả trung ương và địa phương), của
các hợp tác xã nông nghiệp và gia đình nông dân; càng chưa
có điều kiện để xuất khẩu lương thực đổi lấy phân bón, xăng
dầu, thuốc trừ sâu... phục vụ trở lại cho nông nghiệp. Vừa
qua, việc xuất, nhập một số lương thực chủ yếu mang tính
chất đổi hạt.
Khó khăn về lương thực của ta còn lâu dài, chủ yếu là do:
diện tích đất nông nghiệp tính theo đầu người nói chung rất
thấp; sản xuất nông nghiệp còn phụ thuộc nhiều vào thiên
nhiên, nhất là ở miền Bắc, miền Trung; khả năng của Nhà
nước đầu tư thêm nhiều phân bón, xăng dầu, thuốc trừ sâu,
phát triển cơ giới... để khai thác hết tiềm năng dồi dào của cả
nước về lao động, đất đai, đẩy mạnh thâm canh, tăng vụ và
mở rộng thêm diện tích trong những năm tới còn bị hạn chế.
Trong khi đó, nhu cầu lương thực của xã hội không ngừng
tăng lên do dân số tiếp tục tăng mỗi năm trên một triệu
người; khu vực phi sản xuất nông nghiệp ngày càng phát
triển theo từng bước đi lên của xã hội trong một quá trình
công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa; nhu cầu lương thực để
phát triển chăn nuôi và nhiều ngành công nghiệp chế biến
cũng rất lớn.
II- Về chủ trương

Quy định của ban bí thư số 44-qđ/tw...

143

1. Lương thực là vấn đề sống còn của đất nước, là điều kiện
vật chất quan trọng nhất để ổn định đời sống nhân dân, mở
rộng phân công lao động xã hội, phát triển nông nghiệp toàn
diện, góp phần công nghiệp hóa nước nhà, thực hiện tốt cả
hai nhiệm vụ xây dựng và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa.
Đây là vấn đề có tính chất chiến lược lâu dài; nhất thiết phải
phát huy thuận lợi, khắc phục mọi khó khăn để giải quyết
cho được. Phải coi đây là một sự nghiệp cách mạng lâu dài,
gian khổ của toàn Đảng, toàn dân ta, của các ngành, các cấp
gắn liền với việc thực hiện đồng bộ các nhiệm vụ và mục tiêu
về kinh tế - xã hội cho đến năm 1990 mà Nghị quyết Đại hội
toàn quốc lần thứ V của Đảng và Nghị quyết của các Hội
nghị Trung ương gần đây đã đề ra.
Điều cần nhấn mạnh ở đây là: phải luôn luôn nắm vững
nông nghiệp là nhiệm vụ hàng đầu, tập trung những cố gắng
cao nhất của Nhà nước và nhân dân, của tất cả các ngành,
các cấp vào mặt trận này, trong đó yêu cầu số một là giải
quyết cho được vấn đề lương thực, thực phẩm, trước hết là
lương thực.
Phải trên cơ sở sắp xếp lại cơ cấu kinh tế, tổ chức lại sản
xuất mà có kế hoạch tăng cường đầu tư đúng mức hơn nữa
về các mặt cho sản xuất nông nghiệp, trước hết là sản xuất
lương thực. Cần rút kinh nghiệm thời gian qua để tiếp tục
đổi mới cơ chế quản lý nói chung và quản lý nông nghiệp nói
riêng; thực hiện tốt các chính sách đòn bẩy kinh tế thích hợp
(nhất là về khoán sản phẩm, giá cả, thu mua, tín dụng, thuế
khóa, chế độ tiền lương, tiền thưởng...) nhằm động viên
mạnh mẽ nhiệt tình lao động của người sản xuất, của các cán
bộ quản lý và cán bộ khoa học - kỹ thuật nông nghiệp, làm
cho mọi người quan tâm hơn nữa đến kết quả lao động của
họ, đến năng suất, chất lượng và hiệu quả; đồng thời đề cao
trách nhiệm, tinh thần làm chủ tập thể và tính năng động,
sáng tạo của các ngành, các địa phương và cơ sở trong sản
xuất cũng như trong phân phối lưu thông lương thực. Tất cả
đều nhằm không ngừng tăng cường cơ sở vật chất - kỹ thuật

B1

144

Văn kiện đảng toàn tập

đi đôi với củng cố và hoàn thiện từng bước quan hệ sản xuất
xã hội chủ nghĩa trong nông nghiệp, thúc đẩy sản xuất nông
nghiệp phát triển mạnh theo quy hoạch và kế hoạch nhà
nước, phấn đấu đạt cho được mục tiêu trước mắt đưa sản
lượng lương thực năm 1984 lên 18 triệu tấn và năm 1985 lên
19 - 20 triệu tấn quy thóc.
Mặt khác, phải quản lý thật chặt chẽ việc phân phối, tiêu
dùng lương thực trên tinh thần triệt để tiết kiệm.
Thực hiện chủ trương Nhà nước thống nhất quản lý lương
thực, nắm tuyệt đại bộ phận lương thực hàng hóa (trừ phần
tự điều hòa trong nội bộ nhân dân ở nông thôn) để phân phối
có tổ chức, theo chế độ, chính sách và kế hoạch cho các nhu
cầu hợp lý của xã hội. Trên cơ sở phát triển mạnh thương
nghiệp xã hội chủ nghĩa trên các lĩnh vực thu mua, chế biến,
bán buôn và bán lẻ lương thực, tiến hành quản lý, sắp xếp và
cải tạo toàn ngành lương thực theo đúng Nghị quyết số 14NQ/TW của Bộ Chính trị, mà trung ương thống nhất quản lý
việc điều hòa, phân phối lương thực giữa nơi thừa và nơi
thiếu trong phạm vi cả nước cũng như việc xuất, nhập khẩu
lương thực với nước ngoài; từng địa phương phải ra sức phát
huy đúng đắn tiềm năng tại chỗ, chủ động vươn lên tự giải
quyết nhu cầu lương thực và làm tốt nghĩa vụ với trung
ương.
Căn cứ vào những phương hướng trên đây, Ban Bí thư cùng
Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng chỉ thị các ban, ngành trung
ương có liên quan phối hợp nghiên cứu, xây dựng đề án chính
sách cụ thể nhằm giải quyết vấn đề lương thực trong thời
gian tới một cách cơ bản và toàn diện hơn trình Bộ Chính trị
xét và quyết định trong năm 1984.
2. Trước mắt, các ngành, các địa phương cần triển khai đồng
bộ, khẩn trương các biện pháp cấp bách mà Thường vụ Hội
đồng Bộ trưởng đã đề ra để khắc phục khó khăn, giải quyết
đời sống của nhân dân trong tình hình lương thực đang hết
sức khẩn trương hiện nay.

Quy định của ban bí thư số 44-qđ/tw...

145

Sản lượng lương thực vụ mùa 1983 kém sút, cả nước giảm so
vụ mùa 1982 trên 70 vạn tấn quy thóc. Riêng ở miền Bắc,
sản lượng vụ mùa giảm gần 50 vạn tấn; sản xuất rau màu vụ
đông kém; vụ lúa chiêm xuân hiện nay lại bị rét đậm kéo
dài, mạ bị chết nhiều, phải tốn thêm hàng chục vạn tấn
giống để gieo lại và phải cấy, thu hoạch chậm, thời gian giáp
hạt kéo dài thêm. Nhà nước huy động không đạt kế hoạch,
nhưng phải bán ra nhiều hơn; cân đối lương thực ở miền Bắc
vốn đã thiếu lại càng thiếu hơn. Dự trữ lương thực của Nhà
nước (cả trung ương và địa phương), các hợp tác xã nông
nghiệp và nông dân quá mỏng, nhiều nơi không còn. Rau
màu ngắn ngày để chống đói hiện nay cũng ít. Diện thiếu đói
ở nông thôn ngày càng rộng, trong đó một số không ít thiếu
đói gay gắt. Giá cả lương thực trên thị trường tăng đột biến
chưa từng thấy, nhất là từ sau Tết đến nay.
Tình hình trên đây là hết sức nghiêm trọng, đã và đang tác
động tiêu cực đến các mặt kinh tế - đời sống - chính trị và xã
hội.
Giải quyết khó khăn trên đây về lương thực hiện nay ở miền
Bắc là trách nhiệm của toàn Đảng, của tất cả các ngành, các
cấp trong cả nước; phải động viên mọi khả năng của Nhà
nước và nhân dân để làm cho được.
Yêu cầu đề ra là trong những tháng tới phải bảo đảm
cung cấp đủ tiêu chuẩn định lượng cho lực lượng vũ trang,
đủ kế hoạch cho các thành phố, khu công nghiệp, các vùng
sản xuất cá, muối, cây công nghiệp và tiểu thủ công tập
trung có quan hệ hợp đồng với Nhà nước, đồng thời dành
phần cần thiết để hỗ trợ cho nông dân thiếu ăn. Muốn thế,
các cấp ủy đảng, các cơ quan chính quyền, đoàn thể ở các
cấp cần phối hợp chặt chẽ thực hiện tốt những việc chính
và cấp bách sau đây:
1- Ra sức đẩy mạnh sản xuất và bảo vệ sản xuất, cả lúa và
màu, trên tinh thần lấy chiêm xuân bù cho mùa, lấy nơi được

B1

146

Văn kiện đảng toàn tập

bù cho nơi mất, phát triển mạnh vụ hè thu, vụ mùa sớm và
vụ mùa chính vụ để cả nước đạt cho được sản lượng lương
thực năm 1984: 18 triệu tấn quy thóc.
2- Giải quyết cân đối lương thực của Nhà nước một cách tích
cực nhất: các tỉnh Nam Bộ và duyên hải miền Trung phải
phấn đấu đạt và vượt kế hoạch huy động vụ mùa và đông
xuân, khắc phục mọi khó khăn về thu gom, bao bì, bảo quản,
chế biến, vận chuyển, bảo đảm kế hoạch giao nộp về trung
ương để đáp ứng các nhu cầu tại chỗ và đưa ra miền Bắc
đúng theo kế hoạch đã định và càng nhanh càng tốt. Ngoại
thương cần thực hiện kế hoạch nhập khẩu lương thực kịp
thời trong quý II theo đúng quyết định của Thường vụ Hội
đồng Bộ trưởng. Trong năm 1984, các địa phương không được
phép xuất khẩu lương thực; Nhà nước chỉ dành một số lương
thực ở Nam Bộ để xuất khẩu nhằm trả nợ đến hạn cho nước
ngoài mà thôi. Các ngành lương thực và giao thông vận tải
phải phối hợp chặt chẽ để vận chuyển, phân phối lương thực
từ miền Nam ra Bắc, từ các cảng, ga về các địa phương để
bảo đảm cung cấp kịp thời cho các nhu cầu.
3- Các cấp ủy đảng và ủy ban nhân dân các tỉnh, huyện ở
miền Bắc cần tập trung cán bộ về cùng các xã, các hợp tác xã
ở các vùng thiếu ăn để thường xuyên nắm chắc tình hình sản
xuất và đời sống thực tế của nhân dân, tổ chức thực hiện tốt
các biện pháp cần thiết như sản xuất rau màu ngắn ngày,
vận động nhân dân đoàn kết, tương trợ, Nhà nước hỗ trợ một
phần, v.v. để bảo đảm đời sống của nhân dân trong kỳ giáp
hạt, nhất thiết không để đứt bữa.
4- Lúc này hơn lúc nào hết, phải thực hiện tiết kiệm lương
thực triệt để. Cần quản lý thật chặt chẽ lương thực và việc
phân phối lương thực trong khu vực Nhà nước phụ trách;
hạn chế đến mức thấp nhất tỷ lệ hư hao, mất mát trong các
khâu bảo quản, chế biến, nhất là trong khâu vận chuyển;
chống mọi hiện tượng khai man số người và tiêu chuẩn để
nhận lương thực quá mức quy định. Hạn chế ăn uống lu bù ở
các dịp liên hoan, hội họp, ma chay, cưới hỏi. Nghiêm cấm

Quy định của ban bí thư số 44-qđ/tw...

147

nấu rượu lậu. Mọi hành động tham ô, ăn cắp, để hư hỏng
hoặc cố ý phá hoại lương thực lúc này đều phải coi là tội ác
cần được nghiêm trị theo pháp luật.
5- Đi đôi với việc Nhà nước đẩy mạnh bán ra, tiến hành phân
phối có tổ chức cho các nhu cầu hợp lý của xã hội, chủ động
điều hòa lương thực giữa nơi thừa và nơi thiếu, cần tăng
cường quản lý thị trường, tiến hành kiểm soát nghiêm ngặt,
không cho thương nhân buôn bán lương thực, nhất là ở các
thành phố lớn và khu công nghiệp tập trung, phát hiện và
trừng trị kịp thời những bọn đầu cơ, tích trữ lương thực, phá
rối thị trường, đấu tranh kéo dần giá thị trường xuống.

148

Văn kiện đảng toàn tập

Thông Báo
Số 41-TB/TW, ngày 19 tháng 5 năm 1984

T/M Ban Bí Thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

ý kiến của Ban Bí thư Trung ương Đảng
về việc công nhận chức vụ khoa học giáo sư,
phó giáo sư và chuẩn bị thành lập Viện Hàn lâm
khoa học Việt Nam

Ngày 23-4-1984, sau khi nghe Ban Khoa giáo Trung ương và
các ngành liên quan (Bộ Đại học và Trung học chuyên
nghiệp, Viện Khoa học Việt Nam, ủy ban Khoa học xã hội
Việt Nam, ủy ban Khoa học và kỹ thuật Nhà nước...) báo cáo
tình hình xét duyệt chức vụ khoa học giáo sư, phó giáo sư và
việc chuẩn bị thành lập Viện Hàn lâm khoa học Việt Nam,
Ban Bí thư đã có những ý kiến chính như sau:
I- Về việc công nhận chức vụ khoa học giáo sư
và phó giáo sư

1. Công nhận chức vụ khoa học giáo sư, phó giáo sư là

B1

Quy định của ban bí thư số 44-qđ/tw...

149

nhằm đáp ứng yêu cầu tổ chức giảng dạy và nghiên cứu khoa
học; vì vậy ở đâu có yêu cầu mới công nhận, yêu cầu đến đâu
công nhận đến đó và không nên công nhận chức vụ khoa học
giáo sư, phó giáo sư đối với những cán bộ lãnh đạo, quản lý
không tham gia hoặc chỉ tham gia rất ít thời gian vào công
tác nghiên cứu, giảng dạy (trừ những cán bộ lãnh đạo và
quản lý đã được công nhận chức vụ khoa học từ lâu hay
trong đợt một).
Người được công nhận chức vụ khoa học phải có đủ tiêu
chuẩn cần thiết; đặc biệt chú trọng tiêu chuẩn chính trị và có
công trình khoa học đóng góp có hiệu quả vào sản xuất, đời
sống và quốc phòng.
Cần làm cho các cấp, các ngành và đội ngũ cán bộ khoa
học - kỹ thuật hiểu rõ mục đích, yêu cầu và tiêu chuẩn công
nhận chức vụ khoa học.
2. Việc mở đầu công nhận chức vụ giáo sư và phó giáo sư
bằng hai đợt đặc cách là cần thiết. Rút kinh nghiệm đợt
trước, đợt hai đã đạt kết quả tốt hơn. Ban Bí thư thấy nên
công bố sớm kết quả công nhận đợt hai đối với những người
đã được từ 50% số phiếu bầu trở lên (trừ cá biệt không bảo
đảm tiêu chuẩn chính trị). Riêng đối với những đồng chí đã
được xét công nhận chức vụ khoa học trong đợt này nhưng đã
chuyển sang làm cán bộ lãnh đạo và quản lý, không còn
tham gia công tác giảng dạy hoặc nghiên cứu khoa học tới
1/3 thời gian, thì không cần thiết phải công nhận.
Đối với một số ít cán bộ khoa học có quá trình nghiên cứu
và giảng dạy tốt, tuy ở cấp trung ương mới đạt gần 50% số
phiếu, nhưng ở cấp cơ sở hoặc liên ngành đạt được tỷ lệ
B1

150

Văn kiện đảng toàn tập

phiếu cao và được thủ trưởng lãnh đạo ngành đề nghị, thì có
thể xem xét kỹ từng trường hợp để công nhận.
Cần tiếp tục xem xét để công nhận chức vụ khoa học cho
các cán bộ giảng dạy bộ môn chủ nghĩa Mác - Lênin ở các
trường đại học.
3. Sau hai đợt đặc cách này, cần chuyển sang xem xét và
công nhận chức vụ khoa học giáo sư và phó giáo sư một cách
thường xuyên.
Để làm nhiệm vụ trên, cần thành lập Hội đồng Trung ương
xét duyệt chức vụ khoa học trực thuộc Hội đồng Bộ trưởng.
Cần rút kinh nghiệm hai đợt vừa qua để cụ thể hóa
thêm một bước tiêu chuẩn và xây dựng quy chế công nhận
chức vụ khoa học thường xuyên để đệ trình Hội đồng Bộ
trưởng quyết định.
Các ban và các ngành có liên quan cần khẩn trương quy
hoạch xây dựng đội ngũ cán bộ khoa học sát với yêu cầu và
khả năng phát triển kinh tế - xã hội từng ngành và từng
vùng. Chú ý hơn nữa việc đào tạo, bồi dưỡng và công nhận
chức vụ khoa học giáo sư, phó giáo sư đối với cán bộ nữ.
ủy ban Khoa học và Kỹ thuật Nhà nước cần phối hợp với
các ban, ngành có liên quan nghiên cứu để đề nghị Hội đồng
Bộ trưởng sớm có quyết định về tiêu chuẩn công nhận chức
danh kỹ thuật cho những cán bộ kỹ thuật có tài năng và có
cống hiến xứng đáng đang công tác trong các ngành, các cơ
sở sản xuất, phục vụ đời sống và quốc phòng.
Cần sớm ban hành chế độ đãi ngộ vật chất và tinh thần
đối với các cán bộ có chức vụ khoa học và chức danh kỹ
thuật, tạo điều kiện thuận lợi cho đội ngũ này làm việc tốt,

Quy định của ban bí thư số 44-qđ/tw...

151

152

Văn kiện đảng toàn tập

có hiệu quả và thúc đẩy việc phân bố hợp lý lực lượng cán bộ
khoa học - kỹ thuật giữa các ngành, giữa các vùng kinh tế và
các địa phương.
II- Về việc thành lập viện hàn lâm khoa học
Việt Nam

1. Cần xúc tiến việc chuẩn bị thành lập Viện Hàn lâm khoa
học Việt Nam như đã ghi trong các Nghị quyết của Bộ Chính
trị. Hết sức chú ý bảo đảm ngay từ đầu Viện Hàn lâm khoa
học Việt Nam có tác dụng thiết thực trong việc huy động đội
ngũ khoa học phục vụ các mục tiêu kinh tế - xã hội của đất
nước.
2. Các ban và các ngành có liên quan cùng với Văn
phòng Hội đồng Bộ trưởng xúc tiến việc chuẩn bị để có thể
thành lập chính thức Viện Hàn lâm khoa học Việt Nam
vào năm 1986.
3. Ban Khoa giáo Trung ương chỉnh lý lại dự thảo Nghị
quyết của Bộ Chính trị về việc thành lập Viện Hàn lâm khoa
học Việt Nam để trình Bộ Chính trị thông qua.
4. Để xúc tiến việc chuẩn bị thành lập Viện Hàn lâm khoa
học Việt Nam, cần chỉ định một ban trù bị. Ban Khoa giáo
Trung ương cùng Ban Tổ chức Trung ương nghiên cứu về
nhân sự của ban trù bị để báo cáo Ban Bí thư xem xét trước
khi Bộ Chính trị quyết định.
T/M Ban Bí Thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

B1

Quy định
của Ban Bí thư
Số 44-QĐ/TW, ngày 23 tháng 5 năm 1984
Về thẩm quyền thi hành kỷ luật trong Đảng
của cơ quan chính trị, uỷ ban kiểm tra đảng
và các tổ chức cơ sở đảng trong Quân đội nhân
dân Việt Nam

Căn cứ vào quy định của Điều lệ Đảng ở Điều 39 về nhiệm
vụ của Uỷ ban Kiểm tra các cấp và ở Điều 50 về thẩm quyền
thi hành kỷ luật đối với đảng viên và tổ chức đảng,
Căn cứ vào Nghị quyết số 07-NQ/TW, ngày 15-12-1982 của
Bộ Chính trị về đổi mới, hoàn thiện cơ chế lãnh đạo của
Đảng đối với Quân đội nhân dân Việt Nam, sự nghiệp quốc
phòng và thực hiện chế độ một người chỉ huy trong quân đội,
Căn cứ vào quyết định của Bộ Chính trị về danh mục quản lý
cán bộ trong quân đội thuộc diện do Bộ Chính trị và Ban Bí
thư quản lý,
Ban Bí thư Trung ương Đảng quy định thẩm quyền thi hành
kỷ luật trong Đảng của cơ quan chính trị, uỷ ban kiểm tra

Quy định của ban bí thư số 44-qđ/tw...

153

đảng thuộc cơ quan chính trị các cấp và của các tổ chức cơ sở
đảng trong Quân đội nhân dân Việt Nam như sau:
1. Hội đồng cơ quan chính trị các cấp trong quân đội được
quyết định về kỷ luật đối với tổ chức đảng và đảng viên trong
quân đội theo đúng Điều 50 của Điều lệ Đảng, các quy định
của Ban Chấp hành Trung ương và hướng dẫn của Uỷ ban
Kiểm tra Trung ương.
Uỷ ban kiểm tra đảng thuộc cơ quan chính trị các cấp trong
quân đội có trách nhiệm và quyền hạn trong việc thi hành kỷ
luật đối với đảng viên theo đúng Điều 50 của Điều lệ Đảng,
Nghị quyết số 07 của Bộ Chính trị và các quy định của Ban
Chấp hành Trung ương.
Việc xét để thi hành kỷ luật những đảng viên là cán bộ thuộc
danh mục quản lý của Bộ Chính trị và Ban Bí thư (ngoài các
trường hợp do chi bộ quyết định theo quy định ở Điều 50) sẽ
do Hội đồng Tổng cục Chính trị đề nghị với Bộ Chính trị,
Ban Bí thư hoặc Uỷ ban Kiểm tra Trung ương theo thẩm
quyền quyết định của các cơ quan nói trên.
2. Hội đồng Tổng cục Chính trị, Hội đồng Cục Chính trị và
Hội đồng Phòng Chính trị trong quân đội được quyết định
các hình thức kỷ luật đối với đảng viên là cán bộ được ấn
định theo danh mục kèm theo. Danh mục này sẽ được cơ
quan có thẩm quyền bổ sung, sửa đổi cho phù hợp với danh
mục quản lý cán bộ khi có sự thay đổi.
Uỷ ban kiểm tra đảng thuộc cơ quan chính trị các cấp trong
quân đội được quyết định về kỷ luật bằng hình thức khiển
trách và cảnh cáo đối với đảng viên là cán bộ theo danh mục
do hội đồng cơ quan chính trị cấp mình quyết định kỷ luật,
nhưng không phải là uỷ viên hoặc uỷ viên dự khuyết ban
chấp hành các cấp của Đảng, trên cơ sở xét đề nghị thi hành
kỷ luật của cơ quan chính trị cấp dưới hoặc các tổ chức đảng
(chi bộ, liên chi uỷ, đảng uỷ) nơi đảng viên đó hoạt động (nếu
đảng viên đó phạm sai lầm không thuộc phạm vi thi hành kỷ
luật của chi bộ). Quyết định này uỷ ban kiểm tra phải báo
cáo với cơ quan chính trị cấp mình. Còn đối với các hình thức

B1

154

Văn kiện đảng toàn tập

kỷ luật cách chức, lưu đảng, khai trừ khỏi Đảng, uỷ ban
kiểm tra có trách nhiệm chuẩn bị hồ sơ để báo cáo và đề nghị
với hội đồng cơ quan chính trị quyết định theo đúng Điều 50
của Điều lệ Đảng và Quy định số 10-QĐ/TW, ngày 3-11-1982
của Ban Bí thư Trung ương Đảng.
3. Thẩm quyền thi hành kỷ luật của các tổ chức cơ sở đảng
phải theo đúng quy định của Điều lệ Đảng và Nghị quyết số
07-NQ/TW của Bộ Chính trị.
4. Việc thi hành kỷ luật một tổ chức đảng phải theo đúng
điểm 2, Điều 50 của Điều lệ Đảng. Việc giải tán một chi bộ
hoặc một tổ chức cơ sở đảng phải do hội nghị toàn thể Hội
đồng Tổng cục Chính trị xét để chuẩn y trên cơ sở đề nghị
của hội đồng cơ quan chính trị cấp dưới, sau khi đã trực tiếp
kiểm tra, xem xét kỹ lưỡng. Quyết định đó phải được báo cáo
lên Ban Chấp hành Trung ương.
Trong trường hợp có chiến tranh, ở các vùng có chiến sự, Hội
đồng Tổng cục Chính trị có thể uỷ quyền cho hội nghị toàn
thể Hội đồng Cục Chính trị chuẩn y kỷ luật giải tán một chi
bộ trên cơ sở đề nghị của phòng chính trị. Hội đồng Tổng cục
Chính trị phải kiểm tra lại để kết luận và báo cáo lên Ban
Chấp hành Trung ương. Nếu kết luận là quyết định của Hội
đồng Cục Chính trị không chính xác thì Hội đồng Tổng cục
Chính trị ra quyết định bác bỏ.
Chỉ giải tán một tổ chức đảng nếu tổ chức đó vi phạm những
tiêu chuẩn được quy định ở Điều 50 của Điều lệ Đảng.
5. Việc xét kỷ luật đối với đảng viên thuộc cơ quan quân
sự địa phương, bộ đội địa phương, bộ đội biên phòng là sĩ
quan do cấp quân khu trở lên quản lý, cần có sự bàn bạc
nhất trí giữa quân khu và tỉnh uỷ, thành uỷ trước khi quyết
định hoặc báo cáo lên cấp trên quyết định. Khi có vấn đề
chưa nhất trí thì báo cáo rõ những ý kiến chưa nhất trí để
cấp trên xem xét quyết định.
6. Căn cứ vào quy định của Điều lệ Đảng, các quy định của
Ban Chấp hành Trung ương và quy định này, Tổng cục

Quy định của ban bí thư số 44-qđ/tw...

155

Chính trị hướng dẫn cụ thể cho cơ quan chính trị, uỷ ban
kiểm tra cấp dưới và các tổ chức cơ sở của Đảng trong Quân
đội nhân dân Việt Nam thực hiện.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

156

Văn kiện đảng toàn tập
Danh mục

T/M Ban Bí thư

Đảng viên là cán bộ thuộc thẩm quyền
quyết định về kỷ luật của hội đồng

Võ Chí Công

cơ quan chính trị các cấp trong Quân đội
nhân dân Việt Nam
(Kèm theo Quy định số 44-QĐ/TW, ngày 23 tháng 5
năm 1984 của Ban Bí thư Trung ương Đảng)

1. Hội đồng Tổng cục Chính trị
Được quyền quyết định các hình thức kỷ luật đối với
đảng viên là cán bộ giữ chức vụ phó sư đoàn trưởng, phó cục
trưởng (trừ phó chủ nhiệm chính trị), trung đoàn trưởng,
trưởng phòng và tương đương, phó chủ nhiệm phòng chính
trị, hoặc cán bộ có cấp bậc quân hàm đại tá, có mức lương
tương đương.
2. Hội đồng Cục Chính trị
a) Hội đồng Cục Chính trị quân khu, đặc khu Quảng
Ninh, các quân chủng, Tổng cục Hậu cần, Tổng cục Kỹ thuật
được quyền quyết định các hình thức kỷ luật đối với đảng
viên là cán bộ giữ chức vụ phó trung đoàn trưởng, phó trưởng
phòng (trừ phó chủ nhiệm chính trị) và tương đương, chủ
nhiệm binh chủng các sư đoàn, hoặc cán bộ có cấp bậc quân
hàm trung tá, có mức lương tương đương.
b) Hội đồng Cục Chính trị các quân đoàn, Binh đoàn 12,
bộ đội biên phòng được quyền quyết định các hình thức kỷ
B1

Quy định của ban bí thư số 44-qđ/tw...

157

luật, đối với đảng viên là cán bộ giữ chức vụ tiểu đoàn
trưởng, trưởng ban và tương đương hoặc cán bộ có cấp bậc
quân hàm thiếu tá, có mức lương tương đương.
3. Hội đồng Phòng Chính trị
a) Hội đồng Phòng Chính trị Học viện Quân sự cao cấp, Học
viện Lục quân, Học viện Chính trị - quân sự, Học viện Hậu
cần, cơ quan Bộ Quốc phòng, cơ quan Bộ Tổng tham mưu, cơ
quan Tổng cục Chính trị được quyền quyết định các hình
thức kỷ luật đối với đảng viên là cán bộ giữ chức vụ phó
trung đoàn trưởng, phó trưởng phòng (trừ phó chủ nhiệm
chính trị) và tương đương hoặc cán bộ có cấp bậc quân hàm
trung tá, có mức lương tương đương.
b) Hội đồng Phòng Chính trị các binh chủng, Binh đoàn 11,
Binh đoàn 32, Học viện Quân y, Học viện Kỹ thuật quân sự,
các trường sĩ quan lục quân 1, lục quân 2, lục quân 3,
Trường sĩ quan Chính trị - quân sự, Trường 481, Tổng cục
Hàng không dân dụng được quyền quyết định các hình thức
kỷ luật đối với đảng viên là cán bộ giữ chức vụ tiểu đoàn
trưởng, trưởng ban và tương đương hoặc cán bộ có cấp bậc
quân hàm thiếu tá, có mức lương tương đương.
c) Hội đồng Phòng Chính trị các sư đoàn, Trường đại học
ngoại ngữ quân sự, Trường Văn hoá quân đội, Trường Sĩ
quan Tài chính quân sự, Đoàn 969 và các đơn vị tương đương
được quyền quyết định các hình thức kỷ luật đối với đảng
viên là cán bộ giữ chức vụ phó tiểu đoàn trưởng, phó trưởng
ban và tương đương hoặc có cấp bậc quân hàm đại uý, có
mức lương tương đương.
Ban Bí thư ủy cho Hội đồng Tổng cục Chính trị bổ sung
cụ thể danh mục đảng viên giữ các chức vụ thuộc thẩm

B1

158

Văn kiện đảng toàn tập

Chỉ thị của ban bí thư số 45-ct/tw...

159

160

quyền quyết định thi hành kỷ luật của Hội đồng Cục Chính
trị và Phòng Chính trị cho ăn khớp với bản quy định về danh
mục quản lý cán bộ trong quân đội khi có sự thay đổi. Việc
này cần tiến hành trên cơ sở bàn bạc thống nhất với cơ quan
giúp Trung ương quản lý cán bộ trong quân đội.

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 44-CT/TW, ngày 7 tháng 6 năm 1984

Về một số vấn đề cấp bách trong công tác
cán bộ nữ

Những năm qua, dưới sự lãnh đạo của Đảng, các tầng lớp
phụ nữ Việt Nam đã có cống hiến vẻ vang vào thắng lợi vĩ
đại của sự nghiệp giải phóng dân tộc và công cuộc xây dựng
chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc, đưa sự nghiệp giải phóng
phụ nữ tiến lên đạt được kết quả to lớn. Từ phong trào cách
mạng của quần chúng phụ nữ và những thành tựu của ba
cuộc cách mạng đã hình thành một đội ngũ cán bộ nữ đông
đảo đang phát huy vai trò tích cực trên mọi lĩnh vực hoạt
động. Đáng chú ý là lực lượng nữ cán bộ khoa học - kỹ thuật
tăng nhanh, chiếm tỷ lệ khá cao: 50% trong số cán bộ có
trình độ trung cấp, 30% trong số cán bộ có trình độ đại học.
Sự trưởng thành của đội ngũ cán bộ nữ đánh dấu bước tiến
quan trọng của việc thực hiện nam nữ bình đẳng, xây dựng
và phát huy quyền làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa của
nhân dân lao động nước ta.
Bên cạnh kết quả đáng phấn khởi như trên, tình hình
cán bộ nữ thời gian gần đây có những hiện tượng đáng quan

Nắm vững quy luật, đổi mới quản lý kinh tế...

161

162

Văn kiện đảng toàn tập

tâm: tỷ lệ cán bộ nữ tham gia quản lý và lãnh đạo giảm sút,

ngay trong cán bộ nữ cũng có một số chị em còn tư tưởng hẹp

nhất là trong các cơ quan quản lý kinh tế, quản lý nhà nước;

hòi kèn cựa nhau.
- Đại đa số cán bộ nữ có ưu điểm cơ bản là nhiệt tình, có tinh
thần trách nhiệm, kiên trì, chịu khó, nhưng cũng có một số
chị em thiếu ý chí vươn lên, phấn đấu không liên tục, bị
những khó khăn trở ngại trước mắt làm chùn bước.
Để tăng cường công tác cán bộ nữ, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ
cách mạng của Đảng trong thời kỳ mới, Ban Bí thư yêu cầu
các cấp, các ngành thực hiện tốt một số chủ trương công tác
sau đây:
1. Tạo nên một chuyển biến mạnh mẽ về quan điểm nhận
thức đối với vấn đề cán bộ nữ
Đảng ta luôn luôn đặt sự nghiệp giải phóng phụ nữ gắn liền
với sự nghiệp giải phóng dân tộc và giai cấp. Trong thời kỳ
mới, vấn đề giải phóng phụ nữ gắn liền với hai nhiệm vụ
chiến lược, với ba cuộc cách mạng. Phụ nữ ngày nay chiếm
đa số trong lực lượng quần chúng đang lao động và đấu
tranh cách mạng ở khắp mọi ngành sản xuất và hoạt động
xã hội, nhất là ở cơ sở. Tiếp tục thực hiện nam nữ bình đẳng,
nâng cao vai trò cán bộ nữ trong quản lý kinh tế, quản lý
nhà nước là một nội dung quan trọng để thật sự phát huy
quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao động, thắt chặt mối
liên hệ giữa Đảng với quần chúng, tăng cường Nhà nước
chuyên chính vô sản.
Đảng ta kiên quyết đấu tranh xoá bỏ những tàn dư tư tưởng
phong kiến và những ảnh hưởng tư tưởng phi vô sản khác
trong cán bộ, đảng viên và nhân viên nhà nước, trong nhân
dân kể cả trong phụ nữ, khắc phục những biểu hiện lệch lạc
coi thường phụ nữ, không tôn trọng và phát huy vai trò,
năng lực của cán bộ nữ, đối xử một cách hẹp hòi, bất công đối
với chị em.
Những quan điểm, chính sách của Đảng đối với phụ nữ
và cán bộ nữ cần được quán triệt đến từng chi bộ, từng đảng
viên. Trên cơ sở đó, mỗi cấp, mỗi ngành cần liên hệ kiểm

cán bộ nữ hiện đang giữ chức vụ lãnh đạo chủ chốt ở cấp
tỉnh, thành và trung ương phần nhiều lớn tuổi nhưng diện
cán bộ kế cận rất ít; tỷ lệ đảng viên nữ ở nhiều nơi cũng
giảm, nhiều xã ở một số tỉnh miền Nam, ở miền núi chưa có
đảng viên nữ.
Đội ngũ cán bộ nữ phát triển chậm, thiếu vững chắc và
tỷ lệ cán bộ nữ trong bộ máy lãnh đạo của Đảng và Nhà nước
quá thấp, không tương xứng với sự phát triển của lực lượng
lao động nữ và cán bộ nữ, đã ảnh hưởng không tốt đến việc
phát huy quyền làm chủ của đông đảo quần chúng phụ nữ.
Tình hình trên đây do nhiều nguyên nhân:
- Công tác cán bộ nữ cũng như công tác tổ chức cán bộ
nói chung chưa theo kịp yêu cầu của giai đoạn cách mạng
mới.
- Nhiều cấp uỷ đảng và lãnh đạo các ngành buông lỏng
việc chỉ đạo thực hiện các nghị quyết của Đảng về công tác
đào tạo bồi dưỡng cán bộ nữ.
Trong các cấp, các ngành còn những nhận thức quan
điểm lệch lạc, chưa thấy rõ vai trò, tác dụng của cán bộ nữ
trong sự nghiệp cách mạng của Đảng; còn tư tưởng phong
kiến coi thường phụ nữ, đối xử thiếu công bằng với chị em từ
việc nhận xét đánh giá đến sử dụng, đào tạo, đề bạt, kỷ luật;
chưa thông cảm hết những khó khăn riêng của cán bộ nữ,
không tích cực tạo điều kiện để chị em phát huy được khả
năng trên vị trí công tác của mình. Bản thân các cấp phụ nữ
cũng chưa quan tâm đúng mức đến vấn đề cán bộ nữ, và
B1

Nắm vững quy luật, đổi mới quản lý kinh tế...

163

điểm những nhận thức tư tưởng chưa đúng và đề ra những
việc làm thiết thực để tạo nên một chuyển biến rõ rệt về công
tác cán bộ nữ trong vài năm tới.
2. Phương hướng tăng cường cán bộ nữ
Vấn đề cán bộ nữ phải được đặt trong việc xây dựng và thực
hiện quy hoạch cán bộ nói chung của Đảng và Nhà nước.
Phải tuyển chọn cán bộ nữ từ những người ưu tú trong công
nhân, nông dân, trí thức xã hội chủ nghĩa, nhất là trong công
nhân, đã trải qua rèn luyện trong thực tế phong trào cách
mạng của quần chúng. Phải quyết tâm và có kế hoạch cụ thể
đào tạo, bồi dưỡng để chị em có đủ năng lực, phẩm chất, trên
cơ sở đó mà đề bạt một cách vững chắc. Điều cần hết sức chú
ý là sau khi đã đề bạt, phải tiếp tục bồi dưỡng, tạo điều kiện
giúp chị em hoàn thành nhiệm vụ.
Tăng cường cán bộ nữ không phải chỉ để làm công tác vận
động phụ nữ mà chính là để phát huy khả năng, trí tuệ của
chị em đóng góp vào sự lãnh đạo toàn diện của Đảng và công
việc quản lý của Nhà nước. Vì vậy, trong cơ cấu cấp uỷ đảng
và các cơ quan quản lý kinh tế, quản lý nhà nước, các đoàn
thể phải có cán bộ nữ ở những vị trí chủ chốt cần thiết, nhất
là ở những lĩnh vực mà cán bộ nữ có nhiều điều kiện phát
huy khả năng.
Các cấp uỷ đảng, các ngành cần thực hiện mục tiêu dưới đây
trong thời gian tới:
- Tăng thêm cấp uỷ viên nữ ở các cấp trong dịp đại hội đảng
khoá tới. Cần tạo điều kiện để mỗi cấp đều có uỷ viên thường
vụ là nữ, có cán bộ nữ trong các ban của Đảng.
- Tạo điều kiện để uỷ ban nhân dân các cấp sớm có các uỷ
viên là cán bộ nữ. Ban quản lý hợp tác xã nông nghiệp, tập
đoàn sản xuất nông nghiệp và những hợp tác xã tiểu thủ
công nghiệp đông nữ phải có cán bộ nữ. ở các cơ sở kinh tế
quốc doanh có đông nữ cần có cán bộ nữ trong cơ quan quản
lý. Những nơi có điều kiện, nên có cán bộ nữ làm chủ tịch
hoặc phó chủ tịch uỷ ban nhân dân, chủ nhiệm hoặc phó chủ

B1

164

Văn kiện đảng toàn tập

nhiệm hợp tác xã, tập đoàn trưởng, tập đoàn phó sản xuất
nông nghiệp, v.v..
- Những ngành đông nữ và những ngành mà chức năng có
quan hệ nhiều đối với vấn đề phụ nữ cần có cán bộ nữ tham
gia lãnh đạo các cấp từ trung ương đến cơ sở như: y tế, giáo
dục, nội thương, nông nghiệp, công nghiệp nhẹ, công nghiệp
thực phẩm, tài chính, ngân hàng, lao động, thương binh xã
hội, văn hoá thông tin, toà án...
- Các cục, vụ, viện, phòng, ban... có liên quan nhiều
đến việc xây dựng và thực hiện chính sách như lao động,
tiền lương, tổ chức cán bộ... phải có cán bộ nữ trong bộ
phận lãnh đạo.
- Công đoàn, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Hội
Nông dân tập thể các cấp cần có cán bộ nữ tham gia bộ phận
chủ chốt trong ban chấp hành và tăng thêm số nữ cán bộ
chuyên trách tương xứng với tỷ lệ đoàn viên, hội viên của
từng đoàn thể.
- Hội Liên hiệp Phụ nữ cần phấn đấu xây dựng một đội ngũ
cán bộ có lập trường tư tưởng vững vàng, có nhiệt tình và
kinh nghiệm vận động quần chúng, có kiến thức về khoa học
xã hội, về quản lý kinh tế, quản lý nhà nước để phát huy
được chức năng nhiệm vụ của hội và giúp Đảng nghiên cứu,
chuẩn bị những đề án về công tác phụ vận.
Để thực hiện phương hướng trên đây, trước mắt, từng cấp,
ban ngành rà soát lại số cán bộ nữ đương chức, có kế hoạch
bồi dưỡng, giúp đỡ cụ thể đối với từng người để chị em làm
việc tốt, tích cực bố trí, sắp xếp những chị em có đủ tiêu
chuẩn vào những cương vị cần thiết. Nơi chưa có điều kiện
đề bạt ngay thì tích cực chọn những chị em có triển vọng và
có biện pháp bồi dưỡng khẩn trương. Chú ý rà soát lại lực
lượng nữ cán bộ khoa học - kỹ thuật trẻ, chủ động đào tạo,
bồi dưỡng những chị em có triển vọng về công tác lãnh đạo,
công tác quản lý và mạnh dạn sử dụng, sớm giao nhiệm vụ

Nắm vững quy luật, đổi mới quản lý kinh tế...

165

cho chị em từ lúc còn trẻ để chị em có điều kiện phát huy
năng lực và trưởng thành.
3. Tích cực đào tạo, bồi dưỡng, tạo điều kiện cho cán bộ nữ
hoàn thành nhiệm vụ
Để tạo điều kiện cho cán bộ nữ trưởng thành nhanh
chóng và làm tốt nhiệm vụ, các cấp uỷ đảng, các ngành cần
có những biện pháp thiết thực như:
- Các trường lớp đào tạo, bồi dưỡng trong nước và ngoài nước,
khi chiêu sinh, cần quy định tỷ lệ nữ một cách thoả đáng;
khi vận dụng tiêu chuẩn chiêu sinh đối với nữ, chủ yếu xét
khả năng tiếp thu và triển vọng công tác, có thể châm chước
về thâm niên và chức vụ.
Ngoài các lớp chung, nên có những hình thức đào tạo, bồi
dưỡng thích hợp đối với nữ, như mở lớp riêng cho cán bộ nữ ở
cơ sở, mở các lớp theo vùng, miền, khu vực... Những chị em
tốt nghiệp đại học xuất sắc cần được ưu tiên tuyển chọn để
đào tạo trên đại học.
- Các trường tập trung cần tổ chức nhà trẻ, lớp mẫu

166

Văn kiện đảng toàn tập

- Đi đôi với việc đào tạo, bồi dưỡng, tạo những điều kiện
thuận lợi cho sự hoạt động của cán bộ nữ, cần động viên chị
em nâng cao ý chí phấn đấu, vươn lên chủ động khắc phục
khó khăn, nâng cao trình độ khả năng cống hiến, gắn mình
với phong trào quần chúng, góp phần tích cực vào việc phát
động phong trào hành động cách mạng của phụ nữ thực hiện
nhiệm vụ chính trị của Đảng.
4. Đẩy mạnh công tác phát triển đảng trong phụ nữ
Để tăng cường mối liên hệ giữa Đảng với quần chúng phụ nữ
và mở rộng nguồn cán bộ nữ, các đảng bộ cơ sở, các chi bộ
phải chú ý tăng thêm tỷ lệ đảng viên nữ và phấn đấu đến hết
năm 1985 không còn cơ sở nào đông nữ mà không có đảng
viên nữ. Khi xét kết nạp đảng, cần vận dụng các quy định về
trình độ văn hoá cho phù hợp với hoàn cảnh thực tế của miền
núi và phía Nam.

giáo để chị em có con nhỏ gửi cháu. Các cơ quan, đơn vị

Các chi bộ cần phân công đảng viên nữ phù hợp với hoàn

cần tạo điều kiện cho những chị em có con nhỏ đi công tác,

cảnh của chị em. Trong việc xử lý đảng viên, phải đi sâu xem

đi học xa, như tổ chức nhà trẻ, lớp mẫu giáo trông cháu cả

xét hoàn cảnh cụ thể của đảng viên nữ.

tuần, cả tháng.

5. Thường xuyên tổ chức chỉ đạo chặt chẽ công tác cán bộ

- Đối với một số cán bộ nữ chủ chốt có triển vọng, đang gánh

nữ

vác trách nhiệm nặng và đối với những cán bộ đang giữ vai

Các cấp uỷ đảng, các ban của Đảng, các đảng đoàn, các đồng

trò nòng cốt ở những vùng tôn giáo, dân tộc, biên giới, cần có

chí lãnh đạo các ngành cần chỉ đạo phổ biến chỉ thị này đến

những biện pháp đặc biệt giúp chị em khắc phục khó khăn

đảng bộ cơ sở và các cơ quan, đoàn thể, có kế hoạch tuyên

về sức khoẻ, gia đình, con cái, trình độ để chị em làm tốt

truyền giáo dục từ trong đảng ra ngoài quần chúng, tạo nên

nhiệm vụ.

sự nhất trí về quan điểm nhận thức đối với công tác cán bộ

- Cần có những quy định ưu tiên đối với cán bộ nữ

nữ của Đảng. Trên cơ sở đó kiểm điểm các việc đã làm được,

trong việc bố trí phương tiện công tác, chữa bệnh, tham

chưa làm được, đề ra kế hoạch cụ thể thực hiện từng việc

quan, nghỉ mát...

chính nêu ra trong chỉ thị này.

B1

Nắm vững quy luật, đổi mới quản lý kinh tế...

167

168

Văn kiện đảng toàn tập

Các cơ quan nhà nước cần cụ thể hoá những chủ trương đề ra

Chỉ thị

trong chỉ thị này thành các quyết định của Nhà nước để bảo

của Ban Bí thư

đảm thực hiện có hiệu quả thiết thực.

Số 45-CT/TW, ngày 20 tháng 6 năm 1984

Ban Tổ chức Đảng, Ban Dân vận và Đảng đoàn Hội Liên
hiệp Phụ nữ các cấp có trách nhiệm giúp cấp uỷ đảng tổ chức
thực hiện chỉ thị này. Cần có tổ chức, phân công cán bộ

Về tăng cường quan hệ hợp tác giữa các ngành

chuyên trách vấn đề cán bộ nữ, theo dõi tập hợp tình hình,

và địa phương của ta với các ngành và địa
phương của Lào và Campuchia

sơ kết rút kinh nghiệm qua từng thời gian. Đến cuối năm
1984, các tỉnh uỷ, thành uỷ, các ban, ngành báo cáo với Ban
Bí thư kết quả tuyên truyền, phổ biến Chỉ thị của Ban Bí
thư ở các cấp, các ngành và kế hoạch thực hiện cụ thể về đào
tạo, sử dụng bồi dưỡng cán bộ nữ. Năm 1985 các cấp uỷ đảng
sẽ sơ kết, rút kinh nghiệm bước đầu, tiếp tục đề xuất với
Trung ương những phương hướng, chủ trương cụ thể về công
tác cán bộ nữ.
T/M Ban Bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Nghị quyết của Bộ Chính trị Trung ương Đảng ta Về tăng
cường đoàn kết, hợp tác toàn diện với Lào và Campuchia
trong giai đoạn mới đặt vấn đề quan hệ giữa các ngành và
các địa phương của ta với bạn là một phương thức quan
trọng để thực hiện quan hệ hợp tác giữa ba nước.
Trong mối quan hệ hợp tác này, so với yêu cầu mới như Nghị
quyết của Bộ Chính trị, các ngành, các cấp còn phải nỗ lực
hơn nữa, phải chỉ đạo thống nhất và quản lý chặt chẽ, không
để xảy ra những hiện tượng tiêu cực gây ảnh hưởng xấu đến
quan hệ đoàn kết hữu nghị đặc biệt giữa ta và bạn.
I- Những yêu cầu trong quan hệ hợp tác

1. Hợp tác giữa ngành và địa phương ta với bạn nhằm
góp phần giúp bạn phát huy tiềm năng tại chỗ để đáp ứng
những mục tiêu kinh tế - xã hội của bạn đề ra; góp phần vào
việc xây dựng lực lượng bạn nhanh chóng trưởng thành, củng
cố vững chắc liên minh đặc biệt giữa ba nước.
2. Trong quan hệ hợp tác, phải tích cực, chủ động, hết
lòng giúp bạn phát huy tinh thần nỗ lực vươn lên tự đảm

B1

Nắm vững quy luật, đổi mới quản lý kinh tế...

169

đương được công việc. Luôn luôn đề phòng tư tưởng nước lớn,
chống mọi biểu hiện thiếu trách nhiệm, vụ lợi, ban ơn.
3. Tuyệt đối tôn trọng độc lập, chủ quyền của bạn. Thực
hiện triệt để nguyên tắc tự nguyện, bình đẳng, cùng có lợi
trên tình đồng chí, và quan tâm lợi ích hợp lý của bạn.
4. Mọi công việc hợp tác phải thiết thực, có hiệu quả, có
chất lượng, có trọng tâm trọng điểm, tránh hình thức, tuỳ
tiện; phải bảo đảm thực hiện tốt các việc đã thoả thuận và ký
kết với bạn.
5. Khuyến khích tinh thần chủ động sáng tạo của các
ngành, các địa phương; đồng thời phải bảo đảm sự lãnh đạo tập
trung thống nhất của Trung ương Đảng và chấp hành nghiêm
chỉnh các chế độ quản lý của Nhà nước ta và Nhà nước bạn.
II- Những nội dung trong quan hệ hợp tác

1. Trao đổi kinh nghiệm về các lĩnh vực công tác, các mặt

170

Văn kiện đảng toàn tập

Trong quan hệ hợp tác giữa các địa phương với nhau, còn có
một số nội dung sau đây:
- Giúp nhau trong công tác xuất - nhập khẩu, quản lý
thị trường, tiêu thụ sản phẩm và từng bước mở rộng việc
trao đổi hàng hoá sau khi đã làm đầy đủ nghĩa vụ đối với
trung ương và phải tuân theo các quy định của Nhà nước ta
và Nhà nước bạn.
- Các tỉnh có chung biên giới phải tổ chức thực hiện tốt hiệp
định về quy chế biên giới, phối hợp hỗ trợ nhau củng cố cơ sở
chính trị, bảo đảm an ninh, xây dựng lực lượng ở biên giới,
xây dựng biên giới hoà bình hữu nghị, làm cho vùng biên giới
trở thành căn cứ chiến lược của cách mạng.
- Tuỳ tình hình cụ thể và căn cứ theo yêu cầu của bạn, Hội
đồng Bộ trưởng ta sẽ xét khả năng của thành phố Hồ Chí
Minh và Thủ đô Hà Nội mà có thể giao cho hai địa phương
trên hợp tác một số việc với một số ngành trung ương của bạn.
III- Về tổ chức thực hiện

quản lý của ngành, địa phương như quản lý kinh tế, kỹ
thuật, quản lý xã hội, công tác xây dựng đảng, vận động
quần chúng bảo vệ trị an, quốc phòng ở địa phương.
2. Giúp bạn trong công tác đào tạo, bồi dưỡng cán bộ,
công nhân lành nghề, trước hết là những ngành nghề mà bạn
có yêu cầu và điều kiện.
3. Cử các chuyên gia kinh tế, kỹ thuật, quản lý nghiệp vụ
chuyên môn sang giúp theo yêu cầu của bạn.
4. Hợp tác, giúp đỡ nhau về kinh tế, văn hoá, khoa học kỹ
thuật theo nhiệm vụ được Trung ương Đảng hoặc Hội đồng
Bộ trưởng giao theo sự ký kết giữa hai bên.

B1

1. Căn cứ vào các chủ trương, chính sách của Đảng và
Nhà nước ta, thủ trưởng các ngành và các cấp uỷ địa phương
phải trực tiếp nghiên cứu những vấn đề mà bạn đề ra để có
chương trình, nội dung hợp tác và biện pháp thực hiện cho
sát hợp với khả năng, điều kiện của cả ta và bạn.
2. Các ngành, các địa phương ta cần chủ động và phối hợp
chặt chẽ với bạn để chuẩn bị các cuộc gặp gỡ định kỳ hằng
năm hoặc hai năm nhằm kiểm điểm các việc đã ký kết, trao
đổi kinh nghiệm, thoả thuận chương trình hợp tác sắp tới.
Trường hợp nhiều ngành, nhiều địa phương ta hợp tác với
một ngành hoặc một địa phương bạn thì Uỷ ban Hợp tác
kinh tế ba nước của ta phải uỷ quyền cho một đơn vị chủ trì

Nắm vững quy luật, đổi mới quản lý kinh tế...

171

để phối hợp chuẩn bị. Nội dung bàn và ký phải thiết thực, cụ
thể, có khả năng thực hiện. Các đoàn ta sang bạn phải được
quản lý chặt chẽ đúng thủ tục và các quy định của Trung
ương; giảm bớt những cuộc gặp hình thức, những cuộc qua
lại quá nhiều để tránh phiền hà, tốn kém. Một số trường hợp
có thể uỷ nhiệm cho đại sứ hoặc đại diện kinh tế ta ký thay.
3. Phải coi công việc hợp tác này là một bộ phận quan trọng
thường xuyên trong nhiệm vụ chính trị của ngành, địa
phương mình. Phải coi trọng việc làm nghĩa vụ quốc tế giúp
bạn, đồng thời thực hiện việc hợp tác trao đổi bình đẳng, hai
bên cùng có lợi. Nội dung hợp tác phải cụ thể và phải đưa
vào chương trình công tác, vào kế hoạch và ngân sách của
ngành, địa phương để bảo đảm điều kiện thực hiện. Mỗi
ngành, mỗi địa phương phải cử một đồng chí thứ trưởng hoặc
một phó chủ tịch phụ trách và có một tổ chức gọn nhẹ giúp
việc.
4. Thủ trưởng các ngành và cấp uỷ các địa phương phải chấp
hành nghiêm chỉnh Chỉ thị 01, ngày 3-5-1982 của Ban Bí
thư; phải có quy hoạch chuyên gia gửi lên Ban Tổ chức Trung
ương về việc cử chuyên gia sang giúp bạn. Phải chuẩn bị chu
đáo lựa chọn kỹ cán bộ, công nhân sang giúp bạn; trước khi
đi, phải tổ chức học tập, giáo dục và giao nhiệm vụ rõ ràng.
Các ngành và các địa phương phải phối hợp với các cơ quan
ta trên đất bạn để theo dõi, quản lý lực lượng cán bộ, công
nhân của mình. Trường hợp cán bộ, công nhân viên có sai
phạm phải xử lý đúng và kịp thời.
5. Ba tháng, sáu tháng và hằng năm, các ngành và địa
phương phải có sơ kết, tổng kết rút kinh nghiệm và chấp
hành nghiêm chỉnh chế độ báo cáo định kỳ lên Trung ương
Đảng và Hội đồng Bộ trưởng về việc thực hiện hợp tác và việc
thực hiện các chính sách ở hậu phương đối với gia đình
chuyên gia và quân tình nguyện ta. Cần kiện toàn cơ quan
đại diện kinh tế, văn hoá ở Lào và Campuchia để đủ sức đôn
đốc, kiểm tra các việc hợp tác đã ký kết, và cùng đại sứ quán
quản lý chặt chẽ các cán bộ, nhân viên ta hoạt động trên đất

B1

172

Văn kiện đảng toàn tập

bạn, kịp thời giải quyết các khó khăn vướng mắc và xử lý các
vụ vi phạm để từ những việc cụ thể củng cố thêm sự tin cậy
lẫn nhau giữa bạn và ta.
6. Các trưởng đoàn hoặc tổ trưởng chuyên gia của ngành, của
địa phương hiện công tác trên đất bạn phải coi trách nhiệm
giúp bạn là chủ yếu (theo quy định trong Chỉ thị 01 của Ban
Bí thư), còn công việc hợp tác của ngành và địa phương thì
đoàn chuyên gia có trách nhiệm theo dõi và giúp bạn thực
hiện tốt những điểm đã ký, đồng thời phản ánh tình hình
thực hiện việc hợp tác và kiến nghị những điều cần thiết với
Ban lãnh đạo Đoàn chuyên gia tại Campuchia, Ban Công tác
giúp Lào và tỉnh hoặc ngành trong nước. Chuyên gia ngành
và địa phương không kiêm nhiệm đại biểu cho ngành và địa
phương để đàm phán ký kết với bạn trong việc hợp tác kinh
tế, văn hoá.
7. Việc thanh quyết toán về kinh phí xây dựng các công
trình, về chi phí cho công nhân kỹ thuật, về trao đổi hàng
hoá... do các tỉnh và ngành giúp nhau phải được giải quyết
sòng phẳng theo hiệp định đã ký và theo thể lệ quy định của
nhà nước hai bên. Uỷ ban Hợp tác kinh tế, văn hoá với Lào
và Campuchia có trách nhiệm nghiên cứu, hướng dẫn cụ thể,
theo dõi và đôn đốc các ngành và các địa phương thực hiện
cho thống nhất.
IV- Một số quy định trong quan hệ công tác

1. Các ngành, các địa phương phải chấp hành nghiêm chỉnh
và vận dụng tốt các nghị quyết, chỉ thị, chế độ, chính sách
của Đảng, Nhà nước của ta và của bạn quy định về mối quan
hệ này.

Nắm vững quy luật, đổi mới quản lý kinh tế...

173

2. Mọi vấn đề thoả thuận giữa các ngành, các địa phương với
nhau đều phải được báo cáo lên Trung ương Đảng hoặc Hội
đồng Bộ trưởng.
Những vấn đề chưa có chủ trương hoặc vượt quá phạm vi
quyền hạn của mình, các ngành, các địa phương phải thỉnh thị
Trung ương Đảng hoặc Hội đồng Bộ trưởng trước khi thoả
thuận. Các báo cáo khi gửi lên Trung ương Đảng phải đồng
gửi cho Ban Công tác giúp Lào hoặc Ban lãnh đạo Đoàn
chuyên gia tại Campuchia và khi gửi lên Hội đồng Bộ trưởng
phải gửi cho Uỷ ban Hợp tác kinh tế, văn hoá với Lào và
Campuchia; khi làm văn bản thỉnh thị Trung ương Đảng hoặc
Hội đồng Bộ trưởng cũng đồng gửi cho các cơ quan nói trên.
3. Đối với những công trình cần được Trung ương hỗ trợ một
phần tiền vốn, nguyên vật liệu, thiết bị... thì nhất thiết trước
khi ký phải được sự đồng ý của các cơ quan có trách nhiệm ở
trung ương qua Uỷ ban Hợp tác kinh tế, văn hoá với Lào và
Campuchia.
4. Các đoàn của các ngành, địa phương sang làm việc với
bạn, phải trao đổi ý kiến trước nội dung công tác của đoàn
với Ban lãnh đạo Đoàn chuyên gia tại Campuchia, bộ phận
đại diện của Ban Công tác giúp Lào ở Viên Chăn, hoặc đại
sứ, hoặc đại diện kinh tế, văn hoá của ta tuỳ theo tính chất,
nội dung công tác.
5. Tất cả các việc hợp tác kinh tế, văn hoá, khoa học - kỹ
thuật đều phải báo cáo lên Hội đồng Bộ trưởng qua Uỷ ban
Hợp tác kinh tế, văn hoá với Lào và Campuchia, Uỷ ban Kế
hoạch Nhà nước, để đưa vào cân đối chung trong kế hoạch
thống nhất.
6. Uỷ ban Hợp tác kinh tế, văn hoá với Lào và Campuchia có
nhiệm vụ thông báo tình hình và những thoả thuận mới giữa
B1

174

Văn kiện đảng toàn tập

ta và bạn cho các ngành, các địa phương, đồng thời có trách
nhiệm kiểm tra, theo dõi, hướng dẫn, góp ý kiến và tổ chức
phối hợp giữa các ngành, các địa phương trong việc hợp tác,
giải quyết kịp thời các yêu cầu của các ngành, các địa
phương, giúp Trung ương Đảng và Hội đồng Bộ trưởng chỉ
đạo tốt việc hợp tác.
Nhận được chỉ thị này, các ngành, các địa phương có quan
hệ hợp tác với Lào và Campuchia phải tổ chức một đợt sinh
hoạt trong cán bộ, đảng viên có liên quan, đối chiếu với các nghị
quyết, chỉ thị của Trung ương Đảng và của Hội đồng Bộ trưởng
về việc này để kiểm điểm lại toàn bộ nhiệm vụ hợp tác, đánh giá
kết quả và đề ra chương trình cụ thể trong thời gian tới để làm
đúng, làm tốt hơn nữa quan hệ hợp tác với bạn.
T/M Ban Bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Nắm vững quy luật, đổi mới quản lý kinh tế...

175

Nắm vững quy luật,
đổi mới quản lý kinh tế
(ý kiến đồng chí Tổng Bí thư Lê Duẩn trình bày
tại Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành
Trung ương Đảng, khoá V)
Ngày 3 tháng 7 năm 1984

Thưa các đồng chí,
Hội nghị Trung ương lần này bàn về vấn đề sắp xếp lại
lực lượng sản xuất và đổi mới quản lý kinh tế. Đây là một
vấn đề quan trọng cấp bách do cuộc sống đặt ra và đòi hỏi
phải được giải quyết một cách đúng đắn để phát huy hơn
nữa những thành tựu đã đạt được, sớm đưa nền kinh tế
nước ta vượt qua những khó khăn trước mắt, tiếp tục tiến
lên mạnh mẽ.
Không ngừng nâng cao vai trò của quản lý kinh tế để giải
quyết những nhiệm vụ kinh tế - xã hội phù hợp với những
quy luật của cách mạng xã hội chủ nghĩa, của kinh tế xã hội
chủ nghĩa là nhiệm vụ trọng yếu thường xuyên của chúng ta.
Nhiệm vụ được đặt ra không chỉ đối với nước ta đang còn ở
trong chặng đường đầu tiên của thời kỳ quá độ mà còn đặt ra
cả đối với các nước xã hội chủ nghĩa anh em đang tiến bước
B1

176

Văn kiện đảng toàn tập

trong một giai đoạn cao hơn của sự nghiệp xây dựng chủ
nghĩa xã hội. Mấy chục năm nay, trong quá trình xây dựng
xã hội xã hội chủ nghĩa phát triển, Liên Xô và các nước
anh em khác đều coi hoàn thiện cơ chế quản lý kinh tế
như là một trong những nhiệm vụ có tầm quan trọng hàng
đầu để nâng cao hiệu quả sản xuất của toàn bộ nền kinh
tế quốc dân, khai thác theo chiều sâu những tiềm năng
của đất nước và phát huy tính ưu việt của nền kinh tế xã
hội chủ nghĩa.
ở nước ta, vấn đề đổi mới cơ chế quản lý kinh tế đã được đặt
ra trong chương trình của Trung ương từ đầu khoá IV, nhất
là tại Hội nghị Trung ương lần thứ sáu. Đại hội lần thứ V
của Đảng và các hội nghị sau đó của Trung ương khoá V đã
đề ra những phương hướng cơ bản về đổi mới cơ chế quản lý
kinh tế. Đảng và Nhà nước ta đã có những cố gắng to lớn
khắc phục một bước cơ chế quản lý quan liêu, bao cấp và xúc
tiến việc hoàn chỉnh cơ chế quản lý mới nhằm thực hiện
đúng những nguyên tắc quản lý kinh tế, vừa bảo đảm sự tập
trung thống nhất quản lý của trung ương vừa mở rộng và
phát huy quyền chủ động, sáng tạo của các cơ sở, các địa
phương, các ngành trong sản xuất kinh doanh, thực hiện
quyền làm chủ tập thể của quần chúng lao động, khuyến
khích mạnh mẽ tăng năng suất lao động và hiệu quả kinh tế.
Những sự đổi mới đó trong công tác quản lý kinh tế - như
Hội nghị lần thứ năm của Trung ương chỉ rõ - tuy là bước
đầu nhưng đã góp phần quan trọng tạo ra những tiến bộ
trong tình hình kinh tế - xã hội 3 năm qua. Mặc dù vậy, nền
kinh tế của ta vẫn còn nhiều khó khăn, thể hiện trên các
mặt: cơ sở vật chất - kỹ thuật còn non yếu, năng suất lao
động, chất lượng, hiệu quả kinh tế còn thấp; trận địa xã hội
chủ nghĩa có những bộ phận bị thu hẹp; trật tự trong nền
kinh tế và trong xã hội có những hiện tượng hỗn loạn kéo
dài; hiệu lực của bộ máy nhà nước chưa đủ mạnh.
Bên cạnh những nguyên nhân khách quan mà Trung ương
đã nhiều lần chỉ rõ, chúng ta cần thấy đầy đủ hơn những

Nắm vững quy luật, đổi mới quản lý kinh tế...

177

thiếu sót chủ quan, trước hết là trong tổ chức và quản lý
kinh tế. ở lĩnh vực này, vẫn còn khá nhiều hiện tượng bảo
thủ và trì trệ cũng như phân tán, cục bộ, trước hết là chưa
quán triệt và cụ thể hoá đường lối của Đảng một cách đúng
đắn phù hợp với tình hình của đất nước để tạo nên một cơ
chế quản lý mới hợp lý hơn.
Dưới chủ nghĩa xã hội, quản lý kinh tế là phương tiện để vận
dụng những quy luật khách quan đã được nhận thức nhằm
đạt tới việc không ngừng nâng cao hiệu quả của từng đơn vị
sản xuất - kinh doanh cũng như của toàn bộ nền kinh tế
quốc dân, để đạt cho được những mục tiêu kinh tế - xã hội do
Đảng lãnh đạo đề ra. Thực tiễn quản lý và những sai lầm,
khuyết điểm tương đối phổ biến cho thấy sự cấp bách của
việc đổi mới cơ chế quản lý, đổi mới cả về hình thức và nội
dung. Chúng ta không thể không xem xét một cách có hệ
thống từ cơ cấu kinh tế, tổ chức sản xuất đến cơ chế kế hoạch
hoá, hệ thống các chính sách kinh tế và bộ máy quản lý, để
trên cơ sở đó, xác định một cơ chế quản lý thích hợp. Đây là
việc không dễ dàng, nhưng nhất thiết phải làm và làm đúng,
tập trung sức giải quyết cho được một số khâu then chốt.
Điều kiện thuận lợi to lớn là chúng ta đã có kinh nghiệm
phong phú xây dựng chủ nghĩa xã hội nói chung và quản lý
kinh tế nói riêng của các nước anh em. Chúng ta cần phải
tham khảo và vận dụng đúng những kinh nghiệm ấy. Song
các nước anh em và nước ta đang ở hai thời kỳ khác nhau
của sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội, và ngay cả buổi
đầu của các nước anh em cũng không giống tình hình nước ta
hiện nay. Vì vậy, không phải bất kỳ hình thức và phương
pháp quản lý nào đã từng được áp dụng thành công ở các
nước anh em cũng có thể đưa đến kết quả tốt đẹp ở nước ta.
Chúng ta phải có tinh thần sáng tạo trong việc học tập kinh
nghiệm của các nước, không thể sao chép máy móc những gì
các nước khác đã làm và đang làm.
Để xác định và hoàn thiện một cơ chế quản lý đúng đắn,
chúng ta phải tổng kết những kinh nghiệm của chính mình.
B1

178

Văn kiện đảng toàn tập

Đưa nền kinh tế nước ta từ sản xuất nhỏ lên sản xuất lớn xã
hội chủ nghĩa, không qua giai đoạn phát triển tư bản chủ
nghĩa, là việc chưa từng có trong lịch sử nhưng lại là một tất
yếu trong thời đại mới, biết bao nhiêu vấn đề được đặt ra
phải giải quyết. Quá trình phát triển từ sản xuất nhỏ lên sản
xuất lớn xã hội chủ nghĩa đang đặt ra hàng loạt vấn đề về lý
luận và thực tiễn cần được giải quyết, bao gồm những vấn đề
xác định đường lối cách mạng và đường lối phát triển kinh
tế, những động lực của sự phát triển, quản lý nhà nước, tổ
chức thực tiễn, phong trào cách mạng của quần chúng nhân
dân. Chúng ta không thể quản lý thành công một nền kinh
tế đang ở thời kỳ quá độ nếu chỉ mô phỏng kinh nghiệm quốc
tế, hoặc moi tìm trong sách vở những lời chỉ dẫn của các nhà
kinh điển, mà không tự mình vươn lên nắm lấy vũ khí sắc
bén nhất của thời đại - phương pháp luận duy vật biện chứng
và duy vật lịch sử. Đảng phải trang bị cho cán bộ, đảng viên
những hiểu biết sâu sắc về lý luận và thực tiễn, tạo ra trong
đội ngũ cán bộ lãnh đạo và cán bộ quản lý một tư duy kinh tế
đúng đắn, tức là nắm vững và vận dụng đúng các quy luật
kinh tế, và quan trọng hơn là các quy luật chung của cách
mạng xã hội chủ nghĩa.
Nhân hội nghị này của Trung ương, trước khi đi vào giải
quyết những vấn đề cụ thể của cơ cấu kinh tế và cơ chế quản
lý, tôi muốn trình bày với các đồng chí Trung ương những
vấn đề có tính chất quy luật chung ấy - những vấn đề đã
được nêu lên rất cô đọng, rất súc tích trong đường lối chung
và đường lối xây dựng kinh tế nhưng chưa được mọi người
chúng ta nhận thức đầy đủ và vận dụng đúng đắn. Nếu
không nhận rõ những quy luật chung, không quán triệt
những tư tưởng cơ bản của đường lối, thì sẽ không thể có
những quyết định đúng về quản lý kinh tế.
I-

Nhân

dân

lao

động

làm

chủ

tiến hành đồng thời ba cuộc cách mạng

tập

thể

Nắm vững quy luật, đổi mới quản lý kinh tế...

179

Đường lối cách mạng xã hội chủ nghĩa do Đảng ta đề ra phản
ánh quy luật của nước ta từ một nền kinh tế còn phổ biến là
sản xuất nhỏ tiến lên chủ nghĩa xã hội, không qua giai đoạn
phát triển tư bản chủ nghĩa. Đường lối ấy chỉ rõ nhân dân
lao động làm chủ tập thể là bản chất của chế độ mới, xây
dựng chế độ làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa của nhân dân
lao động là mục tiêu bao trùm của cách mạng xã hội chủ
nghĩa ở nước ta.
Nhân dân lao động làm chủ tập thể là một điều hoàn toàn
mới ở nước ta cũng như ở các nước xã hội chủ nghĩa. Chính vì
vậy, cho nên người ta không dễ dàng nhận thức tầm vóc lịch
sử của nó. Đối với người Việt Nam chúng ta, bốn nghìn năm
dựng nước và giữ nước đã hun đúc cho dân tộc ta những
truyền thống bền vững và quý báu: ý chí làm chủ đất nước
và tinh thần cộng đồng. Nhờ những truyền thống ấy, dân tộc
ta đã đứng vững mà không bị đồng hoá qua một nghìn năm
thống trị của chủ nghĩa phong kiến phương Bắc; ông cha ta
đã đánh thắng các cuộc chiến tranh xâm lược của hết triều
đại này đến triều đại khác của các thế lực bành trướng ...
Ngày nay, dưới sự chỉ đạo của chủ nghĩa Mác - Lênin, truyền
thống ấy bắt gặp xu thế của thời đại, tạo thành động lực to
lớn của chế độ mới, đánh thắng hai đế quốc hùng mạnh bậc
nhất là Pháp và Mỹ.
Xây dựng chế độ làm chủ tập thể của nhân dân lao động là
kết hợp truyền thống dân tộc với sức mạnh của thời đại.
Với tính cách là bản chất của chế độ mới và mục tiêu của
cách mạng xã hội chủ nghĩa, làm chủ tập thể là kết quả tổng
hợp của ba cuộc cách mạng. Nó được xây dựng trong mối
quan hệ qua lại chặt chẽ với nền kinh tế mới, nền văn hoá
mới và con người mới xã hội chủ nghĩa.
Cách mạng về quan hệ sản xuất tạo ra cơ sở kinh tế cho
nhân dân lao động làm chủ tập thể: làm chủ lao động, làm
chủ tư liệu sản xuất, làm chủ sản xuất, làm chủ phân phối
lưu thông. Coi nhẹ cách mạng quan hệ sản xuất bất cứ ở
khâu nào cũng là làm suy yếu cơ sở kinh tế của chế độ làm

B1

180

Văn kiện đảng toàn tập

chủ tập thể. Ngập ngừng trong cải tạo xã hội chủ nghĩa,
không coi trọng kế hoạch hoá hoặc không kế hoạch hoá đúng
đắn, không phát huy quyền làm chủ sản xuất và phân phối
lưu thông, không thực hiện đúng nguyên tắc phân phối theo
lao động, v.v. là buông lỏng cho các thành phần kinh tế phi
xã hội chủ nghĩa phát triển, làm xói mòn kinh tế xã hội chủ
nghĩa, khiến cho hoạt động kinh tế đi chệch phương hướng cơ
bản của chủ nghĩa xã hội.
Cách mạng khoa học - kỹ thuật tạo ra cơ sở vật chất - kỹ
thuật của chủ nghĩa xã hội. Cuộc cách mạng này đem lại cho
nhân dân lao động khả năng làm chủ thiên nhiên, làm chủ
xã hội ngày càng cao, dựng lên cái "cốt vật chất" của chế độ
mới, thực hiện thắng lợi nhiệm vụ công nghiệp hoá xã hội
chủ nghĩa nước nhà, bảo đảm cho chế độ làm chủ tập thể
hoàn toàn và vĩnh viễn chiến thắng chế độ làm chủ cá thể.
Chúng ta tiến hành cuộc cách mạng khoa học - kỹ thuật dưới
chế độ làm chủ tập thể của quần chúng lao động, có thể khai
thác tốt nhất những khả năng phong phú của trí tuệ và kinh
nghiệm.
Đại hội lần thứ IV của Đảng chỉ rõ phải biết kết hợp các
trình độ kỹ thuật khác nhau, vừa tranh thủ kỹ thuật hiện
đại vừa tận dụng tiềm năng còn có thể khai thác của kỹ
thuật thủ công. Nếu chúng ta cứ bằng lòng với lối làm ăn cũ,
thiếu say sưa đi vào khoa học - kỹ thuật, thiếu quyết tâm
tiến hành công nghiệp hoá, chậm đưa cách mạng khoa học kỹ thuật vào những khâu cần thiết, thì sản xuất giẫm chân
tại chỗ, đời sống của người lao động khó khăn. Những nơi
nào, lúc nào chúng ta không ra sức cải tiến và nâng cao các
nghề thủ công và tiểu công nghiệp truyền thống, mà lại định
vội vàng xoá bỏ chúng, thì lập tức chúng ta phải trả giá: lao
động dư thừa không có việc làm, hàng hoá thiếu thốn, nhu

Nắm vững quy luật, đổi mới quản lý kinh tế...

181

cầu bình thường của nhân dân không được đáp ứng.
Cách mạng quan hệ sản xuất kết hợp với cách mạng khoa
học - kỹ thuật hình thành cơ cấu công nghiệp - nông nghiệp,
cơ sở kinh tế của chế độ làm chủ tập thể.
Cách mạng tư tưởng và văn hoá xây dựng con người
mới xã hội chủ nghĩa, con người làm chủ tập thể, có năng
lực và ý thức làm chủ. Buông lỏng mặt trận tư tưởng và
văn hoá là phó mặc con người cho sự tiến công của các hệ
tư tưởng và văn hoá tư sản, thực dân, phong kiến, tạo
điều kiện cho những tư tưởng, lối sống, tâm lý, thói quen
của người sản xuất nhỏ gậm nhấm thành quả của chủ
nghĩa xã hội và những tàn dư văn hoá cũ, những tập tục
lạc hậu phục hồi trở lại, làm hư hỏng con người, kích thích
chủ nghĩa ích kỷ cá nhân.
Chế độ làm chủ tập thể là một tổng thể các quan hệ chính
trị, kinh tế, văn hoá, xã hội. Nó phải được xây dựng một cách
đồng bộ trong tất cả những quan hệ ấy. Vì vậy, phải tiến
hành đồng thời ba cuộc cách mạng trong sự tác động qua lại
lẫn nhau của chúng.
Chế độ làm chủ tập thể không chỉ là mục đích cuối cùng của
cách mạng xã hội chủ nghĩa, mà còn là mục tiêu hành động
cách mạng hằng ngày. Các quan hệ xã hội mới, xã hội chủ
nghĩa hình thành, phát triển và chín muồi qua từng bước
phát triển của cách mạng xã hội chủ nghĩa. Chúng ta phải
kịp thời từng bước thể chế hoá những quan hệ ấy bằng
những tổ chức, thiết chế, chế độ, pháp luật, quy tắc, v.v.
thích hợp, nhằm bảo đảm cho nhân dân lao động luôn luôn
thật sự làm chủ cuộc sống của mình. Tuỳ theo sự phát triển
của ba cuộc cách mạng, chế độ làm chủ tập thể được xây
dựng từng bước từ thấp đến cao, từ chưa hoàn thiện đến
hoàn thiện.

B1

182

Văn kiện đảng toàn tập

Được xây dựng đúng đắn, chế độ làm chủ tập thể trở thành
động lực của cách mạng xã hội chủ nghĩa. Nó có sức mạnh to
lớn thúc đẩy lịch sử tiến lên mà các chế độ xã hội trước đây
chưa có.
Chế độ làm chủ tập thể tạo điều kiện cho nhân dân lao động
làm chủ xã hội, làm chủ thiên nhiên, làm chủ bản thân. Làm
chủ là nắm quy luật và hành động theo đúng quy luật. Khi
con người nắm được quy luật vận động của xã hội, quy luật
thiên nhiên, quy luật tư duy và vận dụng những quy luật ấy
vào hoạt động, tổ chức và quản lý xã hội, thì sẽ thúc đẩy tiến
trình của lịch sử với những nhịp độ chưa từng thấy. Nắm
vững quy luật này, chúng ta hoàn toàn làm chủ được quá
trình phát triển của nước ta.
Chế độ làm chủ tập thể bảo đảm cho nhân dân lao động làm
chủ về chính trị, kinh tế, văn hoá, xã hội. Chế độ mới tạo ra
sức mạnh tổng hợp của ba nhân tố: sức mạnh hành động tự
giác của quần chúng dưới sự lãnh đạo của Đảng, sức mạnh
của tổ chức do một chính quyền tập trung cao độ tạo ra và
sức mạnh những phong trào cách mạng sâu rộng của hàng
chục triệu người. Chế độ làm chủ về kinh tế bảo đảm sự
thống nhất giữa quan hệ sản xuất và lực lượng sản xuất, làm
cho lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất quyện với nhau
làm một. Nó cho phép tổ chức lại ngay lập tức mấy chục
triệu lao động và kết hợp sức lao động ấy với đất đai và
ngành nghề theo một quy hoạch và kế hoạch hợp lý, trong
phạm vi cả nước, và kết hợp với cách mạng khoa học - kỹ
thuật tạo ra những lực lượng sản xuất to lớn nhằm chiến
thắng nghèo nàn và lạc hậu. Làm chủ về văn hoá tạo điều
kiện cho nhân dân lao động phát huy những truyền thống tốt
đẹp của dân tộc, nắm được những thành tựu cao của trí tuệ
loài người, biến những cái đó thành sức mạnh vật chất. Như
vậy, chế độ làm chủ tập thể đem lại cho nhân dân lao động
ba công cụ mạnh nhất: quyền lực chính trị, sức mạnh kinh
tế, sức mạnh khoa học, kỹ thuật.

Nắm vững quy luật, đổi mới quản lý kinh tế...

183

Chế độ làm chủ tập thể kết hợp sức mạnh của cộng đồng với
sức mạnh của cá nhân. Xã hội, gia đình và cá nhân vốn
thống nhất. Chế độ xã hội có giai cấp đối lập xã hội với cá
nhân và gia đình. Chế độ làm chủ tập thể làm cho cá nhân,
gia đình và xã hội thống nhất lại trong một tồn tại hợp lý
nhất. Nó giải phóng xã hội để giải phóng cá nhân. Nó chăm
lo sự phồn vinh của xã hội vì hạnh phúc từng gia đình, từng
cá nhân. Nó ràng buộc cá nhân vào trong kỷ cương của cộng
đồng để đem lại cho cá nhân tự do đầy đủ. Nó kết hợp sự làm
chủ của cộng đồng với sự làm chủ của cá nhân. Làm chủ của
cộng đồng đem lại sức mạnh tập trung của cả nước, của từng
địa phương và từng tập thể. Không có sự làm chủ ấy thì sau
hơn 30 năm chiến tranh, với một nền kinh tế còn phổ biến là
sản xuất nhỏ lại bị thiên tai phá hoại và trong điều kiện phải
thường xuyên đối phó với chiến tranh phá hoại nhiều mặt...,
chúng ta sẽ không có đời sống tương đối ổn định như ngày
nay. Làm chủ của cá nhân phát huy sức mạnh thể lực, trí
tuệ, tài năng của những con người được giải phóng.
Chế độ làm chủ tập thể kết hợp sức mạnh của ba cấp làm
chủ: trung ương, địa phương và cơ sở, tạo thành sức mạnh
tổng hợp của cả nước. Làm chủ trong cả nước là điều kiện cơ
bản để làm chủ ở địa phương và cơ sở. Sức mạnh của cả nước
lại bắt nguồn từ các cơ sở và các địa phương. Cả nước làm
chủ để tạo điều kiện phát huy quyền làm chủ của từng cơ sở
và từng địa phương.
Thực tiễn cách mạng từ sau Đại hội V đến nay đem lại cho
chúng ta nhiều bài học phong phú về việc xây dựng chế độ

B1

184

Văn kiện đảng toàn tập

làm chủ tập thể với tính cách vừa là mục tiêu vừa là động lực
của cách mạng.
Việc thực hiện nhiều chủ trương đúng đắn trong quản lý
kinh tế, với những mức độ khác nhau, đã làm nổi bật nguồn
gốc sức mạnh động lực của chế độ làm chủ tập thể.
Những chủ trương ấy đều khẳng định một chân lý: nhân dân
lao động giành quyền làm chủ không phải vì một mục đích
nào khác mà vì lợi ích của chính mình. Các Mác đã diễn đạt
chân lý ấy một cách sâu sắc: "Lý tưởng tách rời lợi ích là sẽ
tự bôi nhọ mình". Chế độ làm chủ tập thể là chế độ duy nhất
thực hiện được lợi ích bền vững của nhân dân lao động theo
yêu cầu của quy luật kinh tế cơ bản của chủ nghĩa xã hội:
thoả mãn nhu cầu vật chất và văn hoá ngày càng tăng của
toàn xã hội cũng như của mỗi thành viên bằng cách không
ngừng phát triển sản xuất trên cơ sở làm chủ tập thể và một
nền khoa học - kỹ thuật ngày càng cao.
Trong lĩnh vực kinh tế, chế độ làm chủ tập thể hình thành
một cơ cấu lợi ích hợp lý. Đó là sự thống nhất lợi ích của xã
hội, lợi ích của tập thể và lợi ích của cá nhân người lao động,
trong đó lợi ích của xã hội là tối cao và lâu dài, lợi ích của tập
thể là rất quan trọng, lợi ích của cá nhân người lao động là
trực tiếp. Cả ba lợi ích kết hợp lại là động lực thúc đẩy người
lao động sản xuất và công tác mỗi ngày một tốt hơn. Vì vậy,
trong quản lý kinh tế, phải thường xuyên kết hợp hài hoà ba
lợi ích. Cần phải khắc phục khuynh hướng tập trung quan
liêu, nhấn mạnh một chiều lợi ích của toàn xã hội, coi nhẹ lợi
ích của cá nhân, cũng như khuynh hướng cục bộ, bản vị,
phường hội, cá nhân chủ nghĩa, chỉ lo vun vén lợi ích địa
phương, lợi ích tập thể, lợi ích cá nhân, làm thiệt hại đến lợi
ích cả nước.
Chế độ làm chủ tập thể cũng đòi hỏi và cho phép kết hợp hài
hoà lợi ích của cả nước với lợi ích từng địa phương, từng cơ
sở, trong đó lợi ích của cả nước là tối cao, lợi ích của địa
phương là quan trọng, lợi ích của cơ sở là trực tiếp. Sự thống
nhất lợi ích của ba cấp làm chủ rốt cuộc cũng là vì lợi ích của

Nắm vững quy luật, đổi mới quản lý kinh tế...

185

nhân dân lao động. Sự thống nhất ấy loại trừ tệ tập trung
quan liêu cũng như bệnh địa phương, cục bộ, bản vị trong
việc đáp ứng lợi ích của mỗi cấp. Bảo đảm lợi ích của cả nước
phải vì lợi ích của địa phương và của cơ sở. Chăm lo đúng
đắn lợi ích của địa phương và của cơ sở cũng phải vì lợi ích
của cả nước.
Chế độ làm chủ tập thể không chỉ bảo đảm lợi ích của nhân
dân lao động mà còn kết hợp chặt chẽ lợi ích với quyền hạn,
nghĩa vụ và trách nhiệm. ở đâu có lợi ích thì ở đó phải có
quyền hạn để bảo đảm lợi ích được thực hiện. Nhưng lợi ích
và quyền hạn phải đi đôi với nghĩa vụ và trách nhiệm, cao
nhất là nghĩa vụ và trách nhiệm đối với sự nghiệp xây dựng
và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa. Có lợi ích mà không có
quyền hạn thì không có cách nào để thực hiện được lợi ích.
Có lợi ích và có quyền mà không có nghĩa vụ và trách nhiệm
thì sinh ra đặc quyền, đặc lợi. Trong mọi trường hợp, mối
quan hệ giữa lợi ích, quyền hạn, nghĩa vụ và trách nhiệm
đều phải được thể chế hoá thành chính sách, pháp luật, chế
độ, quy tắc.
Để bảo đảm lợi ích của nhân dân, bảo vệ vững chắc Tổ quốc,
không có cách nào khác là làm chủ tập thể.
Chế độ làm chủ tập thể là một động lực tổng hợp kết hợp
động lực của cách mạng và động lực của khoa học, động lực
vật chất và động lực tinh thần, động lực kinh tế, động lực
chính trị và động lực văn hoá, động lực tổ chức và động lực
tư tưởng, động lực của sức mạnh làm chủ của cộng đồng kết
hợp với sức mạnh làm chủ của cá nhân, của sức mạnh làm
chủ ở ba cấp cơ bản, của sức mạnh dân tộc kết hợp với sức
mạnh thời đại. Nguồn gốc sâu xa của động lực ấy nằm trong
sự thống nhất các lợi ích của chủ nghĩa xã hội.
Công tác quản lý kinh tế phải nắm vững quan điểm làm chủ
tập thể, coi đó là nguyên tắc quan trọng nhất trong quản lý
kinh tế, tạo ra cho được sự kết hợp hài hoà các lợi ích, trên cơ
sở đó, phát huy sức mạnh động lực của chế độ làm chủ tập
thể trên tất cả các mặt, đẩy mạnh ba cuộc cách mạng, đưa
B1

186

Văn kiện đảng toàn tập

nền kinh tế phát triển mạnh mẽ và vững chắc theo những
quy luật của chủ nghĩa xã hội.
II- Xây dựng cơ cấu kinh tế công - nông nghiệp

Chế độ làm chủ tập thể có cơ cấu kinh tế công - nông nghiệp,
làm cơ sở vật chất, thể hiện và bảo đảm về mặt kinh tế bản
chất, mục đích và động lực của nó.
Trong quá trình phát triển từ sản xuất nhỏ lên sản xuất lớn
xã hội chủ nghĩa, công nghiệp và nông nghiệp gắn với nhau
thành một cơ cấu ngay từ đầu, các cơ sở của kinh tế trung
ương cũng như kinh tế địa phương cùng phát triển trong sự
chuyên môn hoá, hợp tác và liên hiệp sản xuất chặt chẽ, lực
lượng sản xuất và quan hệ sản xuất quyện vào nhau trong
một thể thống nhất, kinh tế kết hợp với quốc phòng, phân
công lao động trong nước đi liền với mở rộng hợp tác quốc tế.
Quan hệ cơ cấu giữa công nghiệp và nông nghiệp vốn là một
thực tế khách quan từ xa xưa, khi loài người ra khỏi thời kỳ
hái lượm, bắt đầu trồng trọt và chăn nuôi để có ăn, có mặc.
Con người làm đất bằng công cụ thô sơ nhất đã gắn liền
trong một động tác sản xuất nông nghiệp và công nghiệp.
Trong tiến trình lịch sử, công nghiệp luôn luôn có tác
dụng quyết định; những biến đổi về chất lượng của công
nghiệp đánh dấu những bước phát triển của loài người, từ đồ
đá đến đồ đồng, đồ sắt, từ các công cụ thô sơ đến máy móc
đại công nghiệp. Gắn liền với công nghiệp và được sự thúc
đẩy của công nghiệp để phát triển, nông nghiệp luôn luôn có
vai trò trọng yếu trong việc bảo đảm các nhu cầu ăn, mặc, ở
ngày càng cao của con người, cung cấp lao động, nguyên liệu
và thị trường cho công nghiệp.
Các chế độ nô lệ, phong kiến và nhất là chế độ tư bản chủ
nghĩa đã khiến cho cánh kéo giữa công nghiệp và nông
nghiệp mở rộng, thành thị và nông thôn tách rời và đối lập

Nắm vững quy luật, đổi mới quản lý kinh tế...

187

với nhau. Quan hệ giữa công nghiệp và nông nghiệp là tồn
tại khách quan, không xoá bỏ được, song quan hệ ấy diễn ra
tự phát qua thị trường, với nhiều sự mất cân đối, bất hợp lý,
và bị chế độ người bóc lột người bóp méo. Trước khi có chế độ
làm chủ tập thể của nhân dân lao động, con người chưa làm
chủ được quan hệ giữa công nghiệp và nông nghiệp.
Quá trình phát triển từ sản xuất nhỏ lên sản xuất lớn tư bản
chủ nghĩa là quá trình giai cấp tư sản trên đường hình thành
đã tước đoạt tư liệu sản xuất của những người lao động, bóc
lột nhân dân trong nước và ngoài nước, tích luỹ tiền tệ đến
mức biến nó thành tư bản, đồng thời vào khoảng thời gian đó
đã diễn ra cuộc cách mạng công nghiệp, dẫn đến nền đại
công nghiệp cơ khí.
Từ sản xuất nhỏ tiến lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa,
chúng ta chủ động gắn ngay từ đầu công nghiệp với nông
nghiệp thành cơ cấu, theo đúng quy luật đã được thể hiện
thành đường lối của Đảng, là ưu tiên phát triển công nghiệp
nặng một cách hợp lý trên cơ sở phát triển nông nghiệp và
công nghiệp nhẹ. Sự gắn bó công nghiệp và nông nghiệp
thành cơ cấu chứng tỏ khả năng của công nhân và nông dân
lao động nước ta cùng nhau làm chủ tập thể để xây dựng chủ
nghĩa xã hội dưới sự lãnh đạo của Đảng.
Công nghiệp nặng nhất thiết phải được ưu tiên phát
triển, chỉ có như vậy mới hoàn thành được nhiệm vụ trung
tâm của thời kỳ quá độ là công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa,
tạo ra cái mà chúng ta thiếu nhất và cần nhất để xây dựng
thành công chủ nghĩa xã hội và bảo vệ vững chắc Tổ quốc, là
nền đại công nghiệp cơ khí đủ sức trang bị kỹ thuật hiện đại
cho toàn bộ nền kinh tế, có tác dụng thúc đẩy việc xác lập và
củng cố quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa, bồi dưỡng những
con người mới phù hợp với nền sản xuất lớn hiện đại. Song,
ưu tiên phát triển công nghiệp nặng phải được thực hiện một
B1

188

Văn kiện đảng toàn tập

cách hợp lý, từng chặng đường tập trung vào những ngành
công nghiệp nặng nào, làm công nghiệp nặng với quy mô và
mức độ đến đâu, là phải dựa trên cơ sở phát triển nông
nghiệp và công nghiệp nhẹ, và trong chặng đường đầu tiên,
trước hết phải nhằm thúc đẩy nông nghiệp và công nghiệp
nhẹ, từ đó mà công nghiệp nặng có nguồn vốn, có lao động, có
lương thực, thực phẩm cho công nhân, có thiết bị, nguyên
liệu cho nhà máy, có thị trường tiêu thụ sản phẩm.
Trong chặng đường đầu tiên hiện nay, nông nghiệp và công
nghiệp nhẹ có khả năng lớn nhất về thu hút để tận dụng lao
động xã hội và sử dụng đất đai cùng nhiều tài nguyên của
đất nước, làm ra những sản phẩm trực tiếp thoả mãn nhu
cầu đời sống vật chất và văn hoá của nhân dân. Song, mỗi
bước tiến của nông nghiệp và công nghiệp nhẹ đều diễn ra
dưới tác động của công nghiệp nặng, và đều nhằm tăng
cường thêm cơ sở cho sự phát triển công nghiệp nặng.
Trong quan hệ giữa công nghiệp nặng với nông nghiệp và
công nghiệp nhẹ, vai trò ưu tiên hợp lý của công nghiệp nặng
cũng như vai trò cơ sở của nông nghiệp và công nghiệp nhẹ
làm điều kiện cho nhau, và sự gắn bó thành cơ cấu như vậy
là quy luật tiến lên của nền kinh tế.
Trong chặng đường đầu tiên của thời kỳ quá độ, chúng ta
phải phát huy động lực làm chủ tập thể để sử dụng hợp lý
vốn quý nhất và tiềm năng kinh tế lớn nhất là lao động và
đất đai, sắp xếp cho mọi người lao động đều có việc làm, mọi
đất đai đều được khai thác. Chế độ làm chủ tập thể cho phép
đưa ngay nông nghiệp lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, tiến
hành sản xuất và phân phối sản phẩm nông nghiệp theo kế
hoạch của cả nước, tăng cường cơ sở vật chất - kỹ thuật và
ứng dụng nhiều thành quả khoa học, kỹ thuật tiên tiến trong
nông nghiệp, hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa nông
nghiệp, xây dựng nông thôn mới và người nông dân mới.
Phân bố lại lao động trong từng địa phương và trong cả nước
để thâm canh, tăng vụ đi đôi với mở rộng diện tích, khai thác

Nắm vững quy luật, đổi mới quản lý kinh tế...

189

cả đồng bằng, trung du, miền núi, miền biển, gắn liền
chuyên môn hoá với kinh doanh tổng hợp trong nông nghiệp,
phát triển mạnh cả trồng trọt và chăn nuôi, kết hợp chặt chẽ
nông, lâm, ngư nghiệp, chúng ta phấn đấu trong chặng
đường đầu tiên này sử dụng hết 10 triệu hécta đất nông
nghiệp và 15 triệu hécta đất rừng, gieo trồng bình quân hai
vụ trên đất trồng cấy hằng năm, bố trí khoa học cơ cấu cây
trồng và vật nuôi, để mỗi hécta đất mang lại hiệu quả kinh
tế cao nhất. Những kết quả thực tế mấy năm nay theo
phương hướng trên đây cho chúng ta thấy rõ khả năng đưa
nông nghiệp vươn lên làm tròn cả ba nhiệm vụ: bảo đảm ăn,
mặc, ở cho nhân dân, đặc biệt là đủ lương thực và có dự trữ,
cung ứng nguyên liệu nông sản cho công nghiệp hàng tiêu
dùng, và tạo ra nguồn xuất khẩu quan trọng, gồm những
mặt hàng nhiệt đới có giá trị cao của hàng triệu hécta cây
công nghiệp ngắn ngày và dài ngày, hàng chục triệu hécta
rừng, hàng ngàn cây số bờ biển và mặt biển.
Một nền nông nghiệp tiến lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa
như vậy hoàn toàn không thể do tự thân nông dân và nông
nghiệp một cách đơn độc, mà nhất thiết phải là sản phẩm
của cả công nhân và nông dân, của cả công nghiệp và nông
nghiệp, gắn bó với nhau trong một cơ cấu hợp lý.
Phát triển nông nghiệp phải kết hợp chặt chẽ với phát triển
công nghiệp hàng tiêu dùng, bao gồm công nghiệp thực phẩm
và các ngành công nghiệp nhẹ. Công nghiệp hàng tiêu dùng
có vai trò rất quan trọng, sử dụng được nhiều lao động xã
hội, qua chế biến làm tăng thêm gấp nhiều lần giá trị nông
sản, tạo ra những sản phẩm cuối cùng sẵn sàng phục vụ
người tiêu thụ, nhờ đó có nguồn hàng trao đổi với nông dân
và kích thích sản xuất nông nghiệp, cung ứng nhiều mặt
hàng xuất khẩu, giúp thu những khoản lớn cho ngân sách
nhà nước, giảm bội chi, tiến tới ổn định tài chính và tiền tệ.
Mấy năm nay, công nghiệp hàng tiêu dùng tăng chậm,
những năng lực sản xuất hiện có chỉ dùng được chừng một
nửa, chất lượng nhiều loại sản phẩm giảm sút, những thiếu

B1

190

Văn kiện đảng toàn tập

sót đó đang trực tiếp là trở ngại đối với việc phát triển nông
nghiệp, gây thêm khó khăn cho việc Nhà nước nắm hàng và
làm chủ thị trường, làm cho xuất - nhập khẩu chậm phát
triển, và ảnh hưởng đến đời sống của nhân dân. Ngay hiện
nay, chúng ta hoàn toàn có khả năng và nhất thiết phải sớm
giải quyết các vấn đề về cung ứng năng lượng và nguyên
liệu, về sắp xếp lại sản xuất và đổi mới cơ chế quản lý để
phát triển công nghiệp hàng tiêu dùng cả chiều rộng và
chiều sâu, từ công nghiệp quốc doanh trung ương và địa
phương đến các ngành, nghề tiểu công nghiệp và thủ công
nghiệp ở nông thôn và thành thị. Tăng được khoảng từ 20
đến 25% sản lượng hàng tiêu dùng, thì thế và lực về kinh tế
của Nhà nước có sự thay đổi rõ rệt.
Trong chặng đường đầu tiên của chủ nghĩa xã hội, tập trung
sức đẩy mạnh nông nghiệp, tích cực phát triển công nghiệp
hàng tiêu dùng, là tăng cường cơ sở cho việc xây dựng công
nghiệp nặng. Mặt khác, để đưa nông nghiệp lên sản xuất lớn
xã hội chủ nghĩa và tăng nhanh công nghiệp hàng tiêu dùng,
phải luôn luôn nắm vững và phát huy vai trò ưu tiên hợp lý
của công nghiệp nặng, sử dụng thật tốt các năng lực công
nghiệp nặng sẵn có, xây dựng thêm nhiều cơ sở công nghiệp
nặng cần thiết, cung ứng thêm điện, than, xăng dầu, phân
bón, thuốc trừ sâu, hoá chất cơ bản, các loại thiết bị, máy
móc, công cụ và phụ tùng, các loại vật liệu xây dựng... Phải
phát triển thích đáng và nâng cao chất lượng những mặt
hàng công nghiệp nặng xuất khẩu, để có thêm ngoại tệ nhập
kỹ thuật và vật tư cho nông nghiệp, công nghiệp hàng tiêu
dùng và bản thân công nghiệp nặng. Ngành giao thông vận
tải phải được chấn chỉnh và tăng cường về mọi mặt, bằng
cách thực hiện rộng rãi chủ trương Nhà nước và nhân dân
cùng làm, để phục vụ nhanh chóng và an toàn cho sản xuất,
xây dựng, quốc phòng và đời sống nhân dân. Những năm sắp
tới, phải đặc biệt chú trọng đẩy mạnh công nghiệp năng
lượng, giao thông vận tải, là hai bộ phận chủ yếu của kết cấu

Nắm vững quy luật, đổi mới quản lý kinh tế...

191

hạ tầng bảo đảm cho mọi hoạt động sản xuất, kinh doanh,
đồng thời là hai khâu yếu nổi bật của nền kinh tế.
Trong khi hướng công nghiệp nặng trước hết nhằm thúc đẩy
nông nghiệp và công nghiệp hàng tiêu dùng, phải xúc tiến
mọi công tác chuẩn bị cần thiết, như làm luận chứng kinh tế
- kỹ thuật, tranh thủ sự hợp tác và giúp đỡ của các nước anh
em và các nước khác về xây dựng công nghiệp nặng, thiết kế
các công trình, bồi dưỡng công nhân và cán bộ. Chúng ta
phải luôn luôn chủ động, tận dụng mọi thời cơ và khả năng
để bắt tay xây dựng một số công trình công nghiệp nặng then
chốt, đặc biệt là cơ khí và luyện thép. Không có thép và cơ
khí thì không có công nghiệp nặng, không có chủ nghĩa xã
hội. Chúng ta kiên quyết làm cơ khí lớn và cơ khí nặng, đẩy
mạnh khai thác dầu và khí, hết sức phấn đấu làm cho dầu
khí sớm trở thành một chủ bài kinh tế, mở thêm một số nhà
máy nhiệt điện và thuỷ điện tiếp theo Sông Đà, Phả Lại và
Trị An, xây dựng cơ sở luyện kim nửa triệu tấn và hàng triệu
tấn thép đi đôi với một số cơ sở cỡ mươi vạn tấn, phát triển
luyện kim mầu, công nghiệp hoá chất và vật liệu xây dựng.
Tóm lại, ngay trong chặng đường đầu tiên, từ kế hoạch 5
năm 1986 - 1990, đã bắt đầu tiến hành từng bước những
công việc sẽ trở thành nội dung chủ yếu của chặng đường
tiếp theo, là xây dựng hệ thống công nghiệp nặng phát triển,
làm nòng cốt cho cơ cấu kinh tế công - nông nghiệp hiện đại.
Trong cơ cấu kinh tế, vai trò nền tảng vô cùng quan trọng
thuộc về các đơn vị cơ sở. Không có cơ sở thì không có công
nghiệp và nông nghiệp, không có kinh tế trung ương và kinh
tế địa phương, không có sự tồn tại của nền kinh tế. Đơn vị cơ
sở là tiền tuyến của mặt trận kinh tế, nơi sản xuất mọi của
cải vật chất, nơi tạo ra sản phẩm thặng dư và nguồn vốn tích
luỹ, nơi quần chúng lao động hằng ngày trực tiếp tiến hành
ba cuộc cách mạng, dưới sự lãnh đạo của Đảng và quản lý
của Nhà nước. Trong công nghiệp, đơn vị cơ sở là xí nghiệp
hoặc xí nghiệp liên hợp. Trong nền nông nghiệp tiến lên sản
xuất lớn xã hội chủ nghĩa, đơn vị cơ bản là huyện, gắn liền

B1

192

Văn kiện đảng toàn tập

với hợp tác xã. Với chừng 20 vạn dân trên diện tích chừng
hai vạn hécta canh tác, huyện có vai trò quan trọng có tính
lịch sử, là địa bàn thích hợp để hội tụ lực lượng từ các hợp
tác xã, phân công mới lao động, sử dụng tốt đất đai, mở
mang các ngành, nghề, gắn liền trồng trọt, chăn nuôi và chế
biến nông sản, kết hợp lực lượng của hợp tác xã và của huyện
với lực lượng từ tỉnh và trung ương đưa về, tạo ra một sức
mạnh tổng hợp, phát triển kinh tế, xây dựng văn hoá, bồi
dưỡng con người mới, củng cố quốc phòng, bảo đảm đời sống
của nhân dân và tái sản xuất mở rộng. Theo ý nghĩa ấy, chúng
ta nói chuyện vừa là cơ sở, vừa là địa phương, vừa là trung
ương.
Một nhiệm vụ cơ bản của quản lý kinh tế là ra sức củng cố
xây dựng tốt chừng 400 xí nghiệp lớn và tổ chức liên hiệp sản
xuất trong công nghiệp, cùng với chừng 400 huyện nông công nghiệp. Bằng cách đó, tăng nhanh sản phẩm xã hội,
làm chủ tận gốc hàng và tiền, tạo ra cái cốt vững chắc cho
nền kinh tế. Muốn vậy, phải tổ chức lại sản xuất thật hợp lý
trong từng xí nghiệp và từng huyện, đưa khoa học - kỹ thuật
vào sản xuất, kinh doanh của từng cơ sở để đạt năng suất,
chất lượng và hiệu quả cao. Mở rộng quyền làm chủ cho cơ
sở, tăng cường tính năng động, linh hoạt của cơ sở, tập trung
sức của các ngành, các cấp để chỉ đạo và phục vụ cơ sở, sớm
xoá bỏ những cơ sở yếu kém, sớm chuyển những cơ sở trung
bình thành tiên tiến, sớm tổng kết và phổ biến kinh nghiệm
của các cơ sở xuất sắc, đó là phương hướng lớn của việc đổi
mới quản lý kinh tế.
Chế độ làm chủ tập thể ở ba cấp cơ bản đương nhiên dẫn
đến cơ cấu kinh tế liên kết hợp lý các đơn vị cơ sở thành kinh
tế trung ương và kinh tế địa phương, vừa xây dựng kinh tế
trung ương, vừa phát triển kinh tế địa phương, làm cho nền
sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa nảy sinh từ toàn thân nền
kinh tế, từ gốc đến ngọn.

Nắm vững quy luật, đổi mới quản lý kinh tế...

193

Kinh tế trung ương bao gồm những cơ sở quan trọng nhất
của cả nước, là những đơn vị đầu đàn của công nghiệp nặng,
công nghiệp hàng tiêu dùng và nông nghiệp, kỹ thuật tiên
tiến, quy mô lớn, giúp cho các ngành kinh tế - kỹ thuật sớm
hình thành và trở nên trụ cột của nền sản xuất lớn, đi vào
chuyên và tinh, vận dụng khoa học - kỹ thuật hiện đại. Tích
cực củng cố những ngành kinh tế - kỹ thuật đã có và ra sức
xây dựng một cách vững chắc những ngành kinh tế - kỹ
thuật mới trong phạm vi cả nước, coi trọng trước hết những
ngành trọng yếu, đặc biệt chú ý liên kết các ngành gần nhau
và bổ sung cho nhau, nhất là liên kết công - nông nghiệp, đó
là một nhiệm vụ có tính chiến lược, xét trước mắt cũng như
lâu dài, đòi hỏi sự cộng tác và phối hợp chặt chẽ của các bộ
cùng các cấp chính quyền tỉnh, thành và quận, huyện.
Kinh tế địa phương bao gồm các cơ sở quy mô vừa và nhỏ, các
cơ sở chế biến nông sản, lâm sản, hải sản do địa phương sản
xuất, các cơ sở công nghiệp nhẹ và vật liệu xây dựng có ý
nghĩa địa phương, một số cơ sở làm công cụ và tư liệu sản
xuất sử dụng ở địa phương. Kinh tế địa phương tận dụng mọi
tài nguyên và thế mạnh tại chỗ, đạt hiệu quả khu vực cao
nhất, sản xuất nhiều mặt hàng đa dạng, phụ trách phân
phối và bảo đảm đời sống cho toàn bộ dân cư ở địa phương,
tạo ra những màu sắc phong phú ở từng vùng cho nền kinh
tế và cho xã hội, kết hợp kinh tế với quốc phòng, đảm bảo
hậu cần tại chỗ, đóng góp ngày càng lớn cho sự nghiệp công
nghiệp hoá nước nhà.
Bằng sự phân định hợp lý cơ cấu và sự phát triển đồng
thời kinh tế trung ương và kinh tế địa phương, lồng được
vào nhau cả ba giai đoạn hợp tác giản đơn, công trường
thủ công và đại công nghiệp cơ khí, vận dụng đúng đắn
các kỹ thuật thô sơ và hiện đại, các quy mô lớn, vừa và
nhỏ, kết hợp tốt chuyên môn hoá, hợp tác và liên hiệp sản
xuất, tiến lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa một cách hợp

B1

194

Văn kiện đảng toàn tập

lý nhất, chủ động nhất.
Quy luật về cơ cấu kinh tế đã được thể hiện thành đường lối
trong các nghị quyết Đại hội lần thứ IV, lần thứ V của Đảng
và trong nhiều nghị quyết Trung ương. Sự chậm trễ và
những hiện tượng lệch lạc trong việc xây dựng cơ cấu kinh tế
ấy đã gây tổn thất, làm lãng phí những năm tháng quý báu
lẽ ra phải được tranh thủ khẩn trương, ràng buộc những
năng lực to lớn lẽ ra phải được phát huy mạnh mẽ, gây thêm
sự trì trệ trong sản xuất, sự rối ren trong phân phối, lưu
thông và những hiện tượng tiêu cực trong đời sống kinh tế,
xã hội.
Cơ cấu kinh tế và cơ chế quản lý gắn bó với nhau thành một
tồn tại trong cơ cấu kinh tế quyết định cơ chế quản lý, và cơ
chế quản lý phục vụ cơ cấu kinh tế, thúc đẩy sự hình thành
cơ cấu kinh tế mới. Phải tích cực sắp xếp và tổ chức lại nền
sản xuất xã hội, bắt đầu từ các cơ sở, bố trí cơ cấu công nông nghiệp hợp lý, nhằm vào đó và dựa trên nền tảng đó
mà đổi mới cơ chế quản lý, như vậy kế hoạch nhà nước và các
chính sách đòn bẩy mới phát huy được tác dụng mong muốn.
Mặt khác, cần chủ động xác định cơ chế quản lý thích hợp,
để vận dụng cơ chế ấy mà xây dựng cơ cấu kinh tế mới, theo
đúng đường lối của Đảng. Những khâu quan trọng, những
mặt yếu kém trong cơ cấu kinh tế phải là những trọng điểm
về đổi mới cơ chế quản lý. Theo tinh thần đó, đổi mới quản lý
kinh tế hiện nay là làm cho mọi cơ sở đều có quyền chủ động
sản xuất, kinh doanh, làm cho cấp huyện có đủ quyền làm
chủ để xây dựng thành công huyện nông - công nghiệp, làm
cho kinh tế địa phương phát triển mạnh, các ngành kinh tế kỹ thuật, trước mắt là các ngành then chốt như cơ khí, năng
lượng, giao thông vận tải, luyện kim, hoá chất được xây dựng
tích cực, các cơ sở cũng như các ngành, các địa phương đều đi
nhanh vào khoa học, kỹ thuật, làm ra nhiều sản phẩm có
chất lượng tốt, bảo đảm được đời sống nhân dân và có tích
luỹ để công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa.

Nắm vững quy luật, đổi mới quản lý kinh tế...

195

Kế hoạch hoá phải thực sự đổi mới, hàng loạt chính sách đòn
bẩy phải được kịp thời xác định và cải tiến, để xử lý tốt các
mối quan hệ về sản xuất và phân phối, về thu nhập và đời
sống, theo phương hướng hình thành cơ cấu kinh tế công nông nghiệp hợp lý, từ chỗ tháo gỡ những vướng mắc, khắc
phục những khó khăn trước mắt, tiến lên tạo thế cân đối mới
và nhịp độ phát triển cao cho nền kinh tế quốc dân.
III- Kế hoạch gắn liền với hạch toán kinh tế
và kinh doanh xã hội chủ nghĩa

Nền kinh tế thiết lập trên cơ sở công hữu tư liệu sản xuất
cũng như toàn bộ chế độ xã hội chủ nghĩa ra đời một cách có
kế hoạch. Vừa kế hoạch hoá sự phát triển của từng đơn vị
kinh tế cơ sở, của từng địa phương và từng ngành, vừa kế
hoạch hoá toàn bộ nền kinh tế quốc dân, tổ chức hợp lý mọi
lực lượng lao động để sử dụng có hiệu quả mọi đối tượng lao
động và tư liệu lao động, đứng trên tầm nhìn và quy mô toàn
xã hội mà huy động tất cả sức mạnh vật chất và tinh thần
của chế độ, tập trung hoàn thành những nhiệm vụ và đạt
những mục tiêu của cả nước, đó là một đặc điểm bản chất
và một ưu thế tuyệt đối của chủ nghĩa xã hội, mà chủ nghĩa
tư bản không thể có được. Chế độ làm chủ tập thể tư liệu
sản xuất cho phép và đòi hỏi phát huy ngay từ đầu bản
chất và ưu thế ấy, kế hoạch hoá sự phát triển kinh tế, xã
hội, xây dựng với trình độ tự giác và chủ động ngày càng
cao cơ cấu kinh tế công - nông nghiệp, cũng như toàn bộ xã
hội xã hội chủ nghĩa. Kế hoạch hoá như vậy bảo đảm việc
xây dựng toàn diện chế độ mới, nền kinh tế mới, nền văn
hoá mới, con người mới trong một thời gian lịch sử tương
đối ngắn, khiến cho xã hội tránh được những cơn khủng
hoảng là căn bệnh đang ngày càng trầm trọng của hệ thống
tư bản chủ nghĩa quốc tế.

B1

196

Văn kiện đảng toàn tập

ở nước ta, trong chặng đường đầu tiên của thời kỳ quá độ,
mặc dầu nền kinh tế còn phổ biến là sản xuất nhỏ, quan hệ
sản xuất xã hội chủ nghĩa chưa rộng khắp trong cả nước,
chúng ta vẫn dựa trên quyền làm chủ tập thể của nhân dân
lao động đã được xác lập, phát huy vai trò của Nhà nước xã
hội chủ nghĩa, luôn luôn nắm vững kế hoạch, coi đó là trung
tâm của hệ thống quản lý kinh tế, sử dụng kế hoạch để thúc
đẩy sản xuất phát triển, đáp ứng nhu cầu tiêu dùng của toàn
xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh, và tiến hành công
nghiệp hoá nước nhà.
Thực tiễn xây dựng chủ nghĩa xã hội cho thấy kế hoạch hoá
là một trong những vấn đề cơ bản và cấp bách, nhưng lại khó
khăn và phức tạp của công cuộc vận dụng các quy luật kinh
tế, phát huy những động lực nhiều mặt của chế độ mới, tạo
ra nhân tố quyết định thắng lợi của chủ nghĩa xã hội, tức là
một năng suất lao động cao hơn chủ nghĩa tư bản.
Kế hoạch là cương lĩnh kinh tế, xã hội của Đảng. Kế hoạch
nhà nước bố trí cơ cấu, những cân đối, những tỷ lệ, những chỉ
tiêu kinh tế thể hiện sự lựa chọn chiến lược của nền kinh tế
quốc dân. Theo tinh thần ấy, kế hoạch hoá là nắm tất cả của
cải, lao động, đất đai và các tài nguyên khác, sử dụng tốt mọi
cơ sở vật chất kỹ thuật và năng lực sản xuất, làm ra nhiều
của cải cho xã hội. Từ những công trình xây dựng lớn huy
động hàng chục vạn người và hàng tỷ đồng vốn, những xí
nghiệp quốc doanh hàng mấy ngàn công nhân, cho đến hoạt
động sản xuất của từng người nông dân và thợ thủ công cá
thể, đều nằm trong kế hoạch hoặc được thu hút vào quỹ đạo
của kế hoạch. Từ việc đáp ứng những nhu cầu to lớn về
nhiều mặt của toàn xã hội, việc chuẩn bị lâu dài cho các thế
hệ mai sau, đến việc bảo đảm đời sống hằng ngày cho từng
gia đình, việc nuôi dạy các cháu nhỏ, việc chăm sóc các cụ
già, đều được tính toán trong các cân đối của kế hoạch.
Kế hoạch phải là đòn bẩy mạnh mẽ nhất trong hệ thống đòn
bẩy kinh tế, không chỉ là pháp lệnh bắt buộc, mà thực sự
chứa đựng ngay trong đó một sức khuyến khích, cổ vũ to lớn

Nắm vững quy luật, đổi mới quản lý kinh tế...

197

đối với các đơn vị cơ sở, các địa phương, các ngành và đối với
mỗi người lao động. Như vậy, kế hoạch vừa tạo ra sức mạnh
của pháp luật, của tổ chức, vừa tạo ra sức mạnh của sự
khuyến khích bằng lợi ích vật chất và sự động viên tinh thần
cách mạng, là công cụ sắc bén để phát huy sức mạnh tổng
hợp của chế độ làm chủ tập thể trong phong trào quần chúng
xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Kế hoạch phải là bản tổng hợp những phương án kinh tế - khoa
học - kỹ thuật được lựa chọn chu đáo, bảo đảm đưa nhanh
thành quả khoa học và tiến bộ kỹ thuật vào nền kinh tế quốc
dân, tạo điều kiện và bắt buộc mọi cơ sở, mọi người lao động
đều làm việc theo những tiêu chuẩn, những định mức kinh
tế và khoa học - kỹ thuật tiến bộ.
Kế hoạch phải bao quát nội dung ba cuộc cách mạng, và về
kinh tế, phải quán xuyến được các khâu của quá trình tái
sản xuất xã hội, gắn liền sản xuất với phân phối, lưu thông
và tiêu dùng, gắn liền thị trường trong nước với thị trường
thế giới.
Để đạt được những yêu cầu trên đây, điều cơ bản là: phù hợp
với ba cấp cơ bản làm chủ tập thể, phải xây dựng cho được ba
cấp kế hoạch cơ bản, cả nước (trong đó có các ngành), địa
phương và đơn vị cơ sở, mỗi cấp kế hoạch đều do cả ba cấp
cùng làm chủ theo nội dung và phương pháp kế hoạch hóa
thích hợp. Bao cấp kế hoạch là một tồn tại khách quan, một
thực thể chính trị, kinh tế, xã hội thống nhất. Trung tâm của
công tác quản lý phải được xác định là hệ thống kế hoạch từ
trung ương đến cơ sở, trong đó kế hoạch cơ sở, kế hoạch
huyện, kế hoạch địa phương có vai trò rất quan trọng.
Nói ba cấp kế hoạch, không phải là một kế hoạch quyết định
từ một trung tâm rồi phân ra từng phần để giao xuống cho
từng cấp dưới, hoặc ngược lại, từng cơ sở tùy ý xoay xở, bất
chấp kế hoạch của các cấp trên. Ba cấp kế hoạch làm chủ tập
thể là mỗi cấp thực sự làm chủ kế hoạch, xây dựng, cân đối,
bảo vệ và thực hiện kế hoạch của mình, từng cơ sở và từng
địa phương được giao rộng rãi quyền hạn để căn cứ vào

B1

198

Văn kiện đảng toàn tập

phương hướng, nhiệm vụ và những chỉ tiêu chủ yếu của cả
nước, mà khai thác mọi tiềm năng của đơn vị, sản xuất, kinh
doanh năng động, đạt hiệu quả cao, bảo đảm phân phối hợp
lý, cải thiện đời sống của người lao động, đáp ứng nhu cầu tái
sản xuất mở rộng của đơn vị, đóng góp ngày càng nhiều cho
sự nghiệp công nghiệp hóa nước nhà.
Trong khi nêu bật sự cần thiết phải mở rộng quyền hạn làm
chủ kế hoạch của các đơn vị cơ sở, của cấp huyện, của các địa
phương và các ngành, chúng ta cũng nhấn mạnh một cách
tương ứng sự cần thiết phải nâng cao trách nhiệm và nghĩa
vụ của tất cả các cấp ấy, chẳng những đối với bản thân sự
phát triển của đơn vị mình, đối với đời sống của những người
lao động trong đơn vị, mà điều rất quan trọng là đối với sự
phát triển của toàn bộ nền kinh tế, đối với đời sống của nhân
dân cả nước. Dù cho có quyền chủ động rộng rãi đến đâu, các
đơn vị cơ sở vẫn là những tế bào và các địa phương, các
ngành vẫn là những bộ phận hợp thành của một cơ thể kinh
tế quốc dân thống nhất. Vì cả nước, cùng cả nước, đó là
phương châm hành động không chỉ của những thành phố
lớn, những ngành kinh tế then chốt, mà của cả tất cả mọi cơ
sở, mọi người lao động làm chủ tập thể. Chính vì vậy, trong
ba cấp kế hoạch, chúng ta nêu cao vị trí ưu tiên và tác dụng
quyết định của kế hoạch cả nước. Được xây dựng từ đơn vị cơ
sở nhưng không phải là số cộng đơn thuần của các kế hoạch
cơ sở, kế hoạch cả nước phải xác định phương hướng, mục
tiêu và những nhiệm vụ chung của toàn bộ nền kinh tế - xã
hội, phải chỉ ra chính xác những ngành và những địa bàn
trọng điểm để tập trung ưu tiên các lực lượng cả nước, phải
thực sự tổng hợp kế hoạch của các cấp, các ngành thành các
cân đối lớn, các chỉ tiêu chủ yếu và các biện pháp thực hiện.
Làm hết sức mình để góp vào việc hoàn thành kế hoạch cả
nước, đó là nghĩa vụ, lương tâm và vinh dự của mỗi đơn vị,
mỗi người lao động làm chủ tập thể.
Trong hệ thống các kế hoạch ngắn hạn, trung hạn và dài
hạn, kế hoạch hằng năm, hằng quý ở các cấp (cơ sở có thêm

Nắm vững quy luật, đổi mới quản lý kinh tế...

199

kế hoạch hằng tháng, hằng tuần) giữ vai trò chủ yếu, đó là
những công cụ quản lý tác chiến, phải được cơ động điều
chỉnh kịp thời theo những biến động của tình hình kinh tếxã hội. Phát hiện và tận dụng mọi khả năng, bồi dưỡng
những nhân tố tích cực khi vừa xuất hiện, khắc phục những
khó khăn khi mới nảy sinh, chính là nhờ sự điều chỉnh linh
hoạt này. Đồng thời, kế hoạch 5 năm, có chia ra từng năm,
giữ vai trò ngày càng quan trọng và thiết thực, và từng bước
tiến lên trở thành hình thức kế hoạch hóa chủ yếu. Trước
mắt, cần khẩn trương xây dựng kế hoạch 5 năm 1986-1990.
Xác định chiến lược kinh tế - xã hội của thời kỳ quá độ và
của chặng đường đầu tiên, lập quy hoạch phát triển và phân
bố lực lượng sản xuất, xây dựng kế hoạch dài hạn, là những
khâu cơ bản của quá trình kế hoạch hóa, cần được xúc tiến
một cách nghiêm túc, để cụ thể hóa đường lối của Đảng, vận
dụng các quy luật tiến lên chủ nghĩa xã hội, vạch ra triển
vọng và hướng dẫn cả quá trình phát triển kinh tế - xã hội
trong thời gian tương đối dài.
Công tác kế hoạch hóa ở tất cả các cấp phải là công tác kinh
tế gắn liền với cuộc sống sinh động và thực trạng kinh tế - xã
hội. Trong công tác kế hoạch hóa, phải sử dụng những hình
thức phong phú để thu hút sự tham gia tích cực của đội ngũ
cán bộ kinh tế và khoa học - kỹ thuật, của đông đảo nhân
dân lao động, làm cho kế hoạch ở mỗi cấp thật sự là một công
trình của trí tuệ tập thể.
Hạch toán kinh tế là phương pháp quản lý kinh tế xã hội chủ
nghĩa áp dụng đối với các cơ sở và các tổ chức sản xuất, kinh
doanh, từng đơn vị nắm vững kế hoạch là trung tâm, thực
hiện quyền làm chủ, tính toán hiệu quả kinh tế, động viên
mọi lực lượng của đơn vị, phát huy mọi nhân tố tăng trưởng,
khai thác mọi khả năng qua liên kết trong nước và qua xuất
- nhập khẩu, để xây dựng và thực hiện kế hoạch của mình
một cách tốt nhất, tự chủ về tài chính, tự trang trải mọi chi
phí, có nhiều lợi nhuận, và phân phối lợi nhuận ấy một cách
đúng đắn cho cả ba lợi ích, của xã hội, của đơn vị và của từng

B1

200

Văn kiện đảng toàn tập

người lao động. Không phải là hạch toán kinh tế nếu không
có đủ những yếu tố nói trên, như kế hoạch, tự chủ về tài
chính, phân phối thỏa đáng cho cả ba lợi ích. Muốn hạch
toán kinh tế, phải có định mức, tiêu chuẩn, phải thống kê,
phải tính hiệu quả đến nơi đến chốn. Hạch toán kinh tế
không phải là hạch toán thương nghiệp.
Kinh doanh xã hội chủ nghĩa đối với các cơ sở, các tổ chức,
các ngành sản xuất, kinh doanh chính là thực hiện chế độ
hạch toán kinh tế. Kinh doanh xã hội chủ nghĩa còn bao hàm
cả cách nghĩ, cách làm mới mẻ của con người làm chủ tập
thể, mà đặc trưng là luôn luôn nhạy cảm về hiệu quả kinh
tế. Mọi cấp quản lý, mọi người quản lý, từ Hội đồng Bộ
trưởng, các đồng chí đứng đầu các ngành và các địa phương,
các cán bộ tham mưu, cán bộ tác chiến trên mặt trận kinh tế,
cho đến từng người lao động, mỗi người trên chức trách và
công việc cụ thể của mình, đều phải thấm nhuần tư tưởng
kinh doanh xã hội chủ nghĩa và biết cách kinh doanh xã hội
chủ nghĩa. ủy ban Kế hoạch Nhà nước là tổng tham mưu về
kinh doanh xã hội chủ nghĩa, và kế hoạch nhà nước chính là
phương án kinh doanh xã hội chủ nghĩa của cả nước.
Kế hoạch không gắn với hạch toán kinh tế và kinh
doanh xã hội chủ nghĩa thì chỉ là sản phẩm chủ quan của
những cơ quan quản lý quan liêu, xa cuộc sống; hạch toán
kinh tế không lấy kế hoạch làm trung tâm thì mất đi cái
bản chất, cái linh hồn của nó, không còn là hạch toán kinh
tế mà chỉ là sự xoay xở phường hội; kinh doanh thoát ly kế
hoạch cũng có nghĩa là thoát ly phương hướng xã hội chủ
nghĩa và trở thành sự đề cao vai trò chi phối của quy luật
giá trị, của thị trường.
Sử dụng những phương pháp, những hình thức kế hoạch hóa
cụ thể, xác định những chính sách đòn bẩy kinh tế thỏa đáng
để thực hiện việc gắn liền kế hoạch, hạch toán kinh tế và
kinh doanh xã hội chủ nghĩa phù hợp với chặng đường đầu

Nắm vững quy luật, đổi mới quản lý kinh tế...

201

tiên của thời kỳ quá độ ở nước ta là phương hướng đổi mới cơ
chế quản lý và kế hoạch hóa của chúng ta.
Phương hướng ấy nhìn về lâu dài cũng như trước mắt là
khắc phục bệnh quan liêu, bao cấp, khắc phục khuynh hướng
chạy theo quy luật thị trường tự do, chống tệ bản vị, vun vén
cho những lợi ích cục bộ hẹp hòi. Phương hướng ấy là mạnh
dạn mở rộng quyền hạn, lợi ích và trách nhiệm cho các cấp
dưới, trước nhất là cho các đơn vị cơ sở, các xí nghiệp, cho
huyện, thực sự để cho cơ sở tự chủ tài chính, thực sự nâng
cao quyền chủ động sản xuất, kinh doanh cho các địa phương
và các ngành. Là mạnh dạn khuyến khích đích đáng lợi ích
vật chất của người lao động, xem nó là một động lực rất quan
trọng trong tổng thể các động lực vật chất và tinh thần của
chế độ làm chủ tập thể. Là phát huy sức mạnh của từng
người, khuyến khích sáng kiến cá nhân, đi đôi với phát huy
sức mạnh của tập thể.
Mở rộng sự làm chủ cho cơ sở, khuyến khích lợi ích vật chất
của người lao động và giải phóng sức sáng tạo của từng người
lao động đi đôi với phát huy sức mạnh của cộng đồng, làm
cho quần chúng hăng hái, phấn khởi, đưa nhân dân lao động
đi vào khoa học - kỹ thuật, làm ăn có năng suất, chất lượng
và hiệu quả cao, chọn lọc cán bộ và bồi dưỡng tài năng, tạo
điều kiện thuận lợi để cho trật tự xã hội chủ nghĩa được củng
cố, pháp chế và kỷ luật có hiệu lực, phát triển sản xuất, thúc
đẩy phong trào cách mạng của quần chúng.
Mở rộng quyền làm chủ về kinh tế của các cấp, các ngành, rà
lại điều kiện cần thiết để trung ương tập trung sức nắm
vững các cân đối lớn, các khâu chủ yếu của tái sản xuất xã
hội, các công trình xây dựng quan trọng nhất, các sản phẩm
chiến lược, các chính sách, chế độ quản lý có ý nghĩa toàn
quốc. Nhà nước trung ương phải nắm vững những khâu then
chốt của nền kinh tế quốc dân nhằm ba mục đích, một là để
chỉ đạo phương hướng và động thái của toàn bộ nền kinh tế,
hai là để đáp ứng những nhu cầu mà trung ương trực tiếp
phụ trách, và ba, điểm này rất quan trọng, là nắm vững

B1

202

Văn kiện đảng toàn tập

những khâu then chốt để bảo đảm mở rộng quyền làm chủ
của cơ sở và của địa phương và của người lao động.
Trong điều kiện hiện nay, ở mỗi đơn vị, kế hoạch phải vận
dụng được bốn nguồn khả năng vật chất là: khả năng mà
đơn vị tự có, khả năng do liên kết kinh tế, khả năng do xuất nhập khẩu và khả năng do cấp trên cung ứng. Kế hoạch phải
phát huy được sức mạnh to lớn của việc ứng dụng khoa học kỹ thuật, của việc đổi mới quản lý kinh tế, của việc thực
hành triệt để tiết kiệm, và của việc khơi dậy phong trào cách
mạng làm chủ tập thể của nhân dân.
IV- Tiến hành cách mạng khoa học - kỹ thuật
và công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa

Cuộc cách mạng khoa học - kỹ thuật đang diễn ra rộng khắp
trên thế giới, tạo ra những hệ thống máy móc tự động, những
nguồn năng lượng, nguyên liệu mới, những công nghệ sản
xuất, phương tiện điều khiển kinh tế, quản lý xã hội với chất
lượng và hiệu quả to lớn chưa từng thấy. Cách mạng khoa
học - kỹ thuật đang thâm nhập mọi lĩnh vực hoạt động và đời
sống con người, mang lại những bước tiến kỳ diệu.
Khoa học đang thực sự cùng với kỹ thuật xuất hiện trong
kinh tế như một lực lượng sản xuất trực tiếp. Những thành
tựu khoa học - kỹ thuật không nhất thiết phải vật chất hóa
thành những thiết bị, công cụ, vật tư có khi rất đắt tiền, mà
một phần quan trọng được thể hiện trong sự hiểu biết tiên
tiến, những quy trình hành động hợp quy luật thiên nhiên và
xã hội, những cách thức sản xuất hiện đại trong công nghiệp,
những biện pháp liên hoàn thâm canh tăng năng suất trong
nông nghiệp, những tư tưởng mới mẻ, sáng tạo trong quản lý
kinh tế. Nhiều thành tựu khoa học và tiến bộ kỹ thuật tiên
tiến có thể thực hiện được ở những nước trình độ phát triển
về kinh tế chưa cao.

Nắm vững quy luật, đổi mới quản lý kinh tế...

203

Phát huy tính ưu việt của chế độ làm chủ tập thể của nhân
dân lao động và đội ngũ ngày càng đông đảo cán bộ khoa học
- kỹ thuật với trình độ chính trị, văn hóa ngày càng được
nâng cao, chúng ta có thể khai thác khả năng cực kỳ quan
trọng đó của cách mạng khoa học - kỹ thuật. Chúng ta đặt
cách mạng khoa học - kỹ thuật thành bộ phận then chốt của
cách mạng xã hội chủ nghĩa và ra sức tạo cho nó những điều
kiện vật chất, chính trị, xã hội để phát triển mạnh mẽ.
Chúng ta phải nắm lấy ba loại quy luật - quy luật tự nhiên,
quy luật xã hội và quy luật tư duy - và do đó, phải phát triển
đồng thời cả ba loại khoa học: khoa học tự nhiên, khoa học
kỹ thuật, khoa học xã hội; biến con người của xã hội mới
thành con người khoa học - kỹ thuật.
Phương châm của chúng ta chỉ đạo cách mạng khoa học - kỹ
thuật là nhanh chóng vươn lên làm chủ cho được những lĩnh
vực khoa học và kỹ thuật cần thiết và có khả năng thực hiện
với tinh thần: cái gì đất nước có nhu cầu thì ta phải làm chủ
cho kỳ được. Phải phát huy năng lực sáng tạo to lớn của đội
ngũ cán bộ khoa học - kỹ thuật, khuyến khích phát minh,
sáng chế, lựa chọn những cái tiên tiến, chứ không đi theo con
đường tiến lên từng bước, sử dụng những cái đã lạc hậu hoặc
trung bình. Đi theo phương hướng này, chúng ta có thể tiếp
cận với những thành tựu vào loại cao nhất, có nhiều trường
hợp đi thẳng vào hiện đại. Chúng ta cũng sử dụng những
thành tựu loại trung bình và vẫn còn sử dụng những phương
tiện thủ công cần thiết. Song lao động thủ công làm chủ tập
thể cũng nắm được và vận dụng nhiều thành tựu tiên tiến,
như cách mạng sinh học, những quy trình tăng năng suất
trồng trọt và chăn nuôi, những thao tác công nghệ hiện đại.
Một cuộc cách mạng khoa học - kỹ thuật như vậy rõ ràng
không thể chỉ là công việc của những người lao động trí óc,
của công tác nghiên cứu ở các viện, các trường, mà cơ bản
phải là sự nghiệp của quần chúng đông đảo, phải thành
phong trào thường xuyên và nếp quen làm việc của hàng
chục triệu người lao động.

B1

204

Văn kiện đảng toàn tập

Vai trò then chốt của cách mạng khoa học - kỹ thuật gắn liền
với việc thực hiện nhiệm vụ trung tâm của thời kỳ quá độ là
công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa, xây dựng nền đại công
nghiệp cơ khí đủ sức trang bị kỹ thuật hiện đại cho nền kinh
tế quốc dân, xây dựng hệ thống công nghiệp nặng, phát triển
kết cấu kỹ thuật hạ tầng của nền kinh tế, đặc biệt là hệ
thống giao thông vận tải. Do sự gắn liền như vậy, bước đi và
cách làm của công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa chính là bước
đi và cách làm của cách mạng khoa học - kỹ thuật.
Trong chặng đường trước mắt, trong khi tập trung sức đưa
nông nghiệp lên sản xuất lớn bằng một cơ cấu công - nông
nghiệp hợp lý, gắn liền làm một nông nghiệp, công nghiệp
nhẹ với công nghiệp nặng, cách mạng khoa học - kỹ thuật
phải nhìn xa tính trước, chuẩn bị điều kiện cho chặng đường
công nghiệp hóa tiếp theo.
Một trong những vấn đề lớn nhất của công nghiệp hóa là tạo
ra cho được nguồn tích lũy, nhất là nguồn vốn ban đầu.
Chính ở đây, cách mạng khoa học - kỹ thuật tỏ rõ sức mạnh
và tác dụng của nó trong việc khai thác lao động, đất đai,
rừng, biển và những tài nguyên quý hiếm, trong việc nhanh
chóng tạo ra khối lượng hàng xuất khẩu lớn, chất lượng tốt,
giành được tín nhiệm trên thị trường quốc tế. Cách mạng
khoa học - kỹ thuật làm nảy nở và phát triển tài năng của
con người làm chủ tập thể.
Trên cơ sở nắm vững quy luật cách mạng khoa học - kỹ
thuật, chúng ta cần phải làm sáng tỏ những phương hướng
tổng quát và xác định những sự lựa chọn về khoa học - kỹ
thuật đối với từng ngành, như cách mạng sinh học, cơ khí,
điện tử, năng lượng, luyện kim, hóa chất, vật liệu xây dựng,
giao thông vận tải... Sự lựa chọn này phải xuất phát đầy
đủ từ tiềm năng của đất nước về từng ngành và phải sử
dụng thích hợp những thành tựu tiên tiến. Đối với một vài
ngành có ý nghĩa quyết định, như cơ khí, trung tâm thần
kinh của nền kinh tế, cần phải chú ý sự lạc hậu ở đây sẽ
gây ra sự lạc hậu về kỹ thuật của tất cả các ngành, và càng

Nắm vững quy luật, đổi mới quản lý kinh tế...

205

để sự lạc hậu kéo dài thì càng khó khắc phục. Do đó, cần
phải sớm đưa mấy ngành có ý nghĩa quyết định đi thẳng
vào kỹ thuật cao nhất.
Sự lựa chọn về phương hướng khoa học - kỹ thuật phải
thống nhất với sự lựa chọn về phương hướng kinh tế - xã hội.
Khoa học - kỹ thuật phải tối ưu về hiệu quả kinh tế, và kinh
tế phải tiên tiến về trình độ khoa học - kỹ thuật. Phương
hướng này phải được thực hiện trong những chương trình
tổng thể kinh tế - khoa học - kỹ thuật - xã hội, làm nòng cốt
cho các kế hoạch kinh tế quốc dân.
Khoa học - kỹ thuật không chỉ là căn cứ, là cơ sở của hoạt
động kinh tế - xã hội, mà còn là yêu cầu từ bên trong của các
hoạt động ấy. Công tác quản lý kinh tế phải đưa các thành
tựu khoa học - kỹ thuật tiên tiến vào nội dung và phương
pháp kế hoạch hóa, các chính sách đòn bẩy, các hình thức tổ
chức, để cho cơ chế quản lý mới vận dụng được khoa học - kỹ
thuật như lực lượng sản xuất trực tiếp.
Như vậy là có hai mặt liên quan chặt chẽ với nhau: một mặt,
nâng cao trình độ khoa học, kỹ thuật của quản lý, bảo đảm
cho các quyết định về đầu tư, sản xuất, phân phối, lưu thông,
tiêu dùng được nhanh nhậy và đúng đắn. Mặt khác, hình
thành một cơ chế quản lý thực sự thúc đẩy sản xuất bằng
khoa học - kỹ thuật, nhờ đó, không ngừng hoàn thiện các sản
phẩm, tiết kiệm tiêu hao vật chất, đạt năng suất, chất lượng
và hiệu quả kinh tế cao.
Chúng ta đã có những điều kiện thuận lợi đẩy mạnh cách
mạng khoa học - kỹ thuật. Đội ngũ cán bộ khoa học - kỹ
thuật đang tăng lên tương đối nhanh. Đội ngũ này gồm
khoảng 85 vạn người, kể cả những cán bộ kỹ thuật trung cấp
cùng với gần một triệu công nhân có nghề, sự phân bố đang
được điều chỉnh theo hướng tăng cường cho cơ sở sản xuất.
Nhiều cán bộ khoa học - kỹ thuật có tài năng và phẩm chất.
Các tổ chức nghiên cứu và quản lý khoa học - kỹ thuật cũng
phát triển nhanh, đã hình thành hệ thống từ trung ương đến
B1

206

Văn kiện đảng toàn tập

xí nghiệp, hợp tác xã; trong chín năm qua, số cơ quan nghiên
cứu tăng bốn lần, số trường đại học và cao đẳng tăng hơn hai
lần. Công tác nghiên cứu khoa học và ứng dụng kỹ thuật đã
có những thành tựu đáng mừng về nông nghiệp, công nghiệp,
giao thông, xây dựng và về điều tra cơ bản thiên nhiên. Hàng
chục triệu người lao động ở nông thôn và thành thị, vượt qua
biết bao khó khăn, đã phát huy nhiều sáng kiến đẩy mạnh
sản xuất, ứng dụng những thành tựu tiên tiến của cách
mạng khoa học - kỹ thuật.
Năng lực khoa học - kỹ thuật của cán bộ và nhân dân ta
chưa được đánh giá đúng và sử dụng tốt, kể từ việc phát huy
tinh thần chủ động, sáng tạo của quần chúng tại chỗ, tìm ra
những biện pháp khoa học - kỹ thuật cụ thể và việc tập
trung những lực lượng giải quyết các vấn đề phát triển khoa
học- kỹ thuật của từng ngành, cho đến việc huy động tổng
hợp toàn bộ đội ngũ, cả khoa học tự nhiên, khoa học kỹ
thuật, khoa học xã hội, kết hợp với trí tuệ của những người
lao động, xây dựng những quy hoạch và kế hoạch tổng thể
cho nền kinh tế và xã hội.
Phương pháp kế hoạch hóa, các chính sách, chế độ quản
lý và cách tổ chức làm việc của chúng ta chưa khuyến khích
và bắt buộc mọi người ứng dụng khoa học - kỹ thuật, thậm
chí có những trường hợp từ chối tiến bộ khoa học - kỹ thuật,
duy trì lối làm ăn cũ kỹ nhưng vẫn kiếm lợi vì có cơ chế bao
cấp. Chính sách đối với cán bộ khoa học, cán bộ kỹ thuật,
như bồi dưỡng, giáo dục, tạo điều kiện và phương tiện làm
việc, chăm lo đời sống vật chất và tinh thần, còn nhiều chỗ
chưa thỏa đáng.
Phương hướng cơ bản của việc đổi mới cơ chế quản lý kinh tế
và cả quản lý khoa học - kỹ thuật là khắc phục những
khuyết điểm trên đây, làm cho cơ chế quản lý mới thực sự
mở đường cho khoa học - kỹ thuật trở thành bản chất bên
trong của các quyết định kinh tế và là nhân tố tăng trưởng

Nắm vững quy luật, đổi mới quản lý kinh tế...

207

kinh tế; cán bộ khoa học, cán bộ kỹ thuật phải được đặt đúng
vị trí của mình, nhất là được bố trí đúng ở cơ sở sản xuất,
nghiên cứu, thử nghiệm, được đãi ngộ không phải chủ yếu
theo bằng cấp và học vị, mà được trả lương và khen thưởng
theo hiệu quả kinh tế - xã hội của lao động sáng tạo trong
sản xuất và đời sống. Cơ chế đó cũng bảo đảm động viên sự
tham gia của hàng chục triệu người lao động vào cuộc cách
mạng khoa học - kỹ thuật đang diễn ra hằng ngày.
V- Làm chủ phân phối, lưu thông

Sản xuất, phân phối, lưu thông, tiêu dùng là bốn khâu cơ
bản của quá trình tái sản xuất xã hội, có quan hệ biện chứng
với nhau. Sản xuất là gốc, sản xuất quyết định phân phối,
lưu thông và tiêu dùng. Đồng thời, là khâu nối liền sản xuất
với sản xuất, nối liền sản xuất với tiêu dùng, công tác phân
phối, lưu thông có tác động mạnh mẽ, nhanh nhậy đến sản
xuất và đời sống.
Sản xuất quyết định lưu thông, phân phối và tiêu dùng cả về
quy mô và phương thức. Chỉ có thể lưu thông, phân phối và
tiêu dùng trong phạm vi sản xuất cho phép, và ứng với mỗi
phương thức và trình độ phát triển sản xuất phải có phương
thức phân phối, lưu thông phù hợp. Trong bất cứ hoàn cảnh
nào, cũng phải nắm vững cái gốc là sản xuất, chỉ có làm chủ
sản xuất, đẩy mạnh sản xuất phát triển, mới có cơ sở để làm
chủ phân phối, lưu thông.
Tài chính, tiền tệ, thương nghiệp, giá cả, tiền lương là những
phạm trù hoạt động theo những quy luật chung của phân
phối, lưu thông xã hội chủ nghĩa, mỗi phạm trù lại có quy
luật riêng của nó, mà chúng ta phải phát hiện và vận dụng
tốt. Song ngay trong chặng đường đầu tiên này, các quy luật
về phân phối, lưu thông phải phục tùng quy luật kinh tế cơ
bản của chủ nghĩa xã hội và quy luật phát triển cân đối, có
B1

208

Văn kiện đảng toàn tập

kế hoạch. Trong điều kiện nền kinh tế còn nhiều thành
phần, cuộc đấu tranh giữa hai con đường xã hội chủ nghĩa và
tư bản chủ nghĩa còn phức tạp, thì lưu thông, phân phối còn
chịu tác động của các quy luật kinh tế của sản xuất hàng hóa
nhỏ và của chủ nghĩa tư bản, và chúng ta phải luôn luôn sử
dụng các công cụ phân phối để tiến hành cuộc đấu tranh, bảo
đảm sự thắng lợi hoàn toàn cho chủ nghĩa xã hội. Phân phối
diễn ra dưới cả hai hình thái hiện vật và giá trị. Trong chủ
nghĩa xã hội, còn có sản xuất hàng hóa, cho nên, còn giá trị
và quy luật giá trị, song quan hệ giữa giá trị và giá trị sử
dụng đã thay đổi; giá trị sử dụng là mục đích, còn giá trị là
thước đo tính toán, là phương tiện phân phối và đòn bẩy kích
thích để thực hiện kế hoạch, hạch toán kinh tế và kinh
doanh xã hội chủ nghĩa. Kế hoạch kinh tế - xã hội của ta
đặt lên hàng đầu giá trị sử dụng và các cân đối hiện vật,
đồng thời cũng coi trọng giá trị và các cân đối về giá trị.
Phân phối phải thúc đẩy sản xuất phát triển, trên cơ sở
đó, phân phối và phân phối lại thu nhập quốc dân một cách
hợp lý, bảo đảm các mối quan hệ cơ bản trong nền kinh tế,
nhất là giữa thu nhập của các tầng lớp dân cư trong xã hội.
Đó chính là chức năng cơ bản của tài chính. Từ sản xuất nhỏ
tiến lên chủ nghĩa xã hội, yêu cầu tạo ra nguồn vốn ban đầu
là một vấn đề chiến lược đang đặt ra hết sức gay gắt. Nguồn
vốn đó là ở chỗ nắm vững và khai thác tốt các khả năng dồi
dào về lao động, đất đai và tài nguyên của đất nước, những
cơ sở vật chất - kỹ thuật sẵn có và mọi ngành, nghề. Đồng
thời với đẩy mạnh sản xuất, việc phát triển quan hệ kinh tế
với nước ngoài, đẩy mạnh xuất khẩu là con đường chủ yếu để
thực hiện tích lũy xã hội chủ nghĩa. Nguồn vốn tài chính
được hình thành ngay trong quá trình sản xuất vật chất diễn
ra tại các đơn vị cơ sở. Muốn có nguồn vốn ngày càng tăng,
phải chăm lo cho các đơn vị cơ sở hoạt động có hiệu quả theo

Nắm vững quy luật, đổi mới quản lý kinh tế...

209

nguyên tắc hạch toán kinh tế, kinh doanh xã hội chủ nghĩa.
Phải kiên quyết đấu tranh chống tham ô, lãng phí, chống
khuynh hướng tạo vốn bằng cách đơn thuần chạy theo lợi
nhuận, tùy tiện nâng giá để thu chênh lệch.
Sản xuất phải đi đôi với tiết kiệm, tiết kiệm trong sản xuất
cũng như trong tiêu dùng. Phải sắp xếp tiêu dùng trong giới
hạn mà sản xuất cho phép, kiên quyết thay đổi những thói
quen tiêu dùng không phù hợp với trình độ phát triển của
nền kinh tế và truyền thống của dân tộc.
Trong chủ nghĩa tư bản, có tiền là mua được tất cả. Trong
chủ nghĩa xã hội, đồng tiền không còn vị trí như vậy, cái
quyết định là sử dụng lực lượng lao động xã hội trên cơ sở
làm chủ tập thể của những người lao động. Nhưng đồng tiền
vẫn là phương tiện tổ chức lao động, tổ chức sản xuất, gắn
lao động với đất đai để tạo ra nhiều sản phẩm; đồng tiền còn
là công cụ phân phối và phân phối lại thu nhập quốc dân
dưới hình thái giá trị, thống nhất với hình thái hiện vật. Nhà
nước xã hội chủ nghĩa phải quản lý chặt chẽ lưu thông tiền
tệ, ổn định và củng cố sức mua của đồng tiền, thu bớt tiền
thừa trong lưu thông, nhất là những khối lượng tiền lớn
trong tay bọn gian thương, đầu cơ, tích trữ, buôn lậu. Mặt
khác, trên cơ sở làm chủ sản xuất, làm chủ thị trường, Nhà
nước có thể chủ động phát hành theo kế hoạch để thúc đẩy
sản xuất, phân phối lại các nguồn vốn có lợi cho các lực lượng
xã hội chủ nghĩa, với điều kiện bảo đảm đồng tiền được sử
dụng có hiệu quả. Ngân hàng phải điều hoà lưu thông tiền
tệ, huy động vốn tiền nhàn rỗi vào kinh doanh, và bản thân
ngân hàng phải là một tổ chức kinh doanh nhanh nhạy.
Thông qua nghiệp vụ kinh doanh, ngân hàng thực hiện chức
năng phục vụ và kiểm soát nền sản xuất cũng như quá trình
phân phối trong xã hội.
Lưu thông vật tư, hàng hoá (thương nghiệp) là lĩnh vực hoạt
động kinh tế - xã hội hết sức quan trọng. Như Lênin từng nói
"những người cộng sản phải học buôn bán" để biết buôn bán

B1

210

Văn kiện đảng toàn tập

văn minh, theo kiểu xã hội chủ nghĩa. Kinh doanh thương
nghiệp xã hội chủ nghĩa lấy phục vụ sản xuất và đời sống
người lao động làm mục tiêu hàng đầu, chứ không phải kinh
doanh đơn thuần về lời lãi. Có làm như vậy mới cải tạo được
thương nghiệp tư nhân, làm chủ được thị trường xã hội và
giải quyết thắng lợi vấn đề "ai thắng ai" trên mặt trận phân
phối lưu thông.
Làm chủ thị trường là vấn đề gay gắt nhất hiện nay của Nhà
nước ta. Thị trường xã hội chủ nghĩa là quan hệ trao đổi có tổ
chức, có kế hoạch giữa công nghiệp và nông nghiệp trong cơ
cấu công - nông nghiệp hợp lý, giữa hai giai cấp cùng làm
chủ là công nhân và nông dân do Nhà nước quản lý, dưới sự
lãnh đạo của Đảng. Các tổ chức cung ứng và thu mua của
Nhà nước phải thông qua việc ký kết hợp đồng với người sản
xuất ngay từ đầu vụ, tổ chức đưa vật tư và hàng tiêu dùng về
phục vụ kịp thời yêu cầu của sản xuất và đời sống, để nắm
được sản phẩm ngay từ nơi sản xuất, không phải chạy theo
việc tranh mua, tranh bán trên thị trường. Thương nghiệp
xã hội chủ nghĩa (quốc doanh và hợp tác xã mua bán) phải
mở rộng mạng lưới bán lẻ đến tận phường, xã, phát huy
quyền làm chủ tập thể của nhân dân mà tổ chức tốt sự phân
phối phục vụ đời sống của người lao động, tuyệt đối không
được thông qua bọn buôn bán đầu cơ. Chỉ có như vậy, thương
nghiệp xã hội chủ nghĩa mới thực sự là hậu cần của sản xuất
và nội trợ của toàn dân, thực hiện đúng mục đích cơ bản của
nền kinh tế xã hội chủ nghĩa là đáp ứng những nhu cầu ngày
càng tăng của đời sống vật chất và văn hoá của những người
lao động và thực hiện nguyên tắc phân phối theo lao động, là
nguyên tắc phân phối duy nhất đúng đắn trong giai đoạn
đầu của chủ nghĩa cộng sản.
Thị trường là nơi diễn ra cuộc đấu tranh giữa hai con đường
xã hội chủ nghĩa và tư bản chủ nghĩa, diễn ra cuộc đấu tranh
giữa ta và địch một cách gay gắt hằng ngày, hằng giờ. Không
thể làm chủ sản xuất, phân phối, lưu thông, không thể ổn
định đồng tiền, giá cả và đời sống của người lao động, nếu

Nắm vững quy luật, đổi mới quản lý kinh tế...

211

không làm chủ thị trường, nếu để thị trường tự do hoạt động
lấn chiếm thị trường xã hội chủ nghĩa. Chúng ta chủ trương
còn để năm thành phần kinh tế trong chặng đường đầu tiên
của chủ nghĩa xã hội ở miền Nam là nhằm khai thác mọi
tiềm năng sản xuất, tạo thêm của cải cho xã hội. Nhưng
không phải trong sản xuất có bao nhiêu thành phần thì
trong thương nghiệp cũng có bấy nhiêu thành phần. Ngày từ
bây giờ, nhà nước xã hội chủ nghĩa phải nhanh chóng quản
lý thống nhất và giao cho thương nghiệp xã hội chủ nghĩa
độc quyền kinh doanh những mặt hàng có ý nghĩa lớn đối với
quốc kế, dân sinh, trước hết là lương thực và những vật tư
chủ yếu, những hàng tiêu dùng thiết yếu. Bằng các loại biện
pháp kinh tế, hành chính, giáo dục kết hợp, thương nghiệp
xã hội chủ nghĩa phải vươn lên nắm đại bộ phận bán buôn,
chi phối phần lớn bán lẻ để thay thế càng nhanh càng tốt thị
trường tự do. Cải tạo xã hội chủ nghĩa, xoá bỏ thị trường tự
do về những mặt hàng chủ yếu, thủ tiêu chợ đen, loại trừ bọn
đầu cơ, buôn lậu, chống sự phá hoại của kẻ thù, xoá bỏ mọi
hình thức thương nghiệp tư bản chủ nghĩa, cắt đứt sự liên
kết giữa tư sản thành thị với phú nông, phú thương và nông
dân cá thể, đó là một tiền đề có tính quyết định, để làm chủ
thị trường và giá cả. Xác định đúng chính sách giá, vận dụng
chính sách hai giá và giá linh hoạt cũng là để đấu tranh đẩy
lùi thị trường tự do, tiến tới làm chủ thị trường ngày càng
rộng lớn và vững chắc hơn.
Trong điều kiện kinh tế hiện nay, chúng ta chủ trương còn
để thị trường tự do tồn tại trong một phạm vi nhất định ở
nông thôn và thành thị, làm nơi trao đổi, mua bán trực tiếp
những sản phẩm thứ yếu giữa người sản xuất và người tiêu
dùng, không có trung gian đầu cơ mua đi, bán lại. Các hoạt
động của tiểu thương trong điều kiện còn có sản xuất tư
nhân và cá thể, cần phải được tổ chức, kiểm soát chặt chẽ và
phải được thay thế dần bằng thương nghiệp xã hội chủ nghĩa
(kể cả dịch vụ).

212

Văn kiện đảng toàn tập

Giá cả là biểu hiện bằng tiền của giá trị, đồng thời phản ánh
tổng hoà các mối quan hệ cơ bản về kinh tế - xã hội. Giá cả
trước hết lấy giá trị làm cơ sở, thực chất của giá trị là lượng
lao động xã hội cần thiết. Giá cả phải dựa trên cơ sở giá
thành hợp lý, được quản lý và tính toán chặt chẽ và ngày
càng đầy đủ. Giá cả phải bảo đảm cho người sản xuất có thu
nhập và lợi nhuận thoả đáng, bảo đảm có tích luỹ để thực
hiện tái sản xuất mở rộng cho từng cơ sở, từng địa phương,
từng ngành, và cho toàn bộ nền kinh tế quốc dân, phục vụ sự
nghiệp công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa. Giá cả phải giải
quyết đúng đắn các mối quan hệ giữa công nghiệp và nông
nghiệp, bảo đảm cho công nghiệp và nông nghiệp đều phát
triển trong một cơ cấu công - nông nghiệp hợp lý. Giá cả
trong nước phải dựa trên cơ sở giá trị dân tộc và các mối
quan hệ bên trong của nền kinh tế quốc dân là chủ yếu; đồng
thời giá cả trong nước cũng phải có mối quan hệ với giá cả
thế giới, nhằm góp phần mở rộng quan hệ kinh tế với nước
ngoài, đẩy mạnh xuất khẩu, thực hiện chính sách kinh tế đối
ngoại của Đảng và Nhà nước.
Giá cả phải phù hợp với sức mua của đồng tiền. Trong điều
kiện còn tồn tại các thành phần kinh tế tư nhân và cá thể,
giá cả nhà nước phải có tác dụng đấu tranh thu hẹp thị
trường tự do. Phải chống cả hai khuynh hướng không đúng:
một là, chạy theo cơ chế thị trường, lấy giá thị trường tự do
làm tiêu chuẩn để định giá nhà nước, muốn thả toàn bộ hệ
thống giá nhà nước trôi nổi theo giá thị trường tự do đầy rẫy
những yếu tố đầu cơ, phá hoại, và chứa đựng những quan hệ
phân phối tự phát; hai là, bảo thủ trì trệ, không tính đến

B1

Nắm vững quy luật, đổi mới quản lý kinh tế...

213

214

Văn kiện đảng toàn tập

những biến đổi của tình hình kinh tế, tài chính, không đáp

càng cao, tạo ra cho xã hội nhiều giá trị sử dụng ngày càng

ứng những đòi hỏi khách quan của các quan hệ kinh tế - xã

tốt hơn, rẻ hơn. Tiền lương trong chủ nghĩa xã hội phải quán

hội đã thay đổi. Đại bộ phận giá cả trong quá trình xây dựng

triệt nguyên tắc phân phối theo lao động là một yếu tố thúc

chủ nghĩa xã hội phải là giá có kế hoạch, hình thành từ trong

đẩy sản xuất, khuyến khích người lao động đem hết sức

sản xuất, chứ không phải hình thành do quan hệ cung - cầu

mình sản xuất ra nhiều của cải chất lượng tốt, giá thành hạ.

trên thị trường. Đó là hệ thống giá của chế độ làm chủ tập

Tiền lương phải bảo đảm cho người lao động tái sản xuất sức

thể của nhân dân lao động. Nhà nước ta nắm trong tay

lao động của mình, đủ ăn, đủ mặc, có nhà ở và nuôi được con

những cơ sở kinh tế then chốt và đại bộ phận sản phẩm của

cái. Trong điều kiện hiện nay, việc giải quyết vấn đề tiền

nền kinh tế quốc dân, hoàn toàn có thể và cần phải làm chủ

lương không phải chỉ đơn thuần là tăng lương danh nghĩa

giá những mặt hàng thiết yếu đối với sản xuất và đời sống.

theo sự biến động của giá cả thị trường "tự do", mà trước hết

Mặt khác, trong một thời gian nhất định, để thích ứng với

và cơ bản nhất là phải bảo đảm phân phối cho người lao động

đồng tiền còn giảm giá và cung cầu còn mất cân đối, Nhà

một lượng hàng tiêu dùng cần thiết hợp lý. Do đó, phải áp

nước trước mắt và tạm thời cần thi hành chính sách hai giá.

dụng chế độ cung ứng theo giá ổn định những mặt hàng thiết

Bên cạnh bộ phận giá cơ bản ổn định đối với những sản

yếu cho công nhân, viên chức, làm cho bộ phận cơ bản của

phẩm chính của kinh tế quốc doanh, những hàng tiêu dùng

tiền lương thực tế không bị phụ thuộc vào giá thị trường

thiết yếu cung ứng cho công nhân, viên chức và lực lượng vũ

thường xuyên biến động. Đồng thời, có một phần tiền lương

trang, những vật tư và một số hàng tiêu dùng trong hợp

còn chịu ảnh hưởng của sự thay đổi giá cả (giá của nhà nước

đồng hai chiều giữa Nhà nước với nông dân và thợ thủ công,

cũng như giá thị trường "tự do"), cho nên phải định kỳ xem

còn có một bộ phận giá được chỉ đạo linh hoạt để mở rộng

xét lại tiền lương và điều chỉnh phần lương biến động cho

kinh doanh thương nghiệp xã hội chủ nghĩa và đấu tranh với

phù hợp với chỉ số giá cả và chỉ số sinh hoạt.

thị trường tự do, góp phần hướng dẫn và quản lý thị trường.

Làm chủ sản xuất, làm chủ thị trường nhất thiết đập tan

Đó là một bước chuẩn bị để tiến tới thực hiện chính sách một

sự phá hoại của địch, nhất thiết không để cho bọn đầu cơ,

hệ thống giá thống nhất, dựa trên những căn cứ hợp lý và có

buôn lậu và thương lái gây rối trên thị trường, đó là điều

cơ sở ổn định vững chắc.

kiện cần thiết để làm chủ giá cả và tiền lương, từng bước giải

Vấn đề tiền lương và thu nhập phải được đặt ra và giải quyết

quyết cơ bản vấn đề giá - lương - tiền, điều tiết thu nhập của

trên cơ sở bảo đảm cho mọi người lao động phát huy quyền

các tầng lớp dân cư cho công bằng, hợp lý, thiết thực tăng

làm chủ tập thể trong sản xuất và đời sống, ai cũng có việc

mức sống của công nhân, cán bộ, viên chức và các lực lượng

làm và làm việc với năng suất, chất lượng và hiệu quả ngày

vũ trang, khiến cho người ăn lương yên tâm chăm lo công

B1

Nắm vững quy luật, đổi mới quản lý kinh tế...

215

việc sản xuất, tăng năng suất lao động. Từ đó, chúng ta tạo
ra những điều kiện cơ bản để ngăn chặn và đẩy lùi các hiện
tượng tiêu cực về kinh tế và xã hội, làm cho sản xuất phát
triển, người lao động phấn khởi, đời sống lành mạnh, xây
dựng nếp sống mới cho xã hội.
VI- Mở rộng quan hệ kinh tế với nước ngoài,
đẩy mạnh xuất nhập khẩu

Nước ta xây dựng chủ nghĩa xã hội trong hoàn cảnh mới của
thế giới. Những đặc điểm tình hình thế giới ngày nay là:
Một là, chủ nghĩa xã hội đã trở thành hệ thống thế giới,
thành một cộng đồng quốc tế có công nghiệp hiện đại và khoa
học - kỹ thuật tiên tiến; trong hệ thống đó, sự phân công và
hợp tác, sự liên kết xã hội chủ nghĩa được thực hiện với quy
mô ngày càng lớn.
Hai là, cả thế giới đã hình thành một thị trường với hai hệ
thống thị trường xã hội chủ nghĩa và tư bản chủ nghĩa song
song tồn tại, cùng với các thị trường khu vực khác. Trong
phạm vi từng loại thị trường và giữa các thị trường ấy với
nhau, không chỉ có sự trao đổi buôn bán mà còn có những
sự tác động kinh tế và ảnh hưởng qua lại ngày càng trực
tiếp hơn.
Ba là, cuộc cách mạng khoa học - kỹ thuật đang phát triển
mạnh, mở ra những khả năng mới của con người và tạo ra
những lực lượng sản xuất mới đồ sộ chưa từng thấy. Mỗi
bước đều có khả năng nắm lấy những thành tựu của cuộc
cách mạng ấy, bằng những con đường tương đối ngắn, đưa
nền kinh tế của mình tiến lên trình độ hiện đại.
Sự vận động đồng thời của ba nhân tố ấy tạo nên một cách
khách quan mối liên hệ tất yếu về kinh tế giữa nước này với
nước khác, giữa nhóm nước này với nhóm nước khác. Gắn
liền việc xây dựng kinh tế trong nước với việc thiết lập và
B1

216

Văn kiện đảng toàn tập

ngày càng mở rộng quan hệ kinh tế với nước ngoài là một
hiện tượng có tính tất yếu khách quan. Mỗi dân tộc phải tự
mình lớn lên, phải xây dựng lấy nền kinh tế độc lập, tự chủ,
nhưng điều đó phải được hiểu là phát huy cao độ tinh thần
tự lực tự cường, tận lực khai thác các khả năng bên trong và
xác lập đúng đắn mối quan hệ dân tộc về kinh tế, chứ không
phải là tự cô lập, khép kín. Mở rộng quan hệ kinh tế với nước
ngoài là hình thức tích cực tham gia sự phân công lao động
quốc tế, là phương tiện để thực hiện sự trao đổi giá trị lao
động, khai thác có hiệu quả cái mạnh của nước ngoài phục
vụ việc xây dựng và phát triển kinh tế trong nước. Đối với
nước ta, chính sách mở rộng quan hệ kinh tế với nước ngoài
có ý nghĩa cực kỳ quan trọng. Muốn thực hiện thành công sự
nghiệp công nghiệp hoá nước nhà, chúng ta phải tăng cường
quan hệ kinh tế với nước ngoài để sử dụng một cách có lợi
nhất những thành tựu của khoa học - kỹ thuật tiên tiến và
thế mạnh của nền công nghiệp hiện đại thế giới.
Là một nước xã hội chủ nghĩa, thành viên của cộng đồng xã
hội chủ nghĩa thế giới, gắn bó với các nước anh em vì cùng
chung một lý tưởng, một hình thái kinh tế - xã hội, chúng ta
đặt lên hàng đầu mối quan hệ hợp tác với các nước trong Hội
đồng tương trợ kinh tế, trước hết là với Liên Xô. Đây là sự
hợp tác của những người anh em, hợp tác bình đẳng, giúp đỡ
lẫn nhau, cùng có lợi, sự hợp tác này là sự liên kết kinh tế xã
hội chủ nghĩa, mà mục đích là thúc đẩy quá trình xích lại
gần nhau về trình độ phát triển kinh tế của các nước trong
cộng đồng. Nói mở rộng quan hệ kinh tế đối ngoại để thực
hiện thành công sự nghiệp công nghiệp hoá nước nhà trước
hết là nói đến mối quan hệ phân công lao động về hợp tác với
các nước anh em. Không có sự phân công và hợp tác đó, sẽ
không sử dụng được sức mạnh tổng hợp của kinh tế xã hội
chủ nghĩa thế giới. Hội nghị cấp cao mới đây của các nước
trong Hội đồng tương trợ kinh tế đã đề ra những phương
hướng cơ bản và những hình thức phong phú về hợp tác kinh
tế và khoa học - kỹ thuật, đưa sự hợp tác giữa các nước

Nắm vững quy luật, đổi mới quản lý kinh tế...

217

thành viên phát triển lên một trình độ mới. Hội nghị quyết
định tăng cường sự giúp đỡ của Liên Xô và các nước xã hội
chủ nghĩa châu Âu đối với nước ta và Cuba, Mông Cổ, đó là
điều kiện thuận lợi mới cho việc mở rộng quan hệ hợp tác
giữa nước ta với các nước anh em.
Lào và Campuchia là hai nước xã hội chủ nghĩa láng giềng có
mối quan hệ đặc biệt, có sự gắn bó lâu dài trong lịch sử với
nước ta, cùng nước ta hợp thành một khu vực kinh tế đặc
biệt trên bán đảo Đông Dương. Lợi ích sự phát triển của mỗi
nước và của toàn khu vực đòi hỏi phải thực hiện một sự liên
kết đặc biệt. Nước ta mở rộng sự nghiệp hợp tác và giúp đỡ
lẫn nhau về mọi mặt với Lào và Campuchia để khai thác tốt
nhất tiềm năng của từng nước, vươn lên thể hiện tốt vai trò
động lực trong sự liên kết này.
Chúng ta cũng sử dụng đúng mức quan hệ kinh tế với các
nước khác, coi trọng việc mở rộng giao lưu với các nước độc
lập dân tộc, các nước không liên kết, đồng thời khai thông
con đường làm ăn với các nước tư bản chủ nghĩa, phá bỏ sự
bao vây của bọn đế quốc... Cuộc đấu tranh "ai thắng ai" giữa
chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản trên phạm vi toàn
thế giới không thể không bao gồm cuộc đấu tranh trên
mặt trận kinh tế. Song dù muốn hay không, sự tồn tại của
thị trường thế giới như là một tổng thể thống nhất cũng tất
yếu dẫn đến sự thiết lập mối quan hệ kinh tế giữa nước này
với nước khác.
Chiến lược kinh tế đối ngoại của nước ta phải là một
chiến lược chủ động, tích cực. Phải nắm vững nhu cầu của
thị trường thế giới, đề ra những chủ trương thích hợp đối
với từng khu vực và từng nước, những chính sách và tổ
chức đúng đắn, mạnh dạn, nhiều hình thức linh hoạt về
buôn bán và hợp tác quốc tế. Xuất - nhập khẩu, hợp tác
kinh tế, hợp tác khoa học - kỹ thuật, kinh doanh dịch vụ,
vay tín dụng quốc tế... là những hình thức phổ biến để mở

B1

218

Văn kiện đảng toàn tập

rộng quan hệ kinh tế với các nước, trong đó, xuất khẩu (bao
gồm cả các hình thức hợp tác để tạo nguồn hàng xuất khẩu)
là một khâu rất quan trọng.
Xuất - nhập khẩu phải được coi là một bộ phận trọng yếu
trong cơ cấu kinh tế. Để phục vụ sự nghiệp công nghiệp hoá,
chúng ta phải mạnh dạn nhập những gì ta cần, trước hết là
những kỹ thuật, thiết bị, máy móc, phụ tùng, vật tư; cũng
phải nhập cả một bộ phận hàng tiêu dùng cần thiết cho đời
sống nhân dân. Muốn nhập khẩu phải có xuất khẩu, xuất
nhiều là để nhập nhiều. Vay mượn là cần thiết, nhất là trong
thời kỳ đầu, nhưng có vay phải có trả. Vì vậy, phải bằng mọi
cách đẩy mạnh xuất khẩu, coi xuất khẩu là một nhiệm vụ có
ý nghĩa chiến lược.
Kim ngạch xuất khẩu của ta những năm gần đây có tăng lên
chút ít nhưng chưa đáng kể, chỉ mới bằng 30% kim ngạch
nhập khẩu. Cơ cấu xuất khẩu trong một thời gian dài không
được cải thiện, chủ yếu vẫn trông vào hàng nông sản, gia
công hàng công nghiệp nhẹ, hàng tiểu, thủ công nghiệp. Mặt
hàng xuất khẩu nói chung còn manh mún, giá trị chưa cao.
Chúng ta hiểu biết còn quá ít về thị trường thế giới, thiếu
những thông tin kịp thời và đáng tin cậy, thiếu sự nghiên
cứu nghiêm túc. Cần phải cố gắng đến mức cao nhất để thay
đổi tình hình này.
Cơ cấu kinh tế trong nước phải bảo đảm tạo ra những mặt
hàng xuất khẩu chủ lực, chất lượng tốt, giá trị cao, khối
lượng lớn và ổn định, có thị trường vững chắc. Chúng ta có
thể mở rộng sản xuất hàng xuất khẩu bằng cách khai thác
tốt những khả năng trong nước, đồng thời sử dụng các hình
thức hợp tác kinh tế với nước ngoài, trước hết là với các nước
xã hội chủ nghĩa anh em, từ làm gia công, vay vốn đầu tư,
trả bằng sản phẩm, cho đến liên kết, liên doanh.

Nắm vững quy luật, đổi mới quản lý kinh tế...

219

Xuất khẩu phải thật sự trở thành nghĩa vụ của toàn dân,
của mỗi ngành, mỗi địa phương, mỗi cơ sở sản xuất và cả mỗi
người lao động. Cơ chế kinh tế của chúng ta phải bảo đảm
mỗi người lao động một năm có thể dành khoảng một trăm
ngày công cho xuất khẩu, từ thế mạnh của lao động, đất đai,
ngành nghề tạo ra những nguồn xuất khẩu lớn về nông sản,
thực phẩm, hàng công nghiệp. Rất có thể dành một phần ba
lực lượng lao động cho sản xuất hàng xuất khẩu và tạo ra
được những giá trị lớn. Có thể sử dụng hàng triệu người vào
việc trồng và khai thác hàng triệu hécta caosu, chè, càphê và
các cây trồng ngắn ngày và dài ngày khác. Nếu mỗi gia đình
ở nông thôn đều nuôi hai con lợn, và trong tổng số lợn nuôi
được, bớt ăn, dành một phần tư cho xuất khẩu, thì mỗi năm
cũng được 5 - 6 triệu con lợn bán ra nước ngoài. Đương
nhiên, lợn xuất khẩu phải được nuôi dưỡng đặc biệt, để đạt
những tiêu chuẩn chất lượng cần thiết.
Nhà nước phải có chính sách khuyến khích sản xuất hàng
xuất khẩu, từ ưu tiên đầu tư, cung ứng lương thực, thực
phẩm, các phương tiện sản xuất, cho đến ưu tiên về giá cả,
định mức lợi nhuận, quyền sử dụng ngoại tệ, tiền lương và
tiền thưởng.
Cơ chế quản lý xuất - nhập khẩu phải linh hoạt, vừa bảo
đảm nguyên tắc Nhà nước độc quyền ngoại thương và ngoại
hối, vừa cho phép các cơ sở lớn, các địa phương và các ngành
được phép tiếp xúc với thị trường nước ngoài, khuyến khích
đến mức cao nhất việc tăng hàng xuất khẩu. Kế hoạch hoá
và quản lý chặt chẽ hoạt động xuất - nhập khẩu, thông qua
xuất - nhập khẩu mà thúc đẩy toàn bộ sản xuất trong nước,
đưa kỹ thuật hiện đại và phương pháp quản lý mới, đưa chất
lượng và hiệu quả cao vào hoạt động kinh tế.
VII- Xây dựng nền văn hoá mới, con người mới

Con người là vốn quý nhất của cách mạng. Hạnh phúc của
con người là mục tiêu của sự nghiệp cách mạng của Đảng và
B1

220

Văn kiện đảng toàn tập

nhân dân ta. Khẩu hiệu hành động của chúng ta là tất cả vì
con người, tất cả do con người. Nói xây dựng chủ nghĩa xã
hội, nói quản lý kinh tế là phải nói đến con người, chủ thể và
đối tượng của quản lý kinh tế.
Trước đây ý thức làm chủ đất nước, sức mạnh của mỗi con
người Việt Nam yêu nước dưới sự lãnh đạo của Đảng, là
nhân tố có ý nghĩa quyết định làm nên những thắng lợi vĩ
đại của cách mạng và những cuộc kháng chiến chống xâm
lược. Ngày nay, trong sự nghiệp đưa nền sản xuất nhỏ lên
sản xuất lớn, xây dựng chủ nghĩa xã hội, ý thức tự giác và
sức mạnh của con người làm chủ tập thể càng có ý nghĩa đặc
biệt quan trọng.
Từ những cơ sở kinh tế nghèo nàn và lạc hậu, bị chiến tranh
tàn phá nặng nề lại đang phải đương đầu với một kẻ thù mới
thâm độc và xảo quyệt ở sát cạnh mình, sự nghiệp xây dựng
chủ nghĩa xã hội của nhân dân ta càng đòi hỏi phải phát huy
cao độ ý thức làm chủ, tinh thần sáng tạo của con người Việt
Nam. Nhiệm vụ trung tâm của cách mạng tư tưởng và văn
hoá là xây dựng nền văn hoá mới và con người mới. Con
người là lực lượng sản xuất chủ yếu, tính năng động của con
người có tác dụng to lớn trong sản xuất và quản lý kinh tế.
Chế độ mới, nền kinh tế mới quyết định sự hình thành
nền văn hoá mới, đồng thời, nền văn hoá mới đang từng
bước xây dựng cũng có tác động trực tiếp đến việc xây dựng
nền kinh tế mới, hoàn thiện chế độ mới. Là sản phẩm của
kinh tế, văn hoá cũng là động lực thúc đẩy kinh tế. Trong
những điều kiện nhất định, văn hoá có thể đi trước để ảnh
hưởng trở lại tiến trình kinh tế. Vì nói đến văn hoá, trước
hết là nói đến con người. Con người vừa là sản phẩm của xã
hội vừa là chủ thể xây dựng xã hội. Con người mới được
hình thành và hoàn thiện, bằng kết quả tổng hợp của ba
cuộc cách mạng, cũng là tác giả của ba cuộc cách mạng ấy.
Sức mạnh kinh tế không thể tách rời sức mạnh văn hoá,

Nắm vững quy luật, đổi mới quản lý kinh tế...

221

222

Văn kiện đảng toàn tập

sức mạnh con người, và sức mạnh của văn hoá, của con
người phải được hiện thực hoá trong sức mạnh kinh tế.
Tách rời kinh tế với văn hoá và con người là không nắm
vững quy luật phát triển kinh tế và xã hội.

Nền văn hoá làm chủ tập thể phát huy lên một tầm cao mới

Từ trong cội nguồn của nó, văn hoá là lao động. Hành vi văn

thể, yêu lao động, giàu tình thương, trọng lẽ phải là mục tiêu

hoá đầu tiên chính là lao động của con người tác động vào tự

của nền văn hoá mới.
Lao động là phẩm chất hàng đầu của con người làm chủ
tập thể, đó là lao động tự giác, sáng tạo, có ý thức trách
nhiệm ngày càng cao. Chủ nghĩa xã hội đem giá trị của con
người trả lại cho con người, mà sự thể hiện tập trung nhất là
vai trò làm chủ trong lao động sáng tạo xây dựng cuộc sống
mới. Con người làm chủ tập thể được hưởng quyền làm chủ
và biết làm chủ, trước hết thể hiện trong hoạt động hằng
ngày của mình đem lại hiệu quả cho xã hội, cho tập thể và
cho cả bản thân mình. Làm theo năng lực và được phân phối
theo lao động, đó là chân lý đơn giản, nhưng là nguyên tắc
đạo đức cơ bản của chủ nghĩa xã hội.
Chỉ bằng lao động và thông qua lao động xây dựng chủ nghĩa
xã hội, mới từng bước xây dựng được mối quan hệ tốt đẹp
giữa người với người, làm nảy nở tình thương rộng lớn, một
phẩm chất cao đẹp vốn có của con người Việt Nam. Thương
nước - thương nhà, thương người - thương mình là tình cảm
lớn làm nên vẻ đẹp của con người, lối sống và nền văn hoá
Việt Nam. Tình thương lớn ấy cần phải được bồi dưỡng và
nâng lên trong các mối quan hệ của chế độ làm chủ tập thể.
Một mũi tiến công độc hại của các loại kẻ thù của chủ nghĩa
xã hội là làm sa đoạ, tha hoá con người, kích động những
tình cảm, lối sống ích kỷ ươn hèn, thấp kém. Vì vậy, mọi
người chúng ta cần phải cảnh giác trước những âm mưu
nham hiểm của kẻ thù, phải ngăn chặn những ảnh hưởng
độc hại, đẩy lùi và tiến tới xoá bỏ những hiện tượng tiêu cực

nhiên. Có lao động mới có con người, và có con người là có
văn hoá. Văn hoá là biểu hiện sự gắn bó giữa người và người,
làm cho con người hiểu kỹ con người, làm nảy nở những tình
cảm tốt đẹp của con người trong lao động cải tạo thiên nhiên,
cải tạo xã hội. Nền văn hoá cao nhất là nền văn hoá đưa con
người lên vị trí làm chủ nghĩa xã hội, làm chủ thiên nhiên,
làm chủ bản thân, thực hiện đạo lý "mỗi người vì mọi người,
mọi người vì mỗi người". Đó là mục tiêu của sự nghiệp xây
dựng nền văn hoá mới. Nội dung xã hội chủ nghĩa và tính
dân tộc của nền văn hoá phải thể hiện phong phú, sinh động
tư tưởng làm chủ tập thể. Nói cho cùng thì nội dung xã hội
chủ nghĩa và tính dân tộc chỉ là một. Bản lĩnh của dân tộc
ta, một dân tộc có truyền thống văn hiến, phải được phát huy
trong chủ nghĩa xã hội, làm đẹp thêm chủ nghĩa xã hội. Chủ
nghĩa xã hội nâng cao những tinh hoa của dân tộc để thật sự
hài hoà với cuộc sống Việt Nam, với đại gia đình các dân tộc
anh em đã từng kề vai sát cánh trong sự nghiệp dựng nước
và giữ nước. Nền văn hoá mới phải vun đắp tình yêu Tổ quốc
kết hợp với tinh thần quốc tế vô sản, gắn liền vận mệnh của
dân tộc mình với vận mệnh của các dân tộc trên thế giới
trong sự nghiệp bảo vệ hoà bình, độc lập dân tộc và tiến bộ
xã hội. Nền văn hoá ấy là nền văn hoá làm chủ tập thể.
B1

tính cộng đồng trong truyền thống dân tộc, đồng thời tạo
điều kiện cho mỗi cá nhân phát triển đầy đủ tài năng và trí
tuệ của mình. Con người mới, con người lao động làm chủ tập

Nắm vững quy luật, đổi mới quản lý kinh tế...

223

trong đạo đức và lối sống, nhất là tệ nạn chạy theo đồng tiền
và những hủ tục, mê tín, dị đoan. Phải cải tạo hoàn cảnh để
cải tạo con người, và xây dựng con người để cải tạo hoàn
cảnh. Công tác quản lý kinh tế, quản lý xã hội phải nhằm
mục đích cải tạo hoàn cảnh xã hội để cải tạo con người và lối
sống. Đẩy mạnh sản xuất, làm chủ thị trường, cải thiện đời
sống quần chúng là tạo ra hoàn cảnh thuận lợi xây dựng con
người mới, nếp sống mới. Cơ chế quản lý kinh tế phải tạo ra
động lực để thúc đẩy con người tích cực cải tạo hoàn cảnh.
Như Mác đã phân tích: "lợi ích được hiểu một cách đúng đắn
là nguyên tắc của toàn bộ đạo đức", do đó giải quyết thoả
đáng mối quan hệ hài hoà giữa các lợi ích có tác dụng sâu xa
đối với sự nghiệp xây dựng lối sống và con người xã hội chủ
nghĩa. Các đơn vị kinh tế tiên tiến là những nơi biết phát
huy động lực thúc đẩy sản xuất, động viên tinh thần thi đua
của quần chúng, đem lại hiệu quả kinh tế, xã hội cao, tạo ra
được bầu không khí đoàn kết, phấn khởi. Chỉ trên cơ sở lao
động tự giác và sáng tạo, đẩy mạnh sản xuất, cải thiện đời
sống, thì mới có được mối quan hệ tốt đẹp giữa người với
người và có sinh hoạt văn hoá lành mạnh.
Con người mới yêu lao động, giàu tình thương là con người
biết trọng lẽ phải, nhận thức được chân lý. Để làm chủ tiến
trình xây dựng xã hội mới, người lao động không những phải
thiết tha gắn bó với sự nghiệp đó, mà còn phải hiểu biết quy
luật phát triển của nó. Chỉ bằng nhiệt tình, không thể đưa
nền sản xuất nhỏ lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa. Quyền
làm chủ chỉ có thể thực hiện được khi biết làm chủ và có
năng lực làm chủ, nghĩa là phải nắm vững chủ nghĩa Mác Lênin để vận dụng sáng tạo vào thực tiễn, phát hiện quy
luật và hành động đúng quy luật, có tri thức quản lý kinh tế
và biết cách quản lý kinh tế. Sự buông lỏng quản lý kinh tế,
quản lý xã hội trong một số khâu quan trọng vừa qua,
nguyên nhân chính cũng là do thiếu sự hiểu biết đầy đủ quy
luật và sự tác động của các quy luật trong vận động kinh tế
và xã hội.

B1

224

Văn kiện đảng toàn tập

Để thúc đẩy quá trình phát triển kinh tế và xã hội, phải phát
huy sức mạnh của tập thể và sức mạnh của mỗi người. Đó
chính là từng bước thực hiện tư tưởng của Các Mác: "sự phát
triển tự do của mỗi người là điều kiện sự phát triển tự do của
mọi người". Xác lập vị trí của mỗi người trong cơ chế làm chủ
tập thể, phát huy được tài năng và phẩm chất của cá nhân
để thực hiện tốt quyền làm chủ của từng người lao động về
nghĩa vụ và lợi ích, đó là sự bảo đảm đúng đắn sức mạnh của
chế độ làm chủ tập thể. Phải tạo ra một cơ chế thể hiện rõ cá
nhân, gia đình và xã hội là một tồn tại khách quan. Con
người lao động làm chủ tập thể phải là hiện thân của mối
quan hệ hài hoà giữa cá nhân, gia đình và xã hội. Yêu lao
động, giàu tình thương, trọng lẽ phải, đó là những phẩm chất
cơ bản cần được bồi dưỡng và hoàn thiện để cho con người có
thể từng bước làm chủ thiên nhiên, làm chủ bản thân, tiếp
cận và chiếm lĩnh được cái đúng, cái tốt và cái đẹp của cuộc
sống. Làm chủ tập thể chính là cái đúng, cái tốt và cái đẹp
cao nhất mà con người đang vươn tới trong thời đại mới.
VIII-

Đáp

ứng

những

nhu

cầu

của

đời

sống

và quốc phòng, an ninh

Chế độ làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa và nền sản xuất xã
hội xây dựng trên cơ sở chế độ công hữu về tư liệu sản xuất
tất yếu dẫn đến mục đích cơ bản và thường xuyên của sản
xuất là đáp ứng ngày càng đầy đủ những nhu cầu vật chất
và văn hoá của nhân dân. Để đạt được mục đích đó, sản xuất
phải không ngừng phát triển trên cơ sở một nền kỹ thuật
ngày càng cao, và do đó, tích luỹ để công nghiệp hoá xã hội
chủ nghĩa, xây dựng cơ sở vật chất của chủ nghĩa xã hội cũng
trở thành tất yếu. Mặt khác, phải thấy rõ rằng chúng ta xây
dựng chủ nghĩa xã hội trong hoàn cảnh đất nước đã giành
được độc lập, tự do nhưng kẻ thù bên ngoài vẫn chưa từ bỏ
âm mưu xâm lược, vẫn tiếp tục phá hoại và đe doạ chiến

Nắm vững quy luật, đổi mới quản lý kinh tế...

225

tranh, cho nên những nhu cầu về quốc phòng và an ninh
cũng đặt ra một cách thường xuyên và cấp bách. Hơn thế
nữa, khi nào chủ nghĩa xã hội chưa giành được thắng lợi trên
phạm vi toàn thế giới, khi mà trên trái đất này vẫn còn tồn
tại nhiều xã hội có chế độ chính trị khác nhau, còn có chủ
nghĩa đế quốc và chủ nghĩa bành trướng, còn có chiến tranh
và các nguyên nhân gây ra chiến tranh, thì việc bảo vệ Tổ
quốc, bảo đảm những nhu cầu về quốc phòng vẫn còn được
đặt ra đối với mỗi nước.
Nâng cao đời sống, tích luỹ để xây dựng, bảo đảm quốc
phòng và an ninh, đó là ba loại nhu cầu có tính khách quan,
tất yếu mà mọi kế hoạch kinh tế - xã hội đều phải tính đến.
Trong mỗi giai đoạn cách mạng, mỗi thời kỳ lịch sử nhất
định, xuất phát từ tình hình cụ thể, có thể đặt thứ tự ưu tiên
cho việc đáp ứng các nhu cầu đó một cách thoả đáng, song sẽ
sai lầm nếu tuyệt đối hoá một nhu cầu, đi đến coi nhẹ hoặc
bỏ qua các nhu cầu khác.
Trong chặng đường trước mắt của chủ nghĩa xã hội ở nước ta,
do cơ sở vật chất - kỹ thuật còn non kém, trình độ phát triển
sản xuất còn thấp, việc cùng một lúc đáp ứng cả ba nhu cầu
nói trên là không dễ dàng. Mặt khác, phải thấy rõ tính chất
bức thiết của cả ba loại nhu cầu đó, thấy rõ sự gắn bó chặt
chẽ giữa chúng với nhau để xác định phương hướng và biện
pháp giải quyết.
Sự vững vàng của đất nước trước hết là ở chỗ nhân dân sống
no đủ, sống lành mạnh, nhưng nếu làm được bao nhiêu ăn
tiêu hết bấy nhiêu, không chắt chiu tích luỹ, không thực hiện
công nghiệp hoá, thì cũng không thể có chủ nghĩa xã hội, và
rốt cuộc, cũng không thể nâng cao đời sống. Và cũng sẽ
không có chủ nghĩa xã hội nếu độc lập dân tộc không được
giữ vững, nếu chỉ một chiều nhấn mạnh việc thoả mãn nhu
cầu vật chất và văn hoá của nhân dân mà coi nhẹ, đi đến hạ
thấp việc đáp ứng những nhu cầu về quốc phòng và an ninh.
Thực tiễn cho thấy chúng ta có thể và nhất định phải đồng
thời giải quyết cả ba loại nhu cầu nói trên. Trước đây, nhân

B1

226

Văn kiện đảng toàn tập

dân ta làm không đủ ăn, ngay cả quỹ tiêu dùng cũng phải
dựa vào nước ngoài một phần. Với nhịp độ phát triển kinh tế
như mấy năm gần đây, chúng ta đã dần dần làm đủ ăn và
tiến tới có tích luỹ. Về quốc phòng, chúng ta đang cố gắng
bảo đảm những nhu cầu thiết yếu của đời sống bộ đội.
Thu nhập quốc dân sản xuất, tính theo đầu người, tuy còn
thấp, nhưng nếu biết quản lý và phân phối tốt, sử dụng tiết
kiệm và hợp lý, thì vẫn có thể bảo đảm được cho nhân dân và
bộ đội những nhu cầu tối thiểu, tình hình đời sống không đến
nỗi căng thẳng. Chỗ yếu của ta là chưa làm chủ được thị
trường và phân phối.
Phải trên cơ sở phát huy quyền làm chủ tập thể của nhân
dân lao động mà giải quyết vấn đề đời sống. Làm chủ sản
xuất phải đi liền với làm chủ phân phối. Cùng với sức mạnh
của cả nước, phải phát huy sức mạnh của từng địa phương,
từng cơ sở để giải quyết vấn đề đời sống. Nguyên tắc phân
phối theo lao động, phải được tôn trọng và thực hiện đúng.
Địa phương nào, đơn vị nào, người nào làm việc tốt hơn, có
năng suất và hiệu quả cao hơn, thì địa phương đó, đơn vị đó,
người đó phải có thu nhập cao hơn, được sống tốt hơn. Chủ
nghĩa bình quân trong phân phối là một khuynh hướng sai
lầm xa lạ với chủ nghĩa Mác - Lênin. Chúng ta phải thừa
nhận tính đa dạng của cuộc sống. Đồng thời cũng phải hết
sức chú trọng việc không ngừng nâng cao phúc lợi xã hội và
phúc lợi tập thể là phần mà mọi người lao động và con cái họ
đều được hưởng một cách bình đẳng. Việc giải quyết hợp lý
các loại phúc lợi này đi liền với phân phối theo lao động sẽ
tạo ra một động lực mạnh mẽ. Trong khi chăm lo chung đời
sống của nhân dân cả nước, chúng ta cần đặc biệt quan tâm
đến đồng bào các dân tộc ít người, ra sức phát huy những
truyền thống tốt đẹp và khả năng cách mạng xã hội chủ
nghĩa của đồng bào các dân tộc, khai thác những thế mạnh
to lớn của trung du và miền núi để mở mang đồng bộ kinh tế,
văn hoá và xã hội, từ đó nhanh chóng nâng cao trình độ phát
triển và cải thiện đời sống của đồng bào các dân tộc, tăng

Nắm vững quy luật, đổi mới quản lý kinh tế...

227

cường sự đóng góp của đồng bào các dân tộc đối với sự nghiệp
xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Nâng cao đời sống của nhân dân là mục đích, là quy luật cơ
bản của kinh tế xã hội chủ nghĩa. Bảo đảm quốc phòng và an
ninh của đất nước cũng là quy luật của đấu tranh cách mạng
trong giai đoạn quá độ của thế giới. Hai loại quy luật đó
chẳng những không đối lập với nhau mà, trong quá trình vận
động, nếu được vận dụng đúng đắn, còn tác động thuận chiều
với nhau, bổ sung cho nhau. Sức mạnh của quốc phòng, xét
trên toàn cục, là sức mạnh tổng hợp của kinh tế, chính trị và
quân sự. Và sức mạnh quân sự là sức mạnh của bộ đội sống
tốt, được trang bị tốt, sức mạnh của một quân đội dựa chắc
trên cơ sở một nền kinh tế vững mạnh, theo một đường lối
chính trị và quân sự đúng đắn, sức mạnh của ba thứ quân
(bộ đội chủ lực, bộ đội địa phương và dân quân du kích) bố trí
thích hợp trên từng địa bàn, được huấn luyện và giáo dục tốt,
luôn luôn sẵn sàng chiến đấu và chiến đấu giỏi. Kết hợp kinh
tế với quốc phòng và quốc phòng với kinh tế là xây dựng kinh
tế và quốc phòng theo một cơ cấu hợp lý, làm cho kinh tế đủ
mạnh để bảo đảm cho quốc phòng mạnh và quốc phòng
mạnh để bảo vệ kinh tế, bảo đảm những điều kiện an ninh
cho kinh tế phát triển. Mọi chương trình kinh tế - xã hội
hằng năm và dài hạn đều phải quán triệt bốn mục tiêu do
Đại hội lần thứ V của Đảng đề ra, quán triệt nhiệm vụ đấu
tranh chống chiến tranh phá hoại nhiều mặt của địch.
Chiến lược cơ bản để kết hợp đúng đắn kinh tế với quốc
phòng và quốc phòng với kinh tế là thực hiện đường lối chiến
tranh nhân dân, xây dựng các lực lượng vũ trang nhân dân
và xây dựng nền quốc phòng toàn dân. Theo chiến lược đó,
kinh tế quốc dân phải được đẩy mạnh để đáp ứng được các
nhu cầu của quốc phòng và an ninh, xây dựng nền công
nghiệp quốc phòng, bảo đảm hậu cần, tạo ra hậu phương
vững chắc cho chiến tranh nhân dân. Các lực lượng quốc
phòng và an ninh thì ngược lại, không chỉ làm tròn nhiệm vụ
bảo vệ đất nước, bảo vệ an ninh cho sự nghiệp xây dựng kinh

B1

228

Văn kiện đảng toàn tập

tế, mà còn dùng một phần lực lượng lao động và cơ sở vật
chất - kỹ thuật của mình trực tiếp tham gia xây dựng và
phát triển kinh tế. Mỗi ngành, mỗi cấp, mỗi đơn vị đều cần
đánh giá cho đúng, thấy cho hết âm mưu và những hành
động phá hoại của địch, nhất là trên mặt trận kinh tế; kiên
quyết áp dụng những biện pháp có hiệu lực để ngăn ngừa và
chống lại sự phá hoại đó; thực hiện một cách nhất quán kế
hoạch bảo vệ sản xuất, bảo vệ xí nghiệp, công trường, bảo vệ
máy móc, vật tư, nguyên liệu.
Việc kết hợp kinh tế với quốc phòng và quốc phòng với kinh
tế phải thực hiện trong phạm vi cả nước cũng như trên địa
bàn từng vùng lãnh thổ, từng địa phương tỉnh, huyện, xã,
phường. Nó phải xuyên suốt từ việc bố trí cơ cấu kinh tế quốc phòng, phân bố lực lượng sản xuất (bao gồm cả lực
lượng chiến đấu) cho đến việc hoạch định những kế hoạch cụ
thể về tổ chức địa bàn chiến đấu, tổ chức hậu cần tại chỗ, thi
hành chính sách bộ đội làm kinh tế và các cơ sở kinh tế làm
hàng quốc phòng, chính sách an ninh nhân dân, hậu phương
quân đội, v.v..
Do vị trí và hoàn cảnh đặc biệt của nước ta, quân đội ta phải
duy trì một số quân thường trực đủ mạnh để làm tròn nhiệm
vụ bảo vệ Tổ quốc. Sử dụng một phần thời gian và lực lượng
bộ đội (lao động, máy móc, thiết bị) vào việc xây dựng kinh tế
thì có thể tạo ra một năng lực sản xuất đáng kể. Thực tiễn
chỉ rõ, các cơ sở công nghiệp quốc phòng có nhiều khả năng
làm những mặt hàng kinh tế, có kỹ thuật cao, bao gồm cả tư
liệu sản xuất và tư liệu tiêu dùng. Trừ các đơn vị trực tiếp
chiến đấu, bộ đội đóng ở đâu có thể tham gia các hoạt động
sản xuất, từ trồng trọt, chăn nuôi để tự cải thiện đời sống

Nắm vững quy luật, đổi mới quản lý kinh tế...

229

230

Văn kiện đảng toàn tập

cho đến những công trình theo kế hoạch nhà nước như trồng

ích, nguyện vọng của nhân dân, và thông qua công tác tổ

rừng, làm thuỷ lợi, giao thông, nhà ở. Các đơn vị bộ đội

chức, vận động quần chúng để lôi cuốn nhân dân đi vào hành

chuyên làm kinh tế có thể đảm nhiệm những công trình lớn

động cách mạng. Nhân dân làm chủ có nghĩa là nhân dân tự

hơn trong các ngành nông nghiệp và công nghiệp. Khi có giặc

mình xây dựng và quản lý cuộc sống về mọi mặt phù hợp với

thì cầm súng đánh giặc, khi không có giặc thì huấn luyện và

yêu cầu của quy luật khách quan để thoả mãn các nhu cầu

làm kinh tế, đó là một truyền thống dân tộc và một nét tiêu

vật chất và văn hoá của mình. Nhân dân làm chủ thể hiện

biểu trong sinh hoạt của bộ đội ta.
Làm được như vậy thì quân đông mà kinh tế vẫn mạnh,
bộ đội nhiều mà vẫn ăn no, đánh thắng.

trong các phong trào cách mạng của quần chúng trên mọi
lĩnh vực sinh hoạt xã hội. Nhà nước là người đại diện quyền
làm chủ tập thể của nhân dân lao động. Nhà nước quản lý có
nghĩa là Nhà nước phải cụ thể hoá đường lối, chính sách của

IX-

Xây

dựng

cơ

chế

đảng

lãnh

đạo,

nhân dân làm chủ, nhà nước quản lý

Cơ chế của chế độ làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa là
Đảng lãnh đạo, nhân dân làm chủ, Nhà nước quản lý.
Đảng lãnh đạo, nhân dân làm chủ, Nhà nước quản lý là ba
khâu gắn bó chặt chẽ với nhau thành một thể thống nhất.
Đảng lãnh đạo để nhân dân làm chủ. Đó là sứ mệnh lịch sử
của Đảng, đồng thời cũng là tất yếu khách quan của chế độ
làm chủ tập thể. Không có sự lãnh đạo của Đảng, nhân dân
lao động không thực hiện được quyền làm chủ của mình.
Nhân dân lao động làm chủ chủ yếu bằng nhà nước dưới sự
lãnh đạo của Đảng.
Ba khâu của cơ chế làm chủ tập thể nằm trong một tồn

Đảng thành chế độ, chính sách, quy tắc, pháp luật của Nhà
nước để hướng dẫn, tổ chức hành động cách mạng của quần
chúng. Nhân dân lao động còn làm chủ tập thể bằng các
đoàn thể quần chúng - các đoàn thể quần chúng giữ vai trò
trọng yếu trong việc giáo dục đường lối, chính sách và ý thức
làm chủ cho quần chúng, trong việc hướng dẫn quần chúng
tham gia quản lý và thực hiện quyền hạn, lợi ích, trách
nhiệm và nghĩa vụ của mình. Xây dựng được đúng đắn cơ
chế Đảng lãnh đạo, nhân dân làm chủ, Nhà nước quản lý thì
phát huy được sức mạnh tổng hợp của tất cả các khâu của hệ
thống chuyên chính vô sản, làm dấy lên được những phong
trào sôi nổi của quần chúng để thực hiện thắng lợi cách
mạng xã hội chủ nghĩa và sự nghiệp bảo vệ Tổ quốc.

tại thống nhất. Nhưng mỗi khâu lại có vị trí và chức năng

Nhân dân lao động làm chủ tập thể về mọi mặt trong cả

riêng biệt không thể lẫn lộn. Đảng là một bộ phận trong

nước. Cơ chế Đảng lãnh đạo, nhân dân làm chủ, Nhà nước

nhân dân nhưng là bộ phận tiên tiến nhất của xã hội. Đảng

quản lý phải xuyên suốt mọi mặt, mọi ngành hoạt động của

lãnh đạo có nghĩa là Đảng phải đề ra đường lối, chính sách

xã hội, mọi cấp quản lý, mọi địa bàn của đất nước để bảo

đúng đắn, phản ánh quy luật khách quan của xã hội và lợi

đảm nội dung toàn diện của chế độ làm chủ tập thể.

B1

Nắm vững quy luật, đổi mới quản lý kinh tế...

231

232

Văn kiện đảng toàn tập

Trong cơ chế ấy, Nhà nước giữ một vai trò và vị trí đặc

nước tạo nên trên đất nước ta một chế độ làm chủ tập thể

biệt quan trọng. Nhà nước gắn liền mật thiết với Đảng, do

vững mạnh về mọi mặt, không một kẻ thù nào có thể phá

Đảng lãnh đạo nhân dân xây dựng nên, chịu sự lãnh đạo

hoại được.
Nhà nước ta được xây dựng qua mấy chục năm đấu tranh vì
độc lập dân tộc là một nhà nước vững mạnh về chính trị, có
nhiều kinh nghiệm trong đấu tranh chính trị và quân sự.
Nhưng đi vào xây dựng chủ nghĩa xã hội, mà thực chất là
xây dựng kinh tế thì Nhà nước ta còn có nhiều nhược điểm.
Vì vậy, trong việc xây dựng cơ chế làm chủ tập thể phải đặc
biệt quan tâm xây dựng Nhà nước vững mạnh để thực hiện
thắng lợi đường lối cách mạng xã hội chủ nghĩa của Đảng.
Nhà nước phải là công cụ sắc bén và đắc lực của chuyên
chính vô sản để phát huy quyền làm chủ tập thể của nhân
dân lao động, tiến hành đồng thời ba cuộc cách mạng, xây
dựng thành công chế độ mới, nền kinh tế mới, nền văn hoá
mới và con người mới xã hội chủ nghĩa.
Đảng lãnh đạo đề ra đường lối. Người tổ chức thực hiện
đường lối trong tất cả chiều rộng và chiều sâu của nó, để biến
đường lối đó thành hiện thực trong cuộc sống là Nhà nước.
Quản lý một nền kinh tế đang trong quá trình hình thành, Nhà
nước phải cùng một lúc làm tốt cả hai việc: vừa tổ chức xây
dựng ra đối tượng quản lý, vừa quản lý đối tượng đang được xây
dựng từng bước ấy. Có làm tốt việc quản lý mới tổ chức xây
dựng đúng, có tổ chức xây dựng đúng mới quản lý tốt.
Là người đại biểu quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao
động, trong quản lý kinh tế, Nhà nước phải làm chủ tư liệu
sản xuất, làm chủ đất, rừng, biển, làm chủ các cơ sở sản xuất
công nghiệp và nông nghiệp đang được xây dựng ngày càng
nhiều, làm chủ lực lượng lao động trong cả nước, từng địa
phương, từng cơ sở, làm chủ quá trình sản xuất và tái sản
xuất xã hội, phân bố và sử dụng hợp lý lao động, kết hợp lao
động với tư liệu sản xuất, làm ra ngày càng nhiều của cải vật
chất, làm chủ toàn bộ sản phẩm do nền kinh tế quốc dân tạo

thường xuyên và chặt chẽ của Đảng. Đồng thời Nhà nước là
bản thân nhân dân lao động tự tổ chức lại thành cơ cấu
quyền lực để thực hiện quyền làm chủ của mình. Nhà nước
quản lý là thực hiện sự lãnh đạo của Đảng, và quyền làm
chủ của nhân dân. Bản chất đó phải thể hiện trong tất cả
những cái gì thuộc về Nhà nước, trong chức năng, nhiệm vụ,
cơ cấu tổ chức, phương thức hoạt động, lề lối làm việc của
Nhà nước, cũng như trong trách nhiệm và quyền hạn, tác
phong công tác và công việc của cán bộ nhà nước.
Nhà nước ta có hai chức năng gắn bó chặt chẽ với nhau:
chức năng bảo vệ và chức năng tổ chức, xây dựng. Dưới sự
lãnh đạo của Đảng, Nhà nước thực hiện hai chức năng ấy
đều để bảo đảm quyền làm chủ tập thể của nhân dân. Đứng
trước âm mưu ... tiến hành kiểu chiến tranh phá hoại nhiều
mặt nhằm xâm phạm nền độc lập dân tộc và phá hoại sự
nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội của nước ta, Nhà nước ta
phải không ngừng chăm lo công tác quốc phòng và an ninh,
xây dựng vững mạnh các công cụ bảo vệ như quân đội, công
an, toà án, v.v. để khi cần thiết thì sử dụng sức mạnh của
nhân dân chống lại và đập tan mọi mưu toan phá hoại từ
bên ngoài và mọi hành vi phản cách mạng của những phần
tử thù địch trong nước. Làm như thế là để bảo vệ vững chắc
chế độ làm chủ tập thể của nhân dân lao động. Chức năng
thường xuyên và chủ yếu của Nhà nước ta là tổ chức và xây
dựng chủ nghĩa xã hội. Thực hiện đúng chức năng này, Nhà
B1

Nắm vững quy luật, đổi mới quản lý kinh tế...

233

ra để phân phối đúng chính sách, đáp ứng nhu cầu của toàn
xã hội cũng như mỗi thành viên.
Thay mặt nhân dân lao động làm chủ toàn bộ nền kinh tế,
Nhà nước phải điều hành hoạt động kinh tế theo một kế
hoạch và một nền pháp chế thống nhất. Muốn làm chủ nền
kinh tế, Nhà nước phải thiết lập một cơ cấu tổ chức thích hợp
bảo đảm Nhà nước vừa là một bộ máy quản lý hành chính kinh tế vừa là một bộ máy quản lý sản xuất, kinh doanh.
Quản lý hành chính - kinh tế và quản lý sản xuất, kinh
doanh là hai mặt của công tác quản lý kinh tế của Nhà nước
gắn bó mật thiết với nhau nhưng không lẫn lộn. Muốn làm
tốt công tác quản lý kinh tế, Nhà nước phải kết hợp được
trong nó cả hai mặt ấy của quản lý. Bộ máy nhà nước và bộ
máy kinh tế phải là một với hai loại cơ quan: cơ quan quản lý
hành chính, kinh tế kể từ Hội đồng Bộ trưởng, các bộ đến các
uỷ ban các cấp và cơ quan sản xuất, kinh doanh gồm các cơ
sở kinh tế như xí nghiệp, liên hiệp xí nghiệp, công ty, v.v.. Cơ
cấu tổ chức nhà nước phải gắn với cơ cấu tổ chức kinh tế. Bộ
máy nhà nước phải được tổ chức phù hợp với yêu cầu của cơ
cấu kinh tế và những quy luật do cơ cấu này quyết định. Quy
luật tổ chức và hoạt động của bộ máy nhà nước phải phản
ánh quy luật tổ chức và hoạt động của cơ cấu kinh tế. Không
thể tuỳ tiện đặt ra tổ chức này hoặc tổ chức khác mà không
xuất phát từ yêu cầu của tổ chức và hoạt động kinh tế. Đồng
thời cũng tránh khuynh hướng giản đơn, không muốn lập ra
những tổ chức mới khi có nhu cầu.
Nhà nước từ trung ương đến cơ sở phải được xây dựng theo
đúng Hiến pháp để thực sự là người đại diện quyền làm chủ
của nhân dân, là một Nhà nước của dân, do dân và vì dân.
Bộ máy ấy phải nằm ngay trong nhân dân, trong toàn bộ đời
sống chính trị, kinh tế, văn hoá, xã hội của nhân dân.
Để quản lý kinh tế đúng đắn, bộ máy nhà nước từ Quốc hội,
Hội đồng Nhà nước, Hội đồng Bộ trưởng, đến các hội đồng
nhân dân và uỷ ban nhân dân tỉnh, thành, quận, huyện, xã,
phường phải được tổ chức đúng đắn với những chức năng,

B1

234

Văn kiện đảng toàn tập

quyền hạn rõ ràng, bảo đảm làm chủ về kinh tế ở ba cấp:
trung ương, địa phương và cơ sở. ở đây, phải có sự phân công
nhiệm vụ, phân định quyền hạn, phân giao trách nhiệm,
phân phối lợi ích rõ ràng, chính xác.
Cơ cấu kinh tế là một cơ thể sống có rất nhiều mối liên hệ
ngang dọc phức tạp. Bộ máy nhà nước phải kết hợp quản lý
theo ngành với quản lý theo địa phương và vùng lãnh thổ,
quản lý tổng hợp với quản lý theo ngành kinh tế kỹ thuật.
Các bộ tổng hợp và các bộ chuyên ngành, các bộ ở trung ương
và các uỷ ban nhân dân ở địa phương, trong khi thực hiện
chức năng của mình, phải phối hợp chặt chẽ với nhau, bổ
sung cho nhau như những bộ phận của một cơ thể thống
nhất dưới sự chỉ đạo tập trung của Hội đồng Bộ trưởng. Việc
quản lý hành chính - kinh tế của Hội đồng Bộ trưởng và của
các bộ, cũng như của ủy ban các cấp phải tạo điều kiện cho
các cơ sở sản xuất, kinh doanh phát huy được đầy đủ năng
lực của mình. Nhằm mục đích ấy, phải đưa ra được những
chính sách, chế độ, quy định chính xác khơi dậy được tính
sáng tạo của cơ sở. Mặt khác, các cơ sở sản xuất, kinh doanh,
trong thực tiễn hoạt động của mình, phải tích cực tham gia
quản lý hành chính - kinh tế bằng cách đề xuất với Nhà nước
những vấn đề thuộc về chế độ, chính sách.
Quản lý nhà nước là quản lý theo pháp luật. Một mặt phải
chống lối tập trung quan liêu, mặt khác, phải giữ nghiêm
pháp chế, kỷ luật, kiên quyết chống những hiện tượng vô tổ
chức, vô kỷ luật, vi phạm pháp luật nhà nước. Các cơ quan
và cán bộ nhà nước là người chấp hành pháp luật càng phải
nghiêm chỉnh tuân thủ pháp luật.
Bộ máy nhà nước từ trung ương đến cơ sở, từ các cấp chính
quyền đến các cơ quan trực tiếp quản lý sản xuất, kinh
doanh phải sát thực tế và cuộc sống, nhạy cảm với cái mới,
nhanh chóng phát hiện và ủng hộ sáng kiến của quần chúng,
kịp thời uốn nắn những hiện tượng sai lầm, lệch lạc. Việc
quản lý của Nhà nước phải sát đến từng cơ sở kinh tế, từng
điểm dân cư, từng gia đình, từng người lao động, từng người

Nắm vững quy luật, đổi mới quản lý kinh tế...

235

dân. Nhà nước phải bảo đảm mỗi người lao động đều có việc
làm và làm việc có năng suất, chất lượng, hiệu quả để mỗi
người có mức sống ổn định, từng bước được cải thiện và góp
phần tích lũy cho sự nghiệp công nghiệp hóa nước nhà. Nhà
nước phải có trách nhiệm chăm lo cho người già và trẻ em.
Có cơ chế làm chủ tập thể đúng vẫn chưa đủ. Còn phải có
một đội ngũ cán bộ tốt, để thực hiện đúng đắn cơ chế ấy. Cán
bộ quyết định tất cả là điều đã được thực tiễn của các đơn vị
điển hình tiên tiến chứng minh.
Đảng ta có một đội ngũ cán bộ được rèn luyện, thử thách qua
giai đoạn cách mạng dân tộc dân chủ và hai cuộc kháng
chiến lâu dài và bước đầu có kinh nghiệm về cách mạng xã
hội chủ nghĩa. Nhưng nhìn chung, cán bộ ta còn thiếu kiến
thức và năng lực quản lý kinh tế - xã hội. Quản lý vừa là một
khoa học vừa là một nghệ thuật mà chúng ta phải học tập
không chỉ trong sách vở mà chủ yếu thông qua kinh nghiệm
thực tiễn, nghĩa là phải có thời gian mới học tập được. Vì
vậy, một nhiệm vụ cấp bách, rất quan trọng, có ý nghĩa
quyết định của công tác cán bộ là phải ra sức đào tạo, bồi
dưỡng cán bộ quản lý kinh tế - xã hội từ trung ương đến cơ
sở, thông qua thực tiễn, tổng kết kinh nghiệm, học tập các
điển hình tiên tiến.
Phẩm chất của cán bộ cũng thường xuyên là một vấn đề lớn.
Cần khẳng định rằng đại đa số cán bộ ta có phẩm chất cách
mạng tốt đẹp. Trong sự nghiệp xây dựng kinh tế, nhiều cán
bộ đã trưởng thành và tích lũy được kinh nghiệm. Nhưng
trong giai đoạn cách mạng mới, trước những thử thách mới
của sự nghiệp xây dựng kinh tế trong hòa bình, một số
không ít cán bộ do thiếu rèn luyện đã giảm sút ý chí chiến
đấu và nhiệt tình cách mạng, phạm phải những sai lầm
thuộc về đạo đức, phẩm chất như tham ô, tư lợi, vun vén cho
cá nhân. Thậm chí nhiều người bị lợi ích vật chất cám dỗ đã
trở nên thoái hóa, biến chất và phạm tội bóc lột, ăn cắp, hối
lộ, ức hiếp quần chúng. Những sai lầm này, nhất là trong
hàng ngũ những cán bộ có trách nhiệm ở các cấp, xâm phạm

B1

236

Văn kiện đảng toàn tập

nghiêm trọng quyền làm chủ tập thể của quần chúng, làm
thiệt hại lợi ích kinh tế, chính trị của quần chúng. Những sai
lầm này đang là những trở ngại to lớn ngăn cản việc thực
hiện đường lối của Đảng, pháp luật của Nhà nước, cơ chế làm
chủ tập thể của nhân dân lao động. Vì vậy, đi đôi với việc
mạnh dạn đề bạt những cán bộ có năng lực và phẩm chất đã
được thử thách, phải loại trừ những cán bộ đã thoái hóa,
biến chất, mất hết tín nhiệm với quần chúng, đưa ra khỏi
Đảng những phần tử không còn đủ tư cách đảng viên, truy tố
trước pháp luật những kẻ phạm tội nghiêm trọng. Cần tổ
chức cho quần chúng định kỳ tham gia ý kiến với Đảng về
công tác cán bộ, phê bình, nhận xét cán bộ, nêu kiến nghị về
sắp xếp và đề bạt cán bộ.
Công tác cán bộ của Đảng phải được tiến hành một cách có
kế hoạch nhằm xây dựng một đội ngũ cán bộ thật sự đáp ứng
được yêu cầu của nhiệm vụ cách mạng, của sự nghiệp xây
dựng kinh tế, văn hóa xã hội chủ nghĩa. Phải đánh giá lại
toàn diện đội ngũ cán bộ hiện có và có kế hoạch bồi dưỡng đội
ngũ cán bộ ấy, đào tạo đội ngũ dự bị. Phải bố trí và sử dụng
cán bộ đúng với tài năng và sở trường của từng người. Phải
có chính sách đãi ngộ đúng đắn để khuyến khích phát huy
năng lực của từng người. Phát hiện những người có năng lực
quản lý để đưa vào cương vị phụ trách các ngành, các cơ sở
sản xuất, kinh doanh, và đào tạo những chuyên gia giỏi cho
từng lĩnh vực công tác.
Xây dựng đúng đắn cơ chế Đảng lãnh đạo, nhân dân làm
chủ, Nhà nước quản lý là khâu then chốt của toàn bộ công
tác quản lý của chúng ta. Nắm vững khâu then chốt này,
chúng ta sẽ hoàn thiện được sự lãnh đạo của Đảng, cải tiến
được công tác quản lý của Nhà nước và nhất định sẽ tạo nên
được những phong trào quần chúng mạnh mẽ để thực hiện
thắng lợi cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa.
X- Sử dụng lực lượng tổng hợp của cách mạng

Nắm vững quy luật, đổi mới quản lý kinh tế...

237

Hội nghị lần thứ năm của Trung ương đã khẳng định rằng
phát huy quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao động và
sử dụng lực lượng tổng hợp của cách mạng là sức mạnh to
lớn của chúng ta.
Trong cuộc kháng chiến chống Pháp, thực hiện đường lối
kháng chiến toàn dân và toàn diện, nhân dân ta có sức mạnh
to lớn để chiến thắng. Trong cuộc kháng chiến chống Mỹ, sử
dụng lực lượng tổng hợp với trình độ cao hơn, nhân dân ta đã
đánh thắng tên đế quốc xâm lược lớn nhất của thời đại. Sử
dụng sức mạnh tổng hợp là một khoa học, một nghệ thuật
cách mạng kết hợp sức mạnh của nước ta với sức mạnh của
thời đại, sức mạnh quân sự với sức mạnh chính trị, kinh tế,
văn hóa, sức mạnh của đấu tranh quân sự với đấu tranh
chính trị và đấu tranh ngoại giao, sức mạnh của từng người
với sức mạnh của từng thôn xóm, từng huyện, từng tỉnh và
của cả nước, sức mạnh của ba thứ quân, của ba vùng chiến
lược và của ba mũi giáp công. Và biết sử dụng tổng hợp mọi
lực lượng và mọi hình thức chiến đấu, chúng ta luôn luôn ở
thế chủ động linh hoạt, giành từ thắng lợi này đến thắng lợi
khác và cuối cùng giành được thắng lợi hoàn toàn.
Xây dựng chủ nghĩa xã hội từ một nền kinh tế phổ biến là
sản xuất nhỏ, Đảng ta phải sử dụng lực lượng tổng hợp của
đất nước và của nền kinh tế để tạo ra sức mạnh to lớn ngay
từ đầu.
Cơ sở của sức mạnh tổng hợp tồn tại khách quan trong bản
thân sự vật. Mối liên hệ phổ biến đòi hỏi xem xét mỗi sự vật
một cách toàn diện và xử lý nó trong mối quan hệ với sự vật
khác. Đó là một nguyên lý mà phép biện chứng duy vật đã
khẳng định. Chính là phù hợp với nguyên lý đó mà các khoa
học trong thời đại ngày nay, trên cơ sở những tiến bộ đã đạt
được trong giai đoạn phân tích trước đây, đang tiến tới giai
đoạn tổng hợp. Xét về mặt lịch sử xã hội cũng vậy, loài người
đang tiến tới thời đại làm chủ tập thể của nhân dân lao
động, trong đó lịch sử diễn ra không phải tự phát mà là tự
giác, đòi hỏi giải quyết mọi vấn đề phù hợp với sự vận động

B1

238

Văn kiện đảng toàn tập

tổng hợp của các loại quy luật. Cũng như xây dựng chế độ
làm chủ tập thể, vận dụng sức mạnh tổng hợp là một quy
luật của thời đại.
Đường lối cách mạng của Đảng ta phản ánh quy luật vận
động tổng hợp của các loại quy luật kinh tế, xã hội và các quy
luật khoa học đang chi phối quá trình cách mạng ở nước ta.
Nắm vững chuyên chính vô sản, phát huy quyền làm chủ tập
thể của nhân dân lao động, tiến hành đồng thời ba cuộc cách
mạng, xây dựng chế độ mới, nền kinh tế mới, nền văn hóa
mới, con người mới xã hội chủ nghĩa là sự vận dụng tổng hợp
các quy luật về mối quan hệ giữa lực lượng sản xuất với quan
hệ sản xuất, giữa cơ sở kinh tế với kiến trúc thượng tầng,
giữa các lĩnh vực chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội, giữa sức
mạnh của dân tộc với sức mạnh của thời đại. Xây dựng cơ
cấu kinh tế hợp lý ngay trong chặng đường đầu tiên của chủ
nghĩa xã hội là phù hợp với quan hệ tác động qua lại và kết
hợp với nhau thành sức mạnh to lớn giữa công nghiệp nặng,
công nghiệp nhẹ và nông nghiệp, giữa kinh tế trung ương,
kinh tế địa phương và cơ sở, giữa kinh tế trong nước và nước
ngoài, giữa kinh tế và quốc phòng. Xây dựng chế độ làm chủ
tập thể là xây dựng một chế độ xã hội kết hợp hài hòa các
mối quan hệ giữa làm chủ xã hội, làm chủ thiên nhiên, làm
chủ bản thân, giữa làm chủ về chính trị với làm chủ về kinh
tế, văn hóa, xã hội, giữa làm chủ cả nước với làm chủ trong
từng địa phương và cơ sở, giữa cộng đồng và cá nhân.
Đường lối chung và đường lối xây dựng kinh tế của ta
phản ánh các mối quan hệ tổng hợp khách quan cho phép
chúng ta tạo nên sức mạnh tổng hợp để xây dựng thành công
chủ nghĩa xã hội. Tổ chức thực hiện đường lối, biến đường lối
đúng đắn thành hiện thực sinh động trên đất nước ta cũng
phải là sự cố gắng tổng hợp của toàn Đảng và toàn dân.
Kinh tế, nhất là nền kinh tế trong quá trình từ sản xuất
nhỏ lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, vận động theo quy

Nắm vững quy luật, đổi mới quản lý kinh tế...

239

luật tổng hợp. Không nắm vững và vận dụng quy luật vận
động này trong khi điều hành toàn bộ nền kinh tế, cũng như
trong khi giải quyết từng vấn đề cụ thể, nhất định chúng ta
sẽ vấp phải những mâu thuẫn, những sự mất cân đối, thậm

240

tưởng, thống nhất hành động, cùng nhau hăng hái phấn đấu
theo phương hướng thống nhất, trên quan điểm thống nhất,
như vậy, nhất định chúng ta sẽ chuyển biến được tình hình
kinh tế - xã hội, đưa sự nghiệp cách mạng xã hội chủ nghĩa
tiến lên.

chí những sự rối ren, ngăn cản sự phát triển của kinh tế và
cả các lĩnh vực hoạt động xã hội khác. Vì vậy, từng ngành,
từng cấp, từng địa phương, từng cơ sở đều phải xuất phát từ
thực tế của ngành, địa phương, và cơ sở của mình mà vận
dụng tổng hợp đường lối chung và đường lối kinh tế để giải
quyết các vấn đề kinh tế và các vấn đề khác một cách đồng
bộ, tạo nên sức mạnh tổng hợp đưa sự nghiệp cách mạng của
chúng ta tiến lên một cách năng động, linh hoạt.
Hội nghị Trung ương lần này tập trung thảo luận và
quyết định một số vấn đề quan trọng về cơ cấu kinh tế, cơ
chế quản lý kinh tế - xã hội, giải quyết những vấn đề vừa cơ
bản vừa cấp bách nhằm thực hiện cho được những mục tiêu
và nhiệm vụ do Đại hội lần thứ V đề ra. Muốn giải quyết
đúng những vấn đề nói trên, chúng ta cần phải nắm vững và
quán triệt các quy luật của cách mạng xã hội chủ nghĩa. Đây
là công cuộc rất mới mẻ, chúng ta phải cùng nhau thảo luận,
tìm tòi, phát hiện và vận dụng các quy luật ngày càng thuần
thục và có hiệu quả.
Điều quan trọng nhất là qua Hội nghị Trung ương lần này,
chúng ta đạt đến sự nhất trí thật sự và nhất trí cao về nhận
thức quy luật, về thấu suốt đường lối, về quan điểm và
phương hướng đổi mới quản lý kinh tế, về các biện pháp
quan trọng và cấp bách. Từ sự nhất trí của Trung ương,
chúng ta thực hiện sự nhất trí của toàn Đảng, toàn dân. Tất
cả cán bộ, đảng viên và mọi người lao động thống nhất tư

B1

Văn kiện đảng toàn tập

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

241

Phát biểu của đồng chí Trường Chinh
tại Hội nghị lần thứ sáu
Ban Chấp hành Trung ương khóa V

Thưa Đoàn Chủ tịch,
Thưa các đồng chí Trung ương,
Nền kinh tế nước ta đang đứng trước yêu cầu bức thiết
phải đổi mới cơ chế quản lý. Đây là một vấn đề lớn đã được
ghi trong Nghị quyết Đại hội toàn quốc lần thứ V của Đảng.
Nghị quyết đó đã chỉ rõ:
"Nền kinh tế của ta hiện nay còn nhiều thành phần,
nhiều trình độ kỹ thuật, nhiều quy mô hoạt động, nhiều loại
hình sản xuất, kinh doanh và đang có nhiều mất cân đối gay
gắt. Thích ứng với nền kinh tế ấy, phải có một cơ chế quản lý
năng động, có khả năng xóa bỏ tập trung quan liêu, bảo thủ,
trì trệ và bao cấp tràn lan, thực hiện đúng đắn tập trung dân
chủ. Cơ chế quản lý mới mà chúng ta áp dụng phải mở rộng
quyền chủ động cho cơ sở, địa phương và ngành, đồng thời
bảo đảm cho trung ương nắm chắc những việc, những khâu
cần quản lý"1.
. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ V của Đảng, Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1982, t.2, tr::134Ẽ134::
1

242

Văn kiện đảng toàn tập

Chúng ta đã nhiều lần đề cập đến vấn đề đổi mới cơ chế
quản lý, nhưng chưa lần nào đặt thành một chuyên đề
nghiên cứu kỹ lưỡng về phương hướng, chủ trương và biện
pháp thi hành.
Để đạt được các mục tiêu kinh tế mà Đại hội toàn quốc lần
thứ V của Đảng đã đề ra, chúng ta đều nhất trí rằng phải
phấn đấu đẩy mạnh sản xuất, quản lý thị trường, phải nắm
hàng, nắm tiền. Song làm thế nào để đẩy mạnh sản xuất, để
quản lý thị trường, để nắm hàng, nắm tiền trong tay Nhà
nước thì còn nhiều ý kiến phân tán và khác nhau. Lần này
chúng ta nên thảo luận một cách cởi mở nhằm đi tới nhất trí
thật sự về quan điểm cũng như về giải pháp để đưa nền kinh
tế nước ta nhanh chóng thoát khỏi khó khăn, tiến mạnh về
phía trước. Tầm quan trọng của Hội nghị Trung ương lần
này chính là ở đó.
Sau mấy tháng khẩn trương chuẩn bị, trải qua mấy lần sửa
chữa, bổ sung, dự thảo Nghị quyết trình ra Hội nghị Trung
ương lần này có tiến bộ. Tôi tán thành về cơ bản nội dung
của dự thảo nghị quyết. Tuy nhiên, có một số điểm như sự
phân tích về những khuyết điểm của chúng ta trong quản lý
kinh tế chưa thật sâu sắc, những biện pháp nêu lên chưa dứt
khoát, rõ ràng... Qua ý kiến của các đồng chí Trung ương ở
hội nghị này, cần tiếp tục bổ sung vào dự thảo nghị quyết.
Dưới đây, tôi không nói lại tình hình mà xin phát biểu
thẳng vào những vấn đề mà hội nghị chúng ta cần giải quyết.
I- Về phân cấp quản lý kinh tế

Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hành Trung ương
đã dành hẳn chương IV để nói về phân cấp quản lý kinh tế.

Phát biểu của đồng chí trường chinh...

243

Trong hội nghị lần này, chúng ta lại tiếp tục cụ thể hóa thêm
một bước. Tôi hoàn toàn nhất trí với chủ trương mở rộng
quyền chủ động của cơ sở trong sản xuất, kinh doanh. Cơ sở
là tế bào của nền kinh tế, là nơi người lao động tác động trực
tiếp vào tư liệu lao động và đối tượng lao động để làm ra sản
phẩm, sáng tạo ra giá trị vật chất và tinh thần, là tấm gương
phản ánh thực trạng của nền kinh tế, phản ánh những yêu
cầu của sản xuất và đời sống. Đó cũng là nơi mà các chủ
trương, chính sách của Đảng được thể nghiệm trên thực tế
sinh động. Từ trong thực tế đó, có thể rút ra những bài học
kinh nghiệm thiết thực và bổ ích, giúp chúng ta đánh giá
và hoàn chỉnh các quyết định của mình. Cơ chế quản lý mới
hình thành từ cơ sở và trở lại phục vụ cơ sở, làm cho sản
xuất ngày càng phát triển, và cơ chế quản lý ngày càng
hoàn thiện hơn. Chính vì lẽ đó, cần mở rộng quyền chủ
động của cơ sở trong sản xuất, kinh doanh. Đây không phải
là chủ trương nhất thời, chỉ áp dụng trong hoàn cảnh khó
khăn hiện nay, mà là một vấn đề lớn thuộc chiến lược quản
lý, có tác dụng lâu dài, nhằm khai thác đến mức tối đa tiềm
năng của đất nước.
ở các nước anh em đã đi qua thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã
hội và đang xây dựng chủ nghĩa xã hội phát triển, việc cải
tiến cơ chế quản lý, mở rộng quyền chủ động cho cơ sở vẫn
đang là vấn đề thời sự. Cơ chế quản lý phải được hoàn thiện
không ngừng, phù hợp với yêu cầu của nền kinh tế trong
từng giai đoạn.
Để mở rộng quyền chủ động của cơ sở trong sản xuất,
kinh doanh, điều quan trọng bậc nhất là phải kiên quyết xóa
bỏ cách quản lý theo lối quan liêu, bao cấp, chuyển hẳn sang
quản lý kinh doanh xã hội chủ nghĩa. Chế độ bao cấp trong
những năm qua làm cho bức tranh kinh tế của chúng ta trở
thành giả tạo. Nay phải tiến hành hạch toán kinh doanh
thật sự, trước hết là phải hạch toán giá thành, phản ánh đầy

B1

244

Văn kiện đảng toàn tập

đủ và đúng đắn các chi phí sản xuất; xóa bỏ cách làm hình
thức và nửa vời lâu nay; khôi phục tính chân thực của các
hoạt động kinh tế. Phải để cho các đơn vị kinh tế, các cơ sở
chịu trách nhiệm về kết quả sản xuất, kinh doanh của mình,
không trông chờ, ỷ lại vào cấp trên (trong khi cấp trên phải
làm đúng nhiệm vụ của mình đối với cơ sở); đề cao tinh thần
trách nhiệm, phát huy đầy đủ tính tích cực, tính năng động,
khai thác mọi khả năng từ các nguồn khác nhau để duy trì
và đẩy mạnh sản xuất; tăng năng suất, chất lượng và hiệu
quả, bảo đảm làm ăn có lãi.
Để cơ sở có thể làm tròn trách nhiệm nặng nề đó, phải dành
cho cơ sở quyền hạn tương ứng, bảo đảm lợi ích chính đáng
của người lao động, của đơn vị cơ sở sản xuất, kết hợp hài
hòa với lợi ích của toàn xã hội. Cơ sở phải có quyền làm chủ
kế hoạch sản xuất, kinh doanh của mình, bảo đảm kế hoạch
thật sự được lập từ dưới lên, không phải áp đặt từ trên dội
xuống; phải thực hiện quyền tự chủ về tài chính, về giá cả,
về tiêu thụ sản phẩm, về tạo vốn và sử dụng vốn, sử dụng
các quỹ tiền lương, tiền thưởng, quỹ phát triển sản xuất,
quyền mở rộng liên kết kinh tế nhằm khai thác các nguồn
vật liệu, vật tư, quyền đối với lao động như: tuyển dụng, sắp
xếp, kể cả cho thôi việc khi cần thiết, vì lợi ích chung của cơ
sở và trong khuôn khổ của pháp luật. Phải xác định quyền
hạn và trách nhiệm của cơ sở trong kinh doanh xuất - nhập
khẩu, tạo điều kiện cho cơ sở tiếp xúc với thị trường thế giới,
được phép vay và sử dụng ngoại tệ để tiến hành sản xuất,
được khuyến khích thỏa đáng khi hoàn thành vượt mức kế
hoạch về xuất khẩu. Tôi tán thành rút gọn hệ thống chỉ tiêu
pháp lệnh (gồm 5 chỉ tiêu) như dự thảo nghị quyết đã nêu.
Bảo đảm quyền chủ động của cơ sở không phải là việc của
riêng cơ sở. Trái lại, đó chính là công việc của tất cả các
ngành, các cấp, các tổ chức đảng, các cơ quan nhà nước từ

Phát biểu của đồng chí trường chinh...

245

trung ương đến địa phương. Các hoạt động của chúng ta phải
hướng về cơ sở, bảo đảm cho nó thực hiện tốt trách nhiệm
được giao, hướng dẫn, khuyến khích cơ sở phát huy đầy đủ
tính năng động, sáng tạo. Phải phân biệt rõ ràng chức năng
lãnh đạo, quản lý hành chính - kinh tế của bộ máy nhà nước
các cấp với chức năng sản xuất, kinh doanh của các đơn vị
kinh tế. Nhà nước (các cấp) không bao biện, làm thay cơ sở,
mà tập trung vào những vấn đề lớn có tính chất quyết định
đối với nền kinh tế trong cả nước hoặc ở từng địa phương,
từng khu vực; quy hoạch tổng thể trên địa bàn cả nước và ở
từng địa phương, quyết định các chính sách, biện pháp lớn,
thiết lập và hoàn thiện hệ thống quản lý, bảo đảm cho hoạt
động của cơ sở hướng vào các mục tiêu kinh tế - xã hội đã
được vạch ra; bố trí bộ máy, đào tạo cán bộ, công nhân đáp
ứng các yêu cầu phát triển của nền kinh tế quốc dân, giữ
vững quyền kiểm tra, giám sát mọi hoạt động của cơ sở.
Nền kinh tế nước ta là một thể thống nhất. Không thể coi
việc phân cấp giữa trung ương và địa phương, mở rộng quyền
chủ động của cơ sở như một việc làm chia cắt nền kinh tế ra
thành nhiều mảnh. Phải xác định mối quan hệ hợp lý giữa
ngành và địa phương, bảo đảm làm tốt việc quản lý theo
ngành kết hợp với quản lý theo vùng và theo lãnh thổ. Phải
soát xét lại các quy chế kiểm tra, thanh tra, kiểm soát, giám
sát theo hướng đơn giản, nhưng chặt chẽ, vừa bảo đảm mở
rộng quyền chủ động của địa phương và cơ sở, vừa tăng
cường kỷ luật quản lý, bảo đảm sự chỉ đạo tập trung, thống
nhất của trung ương. Phải chống thái độ và hành vi lạm
dụng, cửa quyền, gây khó khăn cho địa phương và cơ sở;

B1

246

Văn kiện đảng toàn tập

đồng thời, phải chống những hiện tượng tự do chủ nghĩa, vô
tổ chức, vô kỷ luật, muốn thoát ra ngoài sự kiểm soát, giám
sát của trung ương.
Phân cấp giữa trung ương và địa phương, phân giao cơ sở
giữa các ngành với các tỉnh, thành phố, mở rộng quyền chủ
động của cơ sở trong sản xuất, kinh doanh và bảo đảm sự tập
trung, thống nhất trong chỉ đạo, quản lý của trung ương đối
với toàn bộ nền kinh tế quốc dân là hai mặt thống nhất của
cơ chế quản lý, lấy kế hoạch làm trung tâm, gắn kế hoạch với
hạch toán kinh tế và kinh doanh xã hội chủ nghĩa, nhằm
phát huy cao độ tinh thần làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa
của quần chúng, huy động đến mức tối đa tiềm năng về đất
đai, lao động, cơ sở vật chất - kỹ thuật hiện có để đẩy mạnh
sản xuất, tạo ra nhiều sản phẩm với chất lượng tốt, đạt hiệu
quả ngày càng cao.
II- Về vấn đề tài chính, tiền tệ, giá cả, tiền lương

Để cho việc phân cấp quản lý kinh tế, mở rộng quyền chủ
động của cơ sở trong sản xuất, kinh doanh trở thành hiện
thực, để thực sự chuyển sang hạch toán kinh doanh, để cho
việc hạch toán giá thành bao gồm đầy đủ những chi phí cần
thiết, phản ánh trung thực hoạt động sản xuất, kinh doanh,
chúng ta không thể không giải quyết những vấn đề tài chính,
tiền tệ, giá cả, tiền lương.
1. Trong mấy năm qua, chúng ta chủ trương phải đẩy mạnh
sản xuất, quản lý thị trường, nắm hàng, nắm tiền, coi đó là
tiền đề, là cơ sở để giải quyết giá và lương. Song vấn đề là

Phát biểu của đồng chí trường chinh...

247

làm thế nào để đẩy mạnh được sản xuất, để quản lý được thị
trường, để nắm được hàng và tiền? Để trả lời câu hỏi đó,
chúng ta phải trở lại vấn đề giá và lương. Rõ ràng là giữa hai
loại vấn đề đó, có mối quan hệ nhân quả. Trong hoàn cảnh cụ
thể nước ta hiện nay, giá cả, tiền lương trở thành tiền đề để
đẩy mạnh sản xuất, thu mua, quản lý thị trường.
Giá, lương, tiền là những vấn đề rất cấp bách, đang hằng
ngày, hằng giờ tác động trực tiếp vào sản xuất và đời sống,
trong mọi lĩnh vực, ở mọi địa phương cũng như trên phạm vi
cả nước. Giải quyết các vấn đề đó không thể là công việc của
từng địa phương, cơ sở, mà là việc chung của cả nước. Chúng
ta đang ở trong một thời kỳ khá đặc biệt. Lênin nói: "Trong
mỗi thời kỳ đặc biệt, cần phải biết tìm cho ra cái mắt xích
đặc biệt mà người ta phải đem toàn lực ra nắm lấy để giữ
vững được toàn bộ cái xích và chuẩn bị để chuyển vững chắc
sang mắt xích kề bên"1. Giá, lương, tiền chính là mắt xích
đặc biệt đang cần nắm. Đây chính là khâu nóng hổi đang
biểu hiện những mối mâu thuẫn gay gắt trong hoạt động
kinh tế - xã hội hiện nay. Có thể nói hệ thống giá cả, tiền
lương, các chính sách tài chính và tiền tệ hiện hành là cái "lô
cốt" mà tệ quan liêu, bao cấp đang cố thủ, đồng thời cũng
chính là khâu yếu mà người ta đang ra sức lợi dụng để gây
nên tình trạng tự do chủ nghĩa, vô tổ chức, vô kỷ luật khá
phổ biến hiện nay. Như mọi người vẫn nói "trên quan liêu
nên dưới xé rào"! Đây cũng là nơi diễn ra tình trạng báo cáo
sai sự thật, đang lan tràn ở mọi ngành, mọi cấp.
Chúng ta cần khẳng định rằng tệ quan liêu, bao cấp, tư
tưởng bảo thủ, trì trệ và tình trạng tự do chủ nghĩa, vô tổ
chức, vô kỷ luật hiện nay là hai mặt của cùng một vấn đề,
trong đó quan liêu, bao cấp, bảo thủ, trì trệ là chính. Có kiên
quyết khắc phục quan liêu, bao cấp, bảo thủ, trì trệ thì mới

. V.I.Lênin: Toàn tập, Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1971, t.27, tr.346.

1

B1

248

Văn kiện đảng toàn tập

có thể ngăn chặn có hiệu quả tình trạng tự do chủ nghĩa, vô
tổ chức, vô kỷ luật.
Vì vậy, để khắc phục khó khăn, giải quyết những mâu thuẫn
trong nền kinh tế quốc dân hiện nay, chúng ta phải chọn
khâu này để mở một đột phá khẩu. Đánh trúng vào đó là
đánh trúng vào nơi mà tệ quan liêu, bao cấp đang ẩn náu,
đồng thời cũng đánh trúng vào chủ nghĩa tự do, tình trạng
vô tổ chức, vô kỷ luật. Những khâu đó đang đè nặng lên nền
kinh tế nước ta; đánh trúng vào đó sẽ tạo điều kiện cho sản
xuất phát triển, lập lại trật tự trong nền kinh tế quốc dân và
trong đời sống xã hội, khôi phục lại phẩm chất, đạo đức, tăng
cường hiệu lực của pháp luật, củng cố lòng tin của cán bộ,
đảng viên và quần chúng nhân dân.
Lâu nay, Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị có nhiều
nghị quyết đúng đắn và quan trọng, song không được thực
hiện nghiêm chỉnh. Điều đó có nhiều nguyên nhân. Một
trong những nguyên nhân quan trọng nhất chính là do tệ
quan liêu, bao cấp, tư tưởng bảo thủ, trì trệ biểu hiện khá
tập trung, khiến chúng ta duy trì quá lâu hệ thống giá cả,
tiền lương cũng như chính sách tài chính và tiền tệ lỗi thời,
hoàn toàn không thích hợp với tình hình đầy biến động trong
những năm qua, trong nước cũng như trên thị trường quốc
tế. Nhiều nghị quyết đã nói khá rõ ràng, đầy đủ về phân cấp
quản lý kinh tế. Nội dung cốt lõi của hạch toán kinh tế, hạch
toán giá thành chính là ở giá cả, đó là thước đo hiệu quả của
sản xuất, kinh doanh. Nếu không giải quyết thích đáng vấn
đề giá - lương - tiền thì nói chung không thể tiến hành sản
xuất bình thường, càng không thể nói đến đẩy mạnh sản
xuất, kinh doanh. Trong thực tế đã xảy ra không ít trường
hợp do vướng mắc về giá cả mà phải đình sản xuất hoặc sản
xuất cầm chừng, do chỉ thiếu mấy chục đồng đôla để mua
phụ tùng thay thế mà cả một phân xưởng phải ngừng làm
việc; do giá cả định không sát, do thiếu tiền mà bỏ lỡ thời cơ
thuận lợi nhất để thu mua nông sản... Vì vậy, để cho việc mở
rộng quyền chủ động của cơ sở trong sản xuất, kinh doanh

Phát biểu của đồng chí trường chinh...

249

không phải chỉ trên giấy tờ, mà có ý nghĩa thực tế, thì việc
đầu tiên là phải có chính sách giá cả, tiền lương, tài chính,
tiền tệ đúng đắn và phù hợp.
Chúng ta đã duy trì hệ thống chính sách đó quá lâu, nay
mới giải quyết là chậm rồi. Nếu để càng lâu, tình hình sẽ
càng trì trệ và nguy hiểm, việc giải quyết sẽ càng khó khăn.
Sau đây, tôi sẽ nói rõ thêm một vài điểm cụ thể.
2. Về giá cả
Với chính sách giá hiện hành, sản xuất, kinh doanh không
thể tiến hành bình thường được. Khu vực kinh tế xã hội chủ
nghĩa, bao gồm quốc doanh và tập thể, nhất là quốc doanh,
bị kìm hãm, phát triển rất chậm so với khu vực cá thể, thậm
chí có chỗ bị giảm sút và đình đốn. Chúng ta đã tự bó tay
mình lại, để cho tư thương, bọn đầu cơ buôn lậu, bọn ăn cắp,
tham ô ngang nhiên hoành hành, lũng đoạn nền kinh tế quốc
dân, tha hoá cán bộ, nhân viên nhà nước. Trong tình hình
thị trường trong nước và trên thế giới đang trải qua nhiều
biến động, chúng ta lại thiết lập một hệ thống giá cứng nhắc
và quá thấp, coi là ổn định, thì trên thực tế đã gây thiệt hại
lớn đến lợi ích quốc gia, đến lợi ích của giai cấp công nhân và
người lao động, là đội ngũ nòng cốt của cách mạng. Chúng ta
không tôn sùng, không chạy theo giá thị trường, song cũng
không thể coi thường, không đếm xỉa một cách thích đáng
đến sự tồn tại khách quan của nó. Thực tế đã diễn ra là: giá
do chúng ta định ra càng thấp, khoảng cách càng xa với giá
thị trường thì thiệt hại của Nhà nước, của giai cấp công nhân
càng lớn. Chúng ta đã đưa đại bộ phận tiền lương vào bù lỗ
ngân sách, không tính trong giá thành sản phẩm. Chúng ta
đã bán vật tư với giá thấp, dưới 50% giá trị, khiến cho giá
thành tính toán bị sai lệch rất xa so với thực tế, gây thiệt hại
cho nhà nước mỗi năm hàng trăm tỷ đồng. Với việc bán giá
thấp, chúng ta đã để mất một khối lượng lớn hàng và tiền để
rồi lại phải bàn cách làm thế nào để lấy lại. Ngân sách nhà
nước đã mất không hàng chục tỷ đồng tiền xăng từ 3 năm qua

B1

250

Văn kiện đảng toàn tập

khi đình chỉ bán xăng cho người tiêu dùng. Trong năm 1983,
chúng ta đã phải bù lỗ đến 10 tỷ đồng về hàng xuất khẩu (!).
Hạch toán kinh doanh trong tình hình đó đã mất hết ý nghĩa
thực tế. Việc định khấu hao cơ bản thấp khiến các nhà máy
không có khả năng đổi mới thiết bị và áp dụng tiến bộ kỹ
thuật vào sản xuất, làm cho chúng chẳng những không phát
triển được mà ngày càng hư hỏng, mòn mỏi đi.
Đó là những việc làm phi kinh tế không thể chấp nhận được!
Đã đến lúc phải chấm dứt tình trạng "làm ít lỗ ít, làm nhiều
lỗ nhiều, càng sản xuất, kinh doanh càng lỗ" hoàn toàn trái
với nguyên tắc hạch toán kinh tế. Vì vậy, phải thay đổi cách
nghĩ, cách nhìn và thay đổi chính sách của chúng ta. Trong
lãnh đạo kinh tế, phải coi trọng những quy luật kinh tế của
thời kỳ quá độ, thiết thực nhất là của chặng đường đầu tiên
hiện nay. Chỉ có như vậy, chúng ta mới tránh được nguy cơ
suy sụp của nền kinh tế và tài chính.
Xuất phát từ nhận định: chúng ta hiện đang mới ở chặng
đường đầu tiên của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, nền
kinh tế còn nhiều thành phần, sản xuất hàng hoá nhỏ còn là
phổ biến thì dù muốn hay không, chúng ta cũng phải thừa
nhận sự tồn tại khách quan của giá thị trường, đó là giá thực
tế mà cả xã hội đang phải sống hằng ngày với nó; việc mua,
bán, trao đổi dù theo cách nào, bất cứ ở đâu cũng đều đang
lấy nó làm chuẩn để đo lường và so sánh. Trong giai đoạn
đầu của thời kỳ quá độ ở Liên Xô, giá cả của các xí nghiệp,
công ty, giá bán lẻ của Nhà nước đều không giữ được ổn định
mà phải tăng theo giá thị trường tự do.
Lênin nói: "Để khỏi bị thị trường tự do đánh bại, để khỏi bị
nền thương nghiệp tự do này đánh bại, thì chúng ta phải
hiểu biết nó một cách kỹ càng, phải thi đấu với nó và phải
đánh bại nó bằng chính con bài của nó, bằng chính công cụ
của nó"1.

1

. V.I.Lênin: Toàn tập, Sđd, t.43, tr.357.

Phát biểu của đồng chí trường chinh...

251

Trong tình hình hiện nay, khi sản xuất chưa phát triển,
hàng hoá trong tay Nhà nước còn ít, chưa đủ để khống chế
thị trường, chúng ta phải quyết định chính sách giá cả đúng
đắn và phù hợp để có thể duy trì và đẩy mạnh sản xuất, nắm
hàng, nắm tiền, từng bước chiếm lĩnh thị trường xã hội.
Chúng ta không thể tiến hành cuộc đấu tranh bằng cách phủ
nhận, bác bỏ giá thị trường rồi tự định ra giá theo ý muốn
chủ quan của mình. Làm như vậy cuối cùng chỉ có Nhà nước
là bị thiệt, chênh lệch giá càng cao thì thiệt hại càng nhiều.
Chúng ta phải dùng chính con bài, chính công cụ của nền
thương nghiệp tự do để đánh bại nó như Lênin đã chỉ rõ.
Việc cải thiện đời sống của công nhân, của những người ăn
lương nhất thiết phải được thực hiện, song không phải bằng
cách bán giá thấp mà chính là thông qua tiền lương, là điều
tôi sẽ nói rõ ở đoạn sau. Phải gắn chính sách giá với thực tế
sản xuất và đời sống, tạo ra cơ chế giá linh hoạt, phù hợp với
thực tế, đủ sức đối phó với mọi biến động của tình hình.
Từ năm 1960, chúng ta đã thi hành chính sách một giá. Trải
qua hơn 20 năm, tình hình có nhiều biến đổi, song do những
điều kiện khách quan của chiến tranh và nhất là do những
khuyết điểm chủ quan trong nhận thức, chúng ta đã không
xử lý thích đáng và kịp thời, để lưu hành quá lâu một hệ
thống nhiều loại giá, gây rối loạn, tiêu cực trong kinh tế, kìm
hãm sản xuất, cản trở thu mua, gây rất nhiều khó khăn
trong đời sống. Nay đã đến lúc bức thiết phải sửa chữa. Tuy
nhiên, để tránh gây ra biến động đột ngột, tôi tán thành
trước mắt thi hành chính sách hai giá, coi đó là một bước
tiến so với tình trạng nhiều giá hiện nay. Song, tôi đề nghị
coi chính sách hai giá là một giải pháp tạm thời, một bước
quá độ; cần khẩn trương chuẩn bị trở lại hệ thống một giá,
khôi phục tính chân thực của nền kinh tế, của sản xuất, kinh
doanh và đời sống. Làm việc này tất nhiên có khó khăn, có
thể có cả những hậu quả xấu; song chúng ta không thể vì thế
mà chần chừ, do dự, kéo dài mãi tình trạng hiện nay. Chúng

B1

252

Văn kiện đảng toàn tập

ta buộc phải chấp nhận một điều xấu ít để tránh điều còn
xấu hơn.
3. Về tiền lương
Tiền lương hiện nay đang trở thành một trong những vấn đề
nóng bỏng nhất cần phải giải quyết. Đó không phải chỉ là
vấn đề của đời sống, mà trước hết đó là vấn đề của sản xuất.
Tiền lương của người lao động hiện nay chỉ đủ sống 10 ngày
(và đang có xu hướng giảm hơn nữa), kể cả khi được cung cấp
đủ các mặt hàng định lượng. Trong trường hợp không cung
cấp đủ hoặc cung cấp chậm các mặt hàng đó, đời sống của
người lao động càng khó khăn. Trong tình hình đó, yêu cầu
đẩy mạnh sản xuất, tăng năng suất và chất lượng lao động
là không thực tế. Dự thảo nghị quyết lần này vẫn chưa đưa
ra được lời giải đáp nào về cuộc sống của người lao động
trong 20 ngày còn lại.
ít lâu nay, chúng ta thường xếp tiền lương vào phạm trù
phân phối lưu thông. Song theo phân tích của Mác, tiền
lương trước hết là một yếu tố của quá trình sản xuất và tái
sản xuất. Nó chỉ trở thành yếu tố tiêu dùng sau khi người lao
động nhận được phần giá trị lao động tất yếu của mình dưới
hình thức tiền hay hiện vật. Chính do sự hiểu lầm này, tiền
lương đã không được hạch toán đầy đủ trong giá thành, mà
còn bị coi là một yếu tố tiêu dùng, một thứ trợ cấp xã hội
mang nặng tính bình quân, muốn trả bao nhiêu hoặc trì
hoãn bao lâu cũng được. Cách nói: phải tạo tiền đề như phát
triển sản xuất, quản lý thị trường, nắm hàng, nắm tiền, tạo
ra quỹ hàng hoá rồi mới có cơ sở để tăng lương, thực chất là
tách tiền lương ra khỏi quá trình sản xuất. Rõ ràng là không
có lao động tất yếu thì không thể có lao động thặng dư. Nếu
làm không đủ ăn thì ngay cả tái sản xuất giản đơn cũng
không thực hiện được.
Lý luận và thực tiễn đã chứng tỏ rằng chúng ta phải xếp tiền
lương vào phạm trù sản xuất, coi tiền lương là một trọng
điểm đầu tư: đầu tư vào lao động sống, tiềm năng quý nhất
của chúng ta. Giải quyết đúng đắn vấn đề tiền lương chính

Phát biểu của đồng chí trường chinh...

253

là tác động trực tiếp vào sản xuất, khuyến khích người lao
động hăng hái làm việc, tạo ra nhiều sản phẩm, giảm bớt
tiêu cực, giảm bớt thất thoát hàng hoá của Nhà nước.
Mác đã chỉ ra rằng: tốc độ tăng tiền lương phải thấp hơn tốc
độ tăng năng suất lao động (nếu không thì ta sẽ bóc ngắn
cắn dài). Điều đó hoàn toàn đúng trong những điều kiện
bình thường. Song chúng ta đang ở trong điều kiện đặc biệt,
không bình thường, điều kiện bụng người lao động lép kẹp.
Trong điều kiện đó, phải vận dụng một luận đề khác cũng
của Mác: tiền lương của người lao động là giá trị sức lao động
của người đó, được đo bằng giá trị các tư liệu sinh hoạt cần
thiết cho bản thân và gia đình anh ta.
Hệ thống tiền lương thiết lập lần đầu tiên từ năm 1960 đã
phản ánh tương đối đúng đắn luận đề trên đây của Mác.
Song, từ đó đến nay, tình hình thay đổi nhiều, kết quả là
tiền lương ngày càng đi xa và đến nay thì đã sai hẳn luận đề
đó.
Giữa giá cả và tiền lương có mối quan hệ chặt chẽ. Đối với
những người ăn lương, vấn đề không phải là ở bản thân việc
định giá cao hay thấp mà chủ yếu là ở tiền lương thực tế, ở
khả năng thanh toán của người đó đối với những nhu cầu
sinh hoạt. Trong điều kiện hiện nay, chưa thể bãi bỏ chế độ
cung cấp, còn phải duy trì một thời gian, song phải thay đổi
giá cung cấp hiện nay để hạn chế những mặt tiêu cực phát
sinh từ các khâu do việc định giá thấp. Làm như vậy cũng là
vừa duy trì chế độ cung cấp, vừa khắc phục phần nào tính
bao cấp trong tiền lương.
Trong đợt điều chỉnh giá cuối năm 1981, khuyết điểm chính
của chúng ta không phải là ở chỗ nâng giá hàng loạt mặt
hàng, mà chính là ở chỗ đã không điều chỉnh tiền lương một
cách tương ứng; lẽ ra cả hai việc phải làm đồng bộ và thích
đáng. Sau đó, giá tiếp tục tăng, tiền phát hành ngày càng
nhiều, nhưng chúng ta đã quá chậm trễ và "nhỏ giọt", "chắp
vá" trong việc điều chỉnh tiền lương, khiến cho mức sống của
B1

254

Văn kiện đảng toàn tập

công nhân, viên chức và lực lượng vũ trang ngày càng giảm
sút, ảnh hưởng lớn đến sản xuất, đến toàn bộ đời sống xã hội,
đến đạo đức, pháp luật, tâm tư, tình cảm, lòng tin của cán
bộ, đảng viên. Mọi người đều phải xoay xở để sống, tệ nạn
tiêu cực phát triển, chúng ta đứng trước nguy cơ tha hoá đội
ngũ giai cấp công nhân và người lao động. Có thể coi đây là
một khuyết điểm lớn nhất của chúng ta trong đợt điều chỉnh
giá đó.
Hiện nay, mức sống tối thiểu của công nhân không đủ để họ
lao động sản xuất bình thường, chưa nói đến lao động với
cường độ cao. Vậy thì cần đặt vấn đề ngược lại: hãy lo cho
công nhân sống khá hơn một chút để họ có đủ sức lao động
tám tiếng mà làm ra sản phẩm nhiều hơn. Giải quyết tiền
lương lúc này chính là giải quyết sản xuất, đồng thời cứu lấy
giai cấp công nhân. Giải quyết tiền lương cũng chính là
nhằm mục đích quản lý thị trường, nắm hàng, nắm tiền
trong tay Nhà nước. Việc giải quyết vấn đề này đã trở nên
bức thiết, không thể trì hoãn mãi được nữa.
Thực tế diễn ra là, trong khi chúng ta còn đang do dự, chưa
quyết tâm giải quyết thì các ngành, các địa phương và cơ sở
không chờ quyết định của Trung ương, từ lâu đã tự động "xé
rào", định ra các chính sách, thể lệ, quy định riêng với hàng
trăm cách, mỗi nơi mỗi vẻ, gây nên tình trạng hỗn loạn.
Những bất hợp lý về thu nhập đã đến mức quá phổ biến và
quá nhiều, khiến quy luật phân phối theo lao động bị phá vỡ,
nguyên tắc tập trung dân chủ trong quản lý bị vi phạm
nghiêm trọng.
Căn cứ vào tình hình thực tế, tôi đề nghị Trung ương quyết
định phải khẩn trương lập lại trật tự trong tiền lương, thiết
lập một hệ thống tiền lương mới thật sự nhằm bảo đảm tái
sản xuất sức lao động của công nhân, viên chức, siết chặt
được kỷ luật lao động, khôi phục được các định mức và đơn

Phát biểu của đồng chí trường chinh...

255

giá đúng đắn, tăng được năng suất và hiệu quả, giảm được
các tệ nạn tiêu cực, loại trừ nguy cơ tha hoá của đội ngũ cán
bộ, đảng viên.
Tôi cũng tán thành trước mắt thi hành một số biện pháp như
đã nêu trong dự thảo nghị quyết, song chỉ có thể coi đó là
giải pháp tạm thời, áp dụng trong một thời gian tương đối
ngắn mà thôi.
4. Với chính sách giá và lương hiện hành, chúng ta
không thể quản lý tốt được thị trường, không thể nắm
được hàng và tiền vào tay Nhà nước
Nông dân, thợ thủ công không muốn bán sản phẩm cho Nhà
nước, vì giá mua của ta quá thấp; họ tìm cách bán ra thị
trường tự do, trong đó một phần bán trực tiếp cho người tiêu
dùng, nhưng phần lớn là bán cho tư thương. Nông dân nói
Nhà nước "mua như cướp, bán như cho" chính là ở chỗ do ta
định giá mua và bán quá thấp. Còn vật tư hàng hoá bán lại
cho nông dân thì do giá quá thấp nên bị lợi dụng, rơi vào tay
những người khác. Nông dân bị thiệt, không phấn khởi sản
xuất. Theo báo cáo tháng 4 của Văn phòng Trung ương, có
nơi đến 50% hàng đối lưu với nông dân bị nhân viên thương
nghiệp ăn chặn.
Chênh lệch giá được triệt để khai thác bằng mọi cách, và dù
bằng cách nào thì rốt cuộc cũng là rút từ trong túi của Nhà
nước mà thôi. Các cơ sở, xí nghiệp giữ hàng lại để phân phối
với giá "nội bộ", thưởng hiện vật, để đối lưu lấy nông sản cải
thiện cho công nhân, viên chức...
Để có thể duy trì hoạt động, hầu hết các cơ quan đều buộc
phải tìm cách mua hàng với giá thấp để cải thiện, giảm bớt
khó khăn cho cán bộ, công nhân. Đây là một thực tế.
Các cơ quan thương nghiệp nắm trong tay hàng hoá để bán
lẻ cho người tiêu dùng, nhưng nhân viên trong ngành đã
tuồn một khối lượng hàng hoá không nhỏ theo lối bán buôn
cho tư thương, cho bọn đầu cơ trục lợi. Nguy cơ hơn nữa là ở
nhiều nơi, chính bộ máy lãnh đạo, chính tổ chức đảng lại là
người chỉ huy việc làm đó. Báo cáo tháng 4-1984 của Văn
B1

256

Văn kiện đảng toàn tập

phòng Trung ương (ngày 4-5-1984) nói về kết quả bước đầu
kiểm tra đội ngũ cán bộ, đảng viên trong ngành phân phối,
lưu thông ở một số địa phương. Qua đó thấy tình hình thật
đáng lo ngại: hiện tượng tiêu cực như tuồn hàng cho tư
thương, phân phối nội bộ, ăn chặn của dân, ăn cắp, tham ô
tập thể... khá phổ biến.
Nguyên việc chúng ta chỉ trả lương đủ sống 10 ngày (và
hiện nay đang có xu hướng giảm xuống hơn nữa) mà tất cả
mọi người đều vẫn xoay xở để sống được cả thì có thể hình
dung tình trạng rối loạn trong xã hội đến mức nào! Nhiều
người phải tự điều chỉnh cuộc sống, tự điều chỉnh thu
nhập bằng cách bán tem phiếu cho con phe; đem hàng
được cung cấp, được mua giá nội bộ, được thưởng hiện
vật... bán ra thị trường.
Trên đây, tôi mới chỉ kể ra một số sự việc phổ biến, còn hàng
trăm cách khác, từ nhiều nguồn khác làm thất thoát hàng
nhà nước ra bên ngoài, cuối cùng đều tập trung vào tay tư
thương. Tất cả những điều đó diễn ra hằng ngày, cộng với tệ
tham ô, ăn cắp vật tư, hàng hoá của Nhà nước thì thử hỏi
một khối lượng sản phẩm hàng hoá lớn đến chừng nào được
tuồn ra thị trường (có khoảng 50 - 70% hàng hoá của Nhà nước
ở ngoài thị trường). Và chúng ta làm sao quản lý được thị
trường, còn hàng đâu mà nắm? Thực tế mấy năm qua đã
chứng tỏ chúng ta làm việc đó không đạt được kết quả như
mong muốn. Với cơ chế giá và lương hiện nay, chúng ta không
điều hành nổi việc nắm hàng do quy luật giá cả phát huy tác
dụng ngoài ý muốn của chúng ta. Tôi chủ trương Nhà nước
phải nắm hàng, nắm tiền. Vấn đề là cách làm. Để nắm được
hàng, tiền, chúng ta phải thi hành nhiều biện pháp đồng bộ,
đặc biệt là cơ chế thu mua, bao gồm giá, tổ chức và phương
thức thu mua. Nếu định giá đúng, có phương thức đúng và tổ
chức thu mua đúng thì có thể ngăn chặn được tư thương tranh
mua với Nhà nước, ta sẽ nắm được hàng.
Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị có chủ trương, Hội
đồng Bộ trưởng có quyết định về quản lý thị trường, nhưng

Phát biểu của đồng chí trường chinh...

257

người thực hiện thì không thể là ai khác ngoài đội ngũ cán bộ
thuế, cán bộ và chiến sĩ công an. Chúng ta không bảo đảm
được cuộc sống của họ mà lại giao cho họ nhiệm vụ hằng
ngày phải tiếp xúc, phải đấu tranh trên thị trường với tư
thương, với bọn đầu cơ, buôn lậu có trăm phương ngàn cách
để mua chuộc họ, thì một bộ phận không nhỏ bị mua chuộc,
thoái hoá, bị "vô hiệu hoá" là điều khó tránh. Như vậy,
những anh chị em này chẳng những không ngăn chặn được
mà còn trở thành kẻ tiếp tay, bảo vệ tư thương trốn tránh sự
kiểm soát của Nhà nước, dung dưỡng bọn buôn lậu, đầu cơ,
phá hoại nền kinh tế. Tôi không bào chữa cho những khuyết
điểm của anh em đó, song những hiện tượng khá phổ biến
này khiến chúng ta không thể không băn khoăn, suy nghĩ về
trách nhiệm của chúng ta trước tình hình đó.
Vì vậy, đã đến lúc chúng ta phải có cách làm khác. Phải giải
quyết đúng vấn đề giá và lương thì mới có thể phân biệt được
số đông người lao động bản chất là tốt, do hoàn cảnh thúc
bách mà phải làm những việc mà chính họ không muốn làm,
với số ít những kẻ thoái hoá, biến chất thực sự trong các cơ
quan nhà nước cũng như bọn buôn lậu, đầu cơ, phe phẩy
chuyên nghiệp mà bản chất là xấu xa. Phải tách số ít này ra
khỏi đông đảo quần chúng và giáng những đòn quyết định
vào hang ổ của chúng.
Có giải quyết vấn đề giá và lương một cách đúng đắn, phù
hợp với thực tế khách quan thì chúng ta mới có thể đẩy
mạnh được sản xuất, nắm được hàng, quản lý được thị
trường, mới có điều kiện để lập quỹ hàng hoá và làm cho nó
ngày một tăng.
5. Về tài chính và tiền tệ
Do sức ép của nhu cầu chi tiêu, mấy năm nay, chúng ta phải
liên tục bội chi tiền mặt một cách bị động; mức bội chi ngày
một tăng; riêng 6 tháng đầu năm nay đã trên 8 tỷ, cả năm có
thể tới 15 - 16 tỷ, tăng rất nhiều so với dự kiến. Tuy đã phát
hành đến mức như vậy mà vẫn không đủ tiền để bảo đảm

B1

258

Văn kiện đảng toàn tập

các khoản chi. Với tốc độ tăng giá hiện nay, mức độ phát
hành bị động lâu nay không phù hợp nữa.
Nay đã đến lúc chúng ta phải xem xét vấn đề với một cách
nhìn mới. Để khôi phục tính chân thật của các hoạt động
kinh tế, để bảo đảm các nhu cầu chi tiêu cho sản xuất, xây
dựng, thu mua..., trong đó cả vấn đề điều chỉnh lương (theo
quan điểm nhìn nhận tiền lương là thuộc phạm trù sản xuất
như ở trên tôi đã trình bày), chúng ta cần giành chủ động
trong phát hành.
Chủ động phát hành là phù hợp với tình hình thực tế, khi
chúng ta phải điều chỉnh các quan niệm về giá cả như đã nói
ở trên, khi đơn vị tiền tệ thực tế đã thay đổi từ lâu. Chủ động
phát hành thực chất là điều tiết toàn xã hội, theo ý nghĩa
nào đó cũng tương đương với việc Nhà nước giành lại một
phần giá trị tính bằng tiền vào tay mình (riêng những người
ăn lương sẽ được bù đắp bằng cách điều chỉnh thu nhập).
Như vậy, chúng ta sẽ có điều kiện để giành chủ động trong
thu mua ngay từ vụ mùa, có tiền để đầu tư cho sản xuất và
xây dựng, giao thông vận tải, cho khai hoang, cho việc điều
chỉnh lương của công nhân, viên chức và lực lượng vũ trang
để bảo đảm tái sản xuất và duy trì mọi hoạt động bình
thường.
Chủ động phát hành sẽ không tránh khỏi những đảo lộn
nhất định. Nắm chắc điều đó là để vững tâm trong lúc tiến
hành; không vì ngại đảo lộn mà không dám làm, tự bó tay
mình lại, tiếp tục ở trong tình trạng bị động như hiện nay và
sẽ càng bị động nhiều hơn nữa, để cho tình hình tiếp tục xấu
đi. Chúng ta phải chuẩn bị lực lượng và biện pháp để đối phó
với những tình huống sẽ xảy ra, kể cả sẵn sàng đối phó với
những tình huống mà chúng ta chưa lường hết. Nhiều đồng
chí lo ngại rằng tiền phát hành nhiều thì giá sẽ càng lên.
Điều đó không tránh khỏi. Vấn đề là phải dự kiến đầy đủ
mức độ tăng giá khi phát hành. Chúng ta không bao giờ đặt
vấn đề đơn thuần giải quyết giá, lương, tiền. Chủ động phát
hành phải kết hợp chặt chẽ với việc thi hành các chính sách

Phát biểu của đồng chí trường chinh...

259

và biện pháp khác về kinh tế, tư tưởng, tổ chức và hành
chính, tạo ra hệ thống đồng bộ nhằm đầu tư phát triển theo
chiều sâu để đẩy mạnh sản xuất, duy trì được kỷ luật lao
động, tăng được năng suất và hiệu quả, từ đó mà kìm bớt tốc
độ tăng giá, tiến tới làm cho giá cả có xu hướng ổn định dần.
Những chính sách và biện pháp mạnh mẽ về giá, lương, tiền
cùng hàng loạt chính sách và biện pháp về các mặt khác,
cộng với việc tăng cường hiệu lực điều hành của bộ máy nhà
nước và sự chủ động, sáng tạo của các địa phương, cơ sở, sẽ
tạo điều kiện cho sản xuất phát triển, nền kinh tế đi dần vào
thế ổn định trong một số năm. Đến lúc đó, chúng ta sẽ tiến
hành một cuộc cải cách tiền tệ sâu rộng, làm kiên quyết và
mau lẹ, với những chính sách thích hợp để ổn định nền tài
chính quốc gia.
Phát hành phải dựa trên tính toán kỹ, có kế hoạch chủ động,
không làm tuỳ tiện; chọn cách thức và thời điểm thích hợp
trong mỗi đợt phát hành; song cũng không quá dè dặt, khi
cần không dám quyết định, bỏ lỡ thời cơ. Phải rà soát kỹ lại
đầu tư xây dựng cơ bản, dồn sức vào các trọng điểm; sắp xếp
lại sản xuất theo hướng ưu tiên tập trung phát triển chiều
sâu để nhanh chóng phát huy hiệu quả của các cơ sở vật chất
- kỹ thuật hiện có; hết sức tiết kiệm, xác định đầy đủ các
nguồn thu và ráo riết huy động; mở rộng tín dụng; điều
chỉnh tỷ giá hối đoái, điều chỉnh giá cả để giảm thiệt hại của
Nhà nước; tính đúng giá thành để tiến tới xoá bỏ bù lỗ trong
sản xuất, kinh doanh, kể cả trong xuất - nhập khẩu; điều
chỉnh tiền lương để bảo đảm tái sản xuất sức lao động... Sau
khi tính toán kỹ lưỡng, cân đối mọi khoản thu chi, cuối cùng
xem xét còn cần bao nhiêu nữa để lập kế hoạch chủ động
phát hành. Chúng ta có thể tham khảo kinh nghiệm của
Liên Xô về vấn đề này.
Xuất phát từ nhận thức rằng đây là một cuộc chiến đấu rất
gian khổ trên mặt trận kinh tế, chúng ta chấp nhận đương
đầu với những khó khăn mới; có chủ trương nhất quán, đồng
bộ về giá, lương, tài chính, tiền tệ, hướng vào mục tiêu phát

B1

260

Văn kiện đảng toàn tập

triển sản xuất, đẩy mạnh thu mua, tăng cường cuộc đấu
tranh chiếm lĩnh thị trường, khôi phục lại các giá trị tinh
thần và đạo đức, củng cố lòng tin, tạo ra cục diện mới, chống
lại sức ỳ, phát huy cao độ tính năng động của nền kinh tế, cả
trong nông nghiệp, công nghiệp, tiểu, thủ công nghiệp, trong
phân phối lưu thông, trong văn hoá, xã hội, y tế, giáo dục
cũng như trong mọi mặt khác.
*
*

*
Thưa các đồng chí,

Đảng ta đã khẳng định rằng từ sau ngày giải phóng miền
Nam, cả nước ta bước vào thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội
và đang ở chặng đường đầu tiên của thời kỳ đó. Chúng ta đi
từ một nền kinh tế mà sản xuất nhỏ còn là phổ biến tiến
thẳng lên chủ nghĩa xã hội, bỏ qua giai đoạn phát triển tư
bản chủ nghĩa; nền kinh tế đang còn nhiều thành phần
(miền Bắc ba thành phần, miền Nam năm thành phần); cơ
sở vật chất - kỹ thuật nghèo nàn, lạc hậu, lại bị chiến tranh
tàn phá hơn 30 năm đến nay vẫn đang phải đương đầu với
kiểu chiến tranh phá hoại nhiều mặt... Bên cạnh mặt thuận
lợi là có sự giúp đỡ của Liên Xô, của các nước xã hội chủ
nghĩa anh em trong Hội đồng tương trợ kinh tế và của các
nước tiến bộ khác, chúng ta cũng đang phải đương đầu với
những khó khăn do chính sách cấm vận, bao vây và phá hoại
của đế quốc Mỹ và... Những đặc điểm đó nói lên tính chất
phức tạp và những nhiệm vụ nặng nề mà chúng ta phải giải
quyết trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta.

Phát biểu của đồng chí trường chinh...

261

So với nhiều nước xã hội chủ nghĩa anh em khi bước vào thời
kỳ quá độ, điểm xuất phát của chúng ta thấp hơn rất nhiều.
Trong chặng đường đầu tiên hiện nay, những quy luật của
chủ nghĩa xã hội đã bắt đầu phát huy tác dụng, nhưng còn bị
hạn chế, đồng thời những quy luật của nền tiểu sản xuất
hàng hoá đang tồn tại và ảnh hưởng không nhỏ đến hoạt
động kinh tế - xã hội nước ta.
Những quy luật này đang đồng thời tác động như một hệ
thống vào nền kinh tế và đời sống xã hội, vừa bổ sung cho
nhau, lại vừa kiềm chế lẫn nhau, thể hiện cuộc đấu tranh
quyết liệt giữa hai con đường xã hội chủ nghĩa và tư bản chủ
nghĩa. Đó là một khía cạnh của tình hình khách quan, do
đặc điểm của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội - nhất là
trong chặng đường đầu tiên của thời kỳ ấy ở nước ta - quy
định.
Tôi đề nghị dựa trên cơ sở bài của đồng chí Tổng Bí thư gửi
các đồng chí Trung ương tại hội nghị này mà tổ chức việc
nghiên cứu hệ thống các quy luật đang tác động trong chặng
đường đầu tiên của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở
nước ta, để nắm vững và vận dụng đúng đắn các quy luật đó.
Quản lý kinh tế chính là vận dụng các quy luật khách quan
vào hoàn cảnh cụ thể để điều chỉnh các hoạt động kinh tế
một cách có hiệu quả nhất, nhằm đạt các mục tiêu kinh tế - xã
hội đã được đề ra. Rõ ràng là chúng ta không thể bất chấp
quy luật khách quan đang tồn tại và phát huy tác dụng
trong chặng đường đầu tiên này. Phải nắm vững và vận
dụng đúng đắn những quy luật đó; không để nó trói buộc
mình, song cũng không thể làm trái quy luật để bị nó quật
lại.

B1

262

Văn kiện đảng toàn tập

Chúng ta cần chống khuynh hướng chủ quan, nóng vội,
muốn sớm kết thúc thời kỳ quá độ, nhanh chóng đi vào thời
kỳ xây dựng chủ nghĩa xã hội hoàn chỉnh, thể hiện ở tư
tưởng coi thường quy luật giá trị, phủ nhận sự tồn tại khách
quan của quan hệ hàng hoá, thị trường, muốn xoá bỏ càng
nhanh càng tốt các thành phần kinh tế phi xã hội chủ nghĩa
trong khi các điều kiện làm cơ sở cho sự tồn tại của chúng
vẫn còn (tức là nền tiểu sản xuất hàng hoá là phổ biến, tiểu
thủ công nghiệp còn chiếm đến gần một nửa giá trị tổng sản
lượng công nghiệp), trong khi các thành phần kinh tế xã hội
chủ nghĩa đang còn phải phấn đấu để từng bước chiếm lĩnh
trận địa, chưa đủ sức chiếm lĩnh toàn bộ ngay một lúc, mà
còn đòi hỏi một thời gian nữa - mặc dù ta đã có nhà nước
chuyên chính vô sản với toàn bộ cơ chế của nó.
Chúng ta phải tiếp tục công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa;
phải nắm vững mục đích, phương châm kết hợp chặt chẽ cải
tạo với xây dựng, lấy xây dựng làm đích. Xoá bỏ cái cũ là một
việc khó, song xây dựng cái mới còn khó hơn.

Phát biểu của đồng chí trường chinh...

263

264

Ví dụ: cách xoá bỏ thị trường tự do về lương thực tốt
nhất là thương nghiệp xã hội chủ nghĩa phải tích cực vươn
lên chiếm lĩnh thị trường lương thực, thay thế vai trò của
tư thương.
Thưa các đồng chí,
Hội nghị Trung ương lần này rất quan trọng. Nó bàn và giải
quyết những vấn đề then chốt và nóng bỏng về kinh tế và đời
sống, nhằm thực hiện quyền làm chủ tập thể của nhân dân
lao động và đạt những mục tiêu do Đại hội lần thứ V của
Đảng đã đề ra.
Sau khi được Ban Chấp hành Trung ương thông qua nghị
quyết hội nghị, đề nghị Bộ Chính trị chỉ đạo việc nghiên cứu,
lập phương án cụ thể để thi hành càng nhanh càng tốt.

Lời kết thúc
Hội nghị lần thứ sáu
Ban chấp hành Trung ương Khoá V
Ngày 10 tháng 7 năm 1984*

Thưa các đồng chí,
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Sau một tuần làm việc khẩn trương, hôm nay Hội nghị lần
thứ sáu Ban Chấp hành Trung ương đã hoàn thành công
việc. Đây là lần đầu tiên Trung ương ta bàn chuyên về cải
tiến quản lý kinh tế, đánh dấu một bước trưởng thành mới
của Đảng ta trong công tác lãnh đạo xây dựng chủ nghĩa xã
hội ở nước ta nói chung và lãnh đạo kinh tế nói riêng.
Hội nghị đã tập trung bàn vấn đề đổi mới cơ chế quản lý
kinh tế ở các đơn vị cơ sở sản xuất, kinh doanh và một số vấn
đề cấp bách trong công tác phân phối, lưu thông. Đó là
những vấn đề nóng bỏng phải giải quyết nhằm xoá bỏ cơ chế
quản lý tập trung quan liêu, bao cấp, bảo thủ, trì trệ, đồng
thời khắc phục tình trạng tự do chủ nghĩa, vô tổ chức, vô kỷ
luật; phát huy mạnh mẽ chế độ làm chủ tập thể của nhân
dân lao động ở cả ba cấp, nhất là ở cấp cơ sở; động viên tinh
* Do đồng chí Trường Chinh trình bày (B.T).

Lời kết thúc hội nghị lần thứ sáu...

265

thần phấn khởi, tính năng động và sức sáng tạo của quần
chúng để khai thác tiềm năng của đất nước, đưa nền kinh tế
nước ta phát triển nhanh, mạnh và vững chắc hơn, với năng
suất, chất lượng và hiệu quả ngày càng cao.
Đề án đưa ra hội nghị lần này được chuẩn bị khá công phu.
Các đồng chí Uỷ viên Trung ương đã tích cực tham gia ý kiến
vào việc chuẩn bị dự thảo nghị quyết của hội nghị. Trong hội
nghị, các đồng chí đã thẳng thắn trình bày rõ ý kiến của
mình, thảo luận sôi nổi, cởi mở với tinh thần trách nhiệm
cao. Tinh thần và phong cách làm việc đó khiến cho Hội nghị
Trung ương lần này mang tính chiến đấu rõ rệt, làm sáng tỏ
được nhiều vấn đề, nâng cao được sự đoàn kết, nhất trí của
Trung ương trên cơ sở nghị quyết. Có thể có một số ít vấn đề
còn ý kiến khác nhau giữa đồng chí này và đồng chí khác.
Nhưng không sao. Cuộc sống và kinh nghiệm sẽ giúp ta
nhận thức và giải quyết đúng đắn những vấn đề đó.
Thưa các đồng chí,
Nghị quyết Hội nghị Trung ương đã được nhất trí thông qua.
Điều quan trọng nhất sau hội nghị là chúng ta phải nhanh
chóng triển khai việc thực hiện nghị quyết. Các ngành, các
cấp, từ trung ương đến địa phương và cơ sở, phải nêu cao
quyết tâm tổ chức thực hiện tốt Nghị quyết của Hội nghị Ban
Chấp hành Trung ương.
Ngay sau hội nghị, chúng ta phải kiên quyết phấn đấu để
đến năm 1985 cơ bản ổn định tình hình kinh tế - xã hội, thực
hiện tốt hai nhiệm vụ chiến lược và bốn mục tiêu mà Đại hội
toàn quốc lần thứ V của Đảng đã đề ra, lập thành tích đón
chào Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ VI.
Đây là nghị quyết đòi hỏi chúng ta phải nhanh chóng đi vào
hành động. Việc nghiên cứu để thấu suốt nghị quyết là quan
trọng, song điều quan trọng hơn nữa là phải thể hiện sự thấu
suốt đó bằng hành động thực tiễn, bằng chương trình phấn
đấu thực hiện nghị quyết ở tất cả các cấp, các ngành, các
B1

266

Văn kiện đảng toàn tập

đoàn thể quần chúng, các cơ sở, xí nghiệp, cơ quan, nông,
lâm trường, hợp tác xã, tập đoàn sản xuất, các viện nghiên
cứu, các trường học, bệnh viện, v.v..
Dưới sự lãnh đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Hội đồng
Bộ trưởng phải lập chương trình hành động cụ thể, tăng
cường công tác kiểm tra việc thi hành nghị quyết. Phải chỉ
đạo các ban của Đảng, các cơ quan nghiên cứu nhanh chóng
định ra các chính sách, chế độ, biện pháp cụ thể để thực hiện
nghị quyết. Cần chọn vài ba tỉnh, thành phố để tiến hành thí
điểm. Từ đó rút kinh nghiệm để phổ biến đến các địa phương
khác và chỉ đạo thực hiện trong cả nước.
Thưa các đồng chí,
Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung ương đã thành
công tốt đẹp.
Chúc các đồng chí Uỷ viên Trung ương, các đồng chí phụ
trách các ban, ngành, thành uỷ, tỉnh uỷ dự hội nghị dồi dào
sức khoẻ, chỉ đạo tốt việc thực hiện nghị quyết trong phạm vi
mình phụ trách; bằng việc làm của mình, các đồng chí sẽ nêu
gương sáng cho cán bộ, đảng viên trong việc nghiêm chỉnh
thi hành Nghị quyết Trung ương.
Thay mặt hội nghị, tôi tỏ lời khen ngợi các bộ phận phục vụ
đã tận tụy làm việc, hoàn thành tốt nhiệm vụ, góp phần vào
thành công của hội nghị.

575

576

Văn kiện đảng toàn tập

Tôi xin tuyên bố bế mạc Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp
hành Trung ương.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Nghị quyết
Hội nghị lần thứ sáu
Ban chấp hành Trung ương (khoá V)
Về những nhiệm vụ cấp bách trong công tác
cải tiến quản lý kinh tế

I- Tình hình quản lý kinh tế hiện nay
và phương hướng cải tiến quản lý kinh tế
những năm trước mắt

1. Thực hiện Nghị quyết Đại hội toàn quốc lần thứ V của
Đảng, những năm qua, nhân dân ta đã vượt qua nhiều khó
khăn, đạt được những thành tựu quan trọng trong việc thực
hiện hai nhiệm vụ chiến lược: xây dựng chủ nghĩa xã hội và
bảo vệ Tổ quốc. Nông nghiệp, nhất là sản xuất lương thực, có
bước tiến bộ đáng kể; công nghiệp, tiểu, thủ công nghiệp, xây
dựng, giao thông vận tải đều có chuyển biến tích cực. Kim
ngạch xuất khẩu tăng khá, tuy còn rất thấp so với nhu cầu
nhập khẩu.
Tình hình kinh tế nước ta đã vượt qua những thử thách

Chỉ thị của ban bí thư số 46-ct/tw...

577

578

Văn kiện đảng toàn tập

gay gắt, bước đầu khắc phục tình trạng sút kém trong những

các ngành, các địa phương; một số chính sách, chế độ về

năm 1979 - 1980, song còn rất nhiều khó khăn và mất cân

phân phối, lưu thông đã được cải tiến một bước; công tác cải

đối lớn. Tình hình đó bắt nguồn sâu xa từ một nền kinh tế

tạo xã hội chủ nghĩa sau một thời gian bị buông lỏng có tiến

kém phát triển trải qua chiến tranh lâu dài, lại phải đương

bộ rõ; sự phân cấp giữa trung ương, địa phương, cơ sở và việc

đầu với kiểu chiến tranh phá hoại nhiều mặt..., và chịu ảnh

kiện toàn cấp huyện đang được xúc tiến. Đội ngũ cán bộ được

hưởng của cuộc khủng hoảng kinh tế thế giới; mặt khác do có

sắp xếp lại một bước; công tác bồi dưỡng cán bộ về kiến thức

nhiều khuyết điểm trong bố trí cơ cấu kinh tế, tổ chức sản

quản lý được chú trọng hơn.
Thực tế chứng minh rằng, trong điều kiện kinh tế - xã hội
hiện nay, thấu suốt và cụ thể hoá đường lối đúng đắn của
Đảng bằng một cơ cấu kinh tế hợp lý và một cơ chế quản lý
thích hợp, phát huy mạnh mẽ quyền làm chủ tập thể của
nhân dân lao động ở từng cơ sở, từng địa phương, từng
ngành, động viên được sức mạnh tổng hợp của cả nước, thì
chúng ta có khả năng tạo ra một chuyển biến mạnh mẽ trong
đời sống kinh tế - xã hội.
2. Tuy nhiên, những tiến bộ và chuyển biến trong quản lý
kinh tế chưa đồng đều, chưa mạnh mẽ, chưa cơ bản. Công tác
quản lý kinh tế còn nhiều khuyết điểm và nhược điểm, trong
đó có những mặt kéo dài và nghiêm trọng, không được cải
tiến kịp thời phù hợp với tình hình mới.
Việc sắp xếp lại cơ cấu kinh tế và tổ chức lại sản xuất làm
chậm, kéo dài tình trạng phân tán, chồng chéo, chia cắt.
Việc phân công giữa các cơ quan trung ương và phân cấp
quản lý kinh tế giữa trung ương, địa phương và cơ sở, việc
xây dựng kinh tế huyện và kiện toàn cấp huyện làm chậm và
chưa thật gắn với cơ sở.
Cơ chế quản lý còn mang nặng tính chất quan liêu, bao cấp;
còn nhiều gò bó đối với cơ sở và địa phương, chưa phát huy
mạnh mẽ tính chủ động, sáng tạo của cơ sở và địa phương;

xuất, cơ chế quản lý và trong chỉ đạo điều hành.
Nghị quyết Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung
ương (khoá IV), Nghị quyết Đại hội toàn quốc lần thứ V, và
tiếp theo là Nghị quyết của các Hội nghị lần thứ ba, thứ tư,
thứ năm Ban Chấp hành Trung ương đã đề ra nhiệm vụ cải
tiến công tác quản lý theo hướng mở rộng quyền chủ động,
sáng tạo cho cơ sở và địa phương, dưới sự quản lý tập trung
thống nhất của trung ương về những mặt cơ bản, khuyến
khích mạnh mẽ người lao động hăng hái sản xuất.
Dưới ánh sáng của các nghị quyết của Đảng và dựa trên
những kinh nghiệm thực tế phong phú của những điển hình
tốt xuất hiện ở các địa phương, các ngành và các cơ sở, Đảng
và Nhà nước đã ban hành nhiều chủ trương, chính sách quan
trọng nhằm cải tiến một số mặt trong quản lý kinh tế có tác
động tích cực đến sản xuất, kinh doanh. Nổi bật nhất là
chính sách khoán sản phẩm đến nhóm và người lao động
trong nông nghiệp, chính sách mở rộng quyền chủ động sản
xuất, kinh doanh và kế hoạch hoá ở các xí nghiệp công
nghiệp quốc doanh, chính sách xuất - nhập khẩu... Công tác
kế hoạch hoá bắt đầu được sửa đổi theo hướng xây dựng và
cân đối kế hoạch từ cơ sở, chú trọng phát huy khả năng của

Chỉ thị của ban bí thư số 46-ct/tw...

579

580

Văn kiện đảng toàn tập

đồng thời chưa bảo đảm sự quản lý tập trung, thống nhất
cần thiết của trung ương.

năng, nhiệm vụ, quyền hạn và trách nhiệm không được phân

Kế hoạch chưa làm tốt vai trò là trung tâm của hệ thống

định rõ ràng; có quá nhiều đầu mối và cấp trung gian không

quản lý, chưa thực hiện tốt các chủ trương về cải tiến kế

cần thiết, biên chế hành chính và phi sản xuất quá lớn. Công

hoạch hoá, như: xây dựng từ cơ sở, từ địa phương và từ các

tác bố trí, đào tạo và bồi dưỡng cán bộ chậm được cải tiến.

ngành lên, dựa trên cơ sở tiến bộ khoa học - kỹ thuật, cân đối

Pháp chế xã hội chủ nghĩa không nghiêm, nhiều luật lệ kinh

từ bốn nguồn khả năng; gắn kế hoạch hiện vật với kế hoạch

tế chậm được bổ sung. Chế độ trách nhiệm, nhất là trách

tài chính, gắn kế hoạch với hạch toán kinh tế và các chính

nhiệm cá nhân, và chế độ kỷ luật không được chấp hành

sách đòn bẩy, kết hợp chặt chẽ kinh tế với quốc phòng, với

nghiêm túc; nhiều nguyên tắc, chế độ làm việc không được

các lĩnh vực văn hoá, xã hội. Kế hoạch nhà nước vừa chưa có

tôn trọng; nhiều hiện tượng tiêu cực phát triển.

tính pháp lệnh nghiêm ngặt, vừa chưa khuyến khích tính

Những khuyết điểm nói trên là biểu hiện của tệ quan liêu,

năng động, sáng tạo của ngành, địa phương và cơ sở.

bao cấp, bảo thủ, trì trệ trong cơ chế quản lý kinh tế, và

Hạch toán kinh tế mang tính chất hình thức, không phản

tình trạng phân tán, cục bộ, vô tổ chức, vô kỷ luật. Những

ánh đúng thực chất hiệu quả của sản xuất, kinh doanh,

khuyết điểm ấy hoàn toàn trái với đường lối của Đảng ta,

phục vụ.

với bản chất của chế độ làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa,

Nhiều chính sách, nhất là các chính sách giá, lương, tài

hạn chế việc phát huy những tiềm năng và những khả năng

chính, tín dụng... mang nặng tính chất bao cấp, cứng nhắc,

hiện thực của đất nước, gây cản trở cho sản xuất và kinh

không phù hợp với thực tế; chưa gắn trách nhiệm với quyền

doanh, cho việc củng cố và phát triển quan hệ sản xuất xã

hạn, nghĩa vụ với lợi ích của người lao động cũng như của

hội chủ nghĩa, cải thiện đời sống của nhân dân lao động,

từng đơn vị, từng ngành, từng địa phương; chưa khuyến

gây thiệt hại cho sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và

khích mạnh mẽ tăng năng suất, chất lượng và hiệu quả, còn

bảo vệ Tổ quốc.

lãng phí nghiêm trọng. Trên lĩnh vực phân phối, lưu thông,

Có những khuyết điểm đó là do: chưa đánh giá đầy đủ tình

có nhiều thiếu sót và yếu kém, nhất là buông lỏng cải tạo và

hình kinh tế - xã hội, chưa nắm vững những đặc điểm của

quản lý thị trường; thị trường xã hội chủ nghĩa chậm mở

chặng đường đầu tiên của thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa

rộng và củng cố; thị trường tự do và chợ đen phát triển hỗn

xã hội; chậm cụ thể hoá đường lối kinh tế thành những chính

loạn. Giá cả thoát ly giá trị, biến động tự phát; hệ thống tiền

sách, chế độ quản lý đúng đắn; thiếu sự nhất trí sâu sắc ở

lương có nhiều bất hợp lý; tài chính thiếu hụt nghiêm trọng,

các cấp trong một số chủ trương phát triển kinh tế và quản

đồng tiền liên tục mất giá.

lý kinh tế; chỉ đạo thực hiện còn kém, chưa sát thực tế,

Bộ máy quản lý nặng nề, quan liêu và kém hiệu lực. Chức

Chỉ thị của ban bí thư số 46-ct/tw...

581

582

Văn kiện đảng toàn tập

không tập trung, đồng bộ; thiếu kiên quyết, kém năng động;

Mở rộng quyền chủ động, sáng tạo, xác lập quyền tự chủ tài

kỷ luật chấp hành nghị quyết không nghiêm; thiếu kiểm tra,

chính của các đơn vị sản xuất, kinh doanh, mở rộng quyền

thanh tra chặt chẽ; chậm tổng kết kinh nghiệm; chưa làm

chủ động của các địa phương dưới sự quản lý tập trung

tốt việc giáo dục cán bộ, đảng viên và việc sắp xếp, bồi dưỡng

thống nhất của trung ương, gắn chặt nghĩa vụ với lợi ích,

cán bộ quản lý kinh tế.

trách nhiệm với quyền hạn ở mỗi ngành, mỗi cấp và trong

Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư và

từng đơn vị cơ sở.

Hội đồng Bộ trưởng có trách nhiệm về các khuyết điểm nói

Tiếp tục thực hiện việc phân công, phân cấp hợp lý giữa

trên. Đồng thời, mỗi Uỷ viên Trung ương Đảng, mỗi ngành,

trung ương và địa phương (tỉnh, thành phố, huyện, quận);

mỗi cấp đều có phần khuyết điểm và trách nhiệm của mình.

xây dựng và kiện toàn các ngành kinh tế - kỹ thuật; kết

Theo tinh thần của các nghị quyết Hội nghị Ban Chấp hành

hợp quản lý theo ngành với quản lý theo địa phương và

Trung ương Đảng (khoá V), các ngành, các cấp, các cơ sở cần

vùng lãnh thổ; đẩy mạnh xây dựng huyện và kiện toàn cấp

nêu cao tinh thần tự phê bình và phê bình, khắc phục cho

huyện.

được những khuyết điểm ấy.

b) Củng cố và phát triển thành phần kinh tế xã hội chủ

3. Nhằm thực hiện bốn mục tiêu kinh tế - xã hội của những

nghĩa, bảo đảm vai trò chủ đạo của kinh tế quốc doanh; đẩy

năm 80 do Đại hội lần thứ V của Đảng đề ra, phương hướng

mạnh cải tạo kết hợp với xây dựng, kiên quyết chống các

và yêu cầu chủ yếu của việc cải tiến quản lý kinh tế trong

hiện tượng tiêu cực, chống sự phá hoại của địch, phát triển

thời gian tới là:

sản xuất gắn liền với bảo vệ sản xuất, giành thắng lợi trong

a) Phát huy quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao động,

cuộc đấu tranh quyết liệt giữa hai con đường xã hội chủ

thực hiện ba cấp cùng làm chủ, động viên sức mạnh tổng hợp

nghĩa và tư bản chủ nghĩa, giữa ta và địch; thiết lập trật tự

của cả nước nhằm khai thác tốt nhất các tiềm năng, đẩy

xã hội chủ nghĩa trong kinh tế và xã hội theo đường lối của

mạnh sản xuất, kinh doanh với năng suất, chất lượng, hiệu

Đảng.

quả ngày càng cao.

c) Tiếp tục cải tiến công tác phân phối, lưu thông một cách

Tăng cường các cơ sở công nghiệp (xí nghiệp, xí nghiệp liên

tích cực và vững chắc, thiết lập trật tự xã hội chủ nghĩa trong

hợp và liên hiệp các xí nghiệp) và các huyện gắn với hợp tác

phân phối, lưu thông.

xã.

Trên cơ sở phát triển sản xuất là gốc và đẩy mạnh cải tạo xã

Cơ chế quản lý kinh tế mới phải thấu suốt nguyên tắc tập

hội chủ nghĩa, tích cực củng cố và mở rộng thương nghiệp xã

trung dân chủ, lấy kế hoạch làm trung tâm, gắn kế hoạch với

hội chủ nghĩa; tăng cường quản lý thị trường; xoá bỏ tư sản

hạch toán kinh tế và kinh doanh xã hội chủ nghĩa.

thương nghiệp, loại trừ chợ đen; xoá bỏ thị trường tự do về

Chỉ thị của ban bí thư số 46-ct/tw...

583

584

Văn kiện đảng toàn tập

những mặt hàng do Nhà nước độc quyền kinh doanh. Điều

Hai mặt đó là một thể thống nhất, phục vụ lẫn nhau, tạo

chỉnh kịp thời các chính sách giá cả, tiền lương, tài chính,

điều kiện và tiền đề cho nhau.

tiền tệ, thực hiện thống nhất hài hoà ba lợi ích, vận dụng

II- Cải tiến quản lý các đơn vị cơ sở

đúng đắn nguyên tắc phân phối theo lao động, phù hợp với
tình hình thực tế, phục vụ tốt hơn sản xuất, kinh doanh xã
hội chủ nghĩa; ổn định và từng bước cải thiện đời sống của
người lao động, nhất là công nhân, cán bộ, lực lượng vũ
trang; đồng thời chăm lo tích luỹ cho công nghiệp hoá xã hội
chủ nghĩa, bảo đảm quốc phòng và an ninh.
d) Chấn chỉnh bộ máy quản lý, nâng cao năng lực tổ chức
thực hiện, phục vụ đắc lực cho cơ sở. Từ phân định rõ và kết
hợp tốt chức năng quản lý nhà nước về hành chính -kinh tế
và quản lý sản xuất, kinh doanh, mà quy định rõ nhiệm vụ
và quyền hạn của từng đơn vị và từng người; kiện toàn và
tinh giản bộ máy, sắp xếp lại đội ngũ cán bộ, tăng cường
pháp chế xã hội chủ nghĩa, chế độ kỷ luật và chế độ trách
nhiệm.
4. Trước mắt, phải tạo ra một chuyển biến mạnh mẽ trong
quản lý kinh tế, tập trung giải quyết hai loại vấn đề sau đây:
- Một là, phát huy mạnh mẽ quyền làm chủ tập thể của nhân
dân lao động, tính chủ động, sáng tạo và mọi khả năng của
các cơ sở, tổ chức lại sản xuất, từng bước xây dựng cơ chế
quản lý mới, phân công, phân cấp quản lý đúng đắn.
- Hai là, giải quyết một số vấn đề cấp bách về phân phối, lưu
thông, đặc biệt là các lĩnh vực thị trường - giá - lương - tiền,
nhằm phục vụ tốt cơ sở, đồng thời giải quyết đúng đắn các
mối quan hệ phân phối trong nền kinh tế quốc dân.

A- Sắp xếp và tổ chức lại sản xuất
1. Theo phương hướng cơ cấu kinh tế mà Đại hội toàn quốc
lần thứ V của Đảng đã vạch ra, cần khẩn trương sắp xếp lại
các cơ sở sản xuất, kinh doanh.
Tập trung những điều kiện sản xuất trong nước, tích cực huy
động các khả năng nhập khẩu, triệt để tiết kiệm (trước hết là
tiết kiệm điện, xăng dầu, than, nguyên liệu...) để sản xuất
những sản phẩm trọng yếu nhất, ưu tiên cho những cơ sở
quốc doanh quan trọng có điều kiện sản xuất ổn định, có hiệu
quả kinh tế cao nhất.
Trong năm 1984, cần xác định danh mục những sản phẩm
trọng yếu của nền kinh tế quốc dân và danh mục những cơ sở
sản xuất cần được ưu tiên. Theo đó, các bộ, các địa phương
cùng với cơ sở sắp xếp lại các xí nghiệp quốc doanh trung
ương và địa phương, khắc phục tình trạng phân tán, chia
cắt, chồng chéo. Những cơ sở không có điều kiện sản xuất
theo nhiệm vụ thiết kế cần được giúp đỡ chuyển hướng sản
xuất, thay đổi phương án sản phẩm, nhằm duy trì và sử
dụng có lợi nhất các năng lực sản xuất hiện có. Kiên quyết
giải thể những cơ sở không có khả năng bảo đảm sản xuất có
hiệu quả, thua lỗ kéo dài.
Trên cơ sở phân vùng quy hoạch nông, lâm, ngư nghiệp, công
nghiệp trong cả nước, đẩy mạnh việc xây dựng quy hoạch của
từng huyện, tạo ra cơ cấu kinh tế nông - công nghiệp thích
hợp; đối với các huyện trọng điểm phải hoàn thành quy
hoạch trong năm 1984.
Tiếp tục củng cố và tăng cường các hợp tác xã, tập đoàn sản
xuất nông nghiệp; kiện toàn và nâng cao chất lượng các
nông, lâm trường, các quốc doanh đánh cá; sắp xếp lại và
kiện toàn các cơ sở quốc doanh dịch vụ - kỹ thuật phục vụ

Chỉ thị của ban bí thư số 46-ct/tw...

585

nông, lâm, ngư nghiệp; ổn định phương hướng sản xuất, quy
mô và tổ chức hợp lý; tạo điều kiện cho hợp tác xã và nông,
lâm trường vừa bảo đảm nhiệm vụ sản xuất chính, vừa phát
triển sản xuất tổng hợp, mở mang ngành nghề, thực hiện
chuyên môn hoá theo ngành và theo quy hoạch vùng. Đẩy
mạnh xây dựng các hợp tác xã mua bán, hợp tác xã tín dụng
nhằm hỗ trợ và phục vụ các hợp tác xã, tập đoàn sản xuất
nông nghiệp và phục vụ đời sống. Trong năm 1985, cơ bản
hoàn thành công cuộc hợp tác hoá ở Nam Bộ với các hình
thức thích hợp.
2. Kiện toàn các tổ chức liên hiệp sản xuất với hình thức và
quy mô phù hợp với điều kiện tích tụ và chuyên môn hoá sản
xuất cũng như trình độ và điều kiện quản lý. Kiện toàn và
xây dựng các liên hiệp xí nghiệp toàn quốc ở những ngành có
điều kiện và có yêu cầu tổ chức liên hiệp thống nhất trong cả
nước (như: hàng không, đường sắt, vận tải viễn dương, bưu
điện, v.v..). ở các ngành khác thì tuỳ theo điều kiện và yêu
cầu cụ thể mà tổ chức những xí nghiệp liên hợp, liên hiệp các
xí nghiệp địa phương và khu vực hoặc tổ hợp nông - công
nghiệp. Các tổ chức liên hợp phải là tổ chức sản xuất - kinh
doanh, thực hiện hạch toán kinh tế và quyền tự chủ tài
chính. Tiến hành thí điểm những hình thức liên hiệp khoa
học - sản xuất ở những nơi có điều kiện thích hợp.
Phát triển các quan hệ hợp tác liên doanh, liên kết đa dạng
giữa các cơ sở kinh tế trung ương và địa phương trên cùng
một địa bàn, giữa các địa phương, giữa công nghiệp và nông
nghiệp, giữa các thành phần kinh tế, trong đó kinh tế quốc
doanh phải làm tốt vai trò nòng cốt.
Trong liên kết giữa đơn vị sản xuất nguyên liệu với công
nghiệp, phải bảo đảm sự hài hoà về lợi ích giữa người sản
xuất nguyên liệu, cơ sở chế biến, và tích luỹ cho ngân sách,
trong đó cần chú ý thích đáng đến lợi ích của cơ sở sản xuất
nguyên liệu.
3. Khẩn trương thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba
Ban Chấp hành Trung ương về phân cấp quản lý kinh tế, xây

586

Văn kiện đảng toàn tập

dựng huyện và tăng cường cấp huyện, làm tốt việc phân cấp
trên các lĩnh vực kế hoạch hoá, tài chính, thương nghiệp,
xuất - nhập khẩu.
Việc phân giao các cơ sở cho ngành hay địa phương (tỉnh,
huyện) trực tiếp quản lý phải lấy hiệu quả kinh tế làm tiêu
chuẩn hàng đầu.
Việc phân cấp quản lý và phân giao cơ sở phải làm xong về cơ
bản trong năm 1984 đối với những địa bàn trọng điểm và
hoàn thành trong năm 1985, có chuẩn bị chu đáo về mọi mặt
trên cơ sở xem xét đầy đủ các điều kiện cụ thể của từng
trường hợp. Chú ý đến những đặc điểm và yêu cầu của các
thành phố lớn như Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh. Cơ quan
bàn giao cơ sở phải tạo điều kiện cho cơ quan tiếp nhận quản
lý tốt. Cơ quan tiếp nhận có trách nhiệm bảo đảm các cơ sở
thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ, nhất là về giao nộp sản phẩm
và các khoản nộp ngân sách.
Ban Bí thư và Hội đồng Bộ trưởng tăng cường chỉ đạo các
ngành, các cấp phối hợp chặt chẽ trong công tác xây dựng
huyện, tạo điều kiện cho cấp huyện trực tiếp chỉ đạo các cơ sở
sản xuất, thu mua, cung ứng vật tư - kỹ thuật, thương
nghiệp, dịch vụ, tín dụng, giao thông vận tải, tổ chức đời
sống vật chất và văn hoá trên địa bàn huyện, kết hợp kinh tế
với quốc phòng, bảo đảm an ninh, trật tự.
B- Cải tiến cơ chế quản lý các đơn vị cơ sở sản xuất
1. Đối với xí nghiệp công nghiệp quốc doanh
a) Về kế hoạch hoá
Mở rộng quyền hạn và trách nhiệm của xí nghiệp trong công
tác kế hoạch hoá, bảo đảm kế hoạch thực sự được xây dựng
từ cơ sở, dưới sự hướng dẫn của cấp trên, phù hợp với phương
hướng và cân đối chung của nền kinh tế quốc dân. Kế hoạch
sản xuất - kỹ thuật - tài chính của xí nghiệp là một thể thống
nhất được cân đối từ bốn nguồn (bao gồm nguồn nhà nước
cung ứng và các nguồn khác do xí nghiệp tự khai thác).

Chỉ thị của ban bí thư số 46-ct/tw...

587

Những chỉ tiêu pháp lệnh áp dụng đối với các xí nghiệp công
nghiệp quốc doanh gồm có:
- Giá trị sản lượng hàng hoá thực hiện (có phần cho
xuất khẩu).
- Sản phẩm giao nộp (có phần cho xuất khẩu) theo chỉ tiêu
chất lượng quy định trong hợp đồng.
- Mức giảm giá thành.
- Lợi nhuận và các khoản nộp ngân sách.
- Những vật tư chủ yếu do nhà nước cung ứng.
Các chỉ tiêu pháp lệnh được xây dựng trên cơ sở kế hoạch
của xí nghiệp đăng ký từ đầu năm kế hoạch.
Đối với phần sản phẩm trong chỉ tiêu pháp lệnh được cân đối
bằng nguồn vật tư do xí nghiệp tự kiếm thì xí nghiệp được
hạch toán giá thành theo giá vật tư thực mua, được sử dụng
một phần sản phẩm (đã được ghi trong kế hoạch) để đối lưu
lấy vật tư cho sản xuất, và được hưởng tỷ lệ lợi nhuận cao
hơn so với phần sản phẩm được cân đối bằng nguồn vật tư do
nhà nước cung ứng, để trích lập các quỹ xí nghiệp.
Nhà nước cho phép và khuyến khích xí nghiệp khai thác mọi
tiềm năng để sản xuất thêm các sản phẩm ngoài chỉ tiêu
pháp lệnh.
b) Về cung ứng vật tư và tiêu thụ sản phẩm
Các cơ quan cung ứng phải bảo đảm cung ứng vật tư, năng
lượng cho xí nghiệp theo kế hoạch và hợp đồng, đúng số
lượng, chất lượng, thời gian, địa điểm và giá chỉ đạo; hai bên
ký hợp đồng phải nghiêm chỉnh thực hiện hợp đồng; bên nào
vi phạm thì phải bồi thường thiệt hại và chịu phạt. Xí nghiệp
phải giao nộp sản phẩm đầy đủ theo kế hoạch nhà nước và
hợp đồng đã ký kết. Nếu tổ chức tiêu thụ không nhận theo
đúng hợp đồng và kế hoạch nhà nước, thì theo quyết định
của trọng tài kinh tế, xí nghiệp được quyền tiêu thụ cho

588

Văn kiện đảng toàn tập

những cơ quan, xí nghiệp khác. Nghiêm cấm các xí nghiệp và
các cơ quan, cơ sở kinh tế tự ý nâng giá, bán sản phẩm, vật
tư ra thị trường tự do.
Nhà nước phải sớm ban hành các quy định chặt chẽ về hợp
đồng kinh tế; thi hành nghiêm túc chế độ quyết toán thực
hiện hợp đồng, nâng cao vai trò của trọng tài kinh tế trong
quá trình ký kết và thực hiện hợp đồng kinh tế.
c) Về chế độ tự chủ tài chính của xí nghiệp
Khi giao nộp sản phẩm, các xí nghiệp được thanh toán
bằng giá bán buôn xí nghiệp dựa trên giá thành được duyệt
và có lợi nhuận thoả đáng. Sửa đổi định mức lợi nhuận và
thể thức tính lợi nhuận nhằm làm cho phần lợi nhuận xí
nghiệp được hưởng chỉ phụ thuộc vào quy mô phát triển sản
xuất, năng suất và hiệu quả của xí nghiệp.
Để lại cho xí nghiệp một phần quỹ khấu hao cơ bản và
một tỷ lệ lợi nhuận cao hơn hiện nay, để xí nghiệp có khả
năng khôi phục tài sản cố định, tiến hành đầu tư chiều sâu
và bổ sung vốn lưu động.
Xí nghiệp được vay ngân hàng vốn đầu tư xây dựng cơ bản
và vốn lưu động, có thể vay cả vốn ngoại tệ.
Trên cơ sở quy định mới về lợi nhuận xí nghiệp, xác
định lại các quỹ xí nghiệp, gắn việc lập các quỹ xí nghiệp
với hiệu quả hoạt động của xí nghiệp; không hạn chế mức
tối đa quỹ tiền thưởng, nhưng khi quỹ tiền thưởng vượt quá
mức quy định thì phải trích nộp theo tỷ lệ luỹ tiến vào ngân
sách nhà nước.
Cải tiến chế độ thu quốc doanh theo hướng bảo đảm nguồn
thu cố định vào ngân sách đối với từng loại sản phẩm mà giá
thành và giá bán buôn xí nghiệp đã được xác định, không

Chỉ thị của ban bí thư số 46-ct/tw...

589

phụ thuộc vào mức giá thành do xí nghiệp thực hiện hằng
năm.
Bổ sung những quy định nhằm tập trung vào ngân sách nhà
nước tuyệt đại bộ phận những khoản thu do chênh lệch giá
theo chính sách của Nhà nước, trong đó phần lớn phải nộp
cho ngân sách trung ương.
d) Về hạch toán giá thành
Từng bước hạch toán đầy đủ tiền lương, khấu hao cơ bản, giá
trị vật tư nhập khẩu vào giá thành. Những khoản phạt do vi
phạm hợp đồng, những khoản lỗ và những khoản chi khác do
thiếu sót về quản lý không được hạch toán vào giá thành mà
phải do nguồn lợi nhuận của xí nghiệp trang trải. Quy định
phân biệt các loại giá bán buôn xí nghiệp nhằm khuyến
khích ứng dụng tiến bộ khoa học - kỹ thuật, tiết kiệm vật tư,
năng lượng, nâng cao chất lượng sản phẩm, tạo sản phẩm
mới, hạn chế các sản phẩm có chất lượng kém. Khuyến khích
sản xuất phụ tùng, dịch vụ sửa chữa. Đối với những vật tư
do xí nghiệp tự kiếm (không thuộc danh mục nhà nước độc
quyền kinh doanh), xí nghiệp được hạch toán vào giá thành
theo giá thực mua và được hưởng giá bán buôn xí nghiệp cao
hơn, đủ bù đắp chi phí thực tế hợp lý và có lãi.
đ) Về lao động, tiền lương và tiền thưởng
Cải tiến kế hoạch hoá quỹ lương trên cơ sở định mức và đơn
giá được tính toán có căn cứ và được duyệt. Xí nghiệp được
nhận tiền lương theo mức độ hoàn thành chỉ tiêu giá trị sản
lượng hàng hoá thực hiện và sản phẩm giao nộp. Vận dụng
phổ biến chế độ khoán sản phẩm, thực hiện hạch toán đến tổ,
đội sản xuất. Cải tiến chế độ tiền thưởng, đặc biệt chú trọng
chế độ thưởng về nâng cao chất lượng sản phẩm, tiết kiệm
vật tư, áp dụng tiến bộ khoa học - kỹ thuật, phát minh, sáng
chế, v.v.. Giao cho giám đốc xí nghiệp quyền lựa chọn và áp
dụng các hình thức trả lương và thưởng theo chính sách và
chế độ nhà nước, kể cả đối với cán bộ quản lý và cán bộ khoa
học - kỹ thuật của xí nghiệp. Giao cho giám đốc xí nghiệp

590

Văn kiện đảng toàn tập

quyền quản lý quỹ lương, gắn việc trả lương với kết quả lao
động của mỗi người.
Mở rộng quyền hạn và trách nhiệm của giám đốc xí nghiệp
trong việc tuyển dụng, đào tạo, sắp xếp và cho thôi việc đối
với người lao động. Thực hiện chế độ hợp đồng lao động, xác
định rõ trách nhiệm và quyền hạn giữa người lao động và xí
nghiệp.
Trên cơ sở các nguyên tắc và chủ trương quản lý đối với xí
nghiệp công nghiệp nêu trên, Hội đồng Bộ trưởng quy định
cơ chế quản lý phù hợp đối với các đơn vị kinh tế quốc doanh
trong các ngành và lĩnh vực khác, như xây dựng, vận tải,
nông, lâm, ngư nghiệp, kể cả các xí nghiệp trong quốc phòng,
an ninh, và trong các lĩnh vực văn hoá, giáo dục, xã hội, v.v..
2. Đối với hợp tác xã và tập đoàn sản xuất nông nghiệp
Dưới sự chỉ đạo của chính quyền huyện và xã, đại hội xã viên
quyết định kế hoạch của hợp tác xã. Nhà nước thông qua các
chính sách đòn bẩy, cung ứng vật tư, kỹ thuật, hợp đồng
kinh tế, các hình thức tổ chức liên kết, liên doanh để chỉ đạo
các hợp tác xã xây dựng kế hoạch.
Chỉ tiêu kế hoạch pháp lệnh giao cho hợp tác xã gồm hai loại,
thể hiện trong hợp đồng kinh tế được ký từ đầu vụ:
- Khối lượng sản phẩm hợp tác xã bán cho nhà nước theo
chất lượng và giá cả được xác định trong hợp đồng kinh tế
(trong đó có phần dành cho xuất khẩu).
- Các điều kiện vật chất (năng lượng, vật tư, nguyên liệu,
máy móc, dịch vụ...) nhà nước cung ứng cho hợp tác xã theo
số lượng, chất lượng, giá cả, địa điểm, thời gian quy định và
tiền ứng trước.
Hợp tác xã phải làm đầy đủ các nghĩa vụ về nộp thuế, thực
hiện chế độ kế toán theo pháp luật nhà nước, chịu sự kiểm
tra của cơ quan tài chính, ngân hàng nhà nước trong lĩnh vực
tài chính, tiền tệ.
Các cơ quan cung ứng vật tư, các cơ sở dịch vụ kinh tế - kỹ
thuật phục vụ nông nghiệp và các hợp tác xã phải thực hiện

Chỉ thị của ban bí thư số 46-ct/tw...

591

nghiêm chỉnh các hợp đồng đã ký, trong đó ghi rõ các hình
thức khuyến khích vật chất và bồi thường thiệt hại.
Cần tổng kết công tác tổ chức quản lý hợp tác xã, đặc biệt
chú ý tiếp tục hoàn thiện cơ chế khoán sản phẩm đến nhóm
và người lao động; tăng cường sở hữu tập thể, củng cố các đội
cơ bản, các đội hay tổ chuyên khâu; đẩy mạnh công tác đào
tạo, bồi dưỡng; có chính sách đãi ngộ thích đáng các cán bộ
quản lý, cán bộ kỹ thuật, nghiệp vụ gắn với kết quả sản
xuất, kinh doanh của hợp tác xã.
Trên cơ sở các nguyên tắc và chủ trương về cơ chế quản lý đối
với hợp tác xã sản xuất nông nghiệp, Hội đồng Bộ trưởng quy
định cơ chế quản lý phù hợp với các hợp tác xã trong các
ngành nghề khác, như lâm nghiệp, ngư nghiệp, tiểu công
nghiệp, thủ công nghiệp, xây dựng, vận tải.
III- Một số vấn đề cấp bách về phân phối, lưu thông

Hiện nay tình hình sản xuất còn rất khó khăn, nhiều mặt
mất cân đối, nhất là lương thực, năng lượng, vật tư; cán cân
thanh toán quốc tế thâm hụt nặng; ngân sách nhà nước bội
chi lớn; tiền lạm phát nhiều; thị trường tự do còn quá rộng;
giá cả biến động mạnh; đời sống của nhân dân lao động,
trước hết là công nhân, cán bộ và lực lượng vũ trang còn
nhiều khó khăn; quan hệ về thu nhập giữa các tầng lớp dân
cư trong xã hội rất bất hợp lý.
Trước tình hình ấy, việc cải tiến công tác phân phối, lưu
thông phải nhằm những mục tiêu sau đây:

592

Văn kiện đảng toàn tập

- Thúc đẩy phát triển sản xuất với năng suất, chất lượng và
hiệu quả ngày càng cao.
- ổn định và từng bước cải thiện đời sống của nhân dân lao
động, trước hết là công nhân, cán bộ và lực lượng vũ trang;
điều tiết hợp lý thu nhập của các tầng lớp dân cư.
- Củng cố nền tài chính quốc gia, bảo đảm dự trữ nhà
nước, từng bước tích luỹ cho công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa.
- Thiết lập trật tự xã hội chủ nghĩa trên lĩnh vực phân phối,
lưu thông.
Để đạt được các mục tiêu đó, trên lĩnh vực phân phối, lưu
thông trong một số năm trước mắt, cần tiến hành đồng thời
hai loại công việc:
Một mặt, trên cơ sở phát triển sản xuất, phải đẩy mạnh thu
mua nắm nguồn hàng và mở rộng thương nghiệp xã hội chủ
nghĩa; tích cực cải tạo và quản lý chặt chẽ thị trường tự do;
cấm tư thương kinh doanh những mặt hàng do nhà nước
thống nhất quản lý; chống đầu cơ, buôn lậu; loại trừ chợ đen.
Mặt khác, phải khẩn trương điều chỉnh các chính sách về giá
cả, tiền lương, tài chính, tiền tệ cho phù hợp với tình hình
kinh tế - tài chính đã thay đổi và chưa ổn định, nhằm phục
vụ tốt hơn sản xuất, kinh doanh xã hội chủ nghĩa và đời sống
của người lao động.
Chính sách phân phối phải giải quyết đúng đắn các mối
quan hệ cơ bản của nền kinh tế quốc dân, quán triệt nguyên
tắc phân phối theo lao động, xoá bỏ chế độ bao cấp, làm cho
người lao động hăng hái sản xuất, kết hợp hài hoà các loại
lợi ích: lợi ích của toàn xã hội, của tập thể và của người lao
động; lợi ích của trung ương, của địa phương và của cơ sở.
1. Về quản lý thị trường và thương nghiệp
Các ngành và các địa phương phải khẩn trương, nghiêm
túc thi hành Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp
hành Trung ương, Nghị quyết số 14 của Bộ Chính trị và các
nghị quyết của Hội đồng Bộ trưởng về cải tạo thương nghiệp

Chỉ thị của ban bí thư số 46-ct/tw...

593

tư doanh và quản lý thị trường. Những công việc cấp bách
phải làm ngay là:
Tiến hành ngay trong năm 1984 và thực hiện xong trong
năm 1985 việc nhà nước thống nhất quản lý và kinh doanh
lương thực và vật tư chiến lược, hàng công nghiệp thiết yếu
do quốc doanh sản xuất hoặc gia công và hàng nhập khẩu.
Đối với các nông, lâm, hải sản quan trọng ở những vùng sản
xuất tập trung, cũng phải cơ bản làm xong trong năm 1985
việc nhà nước thống nhất quản lý và kinh doanh.
Triển khai trong năm 1984 các kế hoạch cải tạo, sắp xếp
và quản lý thị trường, nhất là ở những thành phố lớn, như
Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh, Hải Phòng, Đà Nẵng,
Cần Thơ.
Tiến hành khẩn trương và hoàn thành sớm việc xoá bỏ tư
sản thương nghiệp. Thương nghiệp xã hội chủ nghĩa phải
tích cực chiếm lĩnh thị trường ở những vùng tập trung nông
sản hàng hoá; tuyệt đối không để tư thương tranh mua với
nhà nước.
Đẩy mạnh huy động lương thực và các nông sản khác. Trước
hết phải tận thu thuế, thu nợ, làm tốt việc thu mua theo hợp
đồng hai chiều, ngoài ra mới mua theo giá thoả thuận. Đưa
vào hợp đồng hai chiều chủ yếu là tư liệu sản xuất; nơi nào
người sản xuất có nhu cầu thì đưa thêm một phần hàng tiêu
dùng thiết yếu, kể cả lương thực. Không dùng hàng công
nghiệp để đổi trực tiếp hoặc bù thêm vào giá mua nông, lâm,
thuỷ sản.
Phân bố rành mạch bốn quỹ hàng hoá: quỹ hàng cung
cấp cho công nhân, cán bộ và lực lượng vũ trang; quỹ hàng
đối lưu theo hợp đồng hai chiều; quỹ hàng xuất khẩu; quỹ
hàng bán lẻ cho các nhu cầu xã hội. Quỹ vật tư, hàng hoá
dành cho thu mua được phân bố trên kế hoạch theo mặt
hàng thu mua, theo ngành và theo địa phương, tương ứng
với khối lượng nông, lâm, thuỷ sản phải mua.

594

Văn kiện đảng toàn tập

Uỷ ban nhân dân huyện có trách nhiệm tổ chức và chỉ đạo
việc ký kết hợp đồng giữa các tổ chức thu mua với người sản
xuất, bảo đảm các bên ký kết thực hiện nghiêm chỉnh hợp
đồng; bên nào vi phạm hợp đồng phải bồi thường thiệt hại và
chịu phạt theo quyết định của trọng tài kinh tế.
Ra sức củng cố và phát triển mạng lưới thương nghiệp quốc
doanh và hợp tác xã mua bán đến tận cơ sở. Cải tiến cơ chế
quản lý đối với các cơ sở cung ứng vật tư, thương nghiệp,
lương thực; xây dựng tốt đội ngũ cán bộ, nhân viên về phẩm
chất và nghiệp vụ. Thương nghiệp xã hội chủ nghĩa phải
thực hiện đúng phương thức kinh doanh xã hội chủ nghĩa,
tích cực phục vụ sản xuất và đời sống nhân dân. Cải tiến các
chính sách, chế độ về thuế, tín dụng, chiết khấu... để phát
triển mạnh hợp tác xã mua bán.
Sắp xếp lại hệ thống tổ chức cung ứng vật tư, vận tải, thương
nghiệp; tập trung nhiệm vụ cung ứng các loại vật tư thông
dụng vào Bộ Vật tư; xoá bỏ những cấp, những khâu trung
gian không cần thiết, bảo đảm quá trình lưu thông vật tư,
hàng hoá hợp lý theo con đường ngắn nhất từ nơi sản xuất
đến nơi tiêu dùng. Mở rộng hình thức "đại lý" và các hình
thức quá độ khác có kiểm soát chặt chẽ trong thương nghiệp,
vật tư và vận tải.
Đẩy mạnh việc xây dựng và tăng cường các công ty kinh
doanh của huyện do cấp huyện quản lý. Công ty vật tư
huyện làm chức năng cung ứng vật tư nông nghiệp và đại lý
cung ứng các vật tư thông dụng khác trên địa bàn huyện.
Công ty thương nghiệp huyện làm chức năng thu mua và
bán lẻ trên địa bàn huyện, đồng thời làm đại lý thu mua và
bán lẻ một số mặt hàng thuộc phạm vi kinh doanh của các
ngành khác. ở các vùng sản xuất tập trung hàng xuất khẩu,
công ty ngoại thương huyện làm nhiệm vụ trực tiếp thu mua
nông sản xuất khẩu. Công ty lương thực huyện làm chức
năng huy động và kinh doanh lương thực.
2. Về giá cả

Chỉ thị của ban bí thư số 46-ct/tw...

595

- Khẩn trương điều chỉnh hệ thống giá cả nhà nước một cách
có kế hoạch vững chắc làm cho giá cả ngày càng phản ánh
đầy đủ hơn hao phí lao động xã hội cần thiết và phù hợp với
sức mua của đồng tiền, góp phần giải quyết đúng đắn những
mối quan hệ cơ bản, nhất là quan hệ giữa công nghiệp và
nông nghiệp, giữa tích luỹ và tiêu dùng, giữa trong nước và
ngoài nước.
Trước mắt, cần thi hành chính sách hai loại giá một cách
nhất quán: bên cạnh hệ thống giá ổn định (giá bán buôn
trong kinh tế quốc doanh, giá cung cấp cho những người ăn
lương, giá mua và bán theo hợp đồng hai chiều...), có bộ
phận giá được chỉ đạo linh hoạt (giá thoả thuận trong thu
mua, giá kinh doanh thương nghiệp trong bán lẻ) để đấu
tranh với thị trường tự do, tăng cường nắm hàng, chủ động
điều tiết cung - cầu.
Trên cơ sở phát triển sản xuất, tăng cường lực lượng hàng
hoá trong tay nhà nước, mở rộng thương nghiệp xã hội chủ
nghĩa; xoá bỏ đầu cơ, buôn lậu; thu hẹp và quản lý chặt chẽ
thị trường tự do, giảm dần và đi đến chấm dứt lạm phát
không lành mạnh, căn bản cân đối được hàng - tiền và cung cầu về những mặt hàng thiết yếu nhất, tiến tới thi hành
chính sách một mức giá thống nhất.
- Tính đủ và đưa dần các chi phí cần thiết vào giá thành sản
phẩm, trước hết là tiền lương, sau đó là khấu hao cơ bản và
giá vật tư nhập khẩu. Các ngành, các cấp, các cơ sở có trách
nhiệm hạch toán giá thành chân thực và chính xác, phấn
đấu hạ giá thành và phí lưu thông, loại bỏ ngay những chi
phí bất hợp lý, bất hợp lệ.
Điều chỉnh từng bước giá bán buôn vật tư đối với tư liệu sản
xuất và dịch vụ kỹ thuật.
- Trên cơ sở xác định chi phí sản xuất hợp lý và lãi thoả đáng
để khuyến khích sản xuất nông nghiệp, nhất là lương thực,
hàng xuất khẩu, cây công nghiệp quan trọng, mà xem xét

596

Văn kiện đảng toàn tập

điều chỉnh giá thu mua trong hợp đồng hai chiều, bảo đảm
tỷ giá hợp lý giữa nông, lâm, thuỷ sản và hàng công nghiệp.
Giá thoả thuận áp dụng cho phần thu mua ngoài hợp đồng
được chỉ đạo linh hoạt trong khung giá quy định theo vùng,
theo thời vụ, theo tính chất quan trọng của mặt hàng, có
tính đến tình hình giá cả thị trường, trên cơ sở loại bỏ các
yếu tố đầu cơ và cấm tư thương tranh mua với nhà nước.
Xác định lại giá gia công, giá thu mua hàng tiểu công nghiệp
và thủ công nghiệp, bảo đảm cho người sản xuất bù đắp được
chi phí và có thu nhập thoả đáng.
- Xác định hệ thống giá bán lẻ mới của nhà nước. Điều chỉnh
giá cung cấp lên bằng mức giá bán lẻ mới ổn định của nhà
nước và đưa khoản chênh lệch giá đó vào tiền lương. Ngoài
quỹ hàng cung cấp, quỹ hàng đối lưu theo hợp đồng hai chiều
và một số mặt hàng thuộc diện chính sách xã hội (như thuốc
chữa bệnh, sữa cho trẻ em, giấy viết cho học sinh...), quỹ
hàng hoá bán lẻ còn lại của thương nghiệp quốc doanh được
bán theo giá kinh doanh thương nghiệp; giá này được chỉ đạo
linh hoạt để đấu tranh với thị trường tự do, góp phần điều
tiết cung - cầu. Việc điều chỉnh và thi hành hệ thống giá bán
lẻ phải gắn liền với việc củng cố tổ chức thương nghiệp và cải
tiến phương thức hoạt động thương nghiệp, bảo đảm bán
hàng trực tiếp cho người tiêu dùng, nghiêm cấm việc tuồn
hàng của nhà nước ra thị trường tự do, chống đầu cơ mua đi
bán lại để thu chênh lệch giá.
- Việc điều chỉnh giá phải làm kiên quyết và thận trọng,
đồng bộ với các biện pháp về tài chính, tiền tệ, tiền lương,
thương nghiệp và quản lý thị trường, thể hiện trong các
phương án liên ngành; phải lường hết các hệ quả và tác động

Chỉ thị của ban bí thư số 46-ct/tw...

597

về mặt kinh tế - xã hội để có kế hoạch chủ động đối phó. Nhà
nước phải tăng cường quản lý giá, đồng thời thực hiện phân
công, phân cấp quản lý giá hợp lý để bảo đảm giá cả được
quyết định mau lẹ kịp thời, không ảnh hưởng đến sản xuất
và lưu thông hàng hoá. Nghiêm cấm các ngành, các cấp định
giá sai chế độ, tuỳ tiện nâng giá hoặc ép giá để tăng thu
nhập bất hợp lệ. Đề cao kỷ luật và bí mật nhà nước về giá;
tăng cường kiểm tra, thanh tra nhà nước và lập lại trật tự
trên lĩnh vực giá cả.
3. Về tiền lương
Bộ Chính trị khẩn trương xem xét và thông qua phương
án toàn diện cải tiến một bước chế độ tiền lương, làm cho
tiền lương thật sự bảo đảm tái sản xuất sức lao động của
người ăn lương, bảo đảm quan hệ hợp lý giữa các ngành nghề
và tính thống nhất của chế độ tiền lương trong cả nước, bảo
đảm thực hiện phân phối theo lao động.
Trong một số năm trước mắt, tiền lương phải bao gồm hai
phần: phần tiền lương ổn định được bảo đảm bằng chế độ
cung cấp những mặt hàng thiết yếu theo giá ổn định, và
phần tiền lương biến động được bảo đảm bằng phụ cấp đắt
đỏ theo chỉ số giá sinh hoạt từng thời gian ở từng khu vực.
Trên cơ sở đẩy mạnh sản xuất và tăng cường thu mua nắm
nguồn hàng trong tay nhà nước, dành riêng quỹ hàng hoá và
tổ chức tốt việc cung cấp, bảo đảm phần tiền lương ổn định
chiếm 70% tiền lương của công nhân, cán bộ.
Trong khi chuẩn bị cải tiến chế độ tiền lương, phải bảo đảm
cung cấp cho công nhân, cán bộ và lực lượng vũ trang các
mặt hàng thiết yếu theo đúng tiêu chuẩn, chất lượng và thời
gian quy định; hạn chế bù tiền thay cung cấp hiện vật, nhất
là đối với lương thực và thực phẩm. Đối với bộ phận công
nhân, viên chức hiện có mức thu nhập quá thấp, nhất là cán
bộ, nhân viên trong khu vực hành chính, sự nghiệp và lực

598

Văn kiện đảng toàn tập

lượng vũ trang, Hội đồng Bộ trưởng cần áp dụng ngay các
biện pháp tích cực và thích hợp về cung cấp hiện vật hoặc
phụ cấp bằng tiền. Định lại các mức ăn ca ba và giữa ca, bồi
dưỡng độc hại, bảo đảm tiêu chuẩn hiện vật theo quy định.
4. Về tài chính và tiền tệ
- Khẩn trương xây dựng chính sách tài chính quốc gia phù
hợp với chặng đường hiện nay của thời kỳ quá độ, bảo đảm
các mối quan hệ cơ bản trong nền kinh tế quốc dân, nhất là
giữa tích luỹ và tiêu dùng, giữa công nghiệp và nông nghiệp,
giữa các tầng lớp dân cư trong xã hội.
Phải thực hiện tăng thu và tiết kiệm chi một cách triệt để
nhằm hạn chế bội chi và tiến tới cân bằng thu - chi ngân
sách nhà nước.
Thực hiện nghiêm chỉnh Pháp lệnh về thuế nông nghiệp
và thuế công, thương nghiệp. Tiếp tục làm tốt việc phát hành
công trái. Thể chế hoá phương châm "Nhà nước và nhân dân
cùng làm, trung ương và địa phương cùng làm" trong xây
dựng và trong sự nghiệp giáo dục, văn hoá và y tế.
Phân bố và sử dụng hợp lý các nguồn vốn trong nước và
ngoại tệ. Tập trung vốn đầu tư cơ bản cho các công trình
trọng điểm, coi trọng đầu tư chiều sâu, sớm đưa các công
trình vào sử dụng. Tổ chức thực hiện có kết quả rõ rệt các
nghị quyết của Đảng và Chính phủ về chế độ tiết kiệm trên
cơ sở những tiêu chuẩn, định mức ràng buộc; hạn chế chi
tiêu cho các nhu cầu về quản lý hành chính; kiên quyết chấm
dứt tình trạng lãng phí, phô trương hình thức về hội họp,
tiếp khách, liên hoan, quà biếu.
Tiếp tục hoàn thiện chế độ phân cấp quản lý tài chính và
ngân sách. Thủ trưởng và kế toán trưởng xí nghiệp, cơ quan
phải chịu trách nhiệm vật chất về mọi vi phạm các chính
sách, chế độ tài chính.
- Nắm vững và điều hoà lưu thông tiền tệ, hạn chế lạm phát
để củng cố sức mua của đồng tiền bằng những chính sách
kinh tế - tài chính thích hợp và các biện pháp quản lý đồng

Chỉ thị của ban bí thư số 46-ct/tw...

599

bộ, kiên quyết. Trước mắt phải làm ngay những việc cấp
bách: chỉ đạo chặt chẽ giá cả; cấm tuỳ tiện nâng giá thu mua
để tranh mua, nhất là mua hàng xuất khẩu; cấm tuỳ tiện
nâng giá bán vật tư và hàng tiêu dùng để thu chênh lệch giá;
quản lý chặt chẽ lao động và tiền lương, trả lương tương ứng
với năng suất, chất lượng và sản lượng; tiết kiệm chi tiêu
mọi mặt, chống lãng phí, chi tiêu bừa bãi, nhất là chi tiêu
bằng tiền mặt; quản lý chặt chẽ vốn xây dựng cơ bản; tất cả
các ngành, các cấp phải nghiêm chỉnh chấp hành chế độ
quản lý tài chính và tiền mặt, cấm lập quỹ đen và "toạ chi"
ngoài chế độ.
Trên cơ sở tính toán chặt chẽ các khoản thu - chi mà có kế
hoạch phát hành tiền một cách chủ động cho đầu tư phát
triển sản xuất có hiệu quả sớm và cho thu mua nắm
nguồn hàng.
- Thực hiện chính sách tín dụng tích cực; mở rộng phạm vi
và cải tiến phương pháp tín dụng phù hợp với cơ chế quản lý
mới. Điều chỉnh hợp lý lãi suất tiền gửi và tín dụng ngân
hàng. Ngân hàng cần cải tiến phương thức hoạt động, xoá bỏ
những thủ tục phiền hà để phục vụ nhanh nhạy các yêu cầu
của sản xuất, kinh doanh; đồng thời tăng cường kiểm soát
bằng đồng tiền, bảo đảm hiệu quả của vốn tín dụng. Việc
thực hiện chế độ quản lý tiền mặt và chế độ tín dụng phải là
một tiêu chuẩn để xét công nhận hoàn thành kế hoạch và
trích lập các quỹ của xí nghiệp, công ty. Phân biệt rành
mạch và thực hiện tốt chức năng quản lý nhà nước và chức
năng kinh doanh của ngân hàng. Tiếp tục mở rộng mạng lưới
ngân hàng cơ sở; phát triển và củng cố hợp tác xã tín dụng
và các hình thức tín dụng khác ở nông thôn và thành thị.
- Sửa đổi chế độ quản lý ngoại hối, nhằm tập trung mọi
nguồn vốn ngoại tệ vào quỹ ngoại hối của nhà nước và tài
khoản ngoại tệ ở ngân hàng ngoại thương. Nghiêm trị
những hoạt động đầu cơ, kinh doanh mua bán và lưu hành
trái phép ngoại tệ ở trong nước.
5. Về quản lý xuất, nhập khẩu

600

Văn kiện đảng toàn tập

Phát triển và cải tiến quan hệ kinh tế với nước ngoài, đặc
biệt là với Liên Xô và các nước khác trong Hội đồng tương trợ
kinh tế, phù hợp với những văn kiện được thông qua ở Hội
nghị cấp cao các nước thành viên Hội đồng tương trợ kinh tế
ở Mátxcơva.
Ưu tiên bảo đảm các điều kiện sản xuất, vật tư - kỹ thuật
cần thiết, dành quỹ vật tư, hàng hoá thích đáng, trong đó có
phần vật tư, hàng hoá nhập khẩu, để phục vụ sản xuất và
thu mua hàng xuất khẩu theo kế hoạch nhà nước. Đẩy mạnh
xuất khẩu tại chỗ bằng cách phát triển du lịch, dịch vụ hàng
không, cung ứng tàu biển, v.v..
Trên cơ sở thực hiện nguyên tắc nhà nước độc quyền ngoại
thương và ngoại hối, trung ương thống nhất quản lý ngoại
thương, thống nhất quản lý vận tải xuất, nhập khẩu; khuyến
khích các địa phương, các ngành và các đơn vị cơ sở đẩy
mạnh sản xuất hàng xuất khẩu và xuất khẩu. Mọi hoạt động
xuất, nhập khẩu, dù là của trung ương hay của địa phương,
của các đơn vị cơ sở, đều phải chịu sự quản lý nhà nước của
Bộ Ngoại thương.
- Kế hoạch sản xuất và giao nộp hàng xuất khẩu được nhà
nước giao thành chỉ tiêu pháp lệnh cho các ngành, các địa
phương và các đơn vị cơ sở; phần vượt chỉ tiêu pháp lệnh, các
ngành, các địa phương và các đơn vị cơ sở được đưa vào kế
hoạch xuất khẩu của mình. Cho phép các ngành, các địa
phương và các đơn vị cơ sở lập quỹ ngoại tệ, vay vốn ngoại tệ
để đầu tư chiều sâu và mở rộng sản xuất, nhập vật tư phục
vụ sản xuất hàng xuất khẩu và hàng tiêu dùng thiết yếu,
trên cơ sở bảo đảm hiệu quả kinh tế cao và khả năng trả nợ
đúng hạn. Các ngành, các địa phương và các đơn vị cơ sở sử
dụng số ngoại tệ thu được chủ yếu để nhập những thiết bị lẻ,
vật tư, nguyên liệu phục vụ sản xuất; trong trường hợp cần
thiết được phép nhập một tỷ lệ nhất định hàng tiêu dùng
thiết yếu mà trong nước không có khả năng sản xuất; không
được nhập hàng xa xỉ.

Chỉ thị của ban bí thư số 46-ct/tw...

601

Cải tiến chế độ thu bù chênh lệch ngoại thương; nghiên cứu
áp dụng thuế nhập khẩu và trợ giá hàng xuất; giải quyết
thoả đáng tỷ giá kết hối đối với phần ngoại tệ địa phương
trích nộp cho trung ương.
- Sắp xếp lại và tăng cường các tổ chức kinh doanh xuất nhập khẩu có tính chất toàn quốc, cũng như của các ngành
và các địa phương. Thống nhất kinh doanh xuất - nhập khẩu
những mặt hàng hoặc nhóm hàng quan trọng trong cả nước
vào một đầu mối thông qua các tổ chức xuất - nhập khẩu có
tính chất liên doanh, liên kết giữa trung ương và địa phương
và giữa các địa phương với nhau.
IV-

Cải

tiến

quản

lý

ở

các

ngành,

các

cấp

nhằm tăng cường phục vụ và quản lý cơ sở

1. Cải tiến công tác kế hoạch hoá
Hội đồng Bộ trưởng phải khẩn trương làm tốt việc cụ thể hoá
đường lối thành chiến lược kinh tế - xã hội trình Bộ Chính trị
và Ban Chấp hành Trung ương xem xét và quyết định; xây
dựng những chương trình mục tiêu trọng yếu; quyết định
những phương án kinh tế - kỹ thuật quan trọng; chỉ đạo việc
xây dựng kế hoạch, tổng hợp và cân đối kế hoạch của các
ngành, các địa phương; xây dựng và nắm vững những cân đối
chủ yếu về hiện vật và giá trị nhằm bảo đảm cho trung ương
thông qua kế hoạch mà chi phối vững chắc quá trình phát
triển kinh tế - xã hội của cả nước.
Các thành tựu khoa học và tiến bộ kỹ thuật phải là cơ
sở để xây dựng kế hoạch và thực sự trở thành một nội
dung chủ yếu của kế hoạch, kế hoạch khoa học - kỹ thuật
phải trở thành bộ phận hữu cơ của kế hoạch phát triển
kinh tế - xã hội.
Các bộ, tổng cục có trách nhiệm xây dựng kế hoạch toàn
ngành phù hợp với trình độ phát triển và đặc điểm của

602

Văn kiện đảng toàn tập

từng ngành; bảo đảm cho kế hoạch được thực sự xây dựng
và tổng hợp từ cơ sở do bộ trực tiếp quản lý cũng như từ
các cơ sở cùng ngành do các địa phương và các bộ khác
trực tiếp quản lý. Kế hoạch ngành phải đặc biệt xem trọng
các mặt: đầu tư xây dựng cơ bản để hình thành ngành
trong phạm vi cả nước; áp dụng tiến bộ khoa học - kỹ
thuật và những định mức kinh tế - kỹ thuật tiến bộ; cung
ứng những vật tư chủ yếu và phân phối những sản phẩm
chủ yếu thuộc danh mục do trung ương thống nhất quản
lý; sản xuất hàng xuất khẩu...
Mở rộng quyền hạn và trách nhiệm của tỉnh, thành phố
trong việc xây dựng và chỉ đạo thực hiện kế hoạch kinh tế xã hội toàn diện của địa phương gồm cả phần kế hoạch do
địa phương phụ trách đối với các cơ sở trung ương đóng tại
địa phương; tạo điều kiện cho các tỉnh, thành phố tự giải
quyết đến mức cao nhất việc xây dựng cơ cấu kinh tế địa
phương, phát huy tiềm năng lao động, đất đai, mở mang
ngành nghề, cung ứng cho đời sống dân cư trong địa
phương và cân đối được về mặt giá trị giữa các sản phẩm do
địa phương điều động cho trung ương và các vật tư, hàng
hóa của trung ương đưa về địa phương. Xúc tiến việc xây
dựng kế hoạch lãnh thổ phù hợp với trình độ phát triển
kinh tế của các vùng và trình độ quản lý của các ngành và
của các địa phương.
Kế hoạch tỉnh phải thể hiện cơ cấu kinh tế công - nông
nghiệp tỉnh, bao gồm cả các cơ sở kinh tế trung ương và kinh
tế địa phương, gồm những cơ sở công nghiệp, nông nghiệp,
lâm nghiệp, ngư nghiệp, xây dựng, giao thông vận tải, trạm
trại có tác dụng đối với cả tỉnh hoặc nhiều huyện.
Kế hoạch huyện phải thể hiện cơ cấu kinh tế nông - công
nghiệp huyện được xây dựng theo quy hoạch cụ thể của từng
huyện (nông - công nghiệp, nông - lâm - công nghiệp, nông ngư - công nghiệp, v.v.) gồm những cơ sở công nghiệp quốc

Chỉ thị của ban bí thư số 46-ct/tw...

603

604

Văn kiện đảng toàn tập

doanh, nông trường, lâm trường, trạm trại trực tiếp phục vụ

lao động. Ban hành và thực hiện tốt pháp lệnh về lao động

cho sản xuất trong huyện, nằm gọn trên địa bàn huyện, các

nghĩa vụ của thanh niên và nghĩa vụ lao động công ích

hợp tác xã nông nghiệp, tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp,

của công dân.

xây dựng, vận tải, v.v..

Tiếp tục hoàn thiện các chính sách, chế độ quản lý khoa học -

Kế hoạch của các ngành, các địa phương phải thể hiện

kỹ thuật, chế độ kế hoạch hoá khoa học - kỹ thuật; bổ sung

phương châm "Trung ương và địa phương cùng làm", "Nhà

chính sách khuyến khích về vật chất và tinh thần đối với

nước và nhân dân cùng làm", và các hoạt động liên doanh,

những thành tựu khoa học - kỹ thuật, sáng chế, phát minh,

liên kết giữa các địa phương với nhau hoặc giữa địa phương

cải tiến kỹ thuật, nâng cao chất lượng sản phẩm, tiết kiệm

với các ngành trung ương.

vật tư, nguyên liệu. Đẩy mạnh công tác tiêu chuẩn hoá, kiểm

Hội đồng Bộ trưởng phải cải tiến phương pháp kế hoạch hoá,

tra chất lượng sản phẩm của nhà nước.

thể hiện phương châm và chủ trương kế hoạch hoá của Đảng

3. Từ nay đến cuối năm 1985, phải hoàn thành về cơ bản việc

phù hợp với điều kiện thực tế của đất nước.

tinh giản bộ máy quản lý nhà nước đang quá cồng kềnh, có

2. Ban hành, bổ sung hoặc sửa đổi một số chính
sách, chế độ quản lý

nhiều đầu mối và tầng nấc trung gian. Thu gọn một số bộ,
tổng cục; tinh giản bộ máy của Đảng và các đoàn thể quần
chúng các cấp; điều chỉnh những chỗ chưa hợp lý trong sự

Ban hành pháp lệnh về chế độ kế toán và thống kê nhà nước

phân công giữa các bộ; nâng cao chất lượng hoạt động của

áp dụng bắt buộc cho tất cả các đơn vị thuộc các thành phần

các bộ và cơ quan chức năng; phân rõ trách nhiệm giữa các

kinh tế tham gia hoạt động sản xuất, kinh doanh, chú trọng

cơ quan liên quan. Khắc phục tình trạng chậm trễ, chồng

các chỉ tiêu về năng suất, chất lượng, hiệu quả. Thực hiện

chéo, thiếu đồng bộ trong quan hệ công tác với cấp dưới.

nghiêm ngặt chế độ kỷ luật và trách nhiệm, tăng cường kiểm

Tiếp tục cụ thể hoá và thể chế hoá chủ trương "Đảng lãnh

tra và thanh tra tài chính của nhà nước, song phải đơn giản

đạo, nhân dân lao động làm chủ, Nhà nước quản lý". Tăng

về thủ tục, tránh gây trở ngại đến hoạt động bình thường của

cường pháp chế nhà nước xã hội chủ nghĩa và kỷ luật nhà

cơ sở trong sản xuất, kinh doanh. Nâng cao trình độ tổng kết

nước. Tiến hành các biện pháp đồng bộ để chống quan liêu

và phân tích hoạt động sản xuất kinh doanh của các xí

lạm dụng chức quyền, tham nhũng; thực hiện thưởng phạt

nghiệp, liên hiệp các xí nghiệp và các địa phương.

nghiêm minh, kịp thời trên tinh thần cấp trên làm gương cho

Cải tiến các chính sách, chế độ về lao động theo hướng xoá

cấp dưới, trong Đảng làm gương cho người ngoài Đảng.

bỏ cơ chế bao cấp, thực hiện phân bố lại lực lượng lao

Cải tiến và nâng cao hiệu lực chỉ đạo và tổ chức điều hành

động, gắn nghĩa vụ với lợi ích của xí nghiệp và của người

của Hội đồng Bộ trưởng, tăng cường sự chỉ đạo, kiểm tra đôn

Chỉ thị của ban bí thư số 46-ct/tw...

605

đốc của Ban Bí thư, bảo đảm thực hiện kịp thời và nghiêm
túc các nghị quyết của Trung ương Đảng.
Thực hiện chế độ thủ trưởng trong các cơ quan quản lý nhà
nước và cơ quan quản lý sản xuất, kinh doanh theo hướng
xác định rõ trách nhiệm cá nhân trong quản lý kinh tế, đồng
thời xây dựng và thực hiện chế độ làm việc tập thể đối với
các vấn đề quan trọng của cơ quan và đơn vị; củng cố hội
đồng bộ ở các bộ và cơ quan ngang bộ; lập hội đồng xí nghiệp
bên cạnh giám đốc xí nghiệp.
4. Về công tác cán bộ
Quy định rõ quy trình và có tổ chức bảo đảm tuyển chọn cán
bộ một cách có căn cứ khoa học, đánh giá cán bộ một cách
đúng đắn, căn cứ vào phẩm chất, đạo đức và năng lực thực
hiện cơ chế quản lý mới. Trên cơ sở đó, sắp xếp, tăng cường
đội ngũ cán bộ quản lý chủ chốt ở các cấp, các ngành kinh tế,
trong các cơ quan quản lý nhà nước, nhất là ở huyện và ở các
tổ chức sản xuất, kinh doanh; khuyến khích và sử dụng đúng
cán bộ tốt và giỏi, kiên quyết thay thế những cán bộ không
đảm đương được nhiệm vụ được giao.
Lựa chọn và cử những cán bộ có phẩm chất, đạo đức, có
năng lực quản lý và kinh doanh, làm giám đốc xí nghiệp và
công ty quan trọng; làm bí thư và chủ tịch huyện.
Nâng cao chất lượng bồi dưỡng cán bộ về quản lý nhà
nước và quản lý kinh tế. Các trường đại học và trung học
chuyên nghiệp đào tạo cán bộ kinh tế, kỹ thuật phải đưa nội
dung quản lý kinh tế vào chương trình giảng dạy, chú ý
tuyển chọn những cán bộ và người lao động tiên tiến ở cơ sở.

606
*
*

Văn kiện đảng toàn tập

*
Để bảo đảm thực hiện tốt Nghị quyết Hội nghị lần thứ

sáu Ban Chấp hành Trung ương Đảng, dưới sự lãnh đạo của
Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Hội đồng Bộ trưởng phải có
chương trình cụ thể, tổ chức thực hiện nghị quyết, nhằm vào
những điểm chủ yếu dưới đây:
- Làm thấu suốt nghị quyết này trong toàn Đảng, toàn quân,
toàn dân, đạt được sự nhất trí cao, bảo đảm sự thống nhất về
tư tưởng và hành động trong toàn Đảng, trong tất cả các
ngành, các cấp cho đến cơ sở, trước hết trong các cơ quan
lãnh đạo.
- Khẩn trương cụ thể hoá các chủ trương, biện pháp đã ghi
trong nghị quyết thành các chỉ thị của Đảng, các quyết định
của Nhà nước, các kế hoạch, phương án, chương trình mục
tiêu có biện pháp đồng bộ.
- Cải tiến lề lối làm việc, thực hiện đúng các quy trình về
chuẩn bị và ra quyết định; sử dụng và phát huy các cơ quan
chuyên môn của Đảng và của Nhà nước trong việc nghiên
cứu, chuẩn bị các chủ trương, chính sách và trong việc tổ
chức thực hiện; phân công, phân nhiệm rõ ràng cho từng tổ
chức và cá nhân, định rõ thời hạn hoàn thành từng việc; chỉ
đạo trọng điểm và làm thử việc thực hiện những chủ trương
quan trọng; tăng cường giáo dục, nâng cao phẩm chất, đạo
đức và năng lực hoạt động của cán bộ, đảng viên; chú trọng
kiểm tra, thanh tra việc thực hiện nghị quyết, kịp thời sơ
kết, tổng kết, khen thưởng và thi hành kỷ luật, nhằm
khuyến khích và phổ biến các kinh nghiệm tốt, việc làm tốt
và ngăn ngừa những khuyết điểm, lệch lạc. Thực hiện

Chỉ thị của ban bí thư số 46-ct/tw...

607

nghiêm túc chế độ kiểm điểm kết quả thi hành các nghị
quyết của Ban Chấp hành Trung ương.
- Động viên phong trào cách mạng của quần chúng, đẩy
mạnh phong trào thi đua xã hội chủ nghĩa phát triển sản
xuất và thực hành tiết kiệm, tích cực bảo vệ tài sản xã hội
chủ nghĩa, kiên quyết chống các hoạt động phá hoại của địch
và các mặt tiêu cực trong xã hội. Tạo điều kiện thuận lợi để
các đoàn thể theo chức năng của mình mà động viên, giáo
dục, tổ chức quần chúng tham gia thiết thực vào công tác
quản lý ở các cấp, các ngành, nhất là ở cơ sở.
Toàn Đảng, toàn dân ta, phát huy ý chí tự lực tự cường
và tinh thần làm chủ tập thể của nhân dân lao động, hãy ra
sức khắc phục các khuyết điểm trong công tác quản lý kinh
tế, quyết tâm phấn đấu thực hiện tốt Nghị quyết của Hội
nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung ương Đảng, thi đua
đẩy mạnh sản xuất và cải tiến công tác phân phối, lưu thông,
thực hiện thắng lợi kế hoạch nhà nước năm 1984, chuẩn bị
tốt kế hoạch nhà nước năm 1985, quyết tâm hoàn thành kế
hoạch 5 năm 1981 - 1985, thực hiện thắng lợi các mục tiêu
kinh tế - xã hội mà Đại hội toàn quốc lần thứ V của Đảng đã
đề ra.
T/M Ban chấp hành Trung ương
Tổng Bí thư
Lê Duẩn
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

608

Văn kiện đảng toàn tập

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 46-CT/TW, ngày 11 tháng 7 năm 1984

Về việc phổ biến và tổ chức thực hiện
Nghị quyết Hội nghị lần thứ sáu
của Ban Chấp hành Trung ương Đảng

Hội nghị lần thứ sáu của Ban Chấp hành Trung ương Đảng
đã quyết định những nhiệm vụ cấp bách trong công tác quản
lý kinh tế nhằm thực hiện thắng lợi những mục tiêu kinh tế xã hội do Đại hội V đề ra.
Nghị quyết Trung ương lần này chỉ ra phương hướng cải tiến
cơ chế quản lý kinh tế, trước hết là cải tiến quản lý các đơn
vị cơ sở và giải quyết các vấn đề cấp bách của lưu thông,
phân phối, từng bước xây dựng cơ chế quản lý kinh doanh xã
hội chủ nghĩa.
Việc quán triệt và thực hiện nghị quyết của Trung
ương phải tổ chức chu đáo, có hiệu quả. Công tác tuyên
truyền, giải thích nghị quyết phải đi đôi với các hoạt động
thực tiễn, động viên cán bộ, đảng viên và quần chúng
hành động thiết thực.
1. Trong việc phổ biến và tổ chức thực hiện Nghị quyết Hội
nghị Trung ương lần thứ sáu, cần chú ý những vấn đề sau
đây:
a) Làm cho cán bộ, đảng viên và nhân dân nhận thức sâu và
nhất trí cao với Trung ương về đánh giá tình hình cơ bản
kinh tế - xã hội, về phương hướng, nhiệm vụ, biện pháp sắp
xếp lại cơ cấu kinh tế, cải tiến quản lý kinh tế nhằm tiếp tục
xoá bỏ cơ chế quản lý hành chính, quan liêu, bao cấp, đồng

Chỉ thị của ban bí thư số 46-ct/tw...

609

thời khắc phục tình trạng phân tán, cục bộ, vô tổ chức, vô kỷ
luật, xây dựng cơ chế quản lý mới đúng đắn, phù hợp với
đường lối cách mạng và đường lối kinh tế của Đảng. Nâng
cao ý thức trách nhiệm, tinh thần chủ động, sáng tạo, ý thức
tổ chức và kỷ luật của từng ngành, địa phương, đơn vị trong
việc chấp hành nghị quyết của Trung ương, khắc phục những
quan điểm và hành động trái với tinh thần nghị quyết,
những hiện tượng tiêu cực trong đời sống kinh tế và xã hội.
b) Trên cơ sở quán triệt sâu sắc Nghị quyết Trung ương, các
cấp, các ngành, các đơn vị cơ sở phải xác định chương trình
hành động thiết thực để thực hiện Nghị quyết. Đối với một số
việc quan trọng, cấp bách, phải có những biện pháp cụ thể
triển khai nhanh chóng, xác định người chịu trách nhiệm
chính về tổ chức thực hiện và định rõ thời gian hoàn thành
nhằm thúc đẩy thực hiện kế hoạch kinh tế - xã hội năm 1984
và năm 1985.
c) Từ nay đến hết năm 1985, phải tạo ra được một sự chuyển
biến mạnh mẽ trong hoạt động thực tiễn quản lý kinh tế ở mọi
ngành, mọi cấp, đặc biệt là ở các đơn vị cơ sở và trong lĩnh vực
phân phối, lưu thông, nhằm phát huy những thành tựu đã đạt
được, nhanh chóng đưa nền kinh tế nước ta thoát khỏi tình
trạng khó khăn trước mắt, để tiếp tục tiến lên.
2. Để đạt được những yêu cầu nói trên, cần phải nắm vững
nội dung toàn diện của nghị quyết và bài phát biểu quan
trọng của đồng chí Lê Duẩn tại Hội nghị Trung ương lần
này, chú ý một số quan điểm sau đây:
a) Quán triệt hơn nữa quan điểm làm chủ tập thể, coi đó là
nguyên tắc quan trọng nhất trong công tác quản lý kinh tế
xã hội chủ nghĩa, thực hiện ba cấp cùng làm chủ, kết hợp sức
mạnh làm chủ tập thể và sức mạnh làm chủ của từng người
lao động. Phải nắm vững phương châm kết hợp hài hoà ba lợi
ích làm động lực thúc đẩy tinh thần hăng hái lao động sản
xuất và công tác, trong đó lợi ích chính đáng của người lao
động được khuyến khích thích đáng, gắn liền lợi ích với
nghĩa vụ, trách nhiệm với quyền hạn.

610

Văn kiện đảng toàn tập

Cơ chế quản lý mới nhằm phát huy quyền làm chủ tập thể và
tinh thần chủ động sáng tạo của các đơn vị kinh tế cơ sở,
khai thác tốt nhất các khả năng, làm chủ sản xuất, phân
phối, lưu thông, đời sống.
b) Cơ chế mới khẳng định nguyên tắc lấy kế hoạch làm trung
tâm, công cụ chủ yếu để quản lý kinh tế - xã hội, kế hoạch
gắn với hạch toán kinh tế và kinh doanh xã hội chủ nghĩa.
Kế hoạch không chỉ là pháp lệnh bắt buộc mà còn thể hiện
những đòn bẩy kích thích tinh thần hăng hái lao động sản
xuất của tập thể và cá nhân những người lao động. Ba cấp
làm chủ thể hiện trong ba cấp kế hoạch là một chủ trương
lớn của Đảng ta. Mỗi cấp dựa trên mục tiêu cơ bản của cả
nước, dựa vào bốn nguồn vật tư để chủ động khai thác các
khả năng kinh tế và thế mạnh của mình. Phải nắm vững nội
dung cải tiến công tác kế hoạch hoá là mở rộng quyền hạn và
trách nhiệm của cơ sở và địa phương trong công tác kế hoạch
hoá; việc quy định các chỉ tiêu pháp lệnh, khi xây dựng cũng
như khi thực hiện kế hoạch phải sử dụng đúng đắn các đòn
bẩy kinh tế, các quan hệ hàng - tiền. Thực hiện những
phương pháp, hình thức, chính sách gắn liền kế hoạch với
hạch toán và kinh doanh xã hội chủ nghĩa là một phương
hướng lớn để đổi mới cơ chế quản lý kinh tế. Việc giải quyết
một số vấn đề cấp bách về lưu thông, phân phối thể hiện bản
chất và những nguyên tắc quản lý kinh tế xã hội chủ nghĩa
trong tình hình cụ thể trước mắt nhằm mục đích đẩy mạnh
sản xuất, củng cố quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa, đấu
tranh chống khuynh hướng tư bản chủ nghĩa và sự phá hoại
của địch.
c) Chấp hành nghiêm chỉnh nguyên tắc tập trung dân chủ
trong việc xây dựng cơ chế quản lý mới, mở rộng quyền chủ
động sản xuất, kinh doanh của các đơn vị cơ sở, các địa
phương phải gắn liền với việc tăng cường sự tập trung đúng
mức và cần thiết của trung ương. Phải thấm nhuần quan
điểm: sức mạnh của cả nước bắt nguồn từ cơ sở và địa
phương, trên cơ sở phát huy đầy đủ sức mạnh làm chủ của cơ

Chỉ thị của ban bí thư số 46-ct/tw...

611

sở và địa phương để tích tụ tập trung cho cả nước và sức
mạnh của cả nước là điều kiện cơ bản để phát huy quyền làm
chủ ở địa phương và cơ sở; lợi ích của xã hội là lợi ích tối cao,
làm chủ của địa phương và cơ sở phải củng cố và tăng cường
sự làm chủ của cả nước.
Muốn quán triệt nguyên tắc này phải đồng thời khắc phục cả
hai khuynh hướng tập trung quan liêu và phân tán, cục bộ.
d) Sử dụng sức mạnh tổng hợp nhằm khai thác mọi khả
năng hiện thực và tiềm tàng của đất nước: sử dụng tốt lao
động, đất đai và các tài nguyên khác, cơ sở vật chất kỹ thuật
hiện có; sử dụng tốt các thành phần kinh tế trong sản xuất,
lấy quốc doanh làm nòng cốt; huy động mọi nguồn vốn,
kinh nghiệm, kỹ thuật; chú ý đầy đủ khả năng của hoạt
động kinh tế đối ngoại. Để tạo nên sức mạnh tổng hợp đó
trong quản lý kinh tế - xã hội, cần mở rộng liên kết kinh tế
giữa các ngành, các địa phương và cơ sở bằng cách vận
dụng nhiều hình thức thích hợp; thực hiện tốt chủ trương
cân đối kế hoạch từ bốn nguồn...
đ) Phương hướng đổi mới cơ chế quản lý phải lấy năng suất
lao động, chất lượng sản phẩm và hiệu quả kinh tế làm mục
đích, tiêu chuẩn đánh giá hiệu quả của cơ chế quản lý kinh
tế. Hiệu quả kinh tế bao gồm phát triển lực lượng sản xuất
gắn liền với củng cố và hoàn thiện quan hệ sản xuất; làm chủ
sản xuất gắn liền với làm chủ phân phối, lưu thông, sử dụng
các thành phần kinh tế trong sản xuất đồng thời với đẩy
mạnh cải tạo xã hội chủ nghĩa, xoá bỏ tư sản thương nghiệp,
củng cố và mở rộng thị trường xã hội chủ nghĩa, tăng cường
kiểm kê kiểm soát, nhà nước nắm được hàng và tiền.
3. Nghị quyết của Trung ương cần được nhanh chóng truyền
đạt để kịp quán triệt trong việc xây dựng kế hoạch nhà nước
năm 1985 và chuẩn bị kế hoạch 5 năm 1986 - 1990 từ đơn vị
cơ sở lên. Phải đồng thời triển khai nhiều hình thức tuyên
truyền: sử dụng rộng rãi hệ thống báo cáo viên các cấp, và
các phương tiện thông tin đại chúng; chỉ đạo chặt chẽ hội

612

Văn kiện đảng toàn tập

nghị các cấp nghiên cứu và thảo luận chương trình thực hiện
nghị quyết ở các ngành và các địa phương.
Sau Hội nghị Trung ương, các đồng chí Uỷ viên Trung ương,
bí thư tỉnh uỷ, thành uỷ, bộ trưởng, trưởng ban thông báo
nhanh chóng nghị quyết cho các đồng chí thường vụ cấp uỷ
và lãnh đạo bộ, ban, để bộ phận chủ chốt của các ngành, các
địa phương dựa vào nội dung nghị quyết mà đề ra ngay
chương trình hành động thực hiện nghị quyết.
Ban Bí thư triệu tập hội nghị cán bộ, bồi dưỡng cho một số
cán bộ lãnh đạo tỉnh, thành, bộ, ban (các đồng chí phụ trách
kinh tế và tuyên huấn) để các đồng chí này về giúp cấp uỷ và
lãnh đạo các bộ, các ban làm tốt việc truyền đạt và chỉ đạo
thực hiện nghị quyết.
Sau khi đã chuẩn bị chương trình hành động cụ thể, các tỉnh
uỷ, thành uỷ triệu tập hội nghị cán bộ lãnh đạo chủ chốt
tỉnh, thành, huyện, quận để phổ biến nghị quyết, bàn kế
hoạch thực hiện. Huyện uỷ, quận uỷ cũng triệu tập hội nghị
với thành phần tương tự và cử cán bộ về giúp cơ sở phổ biến
nghị quyết trong nội bộ Đảng, phát động quần chúng thi đua
thực hiện kế hoạch nhà nước.
Các bộ, các ban triệu tập hội nghị cán bộ chủ chốt của ngành
để phổ biến nghị quyết và định chương trình hành động cụ
thể.
Những công việc nói trên phải làm xong trong tháng 8-1984.
Ngoài việc tuyên truyền, quán triệt Nghị quyết Trung ương,
các cơ quan, các ngành làm công tác tư tưởng phải có kế
hoạch nghiên cứu lý luận, góp phần xây dựng cơ chế quản lý
kinh tế; tăng cường giáo dục kinh tế cho cán bộ, đảng viên và
nhân dân; đào tạo và bồi dưỡng đội ngũ cán bộ quản lý.
Ban Bí thư cùng Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng xây dựng
chương trình thực hiện nghị quyết của Trung ương và thông
báo cho các cấp, các ngành. Các đồng chí Bí thư Trung ương
và Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng phụ trách các khối

Chỉ thị của ban bí thư số 46-ct/tw...

613

chịu trách nhiệm chỉ đạo và kiểm tra khối mình phụ trách và
phân công phụ trách một số địa phương và ngành trọng điểm.
Các cơ quan nhà nước ở trung ương phải kịp thời ban hành
những chính sách, chế độ để các địa phương, các cơ sở có thể
nhanh chóng biến nghị quyết của Trung ương thành hiện
thực.
Đối với một số việc cấp bách cần phải thực hiện ngay, các
ngành, các cấp, các cơ sở phải xác định kế hoạch tổ chức thực
hiện có phân công, định trách nhiệm rõ ràng và định thời
gian hoàn thành từng việc nhằm đạt được những kết quả
thiết thực, tạo được khí thế thực hiện nghị quyết của Trung
ương. Trong kế hoạch thực hiện, phải kết hợp các biện pháp
tư tưởng, kinh tế, hành chính, tổ chức, động viên các lực
lượng đảng, nhà nước, quần chúng vào hành động.
Để bảo đảm thực hiện đúng đắn, nghiêm túc nghị quyết của
Trung ương, phải thực hiện chế độ kiểm tra, kiểm soát
nghiêm ngặt của Đảng, Nhà nước, tổ chức quần chúng, kiểm
tra từ trên xuống dưới và từ dưới lên trên. Mỗi cấp uỷ và mỗi
ngành đều phải có kế hoạch, chương trình kiểm tra cụ thể.
Ngoài báo cáo kết quả từng việc, báo cáo hằng tháng, cuối
năm 1984, các tỉnh uỷ, thành uỷ, các bộ, các ban phải sơ kết
và báo cáo cho Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng
kết quả thực hiện nghị quyết của Trung ương.
t/m ban bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

614

Thông báo
Số 44-TB/TW, ngày 13 tháng 7 năm 1984
ý kiến của Ban Bí thư về việc tiếp tục công tác
cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp
ở các tỉnh Nam Bộ

Ngày 28-6-1984, Ban Bí thư đã nghe Ban Nông nghiệp
Trung ương báo cáo tình hình thực hiện Chỉ thị 19-CT/TW
về cải tạo nông nghiệp ở Nam Bộ và có những ý kiến chính
như sau:
I- Từ sau Đại hội toàn quốc lần thứ V của Đảng, nhất là
trong thời gian gần đây, công tác điều chỉnh ruộng đất và cải
tạo nông nghiệp ở các tỉnh Nam Bộ đã có những chuyển biến
mới, quan trọng. Các tỉnh đã hoàn thành điều chỉnh ruộng
đất ở các vùng lúa có ít diện tích và vùng lúa cao sản. Phong
trào nông dân tham gia các hợp tác xã mua bán, các tổ đoàn
kết sản xuất và tập đoàn sản xuất, xây dựng nông thôn mới
xã hội chủ nghĩa phát triển khá rộng và nhanh. Đến nay, các
tập đoàn sản xuất và hợp tác xã nông nghiệp đã thu hút
45,6% nông hộ, 38% diện tích đất đai; có nơi như tỉnh Tiền
Giang đã có đến trên 80% nông hộ tham gia lối làm ăn tập
thể. Phần lớn tập đoàn sản xuất làm ăn tốt, đạt năng suất và
sản lượng lúa cao hơn nông dân cá thể; ngành nghề bắt đầu

Thông báo số 44-tb/tw...

615

được phát triển trong một số tập đoàn sản xuất và hợp tác
xã; những điển hình tiên tiến sản xuất giỏi, làm nghĩa vụ tốt
xuất hiện ngày càng nhiều đang phát huy sức thuyết phục
nông dân, kể cả trung nông, đi vào con đường làm ăn tập thể.
Cán bộ quản lý tập đoàn sản xuất, hợp tác xã nông nghiệp và
các cấp xã, huyện, tỉnh ngày càng có thêm kinh nghiệm
trong việc kết hợp cải tạo với xây dựng nông thôn và nông
nghiệp ở các vùng sản xuất lương thực. Nói chung, phong
trào phát triển tốt, lành mạnh.
Sở dĩ được như vậy trước hết là nhờ chủ trương, chính sách
cải tạo nông nghiệp của Đảng được cụ thể hoá trong các chỉ
thị 14-CT/TW, 43-CT/TW, 57-CT/TW, 19-CT/TW là đúng
đắn. Các cấp uỷ đảng, các ngành và cán bộ, đảng viên ở Nam
Bộ ngày càng quán triệt sâu sắc hơn và có nhiều năng động
trong việc tổ chức thực hiện các chủ trương, chính sách đã đề
ra, đã tìm ra nhiều cách làm sáng tạo và linh hoạt, phù hợp
với đặc điểm kinh tế - xã hội ở Nam Bộ. Các nơi đã gắn chặt
cải tạo và xây dựng trong nông nghiệp với cải tạo và xây
dựng trong công, thương nghiệp; đã kết hợp phát triển rộng
rãi tổ đoàn kết sản xuất, hợp tác xã mua bán (một số nơi đã
bắt đầu tổ chức hợp tác xã tín dụng) với việc tổ chức nông
dân đi vào con đường sản xuất tập thể với trình độ, quy mô
thích hợp, từ thấp đến cao; dựa hẳn vào khối đoàn kết nông
dân lao động và đấu tranh với giai cấp tư sản, phú nông ở
nông thôn, thực hiện tốt hơn chính sách trả hoa lợi ruộng đất
để tạo điều kiện thuận lợi cho trung nông lớp trên dễ dàng
tiếp thu con đường làm ăn tập thể trong bước đi ban đầu;
thực hiện ngay từ đầu việc khoán sản phẩm đến nhóm và
người lao động; kết hợp chặt chẽ hợp tác hoá với thuỷ lợi hoá,
từng bước cơ giới hoá và đưa tiến bộ khoa học - kỹ thuật vào
sản xuất nông nghiệp; gắn cải tạo và xây dựng kinh tế với
phát triển các sự nghiệp văn hoá, xã hội và xây dựng nông
thôn mới xã hội chủ nghĩa. Công tác đào tạo, bồi dưỡng cán
bộ cho sự nghiệp tập thể hoá nông nghiệp được xúc tiến khẩn
trương. Sự phối hợp giữa các cấp, các ngành, các đoàn thể ở

616

Văn kiện đảng toàn tập

các cấp trong việc vận động và tổ chức nông dân đi vào con
đường làm ăn tập thể ngày càng chặt chẽ và tích cực hơn.
Những thắng lợi và kinh nghiệm vừa qua chỉ rõ: có chủ
trương và cách làm đúng, lãnh đạo quyết tâm, thì các tỉnh
Nam Bộ nhất định cơ bản hoàn thành hợp tác hoá nông
nghiệp với hình thức tập đoàn sản xuất (thực chất là hợp tác
xã quy mô nhỏ) là chủ yếu vào cuối 1985, như Nghị quyết
Đại hội lần thứ V của Đảng và các nghị quyết Hội nghị lần
thứ ba, thứ tư, thứ năm, thứ sáu của Ban Chấp hành Trung
ương đã đề ra.
Những thắng lợi và kinh nghiệm đó cũng chỉ rõ: thực hiện
đúng đắn chủ trương của Đảng, thì nhất định ngay từ đầu,
các hình thức sản xuất tập thể đã thể hiện được tính hơn
hẳn của mình so với lối sản xuất cá thể trên nhiều mặt kinh
tế - xã hội, kể cả trên mặt trận phát triển sản xuất, thâm
canh, tăng năng suất, tăng thu nhập cho nông dân.
Trong khi khẳng định mặt tốt của lãnh đạo và phong trào là
cơ bản, không được xem nhẹ những khuyết điểm, nhược điểm
cần phải chú ý khắc phục như: việc điều chỉnh ruộng đất và
cải tạo nông nghiệp kết hợp với điều chỉnh dân cư từ nơi
khác đến ở những vùng nhiều ruộng, ít người chưa làm được
nhiều; các tập đoàn sản xuất và hợp tác xã ở vùng lúa chỉ
mới quản lý sản xuất lúa là chính, nên số lượng ngày công
tham gia sản xuất tập thể và thu nhập từ kinh tế tập thể của
tập đoàn viên, xã viên chưa cao; chất lượng nhiều tập đoàn
sản xuất còn thấp; một số hợp tác xã có quy mô tương đối lớn
chưa thể hiện được rõ tính ưu việt của quan hệ sản xuất tập
thể xã hội chủ nghĩa vì trình độ phát triển sản xuất của hợp
tác xã, trình độ tổ chức và quản lý kinh tế của cán bộ chưa
được nâng lên kịp với yêu cầu; việc thí điểm để sáng tạo kinh
nghiệm, chuẩn bị chính sách cho việc cải tạo các vùng làm
vườn và cây công nghiệp mới được triển khai; ở một số địa
phương, việc xây dựng kinh tế huyện, tăng cường cấp huyện
còn chậm và chưa thật gắn với cải tạo và xây dựng ở cơ sở.

Thông báo số 44-tb/tw...

617

Cần khẳng định những kinh nghiệm và kết quả đã đạt được
để vững bước tiến lên. Trong chỉ đạo, phải hết sức tránh xu
hướng làm lướt, thiên về hình thức, không coi trọng chất
lượng và hiệu quả; đồng thời tránh tư tưởng rập khuôn, cứng
nhắc, không xuất phát từ thực tế từng vùng, từng loại hình
sản xuất, kinh doanh khác nhau để có hình thức cải tạo
thích hợp nhằm phát triển mạnh mẽ, vững chắc phong trào
tập thể hoá nông nghiệp.
II- Để căn bản hoàn thành hợp tác hoá nông nghiệp với hình
thức tập đoàn sản xuất là chủ yếu vào cuối năm 1985, trước
hết là ở các địa bàn trọng điểm sản xuất lương thực, các tỉnh,
thành ở Nam Bộ cần sơ kết, đánh giá mặt làm tốt và chưa
làm tốt, nhằm thực hiện tốt hơn nữa những nội dung đã đề
ra trong các chỉ thị của Trung ương.
1. Các tỉnh, thành cần có kế hoạch phù hợp tiếp tục điều
chỉnh ruộng đất ở vùng bình quân diện tích cao gắn với công
tác điều chỉnh dân cư, phân công lại lao động giữa các vùng,
để sử dụng tốt hơn lao động và đất đai trong phạm vi toàn
huyện, toàn tỉnh và toàn khu vực Nam Bộ. Những nơi đã
hoàn thành điều chỉnh ruộng đất, phải kiểm tra để giải
quyết những lệch lạc đã nảy sinh.
2. Phát triển rộng rãi hình thức tổ đoàn kết sản xuất ở
những nơi chưa tổ chức tập đoàn sản xuất và hợp tác xã
nông nghiệp, kể cả ở những vùng sản xuất cây công nghiệp,
cây ăn quả, chăn nuôi, làm các ngành nghề khác; chú trọng
chỉ đạo xây dựng tổ đoàn kết sản xuất cho phù hợp với đặc
điểm từng vùng, từng đối tượng, và làm cho các tổ đoàn kết
sản xuất có hoạt động thiết thực, có hiệu quả.
3. Nhanh chóng mở rộng hệ thống hợp tác xã mua bán, hợp
tác xã tín dụng ra tất cả các xã ở Nam Bộ, thu hút rộng rãi
nông dân ở nông thôn vào các loại hợp tác xã này. Các hợp
tác xã mua bán, hợp tác xã tín dụng đặt dưới sự lãnh đạo,
chỉ đạo trực tiếp của chính quyền cấp xã, và dựa vào các tổ
đoàn kết, các tập đoàn, các hợp tác xã nông nghiệp để mở
rộng mạng lưới và phạm vi hoạt động ra khắp các thôn,

618

Văn kiện đảng toàn tập

nhằm thay thế tư thương, loại bỏ nạn đầu cơ, nạn cho vay
nặng lãi, làm chủ thị trường nông thôn, phục vụ tốt sản xuất
và đời sống của nông dân trong các thôn, xã. Các ngành
thương nghiệp quốc doanh và ngân hàng tỉnh, huyện có thể
uỷ thác một số công việc mua, bán, tín dụng ở nông thôn cho
các hợp tác xã này và có trách nhiệm tích cực hướng dẫn
nghiệp vụ, đào tạo, bồi dưỡng cán bộ cho các hợp tác xã mua
bán, hợp tác xã tín dụng.
4. Tích cực củng cố các tập đoàn sản xuất và các hợp tác xã
nông nghiệp, bảo đảm tính chất tập thể xã hội chủ nghĩa về
mọi phương diện tổ chức sản xuất, quản lý và phân phối, bảo
đảm các tập đoàn sản xuất và các hợp tác xã nông nghiệp
làm ăn tốt hơn so với nông dân cá thể, chú trọng tổng kết và
phát huy kinh nghiệm của các đơn vị tiên tiến, củng cố các
tập đoàn mới được tổ chức và yếu kém.
Tập trung sức chuẩn bị cho việc phát triển tập đoàn mới, đặc
biệt là làm tốt công tác tuyển chọn, đào tạo, bồi dưỡng cán bộ
theo quy hoạch cải tạo nông nghiệp đã đề ra, làm tốt công tác
quy hoạch sản xuất và xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật,
xây dựng nông thôn mới...
Phát triển mạnh các hình thức liên doanh giữa các tập đoàn,
các liên tập đoàn để từng bước tạo ra cơ sở vật chất - kỹ
thuật mới, từng bước phân công lại lao động theo hướng
chuyên môn hoá kết hợp với hợp tác hoá và từng bước nâng
cao trình độ quản lý của cán bộ nhằm phát triển sản xuất
nông nghiệp, mở rộng ngành nghề ở nông thôn tốt hơn và
chuẩn bị cho việc đưa các tập đoàn sản xuất lên hợp tác xã
với quy mô thích hợp khi có đủ điều kiện.
Riêng đối với các vườn cây, việc cải tạo cần tiến hành thận
trọng. Ban Nông nghiệp Trung ương cùng với các tỉnh tiếp
tục nghiên cứu, làm thử, rút kinh nghiệm xây dựng thành
chủ trương chính sách cụ thể trình Ban Bí thư thông qua rồi
mới thực hiện. Trước mắt cần khuyến khích mạnh mẽ các gia
đình thâm canh các vườn cây trái và thông qua khâu thương
nghiệp, tài chính để tập trung được nông sản - hàng hoá vào

Thông báo số 44-tb/tw...

619

tay thương nghiệp xã hội chủ nghĩa và điều tiết một phần
thu nhập của các hộ có thu nhập cao.
Nên làm tốt việc quản lý và cải tạo đối với trâu bò, công cụ,
máy móc nông nghiệp, các cơ sở chế biến, sửa chữa cơ khí
trong nông nghiệp, đối với nghề nuôi tôm, cá trên mặt ruộng,
đầm, đìa, sông rạch theo đúng các chủ trương, chính sách đã
đề ra trong các chỉ thị trước của Trung ương, Ban Nông
nghiệp Trung ương cần giúp đỡ các tỉnh, thành tổng kết kinh
nghiệm để có hướng dẫn cụ thể cho các cơ sở.
Trong quá trình cải tạo, đi đôi với việc không ngừng củng cố
và tăng cường các nông trường quốc doanh, các tập đoàn sản
xuất và các hợp tác xã phải quan tâm đúng mức tới việc phát
triển kinh tế gia đình của xã viên, thực hiện tốt ngay từ đầu
sự liên kết, hợp tác và hỗ trợ lẫn nhau giữa kinh tế quốc
doanh, kinh tế tập thể, kinh tế gia đình của xã viên và kinh
tế cá thể của những hộ nông dân chưa tham gia tập đoàn sản
xuất, hợp tác xã nông nghiệp về các mặt phương hướng sản
xuất, sử dụng lao động, áp dụng tiến bộ kỹ thuật, bảo đảm
vật tư, bảo hiểm sản xuất, chế biến nông sản, tiêu thụ sản
phẩm... để cùng giúp đỡ lẫn nhau phát triển mạnh mẽ sản
xuất, nâng cao thu nhập và đời sống của những người lao
động nông nghiệp và ngày càng cung cấp nhiều nông sản hàng hoá cho nhà nước.
5. Tích cực đào tạo bồi dưỡng cán bộ cơ sở và tăng cường bộ
máy cấp xã: căn cứ vào quy hoạch hợp tác hoá, quy hoạch
xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật mà có quy hoạch cán bộ
cho từng xã. Cần thông qua phong trào quần chúng tiến
hành đồng thời ba cuộc cách mạng ở nông thôn, để cho quần
chúng và đảng viên giới thiệu mà đảng uỷ xã quyết định
chọn những người đưa vào quy hoạch đào tạo, bồi dưỡng và
sử dụng cán bộ. Tỉnh, huyện có trách nhiệm đào tạo một đội
ngũ cán bộ đồng bộ làm công tác đảng, chính quyền, đoàn
thể, quản lý, kỹ thuật cho các xã, thôn và các cơ sở sản xuất,
kinh doanh, phục vụ trong xã. Phải kiện toàn đội ngũ cán bộ
lãnh đạo và quản lý hành chính - kinh tế, quản lý nhà nước ở

620

Văn kiện đảng toàn tập

cấp xã, nhất là đối với những chức danh chủ chốt làm cho bộ
máy cấp xã đủ sức chủ động chỉ đạo và tổ chức thực hiện tốt
ba cuộc cách mạng, cải tạo và phát triển nông nghiệp, làm
tốt công tác phân phối lưu thông, xây dựng nông thôn mới và
bảo đảm an ninh trật tự ở nông thôn.
6. Khẩn trương triển khai hệ thống quốc doanh sản xuất và
dịch vụ nông nghiệp trên địa bàn huyện, phát huy ngay từ
đầu vai trò chủ đạo của kinh tế quốc doanh huyện trong việc
cải tạo và phát triển nông nghiệp, quản lý thị trường, tín
dụng ở nông thôn.
Khẩn trương xây dựng các nông trường, lâm trường, ngư
trường, trạm, trại sản xuất giống cây, con cung cấp cho hợp
tác xã, tập đoàn sản xuất và nhân dân, sản xuất nông, lâm,
thuỷ, hải sản xuất khẩu, sản xuất nguyên liệu cho công
nghiệp; xây dựng các hệ thống thuỷ lợi, máy móc nông
nghiệp và sửa chữa, các tổ chức bảo hiểm sản xuất đối với
một số cây, con chủ yếu (lúa, lợn, trâu bò...); các cơ sở chế
biến nông, lâm, thuỷ sản; phát triển nhanh thương nghiệp
quốc doanh và hợp tác xã mua bán, ngân hàng và hợp tác xã
tín dụng; xây dựng các cơ sở cần thiết cho việc phát triển
giáo dục, y tế, văn hoá; hình thành những cụm kinh tế - kỹ
thuật theo từng khu vực trên địa bàn huyện.
*
*

*

Các tỉnh uỷ, thành uỷ ở Nam Bộ cần thường xuyên sơ
kết rút kinh nghiệm để chỉ đạo tốt hơn nữa công cuộc cải
tạo kết hợp với xây dựng đối với nông nghiệp và nông thôn
Nam Bộ, giúp đỡ các huyện trực tiếp chỉ đạo các cơ sở làm
tốt công tác này.
Các ban, ngành, đoàn thể ở trung ương và tỉnh,
thành, theo chức năng và trách nhiệm được phân công,
cần triển khai tốt hơn nữa kế hoạch phục vụ công tác cải

Thông báo số 44-tb/tw...

621

tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội ở
nông thôn Nam Bộ.
Ban Nông nghiệp Trung ương và Bộ Nông nghiệp cần mở hội
nghị cán bộ cấp tỉnh, huyện Nam Bộ và các ngành trung
ương có liên quan để kiểm điểm sơ kết rút kinh nghiệm và
bàn kế hoạch cụ thể triển khai thực hiện thông báo này.
t/m ban bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

622

Văn kiện đảng toàn tập

623

624

Văn kiện đảng toàn tập

những cơ sở vật chất - kỹ thuật ban đầu của chủ nghĩa xã
hội và bảo đảm nhu cầu sản xuất, xây dựng và đời sống
trong lúc nền kinh tế ta còn mất cân đối và gặp khó khăn
rất nghiêm trọng.
Công tác kinh tế đối ngoại đã tham gia tích cực vào cố gắng

Nghị quyết
của Bộ Chính trị
Số 19-NQ/TW, ngày 17 tháng 7 năm 1984

chung nhằm làm thất bại chính sách của đế quốc Mỹ và ...
bao vây và phá hoại kinh tế nước ta.
Tuy vậy, quan hệ kinh tế với các nước ngoài hệ thống xã hội
chủ nghĩa từ những năm 1979-1980 đã bị thu hẹp. Đến nay
trong lĩnh vực quan hệ kinh tế với nước ngoài nổi lên rõ nét

Về quan hệ kinh tế giữa nước ta với nước ngoài

nhiều khó khăn:
Dự trữ ngoại hối đã cạn. Nợ nước ngoài đến hẹn không trả
được. Nhập khẩu buộc phải cắt xén, không đáp ứng được nhu

Phần thứ nhất
Điểm lại tình hình

cầu tối thiểu của sản xuất, xây dựng và đời sống. Sự tín
nhiệm quốc tế đối với ta giảm sút. Nhiều đề nghị của ta về
vay nợ để nhập khẩu công trình thiết bị toàn bộ và vật tư kỹ

Sau khi miền Nam hoàn toàn giải phóng và đất nước

thuật không được đáp ứng thuận lợi.

thống nhất, quan hệ kinh tế giữa nước ta với các nước đã có

Có tình hình trên đây là vì các nước xã hội chủ nghĩa anh em

những phát triển mới. Cùng với việc tăng cường và mở rộng

chuyển mạnh từ quan hệ giúp đỡ trong chiến tranh sang

quan hệ kinh tế với Liên Xô, Lào, Campuchia và các nước

quan hệ hai bên cùng có lợi, cân bằng xuất - nhập, có vay có

anh em khác trong cộng đồng xã hội chủ nghĩa, ta đã thiết

trả trong xây dựng hoà bình; các nước tư bản phát triển hầu

lập quan hệ kinh tế với nhiều nước dân tộc chủ nghĩa, một số

hết chịu áp lực của Mỹ trong việc cấm vận và bao vây kinh tế

nước tư bản phát triển và một số tổ chức quốc tế.

ta. Nhưng điều gây tác động mạnh nhất là xuất khẩu của ta

Với vốn vay, viện trợ không hoàn lại và vốn thu qua xuất

tăng chậm, kim ngạch quá nhỏ bé, cơ cấu hàng xuất khẩu

khẩu, ta đã nhập được một số công trình thiết bị toàn bộ

chậm được cải thiện, mặt hàng manh mún, không có những

quan trọng, một khối lượng đáng kể vật tư kỹ thuật và hàng

mặt hàng chủ lực lớn, có vị trí đáng kể trong nhu cầu các

tiêu dùng thiết yếu.
Kết quả trên đã góp phần quan trọng vào việc xây dựng

nước nhập hàng của ta. Chất lượng hàng thấp, chưa đạt quy
cách quốc tế và không ổn định.

Nghị quyết của bộ chính trị số 19-nq/tw...

625

626

Văn kiện đảng toàn tập

Xuất tăng chậm, kim ngạch quá nhỏ bé, nguyên nhân

khẩu, cả nước làm hàng xuất khẩu, dành một phần ngày

chủ yếu là trong một thời gian khá dài tư tưởng ỷ lại vào

công lao động trong nông thôn làm hàng xuất khẩu, v.v.

vay nợ và xin viện trợ nước ngoài rất nặng và phổ biến,

chậm được cụ thể hoá, hoặc còn có những vướng mắc chưa

không thấy sâu sắc và đầy đủ rằng xuất khẩu, tạo ra cho

được tháo gỡ trong quá trình cụ thể hoá và tổ chức thực hiện.

được nguồn hàng xuất khẩu lớn và ngày càng lớn, là vấn đề

Chậm ban hành và thực hiện không nhất quán các chính

chiến lược cực kỳ quan trọng, then chốt, là tiền đề, là điều

sách khuyến khích sản xuất hàng xuất khẩu, khuyến khích

kiện tiên quyết để công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, đặc

người lao động làm hàng xuất khẩu.

biệt là trong chặng đường đầu tiên của thời kỳ quá độ,

Chậm sắp xếp lại và xây dựng hệ thống tổ chức hợp lý và

trong những năm đầu của chặng đường ấy. Do vậy, trong

đủ mạnh, thiếu nhiều tổ chức kinh doanh chuyên trách chịu

kế hoạch 1976 - 1980 và 1981 - 1985, chậm xác định những

trách nhiệm toàn diện về những mặt hàng xuất khẩu lớn, từ

mặt hàng xuất khẩu chủ lực, không ưu tiên đầu tư đúng

sản xuất đến xuất khẩu. Cán bộ xuất - nhập khẩu còn yếu về

mức cho xuất khẩu. Trong đầu tư cơ bản để phát triển hàng

nghiệp vụ.

xuất khẩu cũng như trong việc bảo đảm các điều kiện để

Chậm xoá bỏ cơ chế quan liêu, bao cấp, thực hiện hạch

sản xuất hàng xuất khẩu, cần có một phần vốn và vật tư

toán kinh tế và kinh doanh xã hội chủ nghĩa, chưa có chính

nước ngoài. Nhưng ta đã không dành tỷ lệ thích đáng vốn

sách và biện pháp có hiệu lực bắt buộc các tổ chức kinh tế

vay và viện trợ của nước ngoài cũng như vật tư nhập khẩu

phải xuất khẩu để tự cân đối nhu cầu nhập khẩu, có xuất và

cho việc tạo ra nguồn hàng xuất khẩu.

phục vụ xuất khẩu thì mới được sử dụng hàng nhập.

Hàng xuất khẩu của ta, phần quan trọng và chủ yếu

Ta có thị trường nước ngoài to lớn, song công tác nghiên

nhất, vẫn còn là hàng nông, lâm, thuỷ sản, một phần là hàng

cứu thị trường chưa sâu, hiểu thị trường còn sơ sài, công tác

thủ công nghiệp và tiểu công nghiệp dùng nguyên liệu nông,

đấu tranh giành thị trường, giữ vững thị trường, mở rộng thị

lâm, thuỷ sản, và thuộc kinh tế địa phương, kinh tế tập thể

trường chưa được nhận thức đúng mức và tiến hành đến nơi

và kinh tế gia đình. Nhưng nhiều chủ trương lớn, đúng đắn

đến chốn.

của Đảng nhằm phát huy tiềm năng lao động, đất đai, ngành

Việc sử dụng vốn nước ngoài đạt hiệu quả thấp. Điều

nghề, kích thích tính chủ động và sáng tạo của địa phương

này bắt nguồn trước hết từ việc bố trí chưa tốt cơ cấu

và cơ sở như: Nhà nước và nhân dân cùng làm, trung ương

kinh tế. Ngoài ra còn có những thiếu sót trong bố trí vốn

và địa phương cùng làm, phát triển kinh tế địa phương, lấy

đầu tư, bố trí tiến độ và quản lý thi công. Còn lãng phí

huyện làm địa bàn chính để tổ chức sản xuất hàng xuất

lớn trong việc nhập khẩu và sử dụng vật tư kỹ thuật và

Nghị quyết của bộ chính trị số 19-nq/tw...

627

hàng tiêu dùng.
Phần thứ hai
Phương hướng, nhiệm vụ quan hệ kinh tế
với nước ngoài trong thời gian tới

1. Mấy nguyên tắc lớn
Mục tiêu của công tác quan hệ kinh tế với nước ngoài từ nay
đến 1990 và những năm tiếp theo là tạo ra nguồn vốn nước
ngoài cần thiết để tiếp tục sự nghiệp công nghiệp hoá xã
hội chủ nghĩa, xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ
nghĩa xã hội; để đáp ứng nhu cầu của tái sản xuất, xây
dựng và đời sống, về vật tư kỹ thuật và hàng hoá và để trả
nợ đến hạn.
Nhằm mục tiêu đó, công tác quan hệ kinh tế với nước ngoài
phải thấu suốt mấy nguyên tắc lớn sau đây:
- Quan hệ kinh tế với nước ngoài là một bộ phận quan
trọng trong đường lối xây dựng kinh tế của Đảng, phải phục
vụ đắc lực việc thực hiện đường lối đó, phục vụ đắc lực yêu
cầu xây dựng trong nước.
- Công tác quan hệ kinh tế với nước ngoài phải phục tùng và
phục vụ đắc lực đường lối đối ngoại chung của Đảng.
- Nhiệm vụ cơ bản nhất của công tác quan hệ kinh tế với
nước ngoài là tạo ra nguồn vốn nước ngoài cần thiết để nhập
khẩu kỹ thuật, xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ
nghĩa xã hội, thực hiện công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa
nước nhà. Đồng thời công tác quan hệ kinh tế với nước ngoài
phải tạo nguồn vốn để nhập những vật tư kỹ thuật và hàng
tiêu dùng thiết yếu mà trong nước chưa sản xuất được hoặc
sản xuất chưa đủ, phục vụ nhu cầu của tái sản xuất, xây

628

Văn kiện đảng toàn tập

dựng và đời sống nhân dân. Một nhiệm vụ thường xuyên của
công tác quan hệ kinh tế với nước ngoài là thông qua các
hình thức quan hệ kinh tế với nước ngoài mà phát huy và sử
dụng tốt hơn nguồn lao động và tài nguyên của đất nước,
tăng giá trị ngày công lao động, tăng thu nhập quốc dân.
- Xem các nước xã hội chủ nghĩa là đối tượng ưu tiên,
trong đó Liên Xô là đối tượng cơ bản và to lớn nhất, Lào và
Campuchia là hai nước đồng minh đặc biệt. Trên cơ sở đó,
tìm mọi cách đa phương hoá quan hệ, phá thế bao vây của
chủ nghĩa đế quốc, tích cực và chủ động mở rộng quan hệ với
các nước dân tộc chủ nghĩa, các nước tư bản phát triển và các
tổ chức quốc tế.
- Sử dụng mọi hình thức quan hệ: vay, viện trợ, xuất- nhập
khẩu (hàng hoá và phi hàng hoá), hợp tác, dịch vụ thu ngoại
tệ, trong đó phải coi xuất khẩu để nhập khẩu là khâu quan
trọng và quyết định nhất.
- Quan hệ giữa xuất khẩu và nhập khẩu là: xuất khẩu để
nhập khẩu; nhập khẩu để phát triển kinh tế, công nghiệp
hoá xã hội chủ nghĩa, đồng thời cũng để trực tiếp mở rộng
xuất khẩu.
- Giữ vững các nguyên tắc: độc lập tự chủ, bảo vệ lợi ích dân
tộc, bình đẳng và cùng có lợi. Xem trọng hiệu quả, thực hiện
hạch toán kinh tế và kinh doanh xã hội chủ nghĩa. Năng
động, linh hoạt, nhạy bén với tình hình trong nước và tình
hình quốc tế.
2. Một số phương hướng lớn
a) Tạo một sự chuyển biến mạnh mẽ của xuất khẩu là vấn đề
quan trọng hàng đầu. Cần tăng nhanh, tăng gấp nhiều lần
kim ngạch xuất khẩu để vào cuối những năm 80, gần cân
bằng được kim ngạch nhập khẩu hàng lẻ và trả một phần nợ
đến hạn. Hướng phấn đấu là vừa ra sức tăng nguồn hàng
vừa nâng cao không ngừng chất lượng hàng xuất khẩu.

Nghị quyết của bộ chính trị số 19-nq/tw...

629

Hoàn tất việc xác định hướng phát triển nguồn hàng
xuất khẩu và cơ cấu hàng xuất khẩu, căn cứ vào tiềm năng
kinh tế của ta và vào nhu cầu thị trường bên ngoài. Cùng với
việc phát triển các mặt hàng xuất khẩu một cách toàn diện,
phải sớm tạo được các mặt hàng chủ lực có khối lượng lớn và
ổn định, có chất lượng và giá trị cao, có thị trường vững
chắc. Trước mắt, hướng chính là các nông, lâm sản nhiệt
đới và thuỷ sản (lúc đầu vừa nguyên dạng vừa qua chế
biến, tiến dần đến phần lớn là qua chế biến sâu), một số
khoáng sản, hàng thủ công mỹ nghệ, hàng công nghiệp nhẹ,
hàng gia công; phấn đấu tăng dần sản phẩm công nghiệp,
nhất là cơ khí.
Trong hai, ba năm tới, phải cố gắng tạo cho được một
khối lượng lớn các mặt hàng có điều kiện làm nhanh, như
rau quả, lạc, thuốc lá, đỗ tương, đay, vừng, tôm, mực, thịt gia
súc, gia cầm...
Từ nay đến năm 1990, phát triển mạnh cây công nghiệp
ngắn ngày, tăng vụ, xen canh, luân canh và trồng thành
vùng tập trung lớn, đồng thời tích cực phát triển cây công
nghiệp dài ngày trên diện tích chuyên canh lớn.
b) Mở rộng hợp tác kinh tế hai bên cùng có lợi nhằm khai
thác và sử dụng tốt hơn, nhanh hơn các thế mạnh của đất
nước về lao động, đất đai và tài nguyên. Ưu tiên hợp tác phát
triển nguồn hàng xuất khẩu để nhanh chóng tăng kim ngạch
xuất khẩu, tăng khả năng trả nợ, do đó có điều kiện hơn để
tiếp tục vay nợ nhập kỹ thuật, đẩy mạnh công nghiệp hoá xã
hội chủ nghĩa. Nguyên tắc chỉ đạo quan trọng trong hợp tác
là hai bên cùng có lợi, bảo đảm lợi ích dân tộc một cách đích
đáng. Trên cơ sở ấy, mạnh dạn áp dụng mọi hình thức hợp
tác: vay vốn đầu tư trả bằng sản phẩm; vay vật tư trước để
sản xuất, trả bằng sản phẩm hoặc ngoại tệ sau; hợp tác gia
công; hợp tác sản xuất; liên doanh và các hình thức khác.

630

Văn kiện đảng toàn tập

Ưu tiên dành sự hợp tác cho các nước xã hội chủ nghĩa.
Trong những lĩnh vực và quy mô ta định hợp tác, khả năng
và yêu cầu của bạn đến đâu, ta hợp tác đến đó. Phần còn lại
hợp tác với các nước dân tộc chủ nghĩa và các nước tư bản
phát triển. Để khuyến khích hợp tác với các nước không phải
xã hội chủ nghĩa, cần bổ sung và hoàn thiện điều lệ đầu tư
đã ban hành để có tính hấp dẫn hơn, nghiên cứu xây dựng
một số quy định có liên quan, tiến tới xây dựng bộ Luật đầu
tư hoàn chỉnh.
Những lĩnh vực có thể hợp tác rộng rãi là: cây công nghiệp
dài ngày và ngắn ngày, khai thác và chế biến dầu khí và các
khoáng sản rắn, sản xuất công nghiệp, sử dụng lao động Việt
Nam tại chỗ bằng nhiều hình thức...
c) Mở rộng các hình thức quan hệ kinh tế khác: Cần xem
xét lại chủ trương hợp tác lao động; tiếp tục cử chuyên gia
đi nước ngoài theo hướng chú trọng chất lượng; hoàn thiện
hơn nữa chính sách về kiều hối; giải quyết tốt các vấn đề cơ
sở vật chất, chất lượng phục vụ, giá cả, cải tiến các thủ tục
về an ninh để mở rộng du lịch; có chính sách thích hợp để
đạt kết quả lớn hơn về các dịch vụ thu ngoại tệ khác như:
bảo hiểm, bưu điện, hàng không, đội tàu đi biển xa, cung
ứng và sửa chữa tàu biển, vớt tàu đắm; về huy động vốn
ngoại tệ của người Việt sinh sống ở nước ngoài vào mục
đích hợp tác kinh doanh.
d) Quản lý chặt chẽ hơn công tác nhập khẩu: Về công trình
thiết bị toàn bộ, tập trung phục vụ tốt cho chiến lược đầu tư
cơ bản bố trí cho từng thời kỳ kế hoạch nhằm xây dựng cơ sở
vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, phát triển tiềm

Nghị quyết của bộ chính trị số 19-nq/tw...

631

632

Văn kiện đảng toàn tập

năng xuất khẩu và củng cố quốc phòng. Cần xem hiệu quả là

chính sách tiết kiệm của nhà nước. Chuyển mạnh sang chế

điều quan trọng nhất. Quan tâm đúng mức đầu tư chiều sâu.

độ hạch toán kinh tế trong việc nhập và sử dụng vật tư kỹ

Trước khi quyết định chủ trương nhập khẩu, nhất thiết phải

thuật và hàng tiêu dùng nhập.
đ) Tiếp tục tìm nguồn vay tín dụng quốc tế: Trong suốt thời
kỳ quá độ, việc vay tín dụng quốc tế để thực hiện công
nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa là cần thiết. Phải tích cực tìm
nguồn vay của các nước xã hội chủ nghĩa, của các nước tư
bản phát triển, các nước dân tộc chủ nghĩa và các tổ chức
quốc tế. Vấn đề hàng đầu là phải sử dụng vốn vay có hiệu
quả và tạo được khả năng trả nợ. Muốn vậy phải dành tỷ lệ
thích đáng vốn vay để phát triển nguồn hàng xuất khẩu. Vay
tín dụng dài hạn là hướng chủ yếu. Trước mắt, cần tìm mọi
cách trả được một phần nợ cho các nước không phải xã hội
chủ nghĩa, trước hết là các nước dân tộc chủ nghĩa. Chủ động
tiến hành đàm phán để giãn nợ hoặc hoãn nợ, vay mới để trả
nợ cũ.
e) Đa phương hoá quan hệ kinh tế với các khu vực và các
nước: Phải tranh thủ mở rộng thị trường, xây dựng quan hệ
kinh tế với nhiều nước và các tổ chức quốc tế, chống lại có
kết quả chính sách bao vây kinh tế của đế quốc Mỹ, ... và bọn
phản động quốc tế khác.
Thực hiện liên minh và hợp tác toàn diện với Liên Xô là
nhân tố cực kỳ quan trọng trong việc phát triển kinh tế của
nước ta từ sản xuất nhỏ lên chủ nghĩa xã hội. Phải tìm hiểu
kỹ hơn, sâu hơn thị trường Liên Xô. Cải tiến cung cách làm
ăn của ta, đáp ứng ngày càng tốt hơn, cao hơn yêu cầu của
thị trường Liên Xô về số lượng, chủng loại, quy cách và chất
lượng các mặt hàng xuất khẩu, làm cho hàng xuất khẩu của
ta sang Liên Xô chiếm một vị trí đáng kể trên một số lĩnh

làm luận chứng kinh tế - kỹ thuật và phải tổ chức xét duyệt
kỹ luận chứng. Bố trí lịch khởi công hợp lý, phù hợp với năng
lực xây lắp từng thời gian, không dàn hàng ngang. Việc thi
công xây dựng phải tập trung, dứt điểm, bảo đảm chất lượng,
tiết kiệm, chống mất mát, ăn cắp, đúng tiến độ, để đưa công
trình vào sản xuất đúng kế hoạch. Phải bảo đảm đồng bộ các
điều kiện về năng lượng, nguyên liệu, giao thông vận tải, v.v.
cho công trình, để khi xây dựng xong là đưa vào vận hành
được ngay và liên tục. Phải áp dụng chế độ hạch toán kinh tế
và dùng đòn bẩy kinh tế trong đầu tư cũng như trong xây
dựng. Chấn chỉnh công tác mời chuyên gia nước ngoài, duyệt
chặt chẽ số lượng chuyên gia đi theo công trình thiết bị toàn
bộ, phát huy đội ngũ chuyên gia kinh tế- kỹ thuật trong
nước.
Về nhập hàng lẻ, cần tập trung hơn nữa vào những vật
tư kỹ thuật và một số rất hạn chế hàng tiêu dùng thiết yếu
nhất cho sản xuất, xây dựng và đời sống. Việc lên đơn hàng
phải chặt chẽ. Phải tạo một thói quen tốt dùng hàng sản
xuất trong nước, thứ gì trong nước sản xuất được thì nhất
thiết không nhập. Phân phối và sử dụng phải đúng mục tiêu
do kế hoạch đề ra, trong đó phải dành một phần đủ cho việc
phát triển sản xuất hàng xuất khẩu theo kế hoạch. Mở rộng
sản xuất trong nước, áp dụng các tiến bộ kỹ thuật để dùng
thiết bị, nguyên liệu, vật tư sản xuất trong nước thay cho
thiết bị, nguyên liệu, vật tư nhập. Thực hành nghiêm ngặt

Nghị quyết của bộ chính trị số 19-nq/tw...

633

vực trong nền kinh tế của bạn. Phấn đấu để thực hiện sớm
"Chương trình hợp tác dài hạn" mà hai bên đã ký kết, tranh
thủ bạn đáp ứng những yêu cầu của ta về những hạng mục
mà bạn chưa chấp nhận.
Tăng cường quan hệ đặc biệt đoàn kết và hợp tác với hai
nước Lào và Campuchia anh em, hỗ trợ nhau, bổ sung cho
nhau trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ chủ nghĩa xã hội ở
mỗi nước.
Mở rộng quan hệ kinh tế với các nước xã hội chủ nghĩa anh
em khác trên các lĩnh vực thích hợp, có sự giúp đỡ lẫn nhau
và cùng có lợi.
Trong quan hệ hợp tác nhiều bên với Hội đồng tương trợ
kinh tế, phấn đấu tích cực và bền bỉ để tiến từ hợp tác thương
mại sang phân công, chuyên môn hoá và hợp tác sản xuất.
Mở rộng và tăng cường quan hệ kinh tế với các nước đang
phát triển, trước hết là ấn Độ, các nước châu Phi và Trung
Đông. Cải thiện quan hệ kinh tế với các nước ASEAN, phối
hợp với cuộc đấu tranh ngoại giao làm họ xích gần ba nước
Đông Dương.
Mở rộng quan hệ kinh tế với các nước tư bản phát triển,
trước hết là các nước Bắc Âu, úc và Tây Âu đang có quan hệ
tốt với ta, bằng nhiều hình thức, chú trọng hình thức hợp tác
hai bên cùng có lợi trong các lĩnh vực mà ta có tài nguyên.
Tích cực nghiên cứu và thực hiện các hình thức hợp tác sử
dụng tại chỗ nguồn lao động của ta để sản xuất hàng xuất
khẩu cho nước cùng ta hợp tác hoặc cho nước thứ ba. Trên cơ
sở mở rộng hợp tác, tranh thủ nhập một số công trình quan
trọng kỹ thuật cao. Mở rộng quan hệ với các nước tư bản
phát triển khác khi tình hình cho phép.
Mở rộng và chỉ đạo chặt chẽ hơn quan hệ kinh tế với các tổ
chức quốc tế. Sử dụng tốt hơn nguồn vốn vay và viện trợ
không hoàn lại của các tổ chức quốc tế trong và ngoài Liên

634

Văn kiện đảng toàn tập

hợp quốc, các tổ chức ngân hàng, tài chính thế giới cũng như
của các tổ chức không chính phủ.
g) Xây dựng sự tín nhiệm trong quan hệ kinh tế với các nước:
Nâng cao hiệu quả kinh tế trong hoạt động quan hệ kinh tế
với nước ngoài, thực hiện nghiêm chỉnh những cam kết với
các nước, làm tốt nghĩa vụ quốc tế của mình, ổn định và
nâng cao chất lượng hàng xuất khẩu, nhanh chóng tạo sự
chuyển biến trong cung cách làm ăn của ta để tăng tín
nhiệm và xây dựng sự tín nhiệm lâu dài trong quan hệ kinh
tế với các nước.
3. Một số chính sách và biện pháp lớn
Để mở rộng quan hệ kinh tế với nước ngoài, đặc biệt là để tạo
một sự chuyển biến mạnh mẽ về xuất khẩu, cần giải quyết
đồng bộ một loạt chính sách và biện pháp.
Về đẩy mạnh sản xuất hàng xuất khẩu và không ngừng nâng
cao chất lượng hàng xuất khẩu, cần:
a) Hoàn thành sớm quy hoạch đối với từng mặt hàng hoặc
nhóm hàng xuất khẩu, trên cơ sở ấy xây dựng kế hoạch phát
triển năm 1985 và 1986 - 1990. Nếu cần thiết thì bổ sung kế
hoạch năm 1984.
b) Đầu tư thích đáng và đầu tư đồng bộ cho từng khâu và cho
tất cả các khâu của quy trình từ sản xuất tạo nguồn hàng,
thu hoạch, chế biến, kiểm tra đến bao bì đóng gói, bảo quản,
kho tàng, bến cảng, vận chuyển. Ngoài phần vốn trong nước,
cần ra sức tranh thủ thông qua các hình thức vay, hợp tác,
v.v. để có phần vốn nước ngoài cần thiết.
c) Phải xem làm hàng xuất khẩu là nghĩa vụ của toàn dân
tộc, của mỗi cơ sở sản xuất, của mỗi gia đình, của mỗi người
lao động. áp dụng rộng rãi hình thức trung ương và địa
phương cùng làm, Nhà nước và nhân dân cùng làm. Trung
ương làm ở những lĩnh vực và trong phạm vi cần thiết, ngoài
ra giao trách nhiệm và khuyến khích địa phương làm. Ngoài

Nghị quyết của bộ chính trị số 19-nq/tw...

635

hình thức quốc doanh, cần sử dụng rộng rãi hình thức hợp
tác xã, kinh tế gia đình và cả kinh tế cá thể (trong các lĩnh
vực được chọn lọc). Lấy huyện làm địa bàn để tổ chức sản
xuất và chế biến hàng xuất khẩu.
d) Phát triển liên kết, liên doanh giữa các địa phương. Trong
liên kết, liên doanh, cần phát huy tốt thế mạnh về công
nghiệp, về chế biến, làm bao bì hàng xuất khẩu, về các liên
hệ quốc tế, về chất xám, về vị trí địa lý của Thủ đô Hà Nội và
thành phố Hồ Chí Minh, thành phố Hải Phòng, Đà Nẵng. Bố
trí một bộ phận quan trọng quân đội làm hàng xuất khẩu.
đ) Đối với từng mặt hàng hoặc nhóm mặt hàng quan trọng,
xây dựng thành xí nghiệp liên hợp, liên hiệp xí nghiệp, hoặc
tổ chức kinh tế thích hợp phụ trách từ khâu sản xuất đến
giao nộp hàng xuất khẩu, xây dựng đồng bộ cơ sở chế biến,
kết cấu hạ tầng, bao bì, kho tàng, vận tải...
e) Ưu tiên bảo đảm vật tư kỹ thuật cần thiết, dành hàng hoá
thích đáng, trong đó có phần vật tư và hàng hoá nhập khẩu,
để sản xuất và thu mua hàng xuất khẩu theo chỉ tiêu kế
hoạch; lập cho được quỹ vật tư và hàng hoá này, dù các nhu
cầu khác của xã hội có vì thế mà bị ảnh hưởng cũng phải tạm
thời chịu đựng. Nếu là vật tư và hàng hoá nhập từ các nước
xã hội chủ nghĩa, thì phải trích phần cần thiết đưa vào quỹ
này trước khi phân bố cho các nhu cầu khác. Nếu là vật tư và
hàng hoá nhập từ các nước tư bản chủ nghĩa, thì phải dành
trước số ngoại tệ cần thiết. Cho phép các ngành, các địa
phương, các đơn vị sản xuất lập quỹ ngoại tệ, vay vốn ngoại
tệ của nước ngoài để nhập vật tư phục vụ việc sản xuất hàng
xuất khẩu, nhưng phải bảo đảm trả được nợ. Bằng một chế
độ kế hoạch hoá và cung ứng thích hợp, khắc phục tình trạng

636

Văn kiện đảng toàn tập

không có người chịu trách nhiệm rõ ràng về cung ứng vật tư
và hàng hoá, về kết quả của việc cung ứng, cũng như tình
trạng cung ứng vật tư không đủ, không đồng bộ, không kịp
thời cho cơ sở làm hàng xuất khẩu, qua quá nhiều khâu
trung gian và đầu mối.
g) Có chính sách khuyến khích các tổ chức và người lao động
sản xuất và giao nộp hàng xuất khẩu theo nguyên tắc: bù
đắp tiêu hao vật chất theo định mức hợp lý trong sản xuất;
thu nhập của người lao động sản xuất hàng xuất khẩu phải
thích đáng, nói chung nên cao hơn thu nhập của người lao
động sản xuất hàng tiêu dùng nội địa. Khen thưởng thích
đáng các cơ sở sản xuất và người lao động hoàn thành và
vượt mức kế hoạch sản xuất và giao nộp hàng xuất khẩu về
khối lượng và chất lượng hoặc tạo được mặt hàng xuất khẩu
mới. Cung ứng đủ lương thực cho người làm hàng xuất khẩu;
nếu trong nước không đủ nguồn, thì phải nhập. Giải quyết
thoả đáng quyền lợi của các địa phương và cơ sở làm nghĩa
vụ sản xuất và giao nộp hàng xuất khẩu cho trung ương theo
nguyên tắc: trung ương thu thuế bằng hiện vật hoặc ngoại
tệ, phần còn lại thì thực hiện trao đổi ngang giá; có phân biệt
trường hợp trung ương cân đối đủ vật tư cho sản xuất và
trường hợp trung ương chỉ cung ứng một phần vật tư. Giải
quyết thoả đáng tỷ giá kết toán nội bộ đối với phần ngoại tệ
địa phương kết hối cho trung ương.
h) Có chính sách giải quyết thoả đáng quan hệ giữa xuất
khẩu và tiêu dùng trong nước theo tinh thần: ưu tiên dành
cho xuất khẩu; ra sức tiết kiệm tiêu dùng trong nước để xuất
khẩu; dành hàng tốt để xuất khẩu; những mặt hàng quý, có
giá trị cao thì dành đại bộ phận hoặc toàn bộ để xuất khẩu,
kiên quyết không tiêu dùng trong nước hoặc hạn chế việc
tiêu dùng trong nước ở mức thấp nhất.

Nghị quyết của bộ chính trị số 19-nq/tw...

637

i) Nhằm không ngừng nâng cao chất lượng hàng xuất khẩu,
cần giải quyết các vấn đề xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật,
cung ứng năng lượng, nguyên liệu, vật tư, đào tạo công nhân
và cán bộ quản lý, khuyến khích nghiên cứu và áp dụng
thành tựu khoa học - kỹ thuật, chú trọng các khâu bao bì,
bảo quản, kho tàng, vận tải, phương tiện vận chuyển chuyên
dùng, bến cảng, v.v.. Có chính sách thưởng và phạt đích
đáng, tăng cường kiểm tra chất lượng thật nghiêm túc, chặt
chẽ và có hiệu quả. Có biện pháp cho người sản xuất tiếp xúc
để biết rõ đòi hỏi của thị trường.
Về quản lý và tổ chức xuất nhập khẩu và quan hệ kinh tế
với nước ngoài, cần:
a) Cụ thể hoá một cách sát hợp nguyên tắc tập trung dân
chủ và nguyên tắc nhà nước độc quyền ngoại thương, trung
ương thống nhất quản lý ngoại thương trong công tác kinh tế
đối ngoại và xuất nhập khẩu.
Về cơ chế kế hoạch hoá, thực hiện chế độ ba cấp cơ bản làm
chủ kế hoạch xuất nhập khẩu. Tất cả các ngành, các cấp đều
phải có kế hoạch xuất nhập khẩu. Chỉ tiêu sản xuất và giao
nộp hàng xuất khẩu cho trung ương là pháp lệnh, là nghĩa
vụ ưu tiên của tất cả các ngành, các cấp, tất cả các tổ chức
kinh tế, các cá nhân, và phải được cân đối về vật tư và về các
điều kiện sản xuất khác theo bốn nguồn khả năng. Phần
không nằm trong chỉ tiêu pháp lệnh thì các ngành và các địa
phương được đưa vào kế hoạch của ngành và địa phương.
Trong trường hợp trung ương yêu cầu địa phương giao nộp
thêm ngoài chỉ tiêu pháp lệnh, thì địa phương được khuyến
khích một cách thích đáng. Bãi bỏ quy định hiện hành về
quyền xuất khẩu duy nhất của trung ương đối với một số
mặt hàng của kinh tế địa phương.

638

Văn kiện đảng toàn tập

Sắp xếp lại và tăng cường các tổ chức kinh doanh xuất -nhập
khẩu có tính chất toàn quốc. Tiếp tục chuyển giao nhiệm vụ
kinh doanh xuất - nhập khẩu cho các ngành sản xuất hàng
xuất khẩu, để Bộ Ngoại thương tập trung làm tốt hơn nữa
nhiệm vụ thống nhất quản lý nhà nước đối với tất cả mọi
hoạt động và mọi tổ chức xuất - nhập khẩu trong cả nước. Bộ
Ngoại thương giữ lại và trực tiếp quản lý một số tổ chức kinh
doanh xuất - nhập khẩu thật cần thiết.
Mở rộng quyền kinh doanh xuất - nhập khẩu cho tất cả các
tỉnh và thành phố. Các địa phương có thể và nên liên hiệp
với nhau theo nguyên tắc tự nguyện và quản lý dân chủ.
Đối với những mặt hàng hoặc nhóm hàng quan trọng,
cần thống nhất kinh doanh xuất - nhập khẩu vào một đầu
mối trong cả nước bằng cách thành lập các tổ chức xuất nhập khẩu có tính chất liên doanh, liên kết giữa trung ương
và địa phương và giữa các địa phương với nhau. Trên một thị
trường, chỉ một đại diện của ta mua và bán với nước ngoài,
chấm dứt tình trạng nhiều ngành, nhiều địa phương tranh
mua tranh bán ở trong nước cũng như ở nước ngoài.
Mọi hoạt động ngoại thương đặt dưới sự quản lý thống nhất
của Bộ Ngoại thương.
b) Xoá bỏ cơ chế quan liêu bao cấp, thực hiện hạch toán kinh
tế và kinh doanh xã hội chủ nghĩa.
Phân biệt rõ chức năng quản lý nhà nước với chức năng
quản lý kinh doanh. Thành lập một cách phổ biến trong các xí
nghiệp, xí nghiệp liên hiệp, liên hiệp xí nghiệp của trung ương,
tỉnh, thành phố, huyện có sản xuất hàng xuất khẩu, các công
ty, tổng công ty chuyên trách kinh doanh xuất - nhập khẩu có
quyền tự chủ tài chính, hạch toán kinh tế độc lập.

Nghị quyết của bộ chính trị số 19-nq/tw...

639

Gắn hoạt động xuất với hoạt động nhập một cách thích hợp,
thực hiện tự cân đối xuất - nhập ở các ngành, các cấp, ở
những mức độ khác nhau.
Xác định chế độ trách nhiệm của công ty, xí nghiệp chủ đầu
tư đối với các công trình thiết bị toàn bộ và các công trình
hợp tác với nước ngoài.
c) Phương thức hoạt động của các cơ quan ngân hàng, tài
chính, vật giá, các chính sách và thể lệ về vay tín dụng, về
cấp phát vốn, về giá, về an ninh cần được soát xét lại, bổ
sung, có những sửa đổi cần thiết để phục vụ tốt hơn công tác
quan hệ kinh tế với nước ngoài.
d) Tăng cường Bộ Ngoại thương về mọi mặt (tổ chức, cán bộ,
phương pháp hoạt động, quyền hạn và trách nhiệm...) để làm
tốt chức năng thống nhất quản lý nhà nước đối với công tác
xuất - nhập khẩu. ở các bộ, các địa phương có nhiều vấn đề
hợp tác kinh tế với nước ngoài, cần có bộ máy và cán bộ
chuyên trách giúp bộ trưởng, chủ tịch tỉnh chỉ đạo và quản lý
công tác này.
Chấn chỉnh Uỷ ban Quan hệ kinh tế với nước ngoài hoạt
động như một hội đồng đặc trách giúp Hội đồng Bộ trưởng
chỉ đạo và quản lý công tác quan hệ kinh tế với nước ngoài.
Cần có bộ máy giúp việc đủ mạnh để làm tròn nhiệm vụ.
Tổ chức Viện Nghiên cứu quan hệ kinh tế thế giới trực thuộc
Uỷ ban Quan hệ kinh tế với nước ngoài để giúp Trung ương
Đảng và Chính phủ kịp thời nắm chắc tình hình quan hệ
kinh tế quốc tế, làm cơ sở cho việc xây dựng các chủ trương
và chính sách về quan hệ kinh tế với nước ngoài.
- Tăng cường phối hợp giữa công tác quan hệ kinh tế với nước
ngoài với công tác ngoại giao và công tác an ninh.

640

Văn kiện đảng toàn tập

Tăng cường đúng mức các tổ chức của ta ở nước ngoài làm
công tác quan hệ kinh tế với nước ngoài.
đ) Công tác quan hệ kinh tế với nước ngoài đòi hỏi một đội
ngũ cán bộ đồng bộ từ trên xuống dưới, có phẩm chất
chính trị và có năng lực. Để có đội ngũ đó, cần có biện
pháp nâng cao trình độ của số cán bộ hiện có, đồng thời có
kế hoạch đào tạo đủ số cán bộ cần thiết cho những năm tới
bằng nhiều hình thức, bằng mở lớp học cũng như bằng
tổng kết kinh nghiệm, bằng đào tạo trong nước và đào tạo
ở nước ngoài.
4. Tổ chức thực hiện
Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng có trách
nhiệm chỉ đạo và tổ chức việc thực hiện nghị quyết này có
kết quả.
Cần xây dựng một kế hoạch hành động cụ thể, giao trách
nhiệm rõ ràng, kiểm tra đôn đốc thấu đáo. Có đề án giải

Nghị quyết của bộ chính trị số 14-nq/tw...

641

quyết đến nơi đến chốn từng loại vấn đề, trước hết là những
vấn đề quan trọng và cấp bách nhất, cần có sự chỉ đạo tập
trung dứt điểm.
Trên cơ sở hoàn thành các chương trình đối với từng lĩnh vực
quan hệ kinh tế với nước ngoài, nhất là đối với từng mặt
hàng hoặc nhóm mặt hàng xuất khẩu chủ lực, Hội đồng Bộ
trưởng cần xây dựng xong trong quý III năm 1984 kế hoạch
phát triển quan hệ kinh tế với nước ngoài cho năm 1985 và
các năm 1986 - 1990. Trong kế hoạch cần ghi rõ vốn đầu tư
và quỹ vật tư và hàng hoá cần thiết.
Điều quan trọng là xây dựng tổ chức và bố trí cán bộ để thực
hiện kế hoạch. Cần hoàn thành sớm việc phân cấp cho địa
phương. Xây dựng những tổ chức kinh doanh phụ trách sản
phẩm hoặc nhóm sản phẩm. Sắp xếp lại và kiện toàn hệ
thống kinh doanh xuất - nhập khẩu.
Việc sắp xếp tổ chức cần được tiến hành tích cực, khẩn
trương nhưng có chuẩn bị chu đáo, có bước đi vững chắc,
không gây ra những gián đoạn không tốt đối với những công
việc và dịch vụ đang tiến hành.
Căn cứ vào những nguyên tắc đã nêu trong nghị quyết này,
cần tổ chức việc nghiên cứu để sớm bổ sung, sửa đổi và ban
hành các chính sách, chế độ, thể lệ và quy định cần thiết.
t/m bộ chính trị
Tổng Bí thư
Lê Duẩn
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

642

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 47-CT/TW, ngày 6 tháng 8 năm 1984

Về tăng cường quản lý việc phát hành, lưu giữ,
thu hồi tài liệu, văn kiện của Đảng

Mấy năm gần đây, việc phát hành, thu hồi, lưu giữ tài liệu,
văn kiện của các cấp ủy đảng có tiến bộ, đã góp phần cải tiến
và nâng cao chất lượng công tác lãnh đạo, chỉ đạo của các cấp
ủy đảng.
Song, công tác quản lý tài liệu, văn kiện của Đảng chưa thật
tốt, còn thiếu các quy chế, quy trình chặt chẽ; còn nhiều sơ
hở trong việc giữ gìn bí mật các tài liệu, văn kiện của Đảng.
Một số đồng chí trong các cấp ủy đảng và cán bộ lãnh đạp các
ban, các ngành chưa coi trọng công tác tài liệu, văn kiện của
Đảng, ít đi sâu nghiên cứu, chỉ đạo; chưa thấy rõ việc cải tiến
và nâng cao chất lượng công tác tài liệu, văn kiện là một biện
pháp thiết thực để cải tiến sự lãnh đạo, nâng cao trình độ tổ
chức, điều hành của cấp ủy đảng.
Trong tình hình mới, công việc của các cấp ủy đảng ngày
càng nhiều, các mối quan hệ về lãnh đạo, chỉ đạo ngày càng
phát triển, công tác tài liệu, văn kiện của Đảng cần phải
được tổ chức tốt hơn, hợp lý hơn, có nền nếp và từng bước

Chỉ thị của ban bí thư số 47-ct/tw...

643

nâng cao trình độ khoa học, để phục vụ tốt hơn công tác lãnh
đạo của Đảng.
Ban Bí thư yêu cầu các cấp ủy đảng, các ban, các ngành thực
hiện tốt một số việc sau đây:
1. Nâng cao chất lượng tài liệu, văn kiện của
Đảng, đồng thời giảm bớt công văn, giấy tờ trong các
cơ quan đảng
Tài liệu, văn kiện của Đảng là kết quả của quá trình lãnh
đạo tập thể của cấp ủy đảng, thể hiện đường lối, chính sách,
chủ trương của Đảng, là công cụ, phương tiện thực hiện sự
lãnh đạo, chỉ đạo của cấp ủy đảng. Cho nên tài liệu, văn kiện
của Đảng phải rõ ràng, chính xác, được chuẩn bị tốt cả về nội
dung và hình thức, phải được phát hành, sử dụng, bảo quản,
lưu giữ theo chế độ rất chặt chẽ, nghiêm ngặt.
Từng cấp ủy đảng, từng ban, ngành phải xem xét, phân tích
các tài liệu, văn kiện đã phát hành và đã nhận được trong
vài năm gần đây, để rút kinh nghiệm và cải tiến công tác
văn thư của cấp ủy và ban, ngành, làm cho mọi tài liệu, văn
kiện chính thức của Đảng đều là những văn bản có giá trị, có
chất lượng. Các tài liệu, văn kiện quan trọng của Đảng phải
tập trung quản lý thống nhất vào văn phòng cấp ủy.
Việc gửi các tài liệu, văn kiện phải căn cứ vào quyền hạn,
trách nhiệm của cấp ủy, của ban, ngành và căn cứ vào nội
dung, yêu cầu cụ thể của từng công việc để bảo đảm cho tài
liệu, văn kiện được chuyển nhanh chóng đến đúng nơi giải
quyết, đúng người thực hiện, không bỏ sót những nơi cần
thiết, nhưng hết sức tránh trùng, thừa.
Các cấp ủy đảng, các ban, các ngành cấp trên phải làm
gương cho cấp dưới về việc giảm bớt công văn giấy tờ, nhất là
các giấy tờ có nội dung chung chung, không thiết thực, không
có tác dụng thực tế đối với hoạt động của cấp dưới, của cơ sở.
Ban Bí thư giao cho Văn phòng Trung ương Đảng cùng với
các ban có liên quan xây dựng và trình Ban Bí thư duyệt,
ban hành Quy chế công tác tài liệu, văn kiện của Đảng để
thực hiện thống nhất trong các cơ quan đảng.

644

Văn kiện đảng toàn tập

2. Chỉ đạo chặt chẽ việc giữ gìn tài liệu, văn kiện
của Đảng
Tất cả các tài liệu, văn kiện của Đảng, nhất là các tài liệu
mật, phải được đăng ký, thống kê, sắp xếp thành hồ sơ đầy
đủ và bảo quản nghiêm ngặt, không được để thất lạc, mất
mát, làm lộ bí mật của Đảng và Nhà nước. Các đồng chí
thường trực cấp ủy cần trực tiếp và thường xuyên chỉ đạo,
kiểm tra công việc quản lý tài liệu của Đảng. Mỗi cấp ủy cần
cử cán bộ trong văn phòng cấp ủy chuyên trách công tác tiếp
nhận, thu hồi, bảo quản tài liệu của Trung ương Đảng. Phải
quản lý chặt chẽ tài liệu, văn kiện quan trọng của Đảng,
đồng thời phải tạo điều kiện thuận lợi cho việc nghiên cứu,
sử dụng các tài liệu, văn kiện đó khi cần thiết.
Các cấp ủy đảng, các ban, ngành, kể cả các đồng chí ủy viên
Trung ương Đảng, phải trả lại đủ và đúng thời hạn các tài
liệu mật của Trung ương có quy định thu hồi. Văn phòng
Trung ương có trách nhiệm theo dõi, kiểm tra và hướng dẫn
việc bảo quản, thu hồi, thiêu hủy các tài liệu, văn kiện của
Trung ương.
Việc sao chép, truyền đạt, trưng bày, trích dẫn, công bố các
tài liệu, văn kiện của Đảng phải theo đúng nguyên tắc về
bảo vệ bí mật của Đảng và Nhà nước. Các cơ quan đảng, nhà
nước, các đoàn thể quần chúng chỉ được sao chụp, công bố tài
liệu, văn kiện của Trung ương Đảng sau khi được Ban Bí thư
đồng ý. Đối với các tài liệu, văn kiện của các đảng bộ địa
phương, phải được sự đồng ý của ban thường vụ cấp ủy.
Cần tăng cường các điều kiện vật chất và kỹ thuật cho công
tác bảo mật tài liệu, văn kiện của Đảng, chủ động phòng
chống có hiệu quả mọi thủ đoạn của kẻ địch đánh cắp bí mật
của Đảng và Nhà nước ta.
Sáu tháng một lần, văn phòng các cấp ủy đảng, văn

Chỉ thị của ban bí thư số 47-ct/tw...

645

646

phòng các ban, các ngành phải kiểm tra, đối chiếu toàn bộ
tài liệu, văn kiện đã gửi đi và nhận được, nhất là đối với
tài liệu mật. Qua kiểm tra, cần rút kinh nghiệm để cải
tiến, bổ sung các chế độ, các quy định về quản lý tài liệu,
văn kiện của Đảng.
3. Bồi dưỡng, nâng cao trình độ chính trị tư tưởng
và nghiệp vụ của cán bộ, nhân viên làm công tác tài
liệu, văn kiện của Đảng
Cán bộ, nhân viên làm công tác đối với tài liệu, văn kiện
của cấp ủy đảng phải là những người có phẩm chất chính trị
tốt, tuyệt đối trung thành, tin cậy, có kiến thức về chuyên
môn, nghiệp vụ và am hiểu hoạt động của cấp ủy đảng. Các
cấp ủy đảng cần kiện toàn bộ phận văn thư, lưu trữ trong
văn phòng cấp ủy, chú ý thường xuyên bồi dưỡng đội ngũ cán
bộ, nhân viên làm công tác tài liệu, văn kiện về chính trị, tư
tưởng, tạo điều kiện cho các đồng chí đó học tập, nâng cao
trình độ chuyên môn, nghiệp vụ.
Trong phạm vi khả năng cho phép, cần từng bước tăng cường
cho văn phòng cấp ủy các thiết bị kỹ thuật cần thiết đối với
công tác văn thư, lưu trữ, trước hết là các thiết bị về đánh
máy, in, sao, bảo quản tài liệu.
Văn phòng Trung ương Đảng chịu trách nhiệm giúp Ban Bí
thư theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc tổ chức thực hiện chỉ thị
này.
T/M Ban Bí Thư
Võ Chí Công

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Văn kiện đảng toàn tập

647

648

Văn kiện đảng toàn tập

Căn cứ vào các điều 35, 36 và các quy định của Điều lệ Đảng,
Nghị quyết Hội nghị lần thứ sáu của Ban Chấp hành Trung
ương,
Ban Bí thư quyết định quy chế làm việc của các đảng ủy, chi
ủy ở các đơn vị cơ sở nói trên như sau:

Quyết định
của Ban Bí thư

Phần một

Số 48-QĐ/TW, ngày 8 tháng 9 năm 1984

Chức trách, nhiệm vụ của các đảng ủy, chi ủy

Về quy chế làm việc của các đảng ủy, chi ủy
ở các xí nghiệp và đơn vị cơ sở kinh tế
thuộc khu vực nhà nước

Để bảo đảm nguyên tắc tập trung dân chủ trong sinh hoạt
đảng, đề cao chế độ trách nhiệm, xây dựng nếp làm việc cách
mạng và khoa học, nâng cao sức chiến đấu và hiệu quả lãnh
đạo và kiểm tra của tổ chức cơ sở đảng ở các xí nghiệp và đơn
vị cơ sở kinh tế quốc doanh,
Để thực hiện và phát huy đúng cơ chế "Đảng lãnh đạo, nhân
dân lao động làm chủ tập thể, Nhà nước quản lý" trong điều
kiện cụ thể của các đơn vị cơ sở kinh tế quốc doanh và bảo
đảm thực hiện tốt quy định của Điều lệ Đảng về chức năng
kiểm tra của tổ chức cơ sở đảng đối với hoạt động của cơ
quan quản lý và của người thủ trưởng,

I- Vị trí, chức trách và nhiệm vụ chung

Điều 1: Các đảng ủy (hoặc chi ủy cơ sở) ở các đơn vị cơ sở
kinh tế quốc doanh (xí nghiệp, công ty, công trường, nông
trường, lâm trường, cơ sở cung ứng vật tư, cửa hàng, v.v.) căn
cứ vào nhiệm vụ, chức trách của tổ chức cơ sở đảng và
nhiệm vụ của đảng ủy, chi ủy, căn cứ vào các điều 35, 36,
37 và các quy định của Điều lệ Đảng để tiến hành mọi
công tác của mình.
Các đảng bộ cơ sở, các đảng ủy, chi ủy phải thật sự là hạt
nhân lãnh đạo chính trị trong tập thể quần chúng lao động ở
đơn vị cơ sở và là người kiểm tra có hiệu quả hoạt động của
cơ quan quản lý và của người thủ trưởng, bảo đảm cho đường
lối, chính sách, các nghị quyết của Đảng, pháp luật của Nhà
nước được quán triệt và thực hiện nghiêm chỉnh.
Điều 2: Các đảng ủy (chi ủy) phải bằng công tác lãnh đạo
và kiểm tra của mình tác động mạnh mẽ đến việc nâng
cao hiệu quả hoạt động của các đơn vị cơ sở trong sản
xuất, kinh doanh, phục vụ, thúc đẩy ba cuộc cách mạng,
bảo đảm sự thống nhất giữa ba lợi ích: lợi ích của Nhà
nước, của tập thể và của người lao động, trong đó lợi ích
của Nhà nước là cao nhất.

Quyết định của ban bí thư số 48-qđ/tw...

649

Phải chỉ đạo sự phối hợp chặt chẽ giữa các tổ chức trong đơn
vị, bảo đảm cho cơ sở thật sự là nơi Đảng, Nhà nước và quần
chúng kết hợp thành một cơ cấu chặt chẽ để hoàn thành với
hiệu quả cao các nhiệm vụ kinh tế - xã hội, quốc phòng, an
ninh, thực hiện tốt chế độ quản lý xí nghiệp xã hội chủ
nghĩa, ngăn ngừa và khắc phục mọi hành vi làm sai đường
lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước, tham ô,
lãng phí, cửa quyền, vi phạm quyền làm chủ tập thể của
công nhân, viên chức; lãnh đạo và giáo dục quần chúng; rèn
luyện, sàng lọc và phát triển đảng viên; tuyển lựa và cất
nhắc cán bộ.
II- Những nhiệm vụ cụ thể

1. Đối với việc xây dựng và thực hiện kế hoạch
kinh tế - xã hội của đơn vị
Điều 3: Lãnh đạo, giáo dục đảng viên và quần chúng quán
triệt đường lối, chính sách, tham gia xây dựng kế hoạch và
thi đua thực hiện kế hoạch:
a) Thủ trưởng đơn vị chịu trách nhiệm xây dựng và tổ chức
thực hiện kế hoạch trên cơ sở phát huy quyền làm chủ tập
thể của công nhân, viên chức tham gia xây dựng và giám sát
việc thực hiện kế hoạch. Đảng ủy phải "lãnh đạo đảng viên
và quần chúng tham gia xây dựng kế hoạch trước khi cấp
trên có thẩm quyền quyết định"(1)1).
Để làm tốt việc đó, đảng ủy phải nắm chắc tình hình,
lắng nghe ý kiến của đảng viên và quần chúng, giáo dục
đảng viên và quần chúng nắm vững đường lối, quan điểm và
các chính sách của Đảng, "chỉ ra cho đảng viên và quần
chúng thấy rõ những khả năng tiềm tàng của đơn vị, phát
1

) Những chữ đánh dấu ngoặc kép có dấu (1) là trích trong Điều
lệ Đảng, có dấu (2) là trích trong Nghị quyết Đại hội V.

650

Văn kiện đảng toàn tập

hiện những sáng kiến, kể cả về kinh tế - kỹ thuật của quần
chúng, chỉ rõ những yếu tố mới về tinh thần, về chính sách,
về tổ chức, v.v. cần được phát huy để thể hiện được tính tích
cực và tính khoa học trong việc xây dựng kế hoạch, bảo đảm
cho đường lối, chính sách của Đảng được thể hiện trong kế
hoạch"(1).
b) Đảng ủy (chi ủy) phải lãnh đạo chặt chẽ phong trào thi
đua trong đơn vị nhằm đạt năng suất, chất lượng và hiệu
quả cao. "Phải lãnh đạo quần chúng làm tốt nghĩa vụ công
dân và trách nhiệm đối với đơn vị, phát huy kinh nghiệm
sáng tạo của quần chúng, động viên quần chúng phát huy
sáng kiến, phát hiện và khai thác tốt các tiềm năng về lao
động, vật tư sẵn có, áp dụng các thành quả khoa học kỹ
thuật và kinh nghiệm tiên tiến vào sản xuất, nâng cao chất
lượng sản phẩm, thực hành tiết kiệm, bảo vệ của công và của
tập thể, chống lãng phí, tham ô"(2).
Nhằm vào chỉ tiêu kế hoạch nhà nước của đơn vị, đảng
ủy, chi ủy ra nghị quyết xác định mục tiêu, yêu cầu, nội dung
của phong trào thi đua để thống nhất lãnh đạo phong trào.
Phải lãnh đạo các tổ chức quần chúng phối hợp chặt chẽ với
thủ trưởng theo một chương trình hành động thống nhất;
kiểm tra, đôn đốc từng tổ chức chủ động đề ra các hình thức,
biện pháp phát động quần chúng.
Phải lãnh đạo tổ chức đảng và đảng viên nêu cao vai trò tiên
phong gương mẫu của đảng viên, ra sức thi đua và vận động
quần chúng thi đua phát huy sáng kiến, cải tiến kỹ thuật,
chấp hành nghiêm chỉnh kỷ luật lao động và các chế độ quản
lý về mọi mặt.

Quyết định của ban bí thư số 48-qđ/tw...

651

Trong việc khen thưởng, thi đua, đảng ủy phải coi trọng
lãnh đạo về tiêu chuẩn, bảo đảm đúng chính sách, dân chủ
và công bằng. Việc đề nghị thưởng danh hiệu chiến sĩ thi
đua, anh hùng, tổ đội lao động xã hội chủ nghĩa và huân
chương phải được đảng ủy hoặc ban thường vụ kiểm tra.
Điều 4: Kiểm tra thủ trưởng và cơ quan quản lý trong
việc xây dựng kế hoạch và tổ chức thực hiện kế hoạch.
Đảng ủy có "trách nhiệm kiểm tra hoạt động của cơ quan
quản lý và của người thủ trưởng"(1) trước hết trong việc xây
dựng và thực hiện kế hoạch của đơn vị.
1. "Người thủ trưởng có trách nhiệm báo cáo dự án kế
hoạch để đảng ủy góp ý kiến và đề xuất các vấn đề xét cần
thiết với cấp trên, trước khi cấp trên có thẩm quyền quyết
định". Đảng ủy "không quyết định các chỉ tiêu cụ thể của kế
hoạch và các biện pháp kinh tế - kỹ thuật, chuyên môn,
nghiệp vụ thuộc trách nhiệm quản lý của người thủ trưởng"(2);
nhưng người thủ trưởng phải nghiêm chỉnh nghiên cứu
những ý kiến của đảng ủy và tiếp thu những ý kiến đúng để
bổ sung vào dự án kế hoạch và bổ khuyết các thiếu sót (nếu
có); khi báo cáo lên cấp trên có thẩm quyền xét duyệt kế
hoạch, giám đốc phải báo cáo những ý kiến của đảng ủy mà
mình chưa nhất trí.
Trong khi thảo luận kế hoạch, đảng ủy chú trọng xem
xét kỹ phương hướng phát triển của đơn vị, chỉ ra những khả
năng khai thác các nguồn khả năng để xây dựng kế hoạch từ
cơ sở lên một cách tích cực và hiện thực, góp ý kiến về những
biện pháp bảo đảm các chỉ tiêu, kế hoạch.

652

Văn kiện đảng toàn tập

2. Tập thể đảng ủy (hoặc ban thường vụ) có quyền kiểm
tra hoạt động của người thủ trưởng và cơ quan quản lý ở bất
kỳ khâu công tác nào xét cần thiết bằng nhiều cách như: yêu
cầu người thủ trưởng, các cán bộ phụ trách các phòng, ban
chuyên môn, các phân xưởng, hoặc tổ đội, v.v. báo cáo; cử đại
diện dự các cuộc hội nghị xét cần trong đơn vị; phân công
đảng ủy viên trực tiếp nắm tình hình; thành lập các tổ (hoặc
tiểu ban kiểm tra), đưa vào các chi bộ, đảng viên và các tổ
chức quần chúng trong đơn vị.
Nội dung kiểm tra cần tập trung vào các vấn đề trọng yếu
nhất trong sản xuất, kinh doanh (hoặc công tác chuyên môn)
của đơn vị như: kiểm tra việc xây dựng kế hoạch; việc bảo
đảm thực hiện kế hoạch đúng thời hạn; việc bảo đảm chất
lượng sản phẩm; việc áp dụng các tiến bộ khoa học - kỹ thuật
vào sản xuất; hiệu quả kinh tế, chính trị của việc thực hiện
các biện pháp quản lý; việc chấp hành các chế độ quản lý,
chế độ giao nộp sản phẩm cho nhà nước; việc thực hiện các
chính sách tiết kiệm, bảo hộ lao động, giá cả, tiền lương, tiền
thưởng, chế độ phúc lợi, chính sách lao động nữ; việc tổ chức
đời sống và bảo đảm quyền làm chủ tập thể của công nhân,
viên chức, v.v.. ở các đơn vị thương nghiệp, vận tải, cung
ứng vật tư còn phải chú trọng kiểm tra tinh thần trách
nhiệm, ý thức phục vụ khách hàng; việc chấp hành các nội
quy mua bán, các quy chế về vận chuyển, bảo quản hàng
hóa, việc phục vụ nhân dân, phục vụ sản xuất, v.v..
3. Để bảo đảm thực hiện kế hoạch của đơn vị đã được cấp
trên xét duyệt, người thủ trưởng phải báo cáo với đảng ủy
những chủ trương, biện pháp tổ chức thực hiện kế hoạch để
đảng ủy thảo luận, xem xét và ra nghị quyết theo chức trách

Quyết định của ban bí thư số 48-qđ/tw...

653

654

Văn kiện đảng toàn tập

của mình; nghị quyết của đảng ủy xác định rõ trách nhiệm

nhiệm của tổ chức và của cá nhân, về quán triệt đường lối,

của đảng bộ, nêu lên những vấn đề mấu chốt về tổ chức chỉ

chính sách, quan điểm, về tư tưởng, tổ chức, quản lý... và cả

đạo mà người thủ trưởng cần lưu ý nghiên cứu để giải quyết,

về công tác đảng, công tác quần chúng.

uốn nắn các chủ trương và việc làm trái với nghị quyết của
Đảng, pháp luật của Nhà nước (nếu có), và quyết định các
chủ trương, biện pháp lãnh đạo công tác tư tưởng, công tác tổ

Điều 5: Lãnh đạo và kiểm tra công tác quốc phòng, an
ninh và công tác bảo vệ trong đơn vị.

chức, công tác quần chúng mà đảng bộ cần tập trung sức

- Đảng ủy thường xuyên giáo dục cho cán bộ, công nhân

thực hiện nhằm bảo đảm hoàn thành và hoàn thành vượt

viên chức về tinh thần cảnh giác cách mạng, ý thức giữ gìn bí

mức kế hoạch. Đồng thời cũng có thể đề đạt với cấp trên

mật quốc gia, chống mọi hoạt động chiến tranh phá hoại

những vấn đề mình thấy cấp trên cần xem xét nếu có.

nhiều mặt của địch và về đấu tranh giữa hai con đường; khắc

4. Trong quá trình tổ chức thực hiện kế hoạch, người thủ

phục những nhận thức mơ hồ, những quan điểm sai trái với

trưởng, theo chế độ định kỳ (hằng tháng, quý, v.v.) hoặc đột

đường lối, chính sách của Đảng.

xuất phải báo cáo với đảng ủy, chi ủy (hoặc ban thường vụ

Lãnh đạo phong trào quần chúng bảo vệ an ninh chính trị,

đảng ủy) về tình hình thực hiện kế hoạch đã qua và các mặt

giữ gìn trật tự, an toàn xã hội, làm tốt nghĩa vụ quân sự, xây

công tác trong đơn vị, các chủ trương, biện pháp mới, kể cả

dựng lực lượng dự bị, thực hiện tốt chính sách hậu phương

về kinh tế - kỹ thuật, để đảng ủy kiểm tra, góp ý kiến cải

quân đội.

tiến công tác và trên cơ sở đó mà lãnh đạo các mặt công tác

Lãnh đạo việc xây dựng các đơn vị tự vệ, lực lượng bảo

của đảng, của đoàn thể quần chúng nhằm bảo đảm thực hiện

vệ. Đề xuất ý kiến và kiểm tra sự chỉ đạo của thủ trưởng đối

tốt nhiệm vụ kế hoạch của đơn vị.

với hoạt động của các lực lượng này.

5. Qua kiểm tra, đảng ủy (chi ủy) "chỉ ra các ưu điểm,

- Phải giáo dục, lãnh đạo và kiểm tra chặt chẽ công tác

khuyết điểm trong công tác của đơn vị, nêu ra các vấn đề xét

bảo vệ tài sản xã hội chủ nghĩa, việc chấp hành pháp luật

cần thiết giúp cho người thủ trưởng nghiên cứu để phát huy

Nhà nước và thực hiện bốn chế độ do Nhà nước ban hành:

hoặc bổ khuyết và đấu tranh chống các mặt tiêu cực, uốn

chế độ trách nhiệm, chế độ kỷ luật, chế độ bảo vệ của công,

nắn những việc làm trái với nghị quyết của Đảng, pháp luật

chế độ phục vụ nhân dân.
Điều 6: Lãnh đạo và kiểm tra việc tổ chức đời sống của cán
bộ công nhân, viên chức.
- Đảng ủy phải thường xuyên chăm lo việc tổ chức đời sống
vật chất, văn hóa của cán bộ, công nhân, viên chức; lãnh đạo
Công đoàn và Đoàn Thanh niên kịp thời đề xuất ý kiến với

Nhà nước, tạo điều kiện phát huy sức mạnh tổng hợp của
đơn vị và nâng cao hiệu quả quản lý của người thủ
trưởng"(1). Khi đánh giá ưu điểm, khuyết điểm về việc được
kiểm tra, cần chú trọng chỉ rõ những nguyên nhân, về trách

Quyết định của ban bí thư số 48-qđ/tw...

655

đảng ủy và người thủ trưởng, các chủ trương biện pháp về ổn
định và cải thiện đời sống và tích cực vận động quần chúng
thực hiện.
- Kiểm tra thủ trưởng, cơ quan quản lý và tổ chức quần
chúng thực hiện đúng đắn các chính sách, chế độ đối với cán
bộ, công nhân, viên chức nhất là về tiền lương, tiền thưởng,
việc thực hiện chế độ cung cấp những mặt hàng thiết yếu,
việc thực hiện các chế độ phúc lợi khác và việc tổ chức kinh
tế phụ gia đình, bảo đảm đúng nguyên tắc, chính sách, pháp
luật. Nếu thấy quyết định của cấp trên có chỗ chưa phù hợp
thì đề nghị lên cấp trên hoặc yêu cầu người thủ trưởng báo
cáo lên cấp trên để bổ sung, sửa đổi.
2. Về lãnh đạo phát huy quyền làm chủ tập thể
của quần chúng, xây dựng và phát huy vai trò của
các tổ chức quần chúng
Điều 7: Về phát huy quyền làm chủ tập thể của cán bộ,
công nhân, viên chức.
- Đảng ủy thống nhất lãnh đạo công tác giáo dục chính trị, tư
tưởng trong quần chúng, làm quán triệt đường lối, chính
sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước (trực tiếp với quần
chúng hoặc thông qua bộ máy chính quyền và các đoàn thể
quần chúng), đề ra các chủ trương, biện pháp nâng cao ý
thức và năng lực làm chủ tập thể của quần chúng, phát huy
vai trò của các đoàn thể theo đúng chức năng của từng tổ
chức, làm cho các đoàn thể thật sự là trường học xã hội chủ
nghĩa, xây dựng con người mới xã hội chủ nghĩa.
- Lãnh đạo và kiểm tra công đoàn, kiểm tra thủ trưởng và cơ
quan quản lý thực hiện Luật công đoàn, và nghị định của
Hội đồng Bộ trưởng về chế độ bảo đảm quyền làm chủ tập
thể xã hội chủ nghĩa của công nhân, viên chức, nhất là chế
độ công nhân, viên chức tham gia công tác quản lý.
- Lãnh đạo tốt công việc của hội nghị công nhân, viên chức.
Định kỳ lấy ý kiến của quần chúng trong đơn vị phê bình sự

656

Văn kiện đảng toàn tập

lãnh đạo của tổ chức đảng, sự quản lý của giám đốc, phê
bình cán bộ, đảng viên, góp ý kiến vào việc kết nạp đảng viên
mới và việc lựa chọn, giới thiệu người vào cấp ủy.
Điều 8: Lãnh đạo công tác vận động quần chúng, xây
dựng củng cố các đoàn thể quần chúng, các tập thể lao động.
- Không ngừng nâng cao giác ngộ chính trị cho cán bộ, công
nhân, viên chức; đánh giá đúng mức về những thành tích và
khuyết điểm của đơn vị, tạo ra không khí cởi mở, tin cậy
trong quần chúng.
- Lãnh đạo việc xây dựng Công đoàn, Đoàn Thanh niên Cộng
sản Hồ Chí Minh về mọi mặt, kiện toàn các ban chấp hành;
định kỳ nghe các ban chấp hành báo cáo và cho ý kiến.
- Lãnh đạo xây dựng các phòng, ban, các tổ, đội lao động, các
tập thể công nhân, cán bộ ở từng phân xưởng, bộ phận, trở
thành những tập thể lao động có tính tự giác cách mạng và
tính năng động cao, có tính kỷ luật chặt chẽ, biết lao động có
hiệu quả, biết tự tổ chức tốt đời sống và có nếp sống văn
minh, đấu tranh chống tiêu cực.
3. Về chăm lo xây dựng tổ chức đảng về mọi mặt
Điều 9: Xây dựng các chi bộ đảng vững mạnh, trong sạch.
Quán triệt đường lối, các nghị quyết của Đảng trong cán bộ,
đảng viên, ra sức nâng cao sức chiến đấu của chi bộ theo yêu
cầu xây dựng đảng bộ, chi bộ "vững mạnh, trong sạch".
- Hết sức coi trọng rèn luyện phẩm chất, nâng cao năng lực
của mọi đảng viên, làm tốt công tác đảng, quản lý tốt đảng
viên, phân công đảng viên làm công tác đảng, công tác quần
chúng, công tác xã hội.
- Kịp thời kiểm tra những vụ đảng viên vi phạm điều
lệ kỷ luật Đảng, pháp luật Nhà nước; giữ gìn nghiêm

Quyết định của ban bí thư số 48-qđ/tw...

657

chỉnh kỷ luật của Đảng, biểu dương cán bộ, đảng viên ưu
tú, giáo dục, thi hành kỷ luật đối với đảng viên phạm sai
lầm, kiên quyết đưa ra khỏi Đảng những người không còn
đủ tư cách đảng viên.
- Thường xuyên lãnh đạo việc giữ gìn và nâng cao chất lượng
sinh hoạt chi bộ, tiến hành tự phê bình và phê bình. Bảo
đảm cho chi bộ thật sự là nơi quán triệt và bàn biện pháp thi
hành đường lối và các nghị quyết của Đảng, nơi giáo dục, rèn
luyện đảng viên, kiểm tra công tác của đảng viên, giúp cho
đảng viên làm tốt công tác được giao và biết tuyên truyền,
vận động quần chúng, biết giải đáp những câu hỏi do quần
chúng đề ra.
Các chi ủy, chi bộ ở các phòng, ban kỹ thuật, nghiệp vụ
trong bộ máy của đơn vị cơ sở kinh tế quốc doanh làm chức
năng như một chi ủy, chi bộ cơ quan theo Quyết định số 34QĐ/TW, ngày 10-1-1984 của Ban Bí thư.
Điều 10: Xây dựng các đảng ủy, chi ủy (và đảng ủy bộ phận
nếu có).
- Các đảng ủy, chi ủy, đảng ủy bộ phận phải giữ vững
nguyên tắc sinh hoạt đảng, không ngừng tăng cường đoàn
kết, nhất trí trong đảng ủy và trong đảng bộ.
Các đảng ủy bộ phận, chi ủy, chi bộ tiến hành công tác
dưới sự lãnh đạo của đảng ủy cơ sở và làm đúng chức năng lãnh
đạo và kiểm tra trong phạm vi bộ phận (phân xưởng, ca, v.v.)
mình có trách nhiệm.
Những vấn đề nhất thiết phải đưa ra bàn ở hội nghị toàn thể
đảng ủy là: kiểm tra việc xây dựng và thực hiện phương
hướng phát triển của đơn vị, nhiệm vụ kế hoạch nhà nước
dài hạn, hằng năm, kể cả việc cụ thể hóa thành các kế hoạch
hằng quý, sáu tháng; chương trình và nội dung công tác ba

658

Văn kiện đảng toàn tập

tháng, sáu tháng, hằng năm của đảng bộ; việc thi hành các
nghị quyết, chỉ thị của Ban Chấp hành Trung ương, của Bộ
Chính trị, Ban Bí thư, các chỉ thị, nghị quyết quan trọng của
cấp ủy cấp trên, nghị quyết của đại hội đảng bộ; việc quyết
định đề bạt, cách chức cán bộ thuộc danh mục do đảng ủy có
thẩm quyền quyết định; chuẩn bị đại hội đảng bộ và các vấn
đề mà Điều lệ Đảng, chỉ thị của cấp trên quy định hoặc đa số
đảng ủy viên yêu cầu phải đưa ra hội nghị toàn thể.
- Giữa hai kỳ hội nghị đảng ủy, ban thường vụ thay mặt
đảng ủy để tiến hành mọi công tác của đảng ủy; chuẩn bị các
kỳ họp của đảng uỷ; tổ chức chỉ đạo thực hiện và kiểm tra
việc thực hiện các nghị quyết của đảng ủy. Ban thường vụ
phải báo cáo trước đảng ủy về công việc đã làm trong các
phiên họp thường kỳ của đảng ủy và các vấn đề khác khi xét
cần thiết theo yêu cầu của đảng ủy.
- Bí thư đảng ủy chủ trì công việc chung của đảng bộ, đảng
ủy và các kỳ họp của đảng ủy và ban thường vụ; nắm trọng
tâm công tác trong từng thời gian, những khâu trọng yếu có
tính chất quyết định tới việc hoàn thành nhiệm vụ của đơn
vị; trực tiếp nắm an ninh chính trị, quân sự; cùng phó bí thư
chuẩn bị các kỳ họp của ban thường vụ và chỉ đạo tốt việc thi
hành các quyết định của đảng bộ, đảng ủy; tổ chức tốt việc
phối hợp thống nhất các hoạt động của Đảng, chính quyền,
các đoàn thể trong đơn vị; phải coi trọng công tác xây dựng
đảng, công tác cán bộ.
- Phó bí thư đảng ủy thay mặt bí thư khi vắng và làm trách
nhiệm được đảng ủy phân công.
- Mỗi cấp ủy viên phải tham gia sinh hoạt tập thể cấp ủy một
cách đều đặn và có chất lượng. Phải gương mẫu tham gia
sinh hoạt chi bộ và nghiêm chỉnh thực hiện các nghị quyết,
chỉ thị của cấp ủy đảng, cơ quan cấp trên và của đảng ủy;
trong công việc hằng ngày phải theo đúng cương vị công tác
được giao trong bộ máy sản xuất, kinh doanh, nghiệp vụ
hoặc trong tổ chức của đảng, của đoàn thể quần chúng ở đơn

Quyết định của ban bí thư số 48-qđ/tw...

659

vị để tiến hành công tác, không lấy danh nghĩa cấp ủy viên
nếu không được ủy nhiệm.
4. Về thẩm quyền trong công tác cán bộ
Điều 11: Nguyên tắc chung.
Toàn bộ công tác cán bộ ở đơn vị cơ sở kinh tế đặt dưới sự
lãnh đạo và kiểm tra của đảng ủy. Đảng ủy phải nắm chắc
công tác cán bộ và có quy hoạch cán bộ; quyền hạn của đảng
ủy trong việc lựa chọn, đề bạt cán bộ do Trung ương quy định
(theo Điều 36 của Điều lệ). Thủ trưởng có trách nhiệm và
quyền hạn đối với công tác cán bộ theo quy định về phân
công, phân cấp quản lý cán bộ.
Điều 12: Thẩm quyền cụ thể.
- Đảng ủy (hoặc ban thường vụ đối với một số việc do đảng
ủy ủy nhiệm) quyết định việc điều động, đề bạt, cách chức, xếp
lương, cử đi học những cán bộ thuộc danh mục do đảng ủy
quản lý theo quy định về phân cấp quản lý cán bộ của cấp trên
(hiện nay về cán bộ kinh tế là: quản đốc, phó quản đốc, trưởng
phó phòng, ban...). Thủ trưởng có trách nhiệm đề nghị với
đảng ủy và ra quyết định về mặt nhà nước.
Đối với cán bộ thuộc quyền quyết định của cấp trên (hiện nay
là giám đốc, phó giám đốc, kế toán trưởng) thì đảng ủy hoặc
thường vụ đảng ủy và thủ trưởng có trách nhiệm nhận xét,
góp ý kiến và kiến nghị với cấp trên trong việc bố trí, đề bạt,
thi hành kỷ luật, xếp lương, v.v.. Việc lấy ý kiến của cấp ủy
địa phương đối với các chức vụ nói trên phải theo quy định
của Trung ương về quản lý cán bộ.
- Đối với diện cán bộ trên đây, thủ trưởng đơn vị (hoặc ban tổ
chức, các đoàn thể, nếu là cán bộ công tác đảng, công tác
đoàn thể) có trách nhiệm lấy ý kiến của Công đoàn, Đoàn

660

Văn kiện đảng toàn tập

Thanh niên, nhận xét, đề nghị với đảng ủy và thực hiện các
chính sách đào tạo, bồi dưỡng, sử dụng, đãi ngộ theo quy
định về quản lý cán bộ.
Đối với việc chia tách, sáp nhập các phân xưởng, phòng, ban
thủ trưởng phải lấy ý kiến của đảng ủy trước khi quyết định
hoặc báo cáo lên cấp trên có thẩm quyền quyết định.
- Đối với số cán bộ khác (như đội trưởng, đội phó sản
xuất...) thì thủ trưởng quyết định sau khi lấy ý kiến nhận
xét của chi ủy, Công đoàn, Đoàn Thanh niên, v.v. nơi người
cán bộ làm việc và của cán bộ có trách nhiệm khác theo quy
định của Nhà nước.
Công nhân, viên chức (ngoài diện do đảng ủy và cấp trên
quản lý) được cử đi học, đi nước ngoài hoặc buộc thôi việc do
thủ trưởng quyết định hoặc đề nghị cấp có thẩm quyền theo
đúng quy định của Đảng và Nhà nước. Các trường hợp trên
đây nếu là bí thư chi bộ, đảng ủy viên, thư ký công đoàn bộ
phận, bí thư chi đoàn thanh niên thì trước khi ra quyết định
thủ trưởng cần báo cáo và được sự nhất trí của thường vụ
đảng ủy.
Đảng ủy thực hiện quyền kiểm tra của mình đối với các
quyết định của thủ trưởng đối với cán bộ, công nhân.
5. Đảng ủy đối với cấp trên
Điều 13: Về đóng góp ý kiến với cấp trên: Đảng ủy chấp
hành nghiêm chỉnh nhiệm vụ thứ 5 của tổ chức cơ sở đảng đã
được quy định ở Điều 35 của Điều lệ Đảng về việc thảo luận
tham gia ý kiến vào việc quyết định các vấn đề về đường lối,
chính sách chung của Đảng và về việc tập hợp ý kiến, kinh
nghiệm, sáng tạo của quần chúng để phản ánh lên cấp trên.
Cấp trên phải bảo đảm phát huy dân chủ nội bộ, nghiên cứu
kỹ và trả lời các kiến nghị của đảng ủy.
Nếu thấy cấp uỷ hoặc cơ quan quản lý cấp trên của đơn

Quyết định của ban bí thư số 48-qđ/tw...

661

vị có những quy định chưa phù hợp với đường lối, chính sách
của Đảng, với nguyên tắc quản lý hoặc với tình hình thực tế
của đơn vị thì đảng uỷ có trách nhiệm đề nghị với cấp trên
xem xét sửa đổi. Trường hợp cần thiết thì báo cáo với tổ chức
đảng cấp trên hoặc Ban Bí thư Trung ương Đảng bằng cách
trực tiếp hoặc qua các ban của Đảng.

662

Văn kiện đảng toàn tập

1. Về bảo đảm quyền hạn của người thủ trưởng
Điều 15: Bảo đảm quyền quản lý của người thủ trưởng.
- Thủ trưởng đơn vị là người được nhà nước bổ nhiệm,
thay mặt nhà nước quản lý đơn vị, là người chỉ huy cao nhất
và chịu trách nhiệm trước nhà nước và trước cấp trên trực
tiếp về mọi mặt hoạt động, về kết quả sản xuất, kinh doanh,

Điều 14: Về quan hệ với cấp uỷ, cơ quan quản lý cấp trên
và với chính quyền địa phương.

về việc bảo vệ đơn vị và về đời sống của công nhân, cán bộ,

- Đảng uỷ chịu sự lãnh đạo của cấp uỷ cấp trên về các mặt
công tác của mình. Nếu tổ chức cơ sở đảng trực thuộc tỉnh
uỷ, thành uỷ (trực thuộc Trung ương) thì cấp uỷ quận,
huyện, thị nơi đơn vị đóng chỉ đạo các cấp uỷ cơ sở đó trong
việc chấp hành các chính sách nghĩa vụ, pháp luật được thực
hiện ở địa phương, công tác vận động quần chúng, công tác
quốc phòng, giữ gìn an ninh, trật tự ở địa phương. Điều này
được áp dụng cả đối với các đảng uỷ được giao quyền như của
một huyện uỷ đối với việc kết nạp đảng viên và thi hành kỷ
luật đảng viên.
- Đảng uỷ liên hệ với bộ trưởng (hoặc thủ trưởng cơ quan
quản lý cấp trên của đơn vị) theo quy định của Ban Bí thư
trong Thông tri số 13-TT/TW, ngày 13-9-1982 về việc thành
lập hội đồng bộ.

Trong đơn vị cơ sở, phải thực hiện chế độ thủ trưởng

Phần hai

viên chức.
nhưng trong cách làm việc giữa thủ trưởng và các đồng chí
có trách nhiệm về các vấn đề có liên quan phải có chế độ
làm việc tập thể, phải định rõ trách nhiệm từng người theo
quy định và hướng dẫn chung của Nhà nước. Thủ trưởng
phát huy và tôn trọng vai trò của hội đồng xí nghiệp và của
các hội đồng khác trong đơn vị theo quy định của Hội đồng
Bộ trưởng.
- Các mệnh lệnh chỉ huy của thủ trưởng phải được mọi
cán bộ, công nhân, viên chức trong đơn vị nghiêm chỉnh chấp
hành. Đảng viên phải gương mẫu thực hiện và vận động
quần chúng thực hiện.
Thủ trưởng phải là người biết quản lý, có tinh thần
trách nhiệm và có tính đảng cao; nắm vững đường lối,
chính sách của Đảng, tôn trọng vai trò của tổ chức đảng,
quyền làm chủ tập thể của công nhân, viên chức; quan tâm

Bảo đảm chế độ thủ trưởng quản lý

đến công tác tư tưởng, công tác tổ chức, biết dựa vào tổ

và chế độ làm chủ tập thể của công nhân,

chức đảng, vào đoàn thể để thúc đẩy việc hoàn thành kế

viên chức trong đơn vị

hoạch với hiệu quả cao nhất.

Quyết định của ban bí thư số 48-qđ/tw...

663

664

Văn kiện đảng toàn tập

- Thủ trưởng chịu sự kiểm tra của đảng uỷ, chi uỷ theo

Cấp trên phải có thái độ rõ để kết luận và giải quyết

quy định của Điều lệ Đảng và các điều đã được cụ thể hoá

vấn đề do đảng uỷ đề ra. Nếu cơ quan quản lý cấp trên

trong Quy chế này.

vẫn không chấp nhận mà đảng uỷ vẫn cho ý kiến của

Công tác kiểm tra của đảng uỷ phải thể hiện được tính

mình là đúng thì đảng uỷ cần báo cáo lên cấp uỷ, chính

nguyên tắc là kiên quyết, bảo đảm cho đường lối và các nghị

quyền cấp trên hoặc với Ban Bí thư Trung ương và Hội

quyết của Đảng, pháp luật Nhà nước được thực hiện nghiêm

đồng Bộ trưởng.
2. Về bảo đảm quyền làm chủ tập thể của công
nhân, viên chức

chỉnh, phải khuyến khích tính chủ động, sáng tạo và tính
năng động; đồng thời kiên quyết ngăn chặn những hoạt động
không đúng đắn của thủ trưởng và cơ quan quản lý; phải
nhằm phát triển kinh nghiệm sáng tạo của đảng viên và
quần chúng và ngăn chặn, sửa chữa những khuyết điểm, sai
lầm, tăng cường sự nhất trí trong đảng bộ và đơn vị.

Điều 16: Bảo đảm quyền hạn của hội nghị công nhân, viên
chức.
Dưới sự lãnh đạo của đảng uỷ, công đoàn cùng với thủ
trưởng triệu tập hội nghị đại biểu công nhân viên chức (hoặc

- Thủ trưởng chịu trách nhiệm về các quyết định về kinh

hội nghị toàn thể) để tham gia và giám sát công tác quản lý

tế - kỹ thuật, về chấp hành các chế độ, chính sách, v.v. thuộc
phạm vi quyền hạn quản lý của mình, và phải chịu trách

theo đúng Luật công đoàn và quyết định của Hội đồng Bộ
trưởng. Phải bảo đảm cho hội nghị công nhân, viên chức và

nhiệm trước cấp trên và trước đảng bộ về thái độ tiếp thu

ban thường trực của hội nghị hoạt động thiết thực với chất

của mình đối với ý kiến của đảng uỷ.

lượng cao, chống hình thức.

Đối với các quyết định của đảng uỷ uốn nắn những việc
làm trái với nghị quyết của Đảng, pháp luật của Nhà nước
(như lập quỹ đen, không thực hiện đúng chế độ giao nộp sản
phẩm cho nhà nước, báo cáo sai sự thật về công tác, về hạch
toán giá thành, về thành tích của đơn vị, v.v.), thủ trưởng
phải chấp hành.
Đối với những khuyết điểm về kinh tế - kỹ thuật do đảng
uỷ phát hiện nếu thủ trưởng không kịp thời tiếp thu sửa
chữa, đảng uỷ báo cáo lên cơ quan có trách nhiệm của đảng
và nhà nước cấp trên để giải quyết.

Thủ trưởng phải tôn trọng quyền của hội nghị công
nhân, viên chức nhất là trong việc xây dựng kế hoạch kinh tế
- xã hội của đơn vị, trong việc tham gia xây dựng các chính
sách được áp dụng ở đơn vị, và trong việc kiến nghị về cán bộ
theo đúng luật và quy định của Hội đồng Bộ trưởng.
Điều 17: Thủ trưởng với các đoàn thể quần chúng trong
việc bảo đảm quyền làm chủ tập thể bằng đoàn thể.
Dưới sự lãnh đạo của đảng uỷ, Ban Chấp hành Công đoàn,
Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh có trách nhiệm
cùng với thủ trưởng bảo đảm phát huy đúng đắn quyền làm

Quyết định của ban bí thư số 48-qđ/tw...

665

666

Văn kiện đảng toàn tập

chủ tập thể của công nhân, viên chức trong xây dựng và thực
hiện kế hoạch, trong phân phối, trong tổ chức đời sống và

dựng đảng, bồi dưỡng giới thiệu đoàn viên ưu tú vào Đảng và

mọi hoạt động quản lý của đơn vị theo đúng luật pháp và

phong và các tổ chức thanh niên ngoài Đoàn.

quy định của Nhà nước.
- Thủ trưởng phải thực hiện các mối quan hệ với Công đoàn,
Đoàn Thanh niên theo đúng luật và quy định của Nhà nước;
phải tôn trọng vai trò của các đoàn thể, phối hợp chặt chẽ
trong công tác và tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động của
cán bộ Công đoàn, Đoàn Thanh niên.
- Ban Chấp hành Công đoàn phải:

làm tròn trách nhiệm của mình đối với Đội Thiếu niên Tiền
Trong công tác nói trên, đặc biệt là trong việc tổ chức vận
động thanh niên làm nòng cốt trong sản xuất, công tác, làm
xung kích dẫn đầu trong việc thực hiện ba cuộc cách mạng,
đột phá giải quyết các khó khăn trong đơn vị, thủ trưởng
phải lắng nghe ý kiến của Đoàn, có kế hoạch phối hợp chặt
và tạo điều kiện cho Đoàn làm tròn trách nhiệm.

+ Giáo dục, tổ chức, phát động quần chúng thi đua thực hiện
kế hoạch của đơn vị theo chương trình, biện pháp về kinh tế

Phần ba

- kỹ thuật của thủ trưởng đơn vị.

Về các chế độ công tác

+ Đề cao tinh thần cộng tác chặt chẽ, chủ động, sáng tạo
trong việc đóng góp ý kiến với thủ trưởng; phải giúp đỡ và
giám sát thủ trưởng và cơ quan quản lý thi hành đúng đắn

Điều 18: Chế độ sinh hoạt.

các chế độ lao động, các biện pháp nâng cao tay nghề, trình

Đảng uỷ, chi uỷ phải định chế độ sinh hoạt của mình và chỉ

độ văn hoá, và việc tổ chức tốt đời sống của công nhân, viên

đạo chặt chẽ sinh hoạt và hoạt động của chi bộ, tổ đảng theo

chức. Chú trọng làm tốt công tác nữ công.

đúng các nguyên tắc, quy định của Điều lệ Đảng.

Tham gia xây dựng đảng: giới thiệu công nhân, cán bộ ưu tú

Đề cao kỷ luật sinh hoạt chi bộ đối với mọi đảng viên.

với đảng để tổ chức việc xem xét bồi dưỡng và kết nạp những
người xứng đáng vào đảng.

Điều 19: Chế độ quản lý đảng viên và tổ chức đảng.

- Ban Chấp hành Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh

- Đảng uỷ, chi uỷ thực hiện chế độ quản lý đảng viên về mọi

phải theo đúng điều lệ của Đoàn, chương 8 của Điều lệ Đảng

mặt theo quy định của trung ương.

và các quy định của Nhà nước về quan hệ với thủ trưởng, để

Mỗi đảng viên, ngoài công tác chuyên môn, được phân công

tổ chức giáo dục, rèn luyện, vận động thanh niên làm tốt

làm công tác đảng, công tác quần chúng hoặc công tác xã hội

trách nhiệm của Đoàn là người đại diện cho quyền làm chủ

khác và phải báo cáo với chi bộ, chi uỷ hoặc tổ đảng về kết

tập thể của thanh niên ở cơ sở, là cánh tay đắc lực và đội hậu

quả thực hiện.

bị tin cậy của Đảng. Đoàn phải làm tốt trách nhiệm xây

Quyết định của ban bí thư số 48-qđ/tw...

667

668

Văn kiện đảng toàn tập

- Mỗi năm một lần chi uỷ, chi bộ nhận xét đảng viên, đảng

Đảng uỷ, chi uỷ cơ sở phải chấp hành chế độ báo cáo

uỷ nhận xét chi bộ, theo tiêu chuẩn "vững mạnh, trong sạch"

thường lệ hằng tháng, ba tháng, một năm và đột xuất với cấp

trên cơ sở tự phê bình và phê bình.

uỷ cấp trên và phải định kỳ thông báo tình hình chung và

Điều 20: Chế độ tự phê bình và phê bình.
- Đảng uỷ, chi uỷ phải gương mẫu thực hiện tự phê bình và
phê bình thường xuyên và theo định kỳ sáu tháng, hằng
năm. Nghiêm cấm mọi hiện tượng lôi kéo, vây cánh, bày đặt
khuyết điểm, tô vẽ ưu điểm không có cho người khác.
- Sáu tháng một lần, gắn với kiểm điểm việc thực hiện kế
hoạch kinh tế, chuyên môn, đảng uỷ, chi uỷ tự phê bình, tổ
chức phê bình từ dưới lên và lấy ý kiến của quần chúng phê
bình đảng viên.
Điều 21: Chế độ học tập.
Đảng uỷ định chế độ học tập của đảng uỷ viên và của
đảng viên; bảo đảm thực hiện tốt chương trình huấn luyện,
giáo dục đảng viên, đảng viên dự bị.
Điều 22: Chế độ kiểm tra việc thi hành nghị quyết và sơ
kết, tổng kết công tác.
- Đảng uỷ, chi uỷ định chương trình kiểm tra việc chấp hành
nghị quyết của đảng uỷ, chi uỷ, chi bộ.
- Chi bộ sơ kết công tác ba tháng, sáu tháng, một năm; đảng
uỷ cơ sở sơ kết công tác sáu tháng, tổng kết công tác hằng
năm và sau một công tác quan trọng.
Điều 23: Chế độ báo cáo.

báo cáo công việc đã làm cho các chi bộ. Báo cáo phải trung
thực, chính xác.

Quyết định của ban bí thư số 48-qđ/tw...

669

670

Phần bốn
Điều khoản thi hành

Điều 24: Các đảng uỷ, chi uỷ, thủ trưởng và cơ quan quản lý
ở các đơn vị cơ sở kinh tế quốc doanh và cán bộ, đảng viên
trong đơn vị phải nghiên cứu quán triệt và chấp hành bản
quy chế này. Đảng uỷ phải cụ thể hoá các chế độ cần thiết
cho sát với đơn vị mình.
Các cấp uỷ tỉnh, thành phố và cấp uỷ cấp trên của cơ sở đảng
có trách nhiệm nghiên cứu, chỉ đạo và kiểm tra việc thực
hiện.
Ban Tổ chức Trung ương chủ trì và cùng với các ban có liên
quan giúp Ban Bí thư thống nhất quản lý việc thực hiện quy
chế này.

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 37-TT/TW, ngày 28 tháng 9 năm 1984

Về việc tăng cường lãnh đạo công tác trọng tài
kinh tế

T/M Ban Bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã
nêu rõ: phải nâng cao vai trò của trọng tài kinh tế trong quá
trình ký kết và thực hiện hợp đồng kinh tế.
Ngày 17-4-1984, Hội đồng Bộ trưởng đã ra nghị định quy
định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và tổ chức cơ quan
trọng tài kinh tế các cấp bộ, tỉnh, huyện.
Để phát huy hiệu lực của cơ quan trọng tài kinh tế các cấp
trong công tác quản lý kinh tế hiện nay, Ban Bí thư yêu cầu
các cấp uỷ đảng và các ngành quản lý kinh tế thực hiện tốt
những việc sau đây:
1. Trong khi quán triệt và tổ chức thực hiện Nghị quyết Hội
nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung ương, cần lãnh đạo
tốt việc nghiên cứu Nghị định số 62, ngày 17-4-1984 của Hội
đồng Bộ trưởng trong các cấp uỷ, các cơ quan chính quyền,
các tổ chức kinh tế để nắm vững nội dung công tác trọng tài
kinh tế, hợp đồng kinh tế.

Thông tri của ban bí thư số 37-tt/tw...

671

2. Các cấp uỷ đảng tăng cường lãnh đạo, thường xuyên kiểm
tra công tác trọng tài kinh tế và hợp đồng kinh tế ở địa
phương, phát huy chức năng cơ quan trọng tài kinh tế trong
việc ký kết và thực hiện hợp đồng kinh tế. Thường trực cấp
uỷ cần định kỳ nghe cơ quan trọng tài kinh tế báo cáo về
công tác này.
3. Khẩn trương kiện toàn cơ quan trọng tài kinh tế theo tinh
thần Nghị định số 62 của Hội đồng Bộ trưởng, bổ sung đủ
cán bộ làm công tác này, trước hết là chủ tịch, phó chủ tịch
hội đồng trọng tài và trọng tài viên các cấp. Cần chọn những
cán bộ có phẩm chất chính trị, có năng lực và kinh nghiệm
quản lý kinh tế, có hiểu biết về pháp luật, đảm đương được
nhiệm vụ quản lý công tác hợp đồng kinh tế và giải quyết
được những vụ tranh chấp và vi phạm hợp đồng kinh tế.
Ban Nội chính Trung ương phối hợp với Ban Kinh tế
Trung ương có trách nhiệm theo dõi, giúp cơ quan trọng
tài kinh tế Nhà nước thực hiện tốt chức năng, nhiệm vụ
được giao.
T/M Ban Bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

672

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 49-CT/TW, ngày 29 tháng 9 năm 1984

Về việc nâng cao sức chiến đấu, chất lượng
lãnh đạo của tổ chức cơ sở đảng ở đơn vị kinh tế
quốc doanh

Chấp hành Nghị quyết Đại hội toàn quốc lần thứ V của
Đảng, các nghị quyết, chỉ thị của Ban Chấp hành Trung
ương, nhiều tổ chức cơ sở đảng ở các xí nghiệp và đơn vị kinh
tế quốc doanh đã có những chuyển biến tiến bộ về nhiều mặt,
góp phần tích cực vào việc khắc phục khó khăn trong sản
xuất, kinh doanh, ổn định đời sống, thúc đẩy việc hoàn
thành kế hoạch nhà nước. Số đảng bộ đạt danh hiệu "đảng
bộ vững mạnh, trong sạch" ngày càng tăng.
Tuy nhiên, tiến bộ chưa đều và chưa mạnh; tỷ lệ đảng bộ
vững mạnh, trong sạch còn thấp; còn nhiều đơn vị cơ sở yếu
kém; ở những nơi đó chất lượng thực hiện kế hoạch thấp, kỷ
luật lao động và quản lý tài sản xã hội chủ nghĩa lỏng lẻo.
Tình hình trên có những nguyên nhân khách quan; song
nguyên nhân chính về công tác đảng là: chức năng lãnh đạo
và kiểm tra, nhất là chức năng kiểm tra, của tổ chức cơ sở
đảng theo quy định của Điều lệ Đảng chưa được cụ thể hoá
và được bảo đảm về tổ chức; việc xây dựng đội ngũ của Đảng

Chỉ thị của ban bí thư số 49-ct/tw...

673

trong công nhân chưa được coi trọng, chưa gắn với xây dựng
giai cấp công nhân vững mạnh; việc xây dựng đội ngũ bí thư
và cán bộ chuyên trách làm công tác đảng, công tác quần
chúng ở nhiều cơ sở chưa được đặt đúng với vị trí và tầm
quan trọng của nó. Sự chỉ đạo của cấp trên chưa được tăng
cường đúng mức.
Cần khắc phục các thiếu sót chính trên đây để đạt một sự
chuyển biến cơ bản trong việc kiện toàn tổ chức cơ sở đảng.
1. Thực hiện đúng chức năng lãnh đạo và kiểm tra
của tổ chức cơ sở đảng
Trong điều kiện hiện nay, song song với việc tăng cường vai
trò của tổ chức cơ sở đảng thật sự là hạt nhân lãnh đạo chính
trị của Đảng ở cơ sở, cần thực hiện đúng quy định của Điều
lệ Đảng về chức năng kiểm tra của tổ chức cơ sở đảng đối với
hoạt động của cơ quan quản lý và của người thủ trưởng. Đây
là một chức năng cơ bản của tổ chức cơ sở đảng ở đơn vị kinh
tế quốc doanh, một khâu trọng yếu trong việc bảo đảm chức
năng lãnh đạo kinh tế - xã hội của Đảng, bảo đảm cho đường
lối, chính sách và các nghị quyết của Đảng, pháp luật Nhà
nước được quán triệt, và được thực hiện một cách nghiêm
chỉnh ở đơn vị cơ sở. Phải nâng cao được trách nhiệm, tính
chủ động, sáng tạo của người thủ trưởng và cơ quan quản lý,
đồng thời phát huy được trí tuệ và kinh nghiệm sáng tạo của
cán bộ, đảng viên và công nhân, viên chức, ngăn chặn những
việc làm trái với nghị quyết của Đảng, pháp luật Nhà nước
và khắc phục kịp thời các biểu hiện tiêu cực ở cơ sở.
Vai trò lãnh đạo của các đảng uỷ, chi uỷ không phải ở
chỗ quyết định thay những công việc thuộc trách nhiệm và
quyền hạn của người thủ trưởng và cơ quan quản lý, mà là
làm tốt chức năng lãnh đạo và kiểm tra, làm tốt công tác
cán bộ, công tác giáo dục chính trị, tư tưởng, công tác quần
chúng và xây dựng đảng bộ, nhằm hoàn thành kế hoạch nhà
nước với năng suất, chất lượng, hiệu quả cao.

674

Văn kiện đảng toàn tập

Cần tổ chức một đợt sinh hoạt trong các chi bộ để nghiên cứu
quán triệt các điều 35, 36 của Điều lệ Đảng và bản quy chế
làm việc của các đảng uỷ, chi uỷ ở các đơn vị kinh tế quốc
doanh. Các cấp uỷ tỉnh, thành, quận, huyện, thị, các cán bộ
lãnh đạo các ngành phải nghiên cứu kỹ bản quy chế. Các
tỉnh uỷ, thành uỷ cần trực tiếp bồi dưỡng quy chế đó cho các
bí thư và giám đốc, thư ký công đoàn và bí thư đoàn thanh
niên ở các đơn vị cơ sở lớn.
2. Xây dựng đội ngũ của Đảng gắn với xây dựng
giai cấp công nhân, xây dựng Công đoàn và Đoàn
Thanh niên vững mạnh
Tiếp tục nâng cao chất lượng đảng viên một cách có kế
hoạch và kiên quyết đưa người không đủ tư cách đảng viên ra
khỏi đảng theo các nghị quyết, chỉ thị đã có của Trung ương.
Xây dựng đội ngũ đảng viên trong giai cấp công nhân, trước
hết là trong công nhân trực tiếp sản xuất, là một vấn đề có
tính nguyên tắc thuộc về đường lối, quan điểm trong công tác
xây dựng đảng, là một yêu cầu bức thiết để kiện toàn cơ sở
đảng, xây dựng đội ngũ cán bộ trong giai cấp công nhân và
để cải thiện thành phần xã hội của Đảng. Phương hướng
chính về phát triển đảng ở các đô thị, khu công nghiệp, đơn
vị kinh tế quốc doanh là nhằm vào công nhân trực tiếp sản
xuất.
Các tỉnh uỷ, thành uỷ cần tiến hành và chỉ đạo các quận
uỷ, huyện uỷ tiến hành những đợt kiểm tra và uốn nắn việc
phát triển đảng trong công nhân. Nắm vững tiêu chuẩn kết
nạp đảng viên mới, bảo đảm chất lượng, chú trọng bồi dưỡng
những công nhân có lập trường chính trị kiên định, vững

Chỉ thị của ban bí thư số 49-ct/tw...

675

vàng trước khó khăn và thử thách, có khả năng đi đầu, lôi
cuốn được quần chúng công nhân trong đấu tranh để tăng
năng suất lao động, nâng cao chất lượng và hạ giá thành sản
phẩm, thực hiện cơ chế quản lý mới, khắc phục khó khăn
trong sản xuất, đời sống và đấu tranh chống tiêu cực. Chú
trọng những công nhân nhiều đời, có tay nghề khá và công
nhân nữ.
Khắc phục thiên hướng hạ thấp tiêu chuẩn đảng viên,
hẹp hòi trong việc đánh giá phẩm chất của công nhân,
hoặc sợ trách nhiệm, quy "liên quan chính trị" không
đúng. Cần phổ biến cho mọi đảng viên trong chi bộ những
trường hợp phạm tiêu chuẩn chính trị không được kết nạp
vào Đảng theo Quyết định số 12-QĐ/TW của Ban Bí thư
để chấp hành đúng.
Cần có kế hoạch phát triển đảng và điều chỉnh lực lượng
đảng viên bảo đảm các khâu quan trọng trong dây chuyền
sản xuất, các tổ đội sản xuất quan trọng đều có đảng viên, tổ
đảng hoặc chi bộ (ở miền Nam mới ít đảng viên thì phân
xưởng có tổ đảng rồi tiến tới có chi bộ). Khi điều chỉnh phải
cân nhắc các mặt nghề nghiệp, hiệu suất công tác và thu
nhập của đảng viên. Cấp trên phải hướng dẫn, kiểm tra và
tổng hợp kế hoạch phát triển đảng của cơ sở để xem xét, chỉ
đạo nhưng không được giao cho từng đảng bộ cơ sở con số chỉ
tiêu cụ thể buộc phải kết nạp trong từng thời gian.
Việc tăng cường kết nạp những công nhân trực tiếp sản xuất
vào Đảng phải được tiến hành trên cơ sở phát động phong
trào quần chúng làm chủ tập thể ở cơ sở, tạo ra nhiều điển
hình tập thể và cá nhân tiên tiến, nâng cao chất lượng tổ
chức và hoạt động của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí
Minh, xây dựng công đoàn và giai cấp công nhân vững mạnh
bằng các biện pháp đồng bộ: giáo dục, kinh tế, hành chính, tổ
chức. Phải gắn liền với cuộc đấu tranh kiên quyết ngăn

676

Văn kiện đảng toàn tập

ngừa, khắc phục các mặt tiêu cực, như tệ tham ô, lãng phí,
hối lộ, tuồn hàng của Nhà nước ra ngoài, lập quỹ đen, lấy
của công để chia nhau, v.v..
Các đảng uỷ phải xây dựng vững chắc Đoàn Thanh
niên Cộng sản Hồ Chí Minh làm nòng cốt trong các phong
trào quần chúng, tổ chức cho đảng viên giúp đỡ đoàn viên,
tăng cường giáo dục lý tưởng cộng sản cho thanh niên,
làm cho Đoàn thật sự là cánh tay đắc lực và đội hậu bị tin
cậy của đảng bộ. Mọi đảng viên phải làm công tác vận
động quần chúng.
3. Xác định đúng và nâng cao vai trò của bí thư;
kiện toàn đội ngũ bí thư, đội ngũ cốt cán và cán bộ
chuyên trách công tác đảng, công tác quần chúng ở
cơ sở
a) Trên cơ sở kiện toàn tổ chức và phát huy vai trò lãnh
đạo tập thể của cấp uỷ, cần xác định đúng vị trí và trách
nhiệm của bí thư đảng uỷ cơ sở, khắc phục khuynh hướng
xem nhẹ dẫn đến bố trí bí thư không đủ năng lực, không
chăm lo bồi dưỡng, đào tạo và quản lý đội ngũ bí thư. Chức
năng kiểm tra của đảng uỷ, chi uỷ đối với hoạt động của
giám đốc và cơ quan quản lý đòi hỏi phải nâng cao trình độ,
năng lực và chất lượng lãnh đạo của bí thư và của đảng uỷ
lên ngang tầm của nhiệm vụ quản lý kinh tế trong đơn vị cơ
sở trong tình hình mới. Bí thư đảng phải là người tuyệt đối
trung thành với Đảng, nhất trí và kiên quyết đấu tranh để
bảo vệ đường lối của Đảng, có lập trường kiên định trong đấu
tranh giữa hai con đường, phải biết vận dụng tốt đường lối
chính sách ấy, có kinh nghiệm về công tác đảng, công tác
quần chúng, có kiến thức về quản lý kinh tế, về ngành nghề,

Chỉ thị của ban bí thư số 49-ct/tw...

677

có hiểu biết về khoa học - kỹ thuật cần thiết. Cũng cần kiện
toàn đội ngũ giám đốc gồm những cán bộ có phẩm chất chính
trị tốt, có tính đảng cao, có năng lực quản lý giỏi, có hiểu biết
về công tác đảng, công tác quần chúng, dám quyết đoán,
không ỷ lại, nhưng biết dựa vào tổ chức đảng, tổ chức quần
chúng để hoàn thành tốt nhiệm vụ.
Ban Tổ chức Trung ương cùng với Ban Tuyên huấn, Ban
Công nghiệp, Ban Kinh tế Trung ương nghiên cứu để quy
định chương trình bồi dưỡng bí thư theo hướng nói trên và
phân công, phân cấp đào tạo, bồi dưỡng bí thư, hướng dẫn
các cấp uỷ lập quy hoạch cán bộ dự bị đào tạo bí thư đảng uỷ
trong kế hoạch 5 năm 1986 - 1990. Nguồn đào tạo bí thư
hiện nay chủ yếu là trong cán bộ lãnh đạo (đảng, đoàn thanh
niên, công đoàn, cơ quan quản lý) ở cơ sở; đồng thời coi trọng
bồi dưỡng, đào tạo từ thấp lên cao; từ những công nhân ưu tú
có triển vọng.
Từ nay đến 1985 - 1986, các bí thư đảng uỷ phải được bồi
dưỡng các mặt kiến thức cần thiết, nhất là kiến thức về quản
lý kinh tế, về xây dựng đảng và về công tác của người bí thư.
Trước mắt, Ban Tổ chức Trung ương và Ban Tuyên huấn
Trung ương bàn với các cơ quan có liên quan để mở một số
lớp thí điểm bồi dưỡng bí thư đảng uỷ. Cần tiếp tục rà soát
lại đội ngũ bí thư và cán bộ chủ chốt ở cơ sở để thay đổi ngay
những người không đủ tiêu chuẩn theo Nghị quyết Hội nghị
lần thứ năm của Ban Chấp hành Trung ương.
b) Xác định lại biên chế và có kế hoạch đào tạo đội ngũ cán
bộ chuyên trách công tác đảng, công tác quần chúng.
Biên chế cán bộ chuyên trách công tác đảng ở cơ sở phải
căn cứ vào số lượng đảng viên, số lượng công nhân, tính chất
và tầm quan trọng của từng đơn vị cơ sở để quy định; số
chuyên trách công tác của công đoàn và đoàn thanh niên chủ
yếu căn cứ vào số lao động của đơn vị hoặc số lượng đoàn
viên và thanh niên. Cần chú trọng thích đáng đến đặc điểm

678

Văn kiện đảng toàn tập

của một số đơn vị hoạt động lưu động, phân tán.
Những đơn vị có từ 50 đảng viên và 400 cán bộ, công nhân
viên, hoặc có trên 30 đảng viên, nhưng có số lượng công nhân
đông từ 600 trở lên thì cần bố trí bí thư đảng uỷ chuyên
trách. Trường hợp đảng viên ít hơn nhưng công nhân đông,
và trường hợp có vị trí quan trọng về chính trị, kinh tế, quốc
phòng (theo hướng dẫn chung của Ban Tổ chức Trung ương),
cấp uỷ có thể bố trí bí thư đảng uỷ chuyên trách. Bí thư đảng
uỷ cơ sở không kiêm làm giám đốc và nói chung không nên
kiêm phó giám đốc.
Chỉ tiêu cụ thể để ấn định số cán bộ chuyên trách công tác
đảng, công tác công đoàn và đoàn thanh niên do Ban Tổ chức
Trung ương hướng dẫn dựa vào các quy định trên. Các bộ,
tổng cục phải sẵn sàng cung cấp cán bộ đáp ứng yêu cầu của
cấp uỷ địa phương để đào tạo cán bộ chuyên trách công tác
đảng, công tác đoàn thể ở các đơn vị kinh tế trực thuộc bộ,
tổng cục và phải làm trách nhiệm đã được Ban Bí thư quy
định đối với tổ chức cơ sở đảng ở các đơn vị trực thuộc theo
Thông tri số 13-TT/TW.
c) Cần có chính sách, chế độ đúng với bí thư và cán bộ
chuyên trách công tác đảng, công tác quần chúng ở cơ sở theo
hướng sau đây:
Trong khi chưa cải tiến cơ bản chế độ tiền lương, bí thư
đảng, thư ký công đoàn, bí thư thanh niên được xếp lương cơ
bản theo thang lương giám đốc (đối với bí thư), phó giám đốc
(đối với thư ký công đoàn), phó giám đốc hoặc trưởng phòng
(đối với bí thư thanh niên). Các trưởng ban chuyên trách
(nếu có) của đảng uỷ xếp theo lương trưởng phòng. Trường
hợp bố trí cán bộ chưa tương xứng thì phải có kế hoạch bồi
dưỡng, đào tạo, điều động để bố trí lại cho đúng.
Các cán bộ chuyên trách khác hưởng theo lương cán sự,
chuyên viên. Cần giữ chế độ dành giờ làm công tác đảng,

Chỉ thị của ban bí thư số 49-ct/tw...

679

công tác đoàn thể cho cán bộ không chuyên trách và có chế
độ phụ cấp đối với một số trường hợp cần thiết, theo hướng
dẫn của Ban Tổ chức Trung ương.
Giám đốc có trách nhiệm bảo đảm nơi làm việc của đảng uỷ,
công đoàn, đoàn thanh niên và cung cấp những phương tiện
làm việc, đi lại cần thiết cho công tác đảng, đoàn thể quần
chúng theo chế độ do Ban Tổ chức Trung ương thống nhất
với Ban Tài chính - Quản trị Trung ương để hướng dẫn.
Căn cứ vào quy định trên đây, Ban Tổ chức Trung ương phối
hợp với các cơ quan có liên quan xây dựng các chế độ cụ thể,
sau đó các cơ quan có trách nhiệm của Hội đồng Bộ trưởng
như Bộ Tài chính, Ngân hàng ra quyết định về mặt nhà
nước.
ở những đơn vị cơ sở có tiêu chuẩn bí thư chuyên trách, nếu
các đồng chí giữ chức vụ quản lý được cử làm bí thư đảng uỷ
thì cơ quan quản lý có thẩm quyền cấp trên phải cử người
khác thay. Khi thôi làm bí thư, nếu không bị thi hành kỷ
luật từ cách chức trở lên thì vẫn giữ nguyên lương và bố trí
công tác thích hợp. Các cấp uỷ cấp trên và đơn vị cơ sở phải
có trách nhiệm đầy đủ bảo vệ các đồng chí bí thư và các cán
bộ trung thực dám đấu tranh chống tiêu cực. Phải chống mọi
biểu hiện cơ hội, bè phái, gây mất đoàn kết.
Lương và chế độ bán cung cấp của cán bộ chuyên trách công
tác đảng, công tác đoàn thể do cấp uỷ quản lý cán bộ quyết
định theo chính sách. Cán bộ chuyên trách công tác đảng,
đoàn thể được lĩnh tiền thưởng theo chế độ do nhà nước quy
định như đối với cán bộ quản lý xí nghiệp cùng đơn vị và báo
cáo lên cấp uỷ cấp trên biết. Nếu đơn vị làm sai chính sách,
chế độ mà đảng uỷ không kiểm tra phát hiện thì phải chịu
trách nhiệm trước cấp trên và đảng bộ.
Bộ Tài chính sẽ quy định thủ tục để xí nghiệp thực hiện chế
độ thưởng và một số chế độ bán cung cấp xét cần thiết như

680

Văn kiện đảng toàn tập

ăn trưa, nhà ở và trang bị trong nhà (bàn ghế, giường, tủ,
thuốc men...) đối với cán bộ chuyên trách công tác đảng, công
tác đoàn thể trong đơn vị tính vào quỹ xí nghiệp.
4. Kiện toàn tổ chức, cải tiến sự chỉ đạo của cấp trên
Các tỉnh uỷ, thành uỷ, quận uỷ, huyện uỷ phải kiện toàn các
ban có nhiệm vụ giúp cấp uỷ chỉ đạo công tác xây dựng đảng
trong các xí nghiệp và đơn vị kinh tế quốc doanh, chú trọng
chỉ đạo cụ thể đối với từng loại cơ sở; xí nghiệp công nghiệp,
xây dựng, vận tải, thương nghiệp, vật tư, v.v. nhất là những
cơ sở quan trọng về quản lý hàng hoá, vật tư. Các ban của
Trung ương làm trách nhiệm đối với cơ sở theo Quy chế số
05-NQ/TW do Ban Bí thư ban hành.
ở các liên hiệp các xí nghiệp và đơn vị kinh tế tương tự nói
chung không thành lập đảng bộ toàn liên hiệp. Các tổ chức
cơ sở đảng ở các xí nghiệp thuộc liên hiệp, trực thuộc cấp uỷ
(tỉnh, huyện, v.v.) nơi đơn vị đóng. Trường hợp các xí nghiệp
trong liên hiệp (hoặc đơn vị tương tự) về cơ bản nằm gọn
trong phạm vi một thành phố hoặc ở gần nhau ở trong phạm
vi một tỉnh mà có điều kiện liên hệ thuận lợi thì tỉnh uỷ,
thành uỷ trực thuộc trung ương có thể cho phép thành lập
đảng uỷ liên hiệp xí nghiệp là cấp trên của các tổ chức cơ sở
đảng trong liên hiệp. Đảng uỷ liên hiệp xí nghiệp thực hiện
quyền kiểm tra đối với hoạt động của giám đốc, tổng giám
đốc và cơ quan quản lý liên hiệp xí nghiệp (tương tự như
chức năng kiểm tra của một đảng uỷ cơ sở đối với giám đốc
xí nghiệp) và lãnh đạo công tác của các tổ chức đảng trực
thuộc.
Cấp uỷ tỉnh, thành có thể thành lập hội đồng các bí thư
cơ sở trong liên hiệp (nếu các cơ sở trực thuộc ở trong phạm
vi một tỉnh) để trao đổi ý kiến về công tác lãnh đạo và kiểm
tra của tổ chức cơ sở đảng, bàn biện pháp phối hợp hành
động nhằm bảo đảm nhiệm vụ của liên hiệp, và trao đổi kinh
nghiệm trên các mặt công tác xây dựng đảng, công tác tổ

Chỉ thị của ban bí thư số 49-ct/tw...

681

chức, công tác quần chúng. Chủ tịch hội đồng bí thư do cấp
uỷ quyết định thành lập hội đồng quyết định. Nơi không lập
hội đồng bí thư thì cấp uỷ có thể uỷ nhiệm cho đồng chí bí
thư đảng uỷ xí nghiệp hoặc một đồng chí trong cấp uỷ triệu
tập hội nghị các bí thư cơ sở toàn liên hiệp, hoặc ở từng khu
vực để làm việc trên. Trường hợp liên hiệp xí nghiệp có cơ sở
ở nhiều tỉnh, thì tỉnh uỷ, thành uỷ nơi cơ quan liên hiệp đóng
tại đó thống nhất với Ban Tổ chức Trung ương và các tỉnh uỷ
nơi có các xí nghiệp đóng để quyết định việc thành lập hội
đồng bí thư hoặc định chế độ hội nghị các bí thư.
Hình thức hội đồng các bí thư hoặc hội nghị các bí thư cũng
có thể được áp dụng đối với các công trường ở đó có nhiều đơn
vị đến phục vụ một thời gian ngắn mà tổ chức đảng không
giao về đảng bộ công trường.
Ban Tổ chức Trung ương phối hợp với các Ban Công nghiệp,
Ban Kinh tế, Ban Tuyên huấn và Uỷ ban Kiểm tra Trung
ương để có kế hoạch thi hành chỉ thị này.
Chỉ thị này được phổ biến đến các chi bộ đảng.
T/M Ban Bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

682

Văn kiện đảng toàn tập

683

Quyết định
của Ban Bí thư
Số 47-QĐ/TW, ngày 6 tháng 10 năm 1984

Về tổ chức đảng trong ngành đường sắt

Căn cứ vào Điều 11 của Điều lệ Đảng và chủ trương của
Trung ương về tổ chức đảng ở liên hiệp các xí nghiệp, quy
định của Hội đồng Bộ trưởng về hoạt động của ngành đường
sắt theo quy chế của một liên hiệp các xí nghiệp,
Xét cơ cấu tổ chức, chức năng, nhiệm vụ, tính chất hoạt động
hiện nay của các công ty vận tải đường sắt khu vực và các
đơn vị cơ sở thuộc Tổng cục Đường sắt,
Ban Bí thư Trung ương Đảng Quyết định:

1. Bỏ quyết định thành lập Đảng bộ Đường sắt theo ngành
dọc; do đó giải thể Đảng uỷ Tổng cục Đường sắt.
2. Chuyển các đảng bộ Công ty Vận tải đường sắt khu vực 1,
2, 3, 4, 5 và các đảng bộ trực thuộc Đảng uỷ Đường sắt về
thuộc đảng bộ tỉnh, thành phố nơi cơ quan các công ty và đơn
vị đó đóng.
Ban Tổ chức Trung ương cùng với các cấp uỷ địa phương căn
cứ vào các nguyên tắc tổ chức của Đảng, các quy định của
Trung ương và tính chất hoạt động của từng công ty, từng

684

Văn kiện đảng toàn tập

đơn vị cơ sở, để giải quyết các vấn đề cụ thể về tổ chức,
nhiệm vụ, quyền hạn của các tổ chức đảng nói trên.
3. Việc bàn giao các tổ chức đảng trực thuộc Đảng uỷ Đường
sắt về các đảng bộ địa phương phải được tiến hành nhanh
gọn, chậm nhất đến 15-11-1984 phải xong, nhưng chu đáo,
không được để ảnh hưởng đến việc thực hiện kế hoạch của
ngành.
Ban Tổ chức Trung ương có trách nhiệm cùng các cơ quan có
liên quan đôn đốc, kiểm tra chặt chẽ việc thực hiện.
4. Đảng uỷ Tổng cục Đường sắt, các Tỉnh uỷ Hải Hưng, Nghệ
Tĩnh, Quảng Nam - Đà Nẵng, Thành uỷ Hà Nội và Thành uỷ
thành phố Hồ Chí Minh, Ban Tổ chức Trung ương, Ban Công
nghiệp Trung ương, Ban Tài chính - Quản trị Trung ương thi
hành quyết định này.
T/M Ban Bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

685

686

Văn kiện đảng toàn tập

đứng đầu Đảng và Nhà nước, Uỷ ban Trung ương Mặt trận
Tổ quốc và các tổ chức đoàn thể quần chúng (danh sách uỷ
ban lễ tang nhà nước do Bộ Chính trị quyết định).
3. Nghi thức cả nước để tang do Hội đồng Bộ trưởng quy
định và công bố.

Quyết định
Của Ban Bí thư
Số 49-QĐ/TW, ngày 22 tháng 10 năm 1984

4. Chương trình lễ quốc tang do uỷ ban lễ tang nhà nước
quy định và công bố.
5. Linh cữu quàn tại Hội trường Ba Đình.
6. Thi hài mai táng tại Nghĩa trang Mai Dịch.

Về tổ chức lễ tang khi cán bộ cao cấp từ trần

7. Các bản thông cáo đặc biệt, danh sách uỷ ban lễ
tang nhà nước, nghi thức cả nước để tang, chương trình lễ
quốc tang, tiểu sử và ảnh đồng chí từ trần đều đăng toàn

Để việc tổ chức lễ tang khi cán bộ cao cấp từ trần bảo đảm
đúng chính sách cán bộ của Đảng và Nhà nước, thể hiện
được tính chất trang nghiêm, giản dị, tỏ lòng thương mến đối
với đồng chí đã khuất và tránh phô trương hình thức, gây
lãng phí, Ban Bí thư Trung ương Đảng quy định như sau:
A- Quốc tang

Lễ quốc tang dành cho các đồng chí đứng đầu Đảng và Nhà
nước, do Ban Chấp hành Trung ương Đảng và Hội đồng Bộ
trưởng đứng ra tổ chức. Lễ quốc tang gồm một số việc chính
sau đây:
1. Có thông cáo đặc biệt của Ban Chấp hành Trung ương
Đảng, Hội đồng Nhà nước, Hội đồng Bộ trưởng, Quốc hội và
Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc với nội dung cần nêu
rõ những nét chính về thân thế, sự nghiệp của đồng chí từ
trần và lời kêu gọi...
2. Thành lập uỷ ban lễ tang nhà nước gồm các đồng chí

bộ trên báo Nhân dân, Quân đội nhân dân và các báo
khác. Đồng thời đài phát thanh và vô tuyến truyền hình
đều đưa đầy đủ các tư liệu trên và tường thuật các hoạt
động lễ tang trên đài.
8. Chi tiết việc tổ chức lễ quốc tang do uỷ ban lễ tang nhà
nước quy định cụ thể.
B- Lễ tang Nhà nước

Lễ tang nhà nước dành cho các đồng chí đang giữ các
chức vụ: Uỷ viên Bộ Chính trị Trung ương Đảng, các đồng
chí trong Ban Bí thư Trung ương Đảng, Chủ tịch Quốc hội,
Phó Chủ tịch Hội đồng Nhà nước, Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ
trưởng và Chủ tịch Đoàn Chủ tịch Uỷ ban Trung ương Mặt
trận Tổ quốc, do Ban Chấp hành Trung ương Đảng và Hội
đồng Bộ trưởng đứng ra tổ chức. Lễ tang nhà nước gồm một

Quyết định của ban bí thư số 49-qđ/tw...

687

số việc chính sau đây:
1. Có thông cáo của Ban Chấp hành Trung ương Đảng,
Hội đồng Nhà nước, Hội đồng Bộ trưởng, Quốc hội và Uỷ
ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc. Tuỳ từng đồng chí mà
đặt thông cáo dưới danh nghĩa của tất cả các tổ chức trên
hoặc một số tổ chức cho phù hợp. Trong thông cáo sẽ tuỳ
trường hợp cụ thể mà nói tóm tắt thân thế, sự nghiệp của
đồng chí từ trần.
2. Thành lập ban lễ tang nhà nước gồm các đồng chí
đại diện Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Hội đồng Bộ
trưởng, Hội đồng Nhà nước, Quốc hội và Uỷ ban Trung
ương Mặt trận Tổ quốc. Danh sách ban lễ tang do Ban Bí
thư quyết định.
3. Linh cữu quàn tại Hội trường Ba Đình.
4. Thi hài mai táng tại Nghĩa trang Mai Dịch.
5. Các bản thông cáo, danh sách ban lễ tang nhà nước,
chương trình lễ tang, tiểu sử và ảnh của đồng chí từ trần đều
đăng trên trang nhất báo Nhân dân, Quân đội nhân dân và
đưa tin trên đài phát thanh và vô tuyến truyền hình. Các
hoạt động chính của lễ tang được đăng và tường thuật trên
báo, đài.
6. Chi tiết việc tổ chức lễ tang do ban lễ tang nhà nước quy
định.
C- Lễ tang đối với cán bộ cao cấp từ trần

Lễ tang đối với cán bộ cao cấp từ trần dành cho các đồng
chí đang giữ các chức vụ sau đây: uỷ viên Ban Chấp hành
Trung ương Đảng, trưởng ban của Trung ương Đảng, bộ
trưởng và chủ nhiệm các uỷ ban ngang bộ, trung tướng đến

688

Văn kiện đảng toàn tập

đại tướng trong lực lượng vũ trang, bí thư tỉnh uỷ, thành uỷ
và đặc khu uỷ trực thuộc Trung ương, chủ tịch Uỷ ban nhân
dân thành phố Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh, người
đứng đầu các tổ chức quần chúng như Công đoàn, Thanh
niên, Phụ nữ.
Việc tổ chức lễ tang do đồng chí phụ trách cơ quan hoặc
cấp uỷ địa phương nơi cán bộ đang công tác chịu trách nhiệm
tiến hành, gồm một số việc chính sau đây:
1. Về đưa tin buồn: Nếu đồng chí từ trần công tác chính ở
bộ, ban, ngành trung ương hoặc ở cấp uỷ, chính quyền địa
phương nào thì bộ, ban, ngành trung ương hoặc cấp uỷ,
chính quyền địa phương đó đứng ra đưa tin buồn cùng với
danh nghĩa của các tổ chức mà đồng chí đó tham gia. Trường
hợp đồng chí từ trần là Uỷ viên Trung ương Đảng thì việc
đưa tin buồn trước hết lấy danh nghĩa của Ban Chấp hành
Trung ương Đảng, rồi tiếp đến danh nghĩa các tổ chức khác
mà đồng chí đó tham gia.
2. Ban lễ tang gồm các cán bộ lãnh đạo của cơ quan hoặc
cấp uỷ địa phương.
3. Nơi quàn thi hài đồng chí từ trần nếu ở Hà Nội thì
quàn tại hội trường cơ quan, nếu ở địa phương thì quàn tại
hội trường của tỉnh, thành phố.
4. Báo Nhân dân đăng trên trang nhất tin buồn có kèm
theo tiểu sử tóm tắt và ảnh. Báo địa phương hoặc báo của
ngành có thể đăng toàn bộ nội dung và chương trình hoạt
động lễ tang.
Đối với các đồng chí thứ trưởng, phó ban và các chức vụ
tương đương khi từ trần, việc tổ chức lễ tang do cơ quan đồng

Quyết định của ban bí thư số 49-qđ/tw...

689

chí đang công tác chịu trách nhiệm. Báo Nhân dân đăng tin
buồn trên trang nhất (không đăng ảnh và tiểu sử).
5. Nơi mai táng: những đồng chí đã kinh qua hoặc đương
giữ những chức vụ sau đây, nếu từ trần ở Hà Nội thì mai
táng tại Nghĩa trang Mai Dịch:
- Các đồng chí uỷ viên Trung ương Đảng, bộ trưởng,
trưởng ban, chủ nhiệm uỷ ban ngang bộ, trung tướng đến đại
tướng trong lực lượng vũ trang.
- Các đồng chí thứ trưởng, phó ban, tổng cục trưởng (kể
cả đương chức và về hưu) đã từng giữ các chức vụ xứ uỷ viên,
bí thư tỉnh uỷ trước Cách mạng Tháng Tám năm 1945.
- Cán bộ tham gia hoạt động cách mạng từ năm 1935 trở
về trước, đã từng giữ các chức vụ khu uỷ viên, bí thư tỉnh uỷ,
thiếu tướng lực lượng vũ trang, trong thời gian kháng chiến
chống Pháp, chống Mỹ và hoạt động liên tục cho đến khi về
hưu, không phạm sai lầm nghiêm trọng.
- Một số nhà khoa học, nhân sĩ, văn nghệ sĩ và anh hùng
có nhiều cống hiến cho sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ
quốc, đã được tặng thưởng Huân chương Hồ Chí Minh.
Những đồng chí thuộc các đối tượng trên nếu từ trần ở
các địa phương ngoài Hà Nội thì thi hài mai táng tại nghĩa
trang liệt sĩ của tỉnh hoặc thành phố.
Những cán bộ không thuộc bốn đối tượng trên nếu từ
trần ở Hà Nội thì mai táng tại khu cán bộ của nghĩa trang
Văn Điển, còn ở các tỉnh thì mai táng tại nghĩa trang của địa
phương do địa phương định.
D- Đại biểu đến viếng và người đọc lời điếu

690

Văn kiện đảng toàn tập

Việc quy định các đoàn đại biểu của các ngành trung
ương, các địa phương, đơn vị đến viếng cũng như người đọc
lời điếu trong lễ quốc tang và lễ tang nhà nước, do uỷ ban lễ
tang nhà nước hoặc ban lễ tang nhà nước quy định cụ thể.
Đối với lễ tang của cán bộ cao cấp từ trần thực hiện như sau:
- Nếu người từ trần là thủ trưởng của bộ, ban, ngành
trung ương thì các cơ quan cùng cấp nếu ở gần nên cử đại
biểu đến viếng, cùng vòng hoa mang danh nghĩa của cơ quan
mình. Trường hợp Ban Chấp hành Trung ương Đảng cần đến
viếng thì có vòng hoa của Ban Chấp hành Trung ương Đảng
và có đồng chí trong Ban Bí thư thay mặt Ban Chấp hành
Trung ương Đảng đến viếng. Ngoài vòng hoa và đại diện của
Ban Chấp hành Trung ương Đảng, có thể có một số đồng chí
lãnh đạo Đảng và Nhà nước đến viếng với tư cách cá nhân.
- Người đọc lời điếu trong lễ tang của cán bộ cao cấp từ
trần do thủ trưởng cơ quan, đơn vị đồng chí từ trần đọc,
trường hợp đồng chí từ trần là thủ trưởng cơ quan, đơn vị thì
đồng chí được uỷ quyền thay đồng chí đã mất đọc, hoặc do
đồng chí phụ trách cấp trên trực tiếp đọc. Nếu đồng chí từ
trần là uỷ viên Trung ương Đảng phụ trách một địa phương,
hoặc đơn vị ở xa trung ương, thì xét cần thiết, Ban Bí thư sẽ
cử một đồng chí trong Ban Chấp hành Trung ương Đảng đến
dự lễ tang và đọc lời điếu.
E- Một số điểm cần chú ý khi thực hiện
quy định này

- Đối với các cán bộ đã kinh qua các chức vụ trên khi từ

Quyết định của ban bí thư số 49-qđ/tw...

691

trần, thì căn cứ vào thành tích cống hiến của từng đồng chí
để quyết định tổ chức lễ tang.
- Đối với cán bộ cao cấp hiện đang công tác trong lực lượng
vũ trang, dựa theo quy định này để tổ chức lễ tang cho phù
hợp.
Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng có trách nhiệm thể chế hoá
về mặt nhà nước việc tổ chức lễ tang khi cán bộ cao cấp từ
trần. Ban Tổ chức Trung ương giúp Ban Bí thư hướng dẫn cụ
thể việc thực hiện quy định này.

692

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 50-CT/TW, ngày 22 tháng 10 năm 1984

T/M Ban Bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Về việc kiện toàn và nâng cao chất lượng
các đơn vị quốc doanh sản xuất và dịch vụ kỹ thuật trong mặt trận nông nghiệp

I

Kinh tế quốc doanh trong nông, lâm, ngư nghiệp bao gồm hệ
thống quốc doanh sản xuất (nông trường, lâm trường, quốc
doanh đánh cá, liên hiệp sản xuất, chế biến...) và hệ thống
quốc doanh dịch vụ - kỹ thuật (công ty, trạm trại, trung tâm
làm chức năng nghiên cứu, thực nghiệm khoa học - kỹ thuật
cũng như phục vụ sản xuất) đến nay đã có cơ sở vật chất - kỹ
thuật tương đối lớn và hiện đại, có đội ngũ cán bộ khoa học kỹ thuật và cán bộ quản lý đông đảo, tích luỹ được nhiều
kinh nghiệm quý báu; đã có những đóng góp quan trọng
trong sản xuất, nghiên cứu và ứng dụng tiến bộ khoa học kỹ thuật vào sản xuất.

Chỉ thị của ban bí thư số 50-ct/tw...

693

694

Văn kiện đảng toàn tập

Ba năm qua, cùng với những thắng lợi chung của mặt

thuật vào sản xuất; chưa liên kết chặt với kinh tế tập thể và

trận nông nghiệp, các đơn vị quốc doanh sản xuất và dịch vụ -

kinh tế gia đình; chưa gắn được kết quả hoạt động dịch vụ -

kỹ thuật đã có những chuyển biến bước đầu: sản lượng một

kỹ thuật với sản xuất, kinh doanh của các cơ sở sản xuất tới

số cây, con chủ yếu đạt và vượt kế hoạch; số đơn vị làm ăn

sản phẩm cuối cùng.
Nhìn chung, các đơn vị quốc doanh thuộc cả hai hệ thống có
tiềm năng lớn nhưng chuyển biến còn chậm, chưa đều và
chưa cơ bản, chưa đóng được vai trò chủ đạo đối với kinh tế
tập thể, kinh tế gia đình. Việc củng cố và nâng cao chất
lượng hoạt động của khu vực quốc doanh có ý nghĩa to lớn và
cấp bách đối với toàn bộ mặt trận nông nghiệp.

thua lỗ giảm dần, các đơn vị làm ăn có hiệu quả với những
hình thức và cách làm mới ngày càng nhiều, nhất là một số
quốc doanh thuỷ sản, một số đơn vị quốc doanh sản xuất và
dịch vụ - kỹ thuật bước đầu đã tìm ra cơ chế hoạt động gắn
được trách nhiệm, quyền hạn và lợi ích kinh tế với kết quả
sản xuất của các hợp tác xã và kinh tế gia đình, tạo ra được
bước chuyển biến nhanh cả cho kinh tế quốc doanh, kinh tế
tập thể và kinh tế gia đình.
Tuy nhiên, nhiều đơn vị quốc doanh sản xuất trong mặt
trận nông nghiệp còn có những yếu kém như: kết quả sản
xuất kinh doanh chưa tương xứng với năng lực sản xuất đã
được trang bị. Năng suất các loại cây, con và năng suất lao
động còn thấp. Sức lao động của công nhân và gia đình họ
chưa được sử dụng tốt. Đất đai, mặt nước, các cơ sở vật chất kỹ thuật còn lãng phí lớn. Vốn đầu tư được thu hồi chậm
trong khi vốn rừng, vườn cây, đàn gia súc, máy móc, thiết bị
và tài sản cố định khác bị suy giảm, có nơi ở mức nghiêm
trọng. Các nông, lâm trường và xí nghiệp sản xuất chưa có
được một nguồn vốn tự có thoả đáng. Nhiều công trình hợp
tác với nước ngoài đạt hiệu quả thấp. Hệ thống quốc doanh
dịch vụ còn mang nặng tính chất hành chính, bao cấp. Hoạt
động khoa học - kỹ thuật phục vụ cơ sở sản xuất còn chắp vá,
phân tán, chồng chéo, thiếu phân công hợp tác, thiếu tác
động một cách đồng bộ để đưa nhanh tiến bộ khoa học - kỹ

II

Để chấp hành các nghị quyết Trung ương về "Kiện toàn và
nâng cao chất lượng các nông trường, lâm trường, các quốc
doanh đánh cá" cũng như "các cơ sở quốc doanh dịch vụ - kỹ
thuật phục vụ nông lâm ngư nghiệp", thực sự tạo chuyển
biến mạnh mẽ cho các đơn vị quốc doanh trong mặt trận
nông nghiệp, Ban Bí thư yêu cầu các ngành, các cấp quán
triệt và làm tốt một số nội dung chủ yếu sau đây:
1. Kinh tế quốc doanh có vai trò và vị trí trọng yếu trong quá
trình đưa nông nghiệp tiến lên sản xuất lớn xã hội chủ
nghĩa. Các đơn vị quốc doanh là một hệ thống cơ sở vật chất kỹ thuật phục vụ sự lãnh đạo của Đảng và Nhà nước đối với
nông thôn, nông nghiệp. Lực lượng quốc doanh trong mặt
trận nông nghiệp, nhất là hệ thống quốc doanh dịch vụ - kỹ
thuật đã được xây dựng trên địa bàn huyện, có vị trí hết sức
quan trọng trong quá trình cải tạo và hoàn thiện quan hệ sản
xuất xã hội chủ nghĩa, hoàn thiện "khoán sản phẩm", củng
cố các hợp tác xã, tập đoàn sản xuất cũng như phát triển
mạnh và đúng hướng kinh tế gia đình.
Phương hướng, mục tiêu chung của việc kiện toàn và nâng
cao chất lượng của các đơn vị quốc doanh sản xuất và quốc
doanh dịch vụ - kỹ thuật là nhanh chóng nâng cao năng

Chỉ thị của ban bí thư số 50-ct/tw...

695

suất, chất lượng, hiệu quả, làm cho quốc doanh trở thành lực
lượng giữ vai trò chủ đạo trong mặt trận nông nghiệp. Sắp
xếp lại một bước cơ cấu sản xuất, kinh doanh; áp dụng rộng
rãi các hình thức liên doanh, liên kết với kinh tế tập thể và
kinh tế gia đình; nhanh chóng đổi mới cơ chế quản lý, xoá bỏ
quan liêu, bao cấp, chuyển mạnh sang kinh doanh xã hội chủ
nghĩa, gắn chặt cơ quan nghiên cứu khoa học và dịch vụ - kỹ
thuật với cơ sở; quan tâm thoả đáng đến lợi ích người lao
động và đơn vị cơ sở kết hợp với tăng cường giáo dục chính
trị, tư tưởng, tạo ra một khí thế lao động mới trong toàn bộ
cán bộ, công nhân.
2. Những nội dung và biện pháp lớn để kiện toàn và nâng
cao chất lượng hệ thống các đơn vị quốc doanh sản xuất
a) Trên cơ sở xác định đúng đắn nhiệm vụ sản xuất, kinh
doanh chủ yếu, cần chú trọng tổ chức sản xuất theo hướng
tổng hợp. Các lâm trường quốc doanh, theo điều kiện và khả
năng cụ thể, cần kết hợp sản xuất nông - ngư nghiệp, ngược
lại các nông trường phải có kế hoạch kinh doanh rừng và
nuôi cá. Các quốc doanh ngư nghiệp tuỳ theo điều kiện cụ
thể từng nơi, có thể được giao thêm một số diện tích để tận
dụng lao động và vật tư tại chỗ tiến hành sản xuất, tự giải
quyết một phần nhu cầu bức thiết về gỗ, củi, rau quả và
chăn nuôi. Các ngành chủ quản, các địa phương và nông, lâm
trường, xí nghiệp đánh cá cần có kế hoạch cụ thể để sử dụng
có hiệu quả mọi loại đất đai, mặt nước và cơ sở vật chất - kỹ
thuật khác. Những diện tích đất đai, mặt nước mà các đơn vị
quốc doanh không có khả năng sản xuất, kinh doanh có hiệu
quả cần giao lại cho các hợp tác xã, tập đoàn sản xuất. Những
diện tích nằm trong quy hoạch trồng cây dài ngày nhưng chưa
trồng ngay cần tổ chức tốt việc trồng cây ngắn ngày hoặc cho
hợp tác xã, tập đoàn sản xuất mượn để trồng cây ngắn ngày.
Không được để hoang hoá đất đai có khả năng canh tác dưới
mọi hình thức. Cần kiểm kê và có biện pháp xử lý, điều chỉnh
ngay những trang thiết bị, máy móc thừa, "chờ thanh lý" hoặc

696

Văn kiện đảng toàn tập

đang được sử dụng một cách lãng phí, kém hiệu quả cho
những đơn vị cơ sở có nhu cầu hợp lý hơn.
Các nông trường, lâm trường và quốc doanh đánh cá cần
tổ chức tốt các hoạt động dịch vụ - kỹ thuật; đẩy mạnh liên
doanh, liên kết với kinh tế tập thể và kinh tế gia đình nhằm
vừa mở rộng quy mô sản xuất, kinh doanh của các đơn vị
quốc doanh một cách có hiệu quả, vừa thúc đẩy sản xuất của
kinh tế tập thể, kinh tế gia đình phát triển, vừa góp phần
xây dựng các vùng sản xuất nông, lâm sản hàng hoá tương
đối lớn với hiệu quả cao và ổn định.
Đẩy mạnh cách mạng khoa học - kỹ thuật lên một bước mới,
trong đó hết sức quan tâm đến các biện pháp sinh học. Các
đơn vị quốc doanh phải tạo ra được những mô hình canh tác
tiến bộ, hiệu quả cao. Phải lợi dụng tốt các điều kiện môi
trường, sinh thái để tổ chức sản xuất một cách có lợi nhất.
Những đơn vị quốc doanh có quy mô quá lớn, nhiệm vụ sản
xuất quá phức tạp, sản xuất, kinh doanh gặp nhiều khó
khăn, hiệu quả kém cần được điều chỉnh lại về quy mô hoặc
phương hướng, nhiệm vụ cho hợp lý hơn. Kiên quyết giải thể
những đơn vị quốc doanh không có khả năng bảo đảm sản
xuất có hiệu quả, thua lỗ kéo dài; chuyển diện tích đất đai,
mặt nước của những cơ sở ấy cho hợp tác xã hoặc tập đoàn
sản xuất quản lý.
b) Nhanh chóng đổi mới cơ chế quản lý kinh tế, chuyển mạnh
các đơn vị quốc doanh sản xuất trong mặt trận nông nghiệp
sang kinh doanh xã hội chủ nghĩa.
Về công tác kế hoạch: Vận dụng nguyên tắc "bảo đảm quyền
lãnh đạo tập trung, thống nhất của trung ương, đồng thời mở
rộng quyền chủ động của các ngành, các địa phương và cơ sở,
đặc biệt là trong sản xuất, kinh doanh".
Dựa vào phương hướng sản xuất đã được duyệt, và khối
lượng đầu tư của Nhà nước hằng năm và 5 năm, hệ thống chỉ
tiêu pháp lệnh phải được đổi mới theo hướng gọn và phù hợp

Chỉ thị của ban bí thư số 50-ct/tw...

697

với đặc điểm của các đơn vị quốc doanh nông, lâm, ngư
nghiệp. Các bộ chủ quản trình Hội đồng Bộ trưởng quy định
cụ thể danh mục sản phẩm và số lượng các chỉ tiêu pháp
lệnh cho các cơ sở sản xuất cũng như cho các cơ quan cung
ứng vật tư. Đối với những sản phẩm thuộc diện chỉ tiêu pháp
lệnh, các đơn vị cơ sở có trách nhiệm thực hiện đầy đủ. Các
cơ sở quốc doanh được quyền quyết định kế hoạch sản xuất kỹ thuật - tài chính của đơn vị mình. Khuyến khích các đơn
vị quốc doanh tận dụng đất đai, mặt nước, các phụ phẩm,
phế phẩm, cũng như nguồn lao động tại chỗ, mở rộng liên
doanh, liên kết nhằm phát triển sản xuất, nâng cao đời sống
cho cán bộ, công nhân, tăng thêm của cải cho xã hội. Khối
lượng sản phẩm này thuộc quyền quản lý, sử dụng của các
đơn vị sản xuất, và theo đúng các chính sách của Nhà nước.
Tăng cường công tác hạch toán kinh tế, chuyển nhanh các đơn
vị quốc doanh sản xuất sang kinh doanh xã hội chủ nghĩa.
Các đơn vị sản xuất quốc doanh phải vừa làm tròn nghĩa vụ
đóng góp để tăng nguồn tích luỹ tập trung của Nhà nước,
vừa tích cực tăng nhanh nguồn vốn tự có của mình để bảo
đảm không ngừng tái sản xuất mở rộng. Khẩn trương cải
tiến chế độ thu quốc doanh đối với các đơn vị nông, lâm, ngư
nghiệp theo hướng khuyến khích phát triển sản xuất, tăng
cường hơn nữa khả năng tích luỹ vốn cho cơ sở. Khuyến
khích các đơn vị tăng cường khai thác, sử dụng các nguồn
vốn vào mục đích phát triển sản xuất, kể cả vay ngân hàng,
vay vốn của tập thể và vốn nhàn rỗi của cán bộ, công nhân.
Cần cắt bỏ mọi khoản bù lỗ, "chi ngoài giá thành", trong thời
gian ngắn nhất (những trường hợp đặc biệt do Hội đồng Bộ
trưởng quy định riêng).
Các đơn vị quốc doanh cơ sở được quyền quyết định số lượng
và chất lượng lao động của đơn vị mình một cách hợp lý, áp
dụng các hình thức tổ chức, sử dụng lao động linh hoạt, có
hiệu quả, như gia công giao khoán một số sản phẩm, công
đoạn, diện tích đất đai và mặt nước cho gia đình cán bộ, công
nhân, cho xã viên hợp tác xã theo hợp đồng; được quyền thuê

698

Văn kiện đảng toàn tập

lao động thời vụ lúc yêu cầu sản xuất khẩn trương. Cần ưu
tiên tuyển chọn và bố trí công việc làm cho con em cán bộ,
công nhân cũng như số thanh niên đã hoàn thành nghĩa vụ
quân sự vào các nông, lâm trường, xí nghiệp.
Hoàn thiện một bước hệ thống các định mức kinh tế - kỹ
thuật, xác định hợp lý và ổn định trong từng thời gian nhất
định năng suất, sản lượng các loại cây, con cũng như số
lượng, chất lượng các loại công việc một cách cụ thể, áp dụng
rộng rãi cơ chế khoán sản phẩm cuối cùng đến nhóm và
người lao động kể cả đối với cây trồng, con nuôi có chu kỳ
kinh tế dài. Thực hiện khoán đồng bộ cả chi phí sản phẩm,
dụng cụ nhỏ, bảo hộ lao động và có chế độ thưởng tiết kiệm
thoả đáng cho người lao động. Những sản phẩm không thuộc
chỉ tiêu pháp lệnh, người lao động nhận khoán có thể được
hưởng hoặc phải bù 100% sản phẩm vượt hoặc hụt mức
khoán. Những sản phẩm vượt khoán thuộc diện thống nhất
quản lý của Nhà nước, Nhà nước mua với giá cả thoả đáng
nhằm bảo đảm cho người và đơn vị nhận khoán có lợi ích
kinh tế bằng hoặc cao hơn nhận khoán cây, con không thuộc
chỉ tiêu pháp lệnh.
Việc sử dụng sản phẩm để liên kết kinh tế, tự cân đối
phần vật tư sản xuất không được Nhà nước cung ứng phải
được thể hiện vào kế hoạch và được cơ quan chủ quản
thông qua.
Khuyến khích và tạo điều kiện để các cơ sở quốc doanh sản
xuất trực tiếp tham gia xuất khẩu ngoài chỉ tiêu pháp lệnh
giao nộp. Cho phép và tạo điều kiện để các đơn vị quốc
doanh, dưới sự quản lý và kiểm soát của chính quyền địa
phương, và chấp hành chính sách thuế như mậu dịch quốc
doanh, được tổ chức các quầy hàng bán các loại sản phẩm
tươi sống thuộc phần kế hoạch tự làm tại các thị trấn, thị xã,
thành phố phục vụ cho nhu cầu của nhân dân.
c) Tổ chức chỉ đạo phát triển mạnh mẽ kinh tế gia đình cán
bộ, công nhân. Các nông, lâm trường, xí nghiệp cần giúp đỡ

Chỉ thị của ban bí thư số 50-ct/tw...

699

cán bộ, công nhân phát triển kinh tế gia đình theo tinh thần
Chỉ thị 35-CT/TW của Ban Bí thư. Cần có kế hoạch cụ thể
chăm lo đời sống mọi mặt cho cán bộ, công nhân, nhất là đối
với các đơn vị cơ sở ở những vùng xa xôi.
3. Đối với các đơn vị quốc doanh dịch vụ - kỹ thuật
Các đơn vị quốc doanh dịch vụ - kỹ thuật như công ty, trạm,
trại cần đổi mới hoạt động theo phương hướng và nội dung cơ
bản trên đây, nhưng căn cứ vào đặc điểm cụ thể của mỗi loại
dịch vụ - kỹ thuật mà vận dụng cho thích hợp:
a) Khẩn trương kiện toàn các tổ chức quốc doanh dịch vụ từ
trung ương đến cơ sở theo nguyên tắc xây dựng hệ thống
chuyên ngành mạnh và thông suốt, gắn ngành với địa
phương thành một hệ thống thống nhất. Kiên quyết xoá bỏ
các khâu trung gian không cần thiết. Tiến hành phân công,
phân cấp một cách cụ thể, phù hợp với đặc điểm từng ngành,
trước hết cần tập trung kiện toàn và nâng cao chất lượng các
cơ sở quốc doanh dịch vụ - kỹ thuật trên địa bàn huyện.
Tuỳ theo quy mô sản xuất, đặc điểm kinh tế - kỹ thuật và
trình độ quản lý ở từng huyện mà kiện toàn tổ chức các quốc
doanh dịch vụ cho thích hợp. Riêng về các trạm, trại dịch vụ
-kỹ thuật, ngành nông nghiệp có thể hình thành ở các huyện
hai trung tâm chính là: trung tâm dịch vụ cây trồng bao gồm
trạm giống cây, cung ứng phân hoá, bảo vệ thực vật, có sự
liên kết với công ty hoặc trạm thuỷ nông, trạm máy kéo;
trung tâm dịch vụ chăn nuôi gồm các trại giống con, trạm
thụ tinh nhân tạo, cơ sở chế biến cung ứng thức ăn gia súc,
trạm thú y. Các trung tâm này chịu trách nhiệm xây dựng
kế hoạch hoạt động của các cơ sở dịch vụ thành một kế hoạch
thống nhất để liên kết với các cơ sở sản xuất. Cần bố trí cán
bộ đồng bộ đến từng cụm kinh tế - kỹ thuật huyện, cũng như
các hợp tác xã, tập đoàn sản xuất trọng điểm, gắn với các kỹ
thuật viên cơ sở thành một mạng lưới thống nhất trên từng
địa bàn cụ thể, có chương trình hoạt động, trách nhiệm và lợi
ích chung.
b) áp dụng rộng rãi các hình thức phân công và liên kết

700

Văn kiện đảng toàn tập

kinh tế - kỹ thuật giữa quốc doanh, tập thể và kinh tế gia
đình nhằm tạo ra sức mạnh tổng hợp cùng phát triển sản
xuất theo hướng "Nhà nước và nhân dân cùng làm", "Trung
ương và địa phương cùng làm"; thông qua đó mà thực hiện
vai trò chủ đạo của kinh tế quốc doanh. Quốc doanh dịch vụ kỹ thuật cần phấn đấu tác động có hiệu quả cao đối với
những khâu then chốt, những công đoạn chủ yếu trong quy
trình sản xuất.
Các đơn vị quốc doanh dịch vụ - kỹ thuật trên địa bàn
huyện cần cụ thể hoá nội dung và kế hoạch hoạt động hằng
năm của mình thành những hợp đồng kinh tế - kỹ thuật cụ
thể với các hợp tác xã, các tập đoàn sản xuất, các hộ gia đình
xã viên. Trên cơ sở thoả thuận của hai bên theo hợp đồng và
kết quả thực tế của sản xuất, cho phép các tổ chức dịch vụ kỹ thuật thu một tỷ lệ nhất định khối lượng sản phẩm tăng
theo thoả thuận trong hợp đồng. Hạn chế, đi đến thay đổi
kiểu thu "phí" chỉ căn cứ vào khối lượng công việc thực hiện
riêng của các trạm, trại quốc doanh. Đồng thời, thông qua
hợp đồng, các trạm, trại kỹ thuật phải chịu trách nhiệm vật
chất về những tổn thất do hoạt động không tốt của các trạm,
trại, công ty gây ra cho cơ sở sản xuất.
Khuyến khích các đơn vị quốc doanh dịch vụ liên kết với
các viện, trường để thu hút lực lượng khoa học - kỹ thuật và
phương tiện vật chất vào phục vụ sản xuất theo một kế
hoạch chung và liên kết với các cơ sở sản xuất, xuất khẩu
nông, lâm, thuỷ sản để tự trang trải một phần những khó
khăn về phụ tùng, vật tư nhập khẩu. Nhanh chóng khắc
phục mọi sự tách rời, mâu thuẫn giữa các chuyên ngành

Chỉ thị của ban bí thư số 50-ct/tw...

701

dịch vụ - kỹ thuật, giữa kinh tế quốc doanh, kinh tế tập
thể và kinh tế gia đình; giữa quốc doanh trung ương và quốc
doanh địa phương.
c) Các đơn vị quốc doanh dịch vụ - kỹ thuật cần tích cực
tạo điều kiện để chuyển từ chế độ "lấy thu bù chi" sang hạch
toán kinh tế; hình thành từng bước nguồn vốn tự có của từng
trạm, trại và trong toàn ngành, tạo cơ sở không ngừng mở
rộng quy mô kinh doanh - phục vụ.
Cần chống kiểu kinh doanh đơn thuần, cửa quyền đối
với cơ sở sản xuất; đồng thời khắc phục tư tưởng trông chờ
ỷ lại vào vốn sự nghiệp - khoa học theo kiểu bao cấp, không
tính đến hiệu quả của kinh tế. Nâng cao trách nhiệm và lợi
ích vật chất của cá nhân cũng như các trạm, trại, công ty
đối với kết quả sản xuất. Khuyến khích thoả đáng các cán
bộ kỹ thuật đóng góp có hiệu quả vào sản xuất, chế biến
nông, lâm, hải sản.
Căn cứ vào các chủ trương, phương hướng trên đây, các
ngành tổng hợp như Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước, tài chính,
ngân hàng, vật giá, lao động cùng với các ngành sản xuất
thuộc khối nông nghiệp khẩn trương xây dựng những chính
sách cụ thể để bảo đảm thi hành tốt chỉ thị này.
Bộ Nông nghiệp, Bộ Lâm nghiệp, Bộ Thuỷ lợi, Bộ Thuỷ
sản, Tổng cục Cao su cùng các ngành liên quan tăng cường
công tác đào tạo, bồi dưỡng cán bộ quản lý, cán bộ nghiệp
vụ cho các cơ sở quốc doanh sản xuất và quốc doanh dịch vụ
- kỹ thuật.
Ban Nông nghiệp Trung ương, các ngành trong khối
nông nghiệp cùng với Ban Tuyên huấn Trung ương có kế

702

hoạch

Văn kiện đảng toàn tập

Chỉ thị của ban bí thư số 50-ct/tw...

703

704

tuyên truyền, giáo dục, phát động một phong trào cách
mạng, phấn đấu làm chuyển biến mạnh mẽ toàn bộ khu vực
quốc doanh nông, lâm, ngư nghiệp và thuỷ lợi, kể cả quốc
doanh trung ương và quốc doanh thuộc các địa phương.
T/M Ban Bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Chỉ tHị
của Ban Bí thư
Số 51-CT/TW, ngày 25 tháng 10 năm 1984

Về việc tăng cường lãnh đạo cuộc vận động
thực hiện nếp sống mới, bài trừ hủ tục, mê tín,
dị đoan, xoá bỏ tệ nạn xã hội, quét sạch văn hoá
phản động, đồi trụy

Cuộc vận động xây dựng nếp sống mới mấy năm qua đã được
phát triển trong cả nước. Nhiều tỉnh và thành phố đã có
những việc làm thiết thực để đẩy mạnh cuộc vận động; bước
đầu hình thành một số nghi thức mới trong đám cưới, đám
ma, cải tạo phong tục, tập quán cũ, xây dựng phong tục, tập
quán mới, xây dựng gia đình văn hoá mới.
Nhưng đến nay, cuộc vận động xây dựng nếp sống mới chưa
được đều khắp, đồng bộ, đạt kết quả còn thấp. Các tổ chức
đảng, chính quyền, đoàn thể ở nhiều nơi chưa lãnh đạo chặt
chẽ và chưa thực sự chăm lo tổ chức nếp sống mới, xây dựng
phong tục, tập quán mới, thiếu cảnh giác đối với những thủ
đoạn phá hoại của địch trên mặt trận tư tưởng, văn hoá, xã

Chỉ thị của ban bí thư số 51-ct/tw...

705

hội, chưa có sự phối hợp giữa các ngành và các địa phương để
làm tốt công tác này ở cơ sở.
Nếp sống cũ, phong tục, tập quán cũ vẫn còn phổ biến;
văn hoá phản động, đồi truỵ chưa bị quét sạch; gần đây các
hủ tục, tệ mê tín, dị đoan và các tệ nạn xã hội khác lại đang
phát triển ở một số địa phương.
Xây dựng nếp sống mới, bài trừ hủ tục, mê tín, dị đoan, là
một bộ phận quan trọng của cách mạng tư tưởng và văn hoá
nhằm xây dựng con người mới xã hội chủ nghĩa, con người
làm chủ xã hội, có nếp sống lành mạnh, tiến bộ, văn minh.
Cuộc vận động xây dựng nếp sống mới gắn với cuộc đấu
tranh chống chiến tranh phá hoại nhiều mặt của địch. Sự
lãnh đạo của các cấp uỷ đảng đối với công tác này phải được
tăng cường, từ các cơ quan ở trung ương đến các đơn vị cơ sở,
xã, phường và quận, huyện.
Trước mắt, các cấp, các ngành, các đoàn thể cần thực hiện
những biện pháp cụ thể tập trung vào một số việc cấp bách
sau đây:
1. Xây dựng và phổ biến nhanh một số mô hình thích
hợp về nếp sống mới trong lễ cưới, lễ tang, ngày giỗ, ngày
kỷ niệm.
Kiên quyết bài trừ hủ tục, mê tín, dị đoan.
2. Xây dựng nếp sống trật tự, văn minh.
Chống các tệ nạn xã hội: ăn cắp, cờ bạc, nấu rượu lậu và
thuốc phiện, đĩ điếm.
3. Xoá bỏ tàn dư các loại văn hoá thực dân mới đồi truỵ,
phản động.
Những việc nói trên cần được chỉ đạo tiến hành rộng khắp ở
các địa phương, trước hết ở những thành phố lớn.
Những biện pháp cần phải thực hiện là:
1. Phát động phong trào quần chúng rộng rãi, nêu cao vai trò
làm chủ tập thể của nhân dân trong việc xây dựng nếp sống
mới. Cuộc vận động này phải được đẩy mạnh từ các đơn vị cơ

706

Văn kiện đảng toàn tập

sở, phường và xã, lôi cuốn mọi người, mọi lực lượng tham gia
dưới sự lãnh đạo của các cấp uỷ đảng, các chi bộ đảng và sự
quản lý chặt chẽ của các cấp chính quyền.
2. Tăng cường sự lãnh đạo của cấp uỷ đảng ở các cấp đối với
công tác này.
- Các cấp uỷ đảng có chương trình công tác trong từng thời
gian nhằm đạt được những yêu cầu cụ thể của cuộc vận động
này, gắn với việc thực hiện các nhiệm vụ kinh tế - xã hội của
địa phương, của đơn vị.
- Mỗi cán bộ, đảng viên, đoàn viên thanh niên cộng sản Hồ
Chí Minh phải nêu gương chấp hành các quy định của Đảng
và Nhà nước, nêu gương về nếp sống mới, chống mê tín, dị
đoan, bài trừ hủ tục, coi đây là một tiêu chuẩn cụ thể của
đảng viên, đoàn viên. Nghiêm khắc phê bình và thi hành kỷ
luật của Đảng, của Đoàn đối với những đảng viên, đoàn viên
sai phạm trong vấn đề này.
- Thực hiện các biện pháp giáo dục trong đảng và quần
chúng đồng thời với việc thi hành nghiêm ngặt pháp luật của
Nhà nước. Xử lý kịp thời các vụ vi phạm pháp luật.
3. Các cơ quan thông tin, tuyên truyền, báo chí, văn hoá,
nghệ thuật có nhiệm vụ thường xuyên giới thiệu những điển
hình tiên tiến, những mô hình về nếp sống mới, tập quán
mới, gây thành dư luận xã hội, ủng hộ và làm theo cái mới
văn minh, tiến bộ, phê phán, chống lại những cái lạc hậu,
những nọc độc văn hoá thực dân mới, những tàn dư văn hoá
phong kiến.
4. Ngành văn hoá có vai trò quan trọng hàng đầu trong

Thông tri của ban bí thư số 38-tt/tw...

707

cuộc vận động xây dựng nếp sống mới, cần xây dựng và giới
thiệu những mô hình về nếp sống xã hội, nếp sống gia đình,
nếp sống cá nhân; hướng dẫn những nghi thức mới trong việc
cưới, việc tang, ngày giỗ, ngày hội, kiến nghị với Nhà nước bổ
sung luật lệ về xây dựng nếp sống mới.
Ban Văn hoá - Văn nghệ Trung ương có trách nhiệm giúp
Ban Bí thư theo dõi, kiểm tra việc thi hành chỉ thị này.
Chỉ thị này phổ biến đến chi bộ đảng.
T/M Ban Bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

708

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 38-TT/TW, ngày 25 tháng 10 năm 1984
Về việc khen thưởng Huân chương Sao Vàng,
Huân chương Hồ Chí Minh và Huân chương
Độc lập
Hiện nay, trong đội ngũ cán bộ của Đảng, nhiều đồng chí đã
có quá trình hoạt động cách mạng lâu năm, có nhiều thành
tích trong sự nghiệp giải phóng dân tộc, trong sự nghiệp xây
dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc. Theo quyết định
của Bộ Chính trị, Đảng và Nhà nước ta sẽ xét tặng thưởng
huân chương cao (Huân chương Sao Vàng, Huân chương Hồ
Chí Minh, Huân chương Độc lập) cho các đồng chí có thành
tích xứng đáng.
Ban Bí thư yêu cầu các cấp uỷ đảng, các ngành tiến hành
nghiên cứu để đề nghị tặng thưởng huân chương cao cho cán
bộ. Trước hết là xét khen thưởng cho những cán bộ đã tham
gia hoạt động cách mạng trước tháng 8-1945 và những cán
bộ hoạt động liên tục ở chiến trường miền Nam mà hiện nay
tuổi cao, đã về hưu hoặc sắp đến tuổi về hưu.

Chỉ thị của ban bí thư số 52-ct/tw...

709

Tiêu chuẩn để xét tặng thưởng huân chương cao là phải
căn cứ vào thành tích cống hiến, thời gian tham gia hoạt
động cách mạng và những chức vụ đã kinh qua của mỗi cán
bộ (có bản tiêu chuẩn kèm theo).
Đối với cán bộ công tác ở các cơ quan trung ương (kể cả
cán bộ đã về hưu), tập thể trưởng, phó ban, hội đồng bộ và
tổng cục chịu trách nhiệm xem xét và đề nghị; đối với cán bộ
công tác ở địa phương, kể cả cán bộ đã về hưu, thì ban
thường vụ tỉnh uỷ, thành uỷ và đặc khu uỷ chịu trách nhiệm
xem xét và đề nghị. Đối với các cán bộ nguyên là uỷ viên
Trung ương Đảng và bộ trưởng, Ban Tổ chức Trung ương
chịu trách nhiệm nghiên cứu và đề nghị.
Từ nay, việc xét khen thưởng huân chương cao sẽ tiến
hành thường xuyên. Riêng năm 1985 sẽ xét khen thưởng
trong các ngày lễ lớn (ngày kỷ niệm thành lập Đảng 3-2;
ngày giải phóng miền Nam 30-4; ngày sinh Hồ Chủ tịch 19-5
và ngày quốc khánh 2-9).
Việc khen thưởng huân chương cao cho cán bộ có ý nghĩa
rất quan trọng nên cần có sự chỉ đạo chặt chẽ của cấp uỷ địa
phương và các ngành trung ương để bảo đảm chính xác, công
bằng và bảo đảm tương quan chung trong đội ngũ cán bộ của
địa phương, của ngành và của cả nước.
Yêu cầu các ngành trung ương và các cấp uỷ địa phương
tiến hành khẩn trương việc này và báo danh sách đề nghị
khen thưởng về Ban Bí thư (qua Ban Tổ chức Trung ương) để
kịp xét duyệt và tổ chức trao tặng vào các ngày lễ lớn của
năm 1985. Ban Tổ chức Trung ương và Viện Huân chương có
kế hoạch hướng dẫn việc thực hiện thông tri này.
T/M Ban Bí thư
Võ Chí Công

710
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Văn kiện đảng toàn tập

Chỉ thị của ban bí thư số 52-ct/tw...

711

Tiêu chuẩn
khen thưởng huân chương bậc cao

(Kèm theo Thông tri số 38-TT/TW
ngày 25 tháng 10 năm 1984 của Ban Bí thư)

712

Văn kiện đảng toàn tập

lầm, khuyết điểm lớn, đã từng giữ một trong các chức vụ như:
thường vụ khu uỷ, trưởng ban ngành của Trung ương Cục
hoặc các chức vụ tương đương trở lên trước ngày 30-4-1975.
III- Huân chương Độc lập

1. Huân chương Độc lập hạng Nhất
I- Huân chương Sao Vàng

Cán bộ tham gia cách mạng từ năm 1935 về trước, hoạt

a) Cán bộ tham gia cách mạng từ năm 1935 về trước, hoạt
động liên tục, có thành tích, không phạm sai lầm, khuyết
điểm lớn, đã từng giữ một trong các chức vụ như: phó bí thư

động liên tục, đã giữ các chức vụ lãnh đạo chủ chốt của Đảng

tỉnh uỷ, thứ trưởng, phó ban hoặc các chức vụ tương đương.

và Nhà nước. Có cống hiến lớn đối với dân tộc.

b) Cán bộ tham gia cách mạng trước 8-1945, hoạt động liên
tục, có thành tích, không phạm sai lầm, khuyết điểm lớn, đã

II- Huân chương Hồ Chí Minh

a) Cán bộ tham gia cách mạng từ năm 1935 về trước,
hoạt động liên tục, có nhiều thành tích, không phạm sai lầm,
khuyết điểm lớn, đã từng giữ một trong các chức vụ như: xứ
uỷ viên, thường vụ khu uỷ, bí thư tỉnh uỷ trở lên.
b) Cán bộ tham gia cách mạng trước tháng 8-1945 hoạt

từng giữ một trong các chức vụ như: xứ uỷ viên, khu uỷ viên,
bí thư tỉnh uỷ hoặc các chức vụ tương đương.
c) Cán bộ tham gia hoạt động ở chiến trường miền Nam suốt
thời kỳ chống Mỹ, có thành tích, không phạm sai lầm,
khuyết điểm lớn, đã từng giữ một trong các chức vụ như: khu
uỷ viên, bí thư tỉnh uỷ, phó ban Trung ương Cục hoặc các
chức vụ tương đương trước ngày 30-4-1975.

động liên tục, có nhiều cống hiến đối với dân tộc, không

2. Huân chương Độc lập hạng Nhì

phạm sai lầm, khuyết điểm lớn, đã từng giữ một trong các

a) Cán bộ tham gia cách mạng từ năm 1935 về trước,

chức vụ như bí thư, phó bí thư hoặc thường vụ xứ uỷ, bí thư

hoạt động liên tục, có thành tích, không phạm sai lầm,

hoặc phó bí thư khu uỷ, uỷ viên Trung ương Đảng, trưởng

khuyết điểm lớn, đã kinh qua cán bộ lãnh đạo cấp tỉnh và

ban Trung ương Đảng, bộ trưởng trước 30-4-1975.

chức vụ tương đương cấp tỉnh.

c) Cán bộ tham gia hoạt động ở chiến trường miền Nam

b) Cán bộ tham gia cách mạng trước 8-1945, hoạt động

suốt thời kỳ chống Mỹ, có nhiều thành tích, không phạm sai

liên tục, có thành tích, không phạm sai lầm khuyết điểm lớn,

Chỉ thị của ban bí thư số 52-ct/tw...

713

đã từng giữ một trong các chức vụ như: phó bí thư tỉnh uỷ,
thành uỷ, đặc khu uỷ trực thuộc trung ương, thứ trưởng, phó
ban hoặc các chức vụ tương đương.
c) Cán bộ tham gia hoạt động ở chiến trường miền Nam
suốt thời kỳ chống Mỹ, có thành tích, không phạm sai lầm,
khuyết điểm lớn, đã từng giữ một trong các chức vụ như:
tỉnh uỷ viên, bí thư huyện uỷ, phó ban, ngành cấp khu hoặc
các chức vụ tương đương trước ngày 30-4-1975.
d) Cán bộ tham gia cách mạng từ tháng 8-1945, hoạt động
liên tục, có thành tích, không phạm sai lầm, khuyết điểm
lớn, đã từng giữ một trong các chức vụ sau đây: khu uỷ viên,
bí thư tỉnh, thành uỷ, đặc khu trực thuộc trung ương, bộ
trưởng trước ngày 30-4-1975.
3. Huân chương Độc lập hạng Ba
a) Cán bộ tham gia cách mạng từ năm 1935 về trước, hoạt
động liên tục, có thành tích, không phạm sai lầm, khuyết
điểm lớn.
b) Cán bộ tham gia cách mạng trước tháng 8-1945,
hoạt động liên tục, có thành tích, không phạm sai lầm,
khuyết điểm lớn, đã kinh qua các chức vụ lãnh đạo tương
đương cấp tỉnh.
c) Cán bộ tham gia hoạt động ở chiến trường miền Nam suốt
thời kỳ chống Mỹ, có thành tích, không phạm sai lầm,
khuyết điểm lớn, đã từng giữ chức vụ huyện uỷ viên hoặc các
chức vụ tương đương trước ngày 30-4-1975.
*
*
*

714

Văn kiện đảng toàn tập

Bản tiêu chuẩn này dùng làm căn cứ để xét khen thưởng cho
cán bộ tham gia hoạt động cách mạng trước tháng 8-1945 và
cán bộ hoạt động ở chiến trường miền Nam (không phổ biến
rộng rãi ra ngoài và trên báo chí).
Đối với cán bộ trong quân đội đã tham gia hoạt động
cách mạng trước tháng 8-1945 và cán bộ đã chiến đấu liên
tục ở miền Nam suốt thời kỳ chống Mỹ thì dựa vào tiêu
chuẩn trên để vận dụng khen thưởng.

Chỉ thị của ban bí thư số 52-ct/tw...

715

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 52-CT/TW, ngày 11 tháng 11 năm 1984

Về việc công bố, lấy ý kiến của nhân dân
về Phần các tội phạm của Bộ luật Hình sự

Sau khi có Hiến pháp mới của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa
Việt Nam, Bộ Chính trị Trung ương Đảng đã đồng ý cho xây
dựng Bộ luật Hình sự. Bộ luật này gồm hai phần: Phần chung
và Phần các tội phạm. Phần chung của Bộ luật Hình sự quy
định những cơ sở của trách nhiệm hình sự, những nguyên tắc
chung về xác định các tính chất của tội phạm, nguyên tắc xử
lý các hành vi phạm tội, v.v. đã được Quốc hội thông qua sơ bộ
tại kỳ họp tháng 6-1983, sau đó đã được công bố và nhân dân
đã góp nhiều ý kiến. Phần tội phạm quy định về các tội phạm
cụ thể và về hình phạt đối với mỗi tội, đã được Bộ Chính trị
cho ý kiến; tại kỳ họp tháng 6-1984, Quốc hội đã thông qua sơ
bộ và giao cho Hội đồng Nhà nước công bố để nhân dân tham
gia ý kiến. Sau đó bản dự thảo sẽ được chỉnh lý và trình xin ý
kiến Bộ Chính trị vào đầu năm 1985 để có thể đưa ra Quốc hội
thảo luận, thông qua chính thức trong năm 1985 toàn bộ Bộ
luật Hình sự của Nhà nước ta.
Việc công bố bản dự thảo Phần các tội phạm của Bộ luật
Hình sự nhằm lấy ý kiến đóng góp của cán bộ và nhân dân là

716

Văn kiện đảng toàn tập

một dịp giáo dục ý thức pháp luật trong toàn Đảng, toàn dân
và toàn quân, làm cho mọi người thấy rõ hơn thế nào là tội
phạm hình sự và các hình phạt đối với những hành vi phạm
tội, tạo nên sự nhất trí cao giữa Nhà nước và nhân dân cùng
tôn trọng và thi hành nghiêm chỉnh pháp luật, đấu tranh
phòng ngừa và chống tội phạm, bảo đảm thực hiện việc quản
lý xã hội, quản lý kinh tế theo pháp luật.
Hội đồng Nhà nước có kế hoạch công bố Phần các tội phạm
của Bộ luật Hình sự. Các cấp, các ngành căn cứ vào kế hoạch
đó, tổ chức việc lấy ý kiến của các cơ quan nhà nước, các tổ
chức xã hội và nhân dân (kể cả trong quân đội), báo cáo bằng
văn bản về kết quả thu thập ý kiến gửi Hội đồng Nhà nước
và Hội đồng Bộ trưởng trước ngày 31-1-1985 để tổng hợp, báo
cáo với Bộ Chính trị.
Ban Tuyên huấn Trung ương, Ban Dân vận Trung ương, Bộ
Tư pháp cùng với Văn phòng Quốc hội và Hội đồng Nhà nước
có kế hoạch hướng dẫn cụ thể việc giới thiệu, đăng báo, đọc
trên đài phát thanh và truyền hình toàn văn bản dự thảo
Phần tội phạm của Bộ luật Hình sự.
Các tỉnh uỷ, thành uỷ trực thuộc Trung ương cử một
đồng chí uỷ viên thường vụ họp bàn với đại diện Mặt trận
Tổ quốc, uỷ ban nhân dân và sở tư pháp để thống nhất kế
hoạch hướng dẫn các ngành, các cấp, kể cả lực lượng vũ
trang ở địa phương, thảo luận; cử ra bộ phận cán bộ theo
dõi, thu thập ý kiến đóng góp của nhân dân đối với bản dự
thảo, để tổng hợp thành bản báo cáo của tỉnh, thành gửi lên
Trung ương.
Các ban, ngành, đoàn thể ở Trung ương và Tổng cục
Chính trị của quân đội, trong phạm vi quản lý của mình, cần
phân công cán bộ theo dõi, thu thập ý kiến đóng góp của các
đơn vị trong ngành mình, để viết báo cáo theo kế hoạch chung.
Ban Bí thư yêu cầu các cấp, các ngành lãnh đạo chặt chẽ để
việc công bố lấy ý kiến của nhân dân về bản dự thảo Bộ luật

Chỉ thị của ban bí thư số 52-ct/tw...

717

Hình sự của Nhà nước trong dịp này thu được những kết quả
thiết thực.
T/M Ban Bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

718

Văn kiện đảng toàn tập

719

Thông báo
Số 49-TB/TW, ngày 4 tháng 10 năm 1984

Kết luận của Ban Bí thư
Về "vụ máy bay TU.134A số 108"*

Ngày 2-10-1984, Ban Bí thư (có mặt các đồng chí Lê Đức
Thọ, Võ Chí Công, Nguyễn Đức Tâm, Trần Kiên) đã nghe các
đồng chí lãnh đạo Tổng cục Hàng không dân dụng và đại
diện Bộ Quốc phòng báo cáo về vụ chiếc máy bay TU.134A số
108 bị Liên Xô giữ tại Tasken trong chuyến bay sang Liên Xô
để sửa chữa.
Sau khi thảo luận, Ban Bí thư đã kết luận như sau:
1. Tổ lái máy bay TU.134A số 108 đã mang trái phép một số
lượng hàng có giá trị khá lớn và một số ngoại tệ (đôla Mỹ và
rúp). Đây rõ ràng là một vụ buôn lậu.
Vì mục đích buôn lậu, để trốn tránh kiểm soát, một số người
trong tổ lái đã dùng thủ đoạn giấu hàng vào nhiều bộ phận
trong máy bay, ở cả bộ phận máy móc điều khiển, vi phạm

*

Để bạn đọc tiện theo dõi, chúng tôi xếp tài liệu này trước
Thông báo số 52-TB/TW (B.T).

720

Văn kiện đảng toàn tập

nghiêm trọng các nguyên tắc kỹ thuật bảo đảm an toàn cho
máy bay.
2. Cơ quan lãnh đạo Tổng cục Hàng không dân dụng đã
buông lỏng quản lý, không kiểm tra máy bay trước khi lên
đường, không kiểm tra và quản lý chặt chẽ cán bộ, nhân viên
trong tổng cục, để nhiều người dính líu vào vụ buôn lậu này,
không bảo đảm chấp hành các nguyên tắc, kỷ luật đối với
chuyến bay.
3. Đây là một vụ phạm pháp nghiêm trọng, gây ảnh hưởng
xấu trong ngành hàng không dân dụng, trong quân đội và
nhân dân ta, lại xảy ra trên đất bạn, ảnh hưởng xấu đến uy
tín của Đảng, Nhà nước và quân đội ta.
Để giữ gìn kỷ luật của Đảng, kỷ luật quân đội và pháp luật
Nhà nước, nhằm kiên quyết ngăn ngừa và khắc phục các
hiện tượng tiêu cực, cần phải xử lý nghiêm minh những
người sai phạm nặng trong vụ này.
Về chủ trương giải quyết vụ này, Ban Bí thư quyết định:
1. Giao cho Bộ Quốc phòng chỉ đạo các cơ quan quân pháp
(Viện Kiểm sát quân đội, Toà án quân sự) khởi tố hình sự vụ
này, bắt giữ để điều tra, truy tố và xét xử những người phạm
pháp nghiêm trọng (trong khi bắt giữ để điều tra, cần cho ăn
ở tử tế).
Đối với những người phạm khuyết điểm không nặng,
không đến mức phải truy tố thì Bộ Quốc phòng và Tổng
cục Chính trị xem xét để thi hành kỷ luật của Đảng và
của quân đội.
2. Cơ quan lãnh đạo Tổng cục Hàng không dân dụng phải
nghiêm túc tiến hành việc kiểm điểm và xem xét kỹ những
cán bộ, nhân viên vi phạm trong vụ này, phối hợp với cơ
quan quân pháp trong việc truy tố những người phạm pháp,

Chỉ thị của ban bí thư số 53-ct/tw...

721

thi hành kỷ luật thích đáng những người phạm khuyết điểm.
Phải rút kinh nghiệm về vụ này để giáo dục sâu sắc cán bộ,
chiến sĩ, nhân viên kỹ thuật, khắc phục tình trạng buông
lỏng quản lý và những hiện tượng tiêu cực trong ngành hàng
không dân dụng.
Các đồng chí lãnh đạo Tổng cục Hàng không dân dụng
cần tự kiểm điểm, nêu rõ khuyết điểm và trách nhiệm của
mình trong vụ này.
3. Bộ Nội vụ có trách nhiệm điều tra, xem xét để xử lý
thích đáng những người ngoài quân đội trực tiếp tham gia
vào vụ buôn lậu này. Đối với những người phạm pháp
nghiêm trọng, cần truy tố trước pháp luật. Bộ Quốc phòng và
Tổng cục Hàng không dân dụng cần chuyển cho Bộ Nội vụ
những tài liệu cần thiết về việc này.
Bộ Nội vụ và Bộ Quốc phòng cần phối hợp chặt chẽ để
tìm ra những đầu mối buôn lậu trong và ngoài nước, và
nghiêm trị bọn cầm đầu.
4. Uỷ ban Kiểm tra Trung ương và Ban Tổ chức Trung
ương phối hợp với Bộ Quốc phòng và Tổng cục Chính trị
trong việc xem xét và thi hành kỷ luật của Đảng đối với
những cán bộ quân đội thuộc diện Trung ương quản lý và
những cán bộ, đảng viên ngoài quân đội phạm khuyết điểm
trong vụ này.
5. Bộ Quốc phòng, Tổng cục Hàng không dân dụng cần
làm xong những việc nói ở điểm 1 và điểm 2 trong thời hạn
một tháng kể từ ngày nhận thông báo này; đầu tháng 111984 báo cáo kết quả cho Ban Bí thư.
T/M Ban Bí thư
Võ Chí Công

722
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Văn kiện đảng toàn tập

Chỉ thị của ban bí thư số 53-ct/tw...

723

Thông báo
Số 52-TB/TW, ngày 11 tháng 12 năm 1984
ý kiến của Ban Bí thư về việc giải quyết
"vụ máy bay TU. 134A số 108"

Ngày 6-12-1984, sau khi nghe Uỷ ban Kiểm tra Trung ương,
Bộ Quốc phòng, Uỷ ban Kiểm tra Tổng cục Chính trị, Bộ Nội
vụ báo cáo việc thi hành quyết định của Ban Bí thư (Thông
báo số 49-TB/TW, ngày 4-10-1984) về "vụ máy bay TU. 134A
số 108", Ban Bí thư đã có ý kiến như sau:
1. Sau hai tháng tiến hành công tác điều tra hình sự, công
tác chính trị, tư tưởng và kiểm điểm trong nội bộ cấp chỉ
huy, đảng uỷ và đảng bộ cơ sở Tổng cục Hàng không dân
dụng, các ngành có trách nhiệm đã làm rõ được nội dung và
tính chất nghiêm trọng của vụ buôn lậu này. Ban Bí thư
đồng ý với đề nghị của Bộ Quốc phòng kết thúc công tác điều
tra hình sự về "vụ máy bay TU. 134A" và đưa 10 bị can ra
truy tố trước Toà án quân sự để xử lý về mặt pháp luật.
Bộ Nội vụ tiếp tục làm sáng tỏ một số đối tượng liên quan để
kịp thời giao cho Cục Điều tra hình sự của Bộ Quốc phòng xử
lý như việc truy bắt Trần Văn Hải đang lẩn trốn trong nước,
cùng với cơ quan quản lý Nguyễn Anh Tuấn gọi ngay Nguyễn
Anh Tuấn đang học ở Liên Xô về để làm rõ mối quan hệ buôn
bán với Trần Văn Sửu.

724

Văn kiện đảng toàn tập

Các cơ quan có trách nhiệm phải tiếp tục tiến hành đến
nơi đến chốn các công việc khác, như tiếp tục kiểm điểm,
xem xét trách nhiệm của các cán bộ lãnh đạo Tổng cục Hàng
không dân dụng, của Đảng uỷ và Đảng bộ Tổng cục Hàng
không; kiểm điểm và xem xét kỷ luật đối với một số cán bộ
khác trong quân đội, giáo dục và xem xét kỷ luật những lưu
học sinh và lao động Việt Nam ở Liên Xô có liên quan đến vụ
buôn lậu này.
Đối với những cán bộ thuộc diện Trung ương quản lý, Uỷ ban
Kiểm tra Trung ương và Uỷ ban Kiểm tra Tổng cục Chính trị
cần phối hợp chuẩn bị tốt cho Ban Bí thư xem xét, quyết
định.
2. Những công việc được tiến hành vừa qua nhân "vụ máy
bay TU. 134A" đã cho thấy rõ tình trạng buôn bán không
chính đáng trong ngành hàng không dân dụng đã kéo dài từ
lâu và hết sức nghiêm trọng, do lãnh đạo và quản lý ngành
hàng không rất lỏng lẻo, công tác đảng, công tác chính trị, tư
tưởng trong ngành hàng không bị buông lỏng trong một thời
gian dài; dẫn đến những hậu quả rất xấu đối với phẩm chất
chính trị của nhiều cán bộ, đảng viên và nhân viên Tổng cục
Hàng không dân dụng.
Bộ Quốc phòng, Tổng cục Chính trị phải nhân "vụ máy bay
TU.134A" mà làm rõ và chấm dứt cho được tệ buôn bán
không chính đáng và buôn lậu trong ngành hàng không dân
dụng; tìm ra nguyên nhân yếu kém trong công tác lãnh đạo,
quản lý; khẩn trương chấn chỉnh và tăng cường công tác
chính trị, tư tưởng, củng cố tổ chức đảng và các đơn vị của
Tổng cục Hàng không dân dụng trong sạch, vững mạnh; bảo
đảm cho ngành hàng không dân dụng thực sự là một tổ chức
tuyệt đối tin cậy của Đảng và quân đội.
Ban Tổ chức Trung ương, Uỷ ban Kiểm tra Trung ương có
trách nhiệm phối hợp chặt chẽ với Bộ Quốc phòng và Tổng

Chỉ thị của ban bí thư số 53-ct/tw...

725

cục Chính trị trong việc khẩn trương kiện toàn ngành hàng
không dân dụng.
T/M Ban Bí thư

726

Văn kiện đảng toàn tập

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 53-CT/TW, ngày 28 tháng 11 năm 1984

Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Về tăng cường công tác quần chúng của Đảng

Trong thời gian qua, công tác quần chúng của Đảng đã có
bước phát triển mới. Nhiều địa phương và cơ sở đã coi trọng
công tác vận động quần chúng, tạo được những phong trào
hành động cách mạng của quần chúng, đem lại nhiều thành
tích đáng kể trong việc thực hiện các nhiệm vụ chung của
Đảng và các chương trình kinh tế - xã hội của địa phương.
Nhưng, nhìn chung công tác quần chúng chưa đáp ứng yêu
cầu của nhiệm vụ cách mạng trong giai đoạn mới. Phong
trào cách mạng của quần chúng chưa mạnh, chưa đều, hiệu
quả còn thấp, nhiều nơi chưa có phong trào.
Đại hội toàn quốc lần thứ V của Đảng đã nêu rõ ý nghĩa
quan trọng của công tác quần chúng trong giai đoạn mới,
nhưng nhiều tổ chức đảng và cấp uỷ đảng chưa nhận thức
đúng và còn coi nhẹ, chưa nắm chắc tình hình diễn biến tư
tưởng của quần chúng, chưa giải quyết kịp thời những vấn
đề cấp thiết quần chúng đặt ra, chưa phát huy tốt chức năng
của các đoàn thể, các tổ chức chính quyền, các lực lượng vũ
trang và sự phối hợp giữa các tổ chức của hệ thống chuyên
chính vô sản trong công tác quần chúng. Nhiều cán bộ, đảng
viên xa rời quần chúng, không làm hoặc không biết làm công
tác quần chúng, mất tác dụng lãnh đạo quần chúng, một số
cán bộ, đảng viên đã thoái hoá, biến chất làm ảnh hưởng xấu
đến mối liên hệ giữa Đảng với quần chúng.
Nhiều cấp chính quyền nặng về dùng biện pháp hành chính,
nhẹ công tác vận động quần chúng, chậm đổi mới cơ chế
quản lý, đã hạn chế quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao

Chỉ thị của ban bí thư số 53-ct/tw...

727

động, chưa biết dựa vào các đoàn thể và tạo điều kiện thuận
lợi cho các đoàn thể hoạt động. Tình trạng quan liêu, mệnh
lệnh, cửa quyền, thiếu ý thức phục vụ nhân dân, còn khá phổ
biến.
Hoạt động của các đoàn thể chậm được đổi mới, chưa gắn
chặt với cuộc sống, chưa đáp ứng yêu cầu và nguyện vọng
chính đáng của quần chúng. Tổ chức cơ sở của các đoàn thể
chưa thu hút được rộng rãi quần chúng, có nơi không hoạt
động. Bộ máy tổ chức và đội ngũ cán bộ làm công tác vận
động quần chúng nói chung yếu và không ổn định.
Để khắc phục tình hình trên và tăng cường hơn nữa công tác
quần chúng của Đảng, cần thực hiện tốt các nhiệm vụ sau
đây:
1. Làm cho toàn Đảng, toàn hệ thống chuyên chính
vô sản quán triệt sâu sắc quan điểm quần chúng và
công tác quần chúng của Đảng trong giai đoạn mới
Đại hội lần thứ V của Đảng đã chỉ rõ: "Trong giai đoạn cách
mạng xã hội chủ nghĩa, và hiện nay khi cách mạng nước ta
đang làm hai nhiệm vụ chiến lược, tầm quan trọng của công
tác quần chúng chẳng những không giảm bớt mà còn tăng
thêm". Phải không ngừng tăng cường mối liên hệ chặt chẽ
giữa Đảng với quần chúng, đó là truyền thống và sức mạnh
của Đảng ta. Coi nhẹ công tác quần chúng là trái với đường
lối, quan điểm của Đảng, dẫn đến quan liêu, xa rời quần
chúng, mất cảnh giác với địch, làm yếu sức mạnh của Đảng
và Nhà nước chuyên chính vô sản.
Cần nhận thức rõ nhiệm vụ công tác quần chúng của Đảng
trong giai đoạn mới là thực hiện và phát huy quyền làm chủ
tập thể xã hội chủ nghĩa của nhân dân lao động, thực hiện
thắng lợi "hai nhiệm vụ chiến lược", "ba cuộc cách mạng",
xây dựng thành công chế độ mới, nền kinh tế mới, nền văn
hoá mới và con người mới xã hội chủ nghĩa, bảo vệ vững chắc
Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.
Quyền làm chủ tập thể là sự thống nhất giữa quyền lợi và
nghĩa vụ của nhân dân lao động trong mọi lĩnh vực hoạt

728

Văn kiện đảng toàn tập

động. Mọi nhiệm vụ cách mạng đều nhằm đưa lại đời sống
ấm no, hạnh phúc cho nhân dân, và phải được tiến hành
thông qua phong trào cách mạng của quần chúng; phải vừa
giáo dục, tổ chức, động viên quần chúng phát triển kinh tế,
văn hoá, cải thiện đời sống, củng cố an ninh, quốc phòng, vừa
tích cực đấu tranh chống tiêu cực, chống địch phá hoại, lôi
kéo, chia rẽ quần chúng.
Quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao động phải được
thực hiện bằng sức mạnh tổng hợp của cả hệ thống chuyên
chính vô sản trên cơ sở cụ thể hoá và thể chế hoá cơ chế
"Đảng lãnh đạo, nhân dân làm chủ, Nhà nước quản lý". Toàn
Đảng phải làm công tác quần chúng và phải lãnh đạo tất cả
các tổ chức đảng, chính quyền, đoàn thể tiến hành công tác
quần chúng thực hiện các nhiệm vụ của Đảng và Nhà nước.
Công tác quần chúng phải tiến hành từ cơ sở, phải đi sâu vào
từng loại hình cơ sở, từng đối tượng quần chúng. Đi sát cơ sở,
đi sát quần chúng, hoà mình vào quần chúng, gắn bó với
quần chúng phải là phong cách làm việc của mọi cán bộ,
đảng viên, mọi công nhân, viên chức. Các tổ chức đảng và
cấp uỷ đảng phải thường xuyên làm cho toàn thể cán bộ,
đảng viên thấu suốt những quan điểm nói trên trong mọi
mặt hoạt động và công tác của Đảng, chính quyền và các
đoàn thể.
2. Phát huy quyền làm chủ tập thể, sử dụng sức
mạnh tổng hợp, đẩy mạnh phong trào cách mạng của
quần chúng trên mọi lĩnh vực
Quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao động phải được
thể hiện bằng phong trào cách mạng. Các phong trào đều
phải đạt được hiệu quả thiết thực trên ba mặt: về kinh tế xã hội và an ninh - quốc phòng; về giáo dục, xây dựng con
người mới xã hội chủ nghĩa; về tăng cường cơ sở chính trị,

Chỉ thị của ban bí thư số 53-ct/tw...

729

730

Văn kiện đảng toàn tập

xây dựng tổ chức đảng, chính quyền và đoàn thể vững mạnh.

trạng vi phạm quyền làm chủ của quần chúng và khắc phục

Cần khắc phục những thiên hướng lệch lạc chỉ nặng về mặt
chủ trương của Trung ương và xác định đúng đắn mục tiêu

những hiện tượng tiêu cực.
3. Cải tiến và nâng cao trình độ chỉ đạo công tác
quần chúng của các tổ chức đảng và cấp uỷ đảng

và chương trình kinh tế - xã hội của địa phương và đơn vị,

Các tổ chức đảng và cấp uỷ đảng phải thường xuyên nắm

các cấp uỷ đảng và tổ chức cơ sở đảng cần định hướng cho

chắc tình hình đời sống và tư tưởng của các tầng lớp nhân

phong trào hành động cách mạng của quần chúng tập trung

dân. Cần tổ chức điều tra, nghiên cứu để phát hiện và có chủ

vào những khâu trọng yếu trong từng thời gian. Phải vừa

trương giải quyết những vấn đề quần chúng đặt ra. Từ nay,

đẩy mạnh sản xuất, vừa hết sức chăm lo đời sống vật chất và

đặt thành nền nếp (tỉnh, thành và quận, huyện ba tháng

tinh thần của quần chúng, kết hợp hài hoà các mặt lợi ích,

một lần, cơ sở mỗi tháng một lần) cấp ủy đảng nghe các ban

thực hiện Nhà nước và nhân dân cùng làm nhưng chống lạm

đảng, các ngành chính quyền, các đoàn thể báo cáo tình hình

dụng. Phải thực sự tôn trọng quyền làm chủ tập thể của

quần chúng và công tác quần chúng. Hằng năm, các cấp uỷ

nhân dân lao động, thực hiện tốt khẩu hiệu: dân biết, dân

đảng dành thời gian bàn sâu và ra các quyết định về công tác

bàn, dân làm, dân kiểm tra, trong sản xuất, phân phối cũng

quần chúng. Nghiêm túc thực hiện các chỉ thị của Ban Bí

như trong tất cả các công tác có quan hệ trực tiếp đến quần

thư về công tác mặt trận, công tác dân tộc, công tác tôn giáo,

chúng. Cấp uỷ đảng phải chỉ đạo các cơ quan chính quyền và

công tác người Hoa, công tác cán bộ nữ, v.v.. Đặc biệt chú

các đoàn thể phối hợp chặt chẽ với nhau phát huy sức mạnh

trọng công tác vận động công nhân và vận động thanh niên.

tổng hợp, đẩy mạnh phong trào hành động cách mạng của

Cấp uỷ phải thường xuyên kiểm tra trách nhiệm và sự phối

quần chúng sôi nổi trên mọi lĩnh vực; kịp thời phát hiện

hợp giữa các ngành chính quyền và các đoàn thể về công tác

những nhân tố mới, những điển hình tiên tiến trên từng lĩnh

quần chúng. Thực hiện chế độ các cán bộ chủ chốt của Đảng,

vực, từng địa bàn để nhanh chóng nhân rộng ra.

chính quyền định kỳ gặp gỡ quần chúng ở cơ sở, nghe quần

này, mà coi nhẹ mặt khác. Trên cơ sở quán triệt đường lối,

Trong năm 1985, các địa phương cần chú ý đẩy mạnh

chúng phát biểu ý kiến về các chủ trương, chính sách của

phong trào thi đua xã hội chủ nghĩa, đưa nhanh tiến bộ khoa

Đảng và Nhà nước. Tất cả đảng viên đều nhất thiết phải

học - kỹ thuật vào sản xuất, nâng cao năng suất, chất lượng,

tham gia công tác đoàn thể và công tác xã hội ở nơi công tác

hiệu quả, phấn đấu hoàn thành thắng lợi kế hoạch kinh tế -

và cư trú. Mỗi đảng viên phải làm công tác tuyên truyền vận

xã hội năm 1985. Cần tạo cho được sự tiến bộ mới về mặt

động quần chúng, bản thân gương mẫu trong lao động, công

chăm sóc đời sống các tầng lớp nhân dân lao động trên các

tác và đời sống và quan hệ tốt với quần chúng. Phải coi công

địa bàn dân cư, đồng thời đấu tranh có hiệu quả xoá bỏ tình

tác quần chúng là một tiêu chuẩn để xét tư cách đảng viên

Chỉ thị của ban bí thư số 53-ct/tw...

731

và đảng bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh. Các cơ quan tuyên
huấn, văn hoá, thông tin đại chúng phải nâng cao chất lượng
công tác tuyên truyền, giáo dục, giải đáp kịp thời những vấn
đề của quần chúng, sát với từng đối tượng.
Cấp uỷ đảng cần bồi dưỡng trình độ công tác quần chúng
cho cán bộ, đảng viên bằng các hình thức như tập huấn, sơ
kết, tổng kết, trao đổi kinh nghiệm, v.v.. Trường đảng các
cấp phải có chương trình bài giảng về công tác quần chúng.
Để tăng cường sự lãnh đạo của các cấp uỷ đảng đối với công
tác quần chúng, mỗi cấp uỷ từ tỉnh, thành đến quận, huyện
và cơ sở đều phải có đồng chí uỷ viên thường vụ trực tiếp phụ
trách công tác dân vận.
4. Nâng cao trách nhiệm của các tổ chức chính
quyền đối với công tác quần chúng
Các tổ chức chính quyền phải nêu cao ý thức phục vụ
nhân dân, tích cực đổi mới cách quản lý, cách làm việc để
phát huy quyền làm chủ tập thể của nhân dân, thu hút được
đông đảo nhân dân tham gia xây dựng và quản lý nhà nước,
quản lý kinh tế, quản lý xã hội. Các ngành chính quyền phải
dựa vào các đoàn thể, phối hợp chặt chẽ với các đoàn thể
trong việc giáo dục, tổ chức, động viên quần chúng thực hiện
các chủ trương, chính sách, pháp luật nhà nước, xây dựng và
thực hiện kế hoạch nhà nước từ cơ sở. Các cơ quan, xí nghiệp
phải nghiêm túc thực hiện chế độ công nhân, viên chức tham
gia quản lý, phát huy vai trò của Công đoàn và Đoàn Thanh
niên Cộng sản Hồ Chí Minh trong việc tham gia xây dựng kế
hoạch kinh tế - xã hội, sắp xếp lại sản xuất, cải tiến quản lý
kinh tế. Các cơ quan có quan hệ trực tiếp hằng ngày với
nhân dân phải nghiêm túc thực hiện bốn chế độ đã quy định,

732

Văn kiện đảng toàn tập

coi trọng ý kiến của nhân dân, khắc phục thói hách dịch, cửa
quyền, vô trách nhiệm. Cần phối hợp chặt chẽ giữa công tác
thanh tra nhà nước với thanh tra nhân dân, phát huy vai trò
của các đoàn thể trong việc kiểm tra công việc của chính
quyền, đấu tranh khắc phục có hiệu quả những hiện tượng vi
phạm quyền làm chủ và lợi ích của quần chúng.
Các cơ quan dân cử (Quốc hội và hội đồng nhân dân các cấp)
cần phát huy đầy đủ chức năng của mình như Hiến pháp đã
quy định, quan hệ chặt chẽ với Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
và các đoàn thể với đông đảo cử tri để thu thập được nhiều ý
kiến của nhân dân rồi yêu cầu các cơ quan có trách nhiệm
giải quyết kịp thời và có hiệu quả những vấn đề nhân dân đề
xuất; mặt khác, cần tăng cường việc giáo dục, phổ biến pháp
luật trong nhân dân, làm cho nhân dân thông suốt các chủ
trương, chính sách, luật pháp của Nhà nước. Tích cực nghiên
cứu để sớm ban hành Luật Thanh niên, Luật Lao động, bổ
sung Luật Công đoàn, Luật Hôn nhân gia đình... Phối hợp
chặt chẽ các cơ quan công an, kiểm sát, toà án, thanh tra
nhà nước với các đoàn thể để đấu tranh ngăn ngừa tình
trạng vi phạm pháp luật.
5. Phát huy vai trò và chức năng của các đoàn
thể. Tích cực củng cố tổ chức cơ sở của các đoàn thể
và mở rộng các hình thức tập hợp rộng rãi các tầng
lớp quần chúng
Các cấp uỷ đảng cần lãnh đạo chặt chẽ hoạt động của các
đoàn thể, gắn chặt việc xây dựng các đoàn thể vững mạnh
với công tác xây dựng đảng. Phải phát huy tính tích cực,
sáng tạo của các đoàn thể trong việc thực hiện các nhiệm vụ
cách mạng, tôn trọng tính chủ động của các đoàn thể trong
việc xây dựng tổ chức của mình. Các cấp uỷ đảng phải bố trí
những cấp uỷ viên và cán bộ có uy tín, có năng lực phụ trách

Chỉ thị của ban bí thư số 53-ct/tw...

733

các đoàn thể.
Để phát huy vai trò và chức năng của mình, các đoàn thể
phải ra sức đổi mới nội dung và phương thức hoạt động sát
hợp với từng đối tượng quần chúng, đáp ứng được những
nhiệm vụ cách mạng và những yêu cầu bức thiết của các
tầng lớp nhân dân, khắc phục và tránh lối làm việc hành
chính quan liêu, hình thức chủ nghĩa. Phải hướng mạnh về
cơ sở, làm cho tổ chức cơ sở của các đoàn thể hoạt động năng
động, thiết thực, tập hợp được rộng rãi các tầng lớp quần
chúng. Phát triển nhiều cơ sở vững mạnh, thu hẹp diện yếu
kém. Đặc biệt chú trọng xây dựng và củng cố tổ chức các
đoàn thể ở các thành phố, các vùng dân tộc, nhất là ở các
tỉnh biên giới phía Bắc, vùng tập trung tôn giáo, người Hoa.
Cần mở rộng các hình thức tổ chức quần chúng theo nghề
nghiệp, theo nhu cầu đời sống và sinh hoạt văn hoá để thu
hút rộng rãi quần chúng vào các hoạt động xã hội thiết thực
do đoàn thể chính trị làm nòng cốt.
Các cấp uỷ đảng và cơ quan chính quyền cần tích cực tạo
điều kiện, tăng cường các phương tiện cho các đoàn thể hoạt
động. Mặt khác, các đoàn thể cần xây dựng quỹ của mình
bằng các hoạt động sản xuất, dịch vụ, các hoạt động văn hoá,
thể thao... để đáp ứng một phần kinh phí hoạt động.
6. Tăng cường công tác cán bộ làm công tác vận
động quần chúng
Đội ngũ cán bộ dân vận và đoàn thể có vai trò quan trọng đối
với việc thực hiện nhiệm vụ công tác quần chúng của Đảng,
cũng là một nguồn quan trọng cung cấp cán bộ cho Đảng và
chính quyền. Các cấp uỷ đảng phải coi trọng việc xây dựng
quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng cán bộ dân vận và các đoàn
thể. Cần bồi dưỡng, nâng cao trình độ đội ngũ cán bộ hiện có,
tích cực chuẩn bị đội ngũ kế cận, nhanh chóng hình thành
đội ngũ cán bộ chủ chốt có năng lực. Tiêu chuẩn cán bộ làm
công tác quần chúng là: những người ưu tú được tuyển lựa
trong phong trào quần chúng, có lập trường, quan điểm
chính trị vững vàng, có phẩm chất, đạo đức trong sáng, có

734

Văn kiện đảng toàn tập

kiến thức nhất định về văn hoá, khoa học, về quản lý kinh
tế, quản lý xã hội, có năng lực giáo dục, tổ chức và động viên
quần chúng hành động cách mạng. Bên cạnh đội ngũ cán bộ
chuyên trách thật cần thiết, cần có chính sách và biện pháp
mở rộng đội ngũ cán bộ không chuyên trách. Tích cực xây
dựng và ổn định lâu dài đội ngũ cán bộ, cốt cán làm công tác
tôn giáo, công tác vận động người Hoa.
Cần nâng cao hơn nữa chất lượng đào tạo và bồi dưỡng
cán bộ của các trường đoàn thể, nhất là các trường ở trung
ương và các tỉnh, thành phố.
Các cấp uỷ đảng cần quan tâm chăm sóc, đào tạo, bồi dưỡng
và quản lý tốt đội ngũ cán bộ làm công tác vận động quần
chúng, vừa động viên tinh thần, vừa có chế độ, chính sách
hợp lý, tạo điều kiện vật chất thuận lợi cho sự hoạt động của
cán bộ dân vận và các đoàn thể.
Để thực hiện chỉ thị này, trong dịp kỷ niệm lần thứ 55 ngày
thành lập Đảng, các tổ chức đảng và cấp uỷ đảng, các cấp
chính quyền và các đoàn thể cần kiểm điểm, khẳng định
những mặt tiến bộ, những nhân tố mới, nêu ra những thiếu
sót và nguyên nhân và có chủ trương, biện pháp cụ thể cải
tiến và tăng cường công tác quần chúng của Đảng ở các
ngành, các cấp.
Ban Dân vận và Ban Tổ chức Trung ương có trách nhiệm
giúp Ban Bí thư hướng dẫn, kiểm tra việc tổ chức thực hiện
chỉ thị này.
T/M Ban Bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

735

736

Văn kiện đảng toàn tập

Ban Chấp hành Trung ương sẽ họp vào giữa năm 1985. Vì
vậy, nhiều vấn đề kinh tế có ý nghĩa chiến lược, lâu dài, chưa
thể đưa ra bàn lần này.
Trong Hội nghị lần thứ bảy, chúng ta sẽ tập trung thảo
luận về kế hoạch nhà nước năm 1985. Chủ yếu cần bàn về

Lời khai mạc
Hội nghị lần thứ bảy Ban chấp hành

những giải pháp phát huy quyền làm chủ tập thể của nhân

Trung ương Đảng (khoá V)*

thật mạnh mẽ, giải quyết một bước vững chắc vấn đề lương

dân, sử dụng lao động, đất đai để phát triển nông nghiệp
thực và mở mang nhanh diện tích một số cây công nghiệp
quan trọng; tìm giải pháp sử dụng có hiệu quả số xí nghiệp

Thưa các đồng chí,
Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lần này sẽ thảo luận
và ra nghị quyết về hai vấn đề:
- Kế hoạch nhà nước năm 1985;
- Đẩy mạnh xây dựng huyện.
Năm 1985 là năm kết thúc kế hoạch nhà nước 5 năm 1981 1985, cũng là năm chuẩn bị cho kế hoạch nhà nước 5 năm
1986 - 1990. Phải phấn đấu thực hiện bốn mục tiêu kinh tế xã hội và đạt được các chỉ tiêu chủ yếu do Đại hội toàn quốc
lần thứ V của Đảng đề ra, khắc phục cho được tình trạng trì
trệ, đưa nền kinh tế đi vào thế ổn định và phát triển đúng
đường lối, chủ trương của Đảng.
Về phương hướng, nhiệm vụ phát triển kinh tế dài hạn
và kế hoạch nhà nước 5 năm 1986 - 1990, Bộ Chính trị đang
xúc tiến việc chuẩn bị để kịp trình ra Hội nghị lần thứ tám

mới hoàn thành xây dựng và tận dụng công suất các thiết bị,
máy móc để đẩy nhanh nhịp độ phát triển công nghiệp. Đồng
thời luôn luôn suy nghĩ tìm cách để xây dựng công nghiệp
nặng, nhằm thực hiện từng bước cơ cấu công - nông nghiệp
hiện đại, coi đó là vấn đề then chốt trong công cuộc xây dựng
chủ nghĩa xã hội.
Theo đề nghị của nhiều đồng chí Uỷ viên Trung ương,
Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng đã làm báo cáo
sơ kết việc thi hành Nghị quyết Hội nghị lần thứ sáu. Đề
nghị các đồng chí xem xét và cho ý kiến trong khi thảo luận
phương hướng, nhiệm vụ của năm 1985, làm rõ hơn nữa
những biện pháp nhằm thực hiện thắng lợi những chủ
trương về chấn chỉnh phân phối lưu thông, đặc biệt là vấn đề
quản lý và làm chủ thị trường. Riêng về vấn đề lương,

* Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lần thứ bảy (khoá V)
họp từ ngày 11 đến ngày 17-12-1984 bàn về phương hướng, nhiệm
vụ, kế hoạch nhà nước năm 1985; công tác xây dựng và tăng
cường cấp huyện. Lời khai mạc do đồng chí Tổng Bí thư Lê Duẩn
trình bày (B.T).

Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng sẽ trình phương án cải tiến
tiền lương sắp tới để các đồng chí Trung ương góp ý kiến.
Song, Bộ Chính trị đề nghị Trung ương sẽ không ra nghị
quyết về giá và lương, mà uỷ nhiệm cho Bộ Chính trị căn cứ

Lời khai mạc hội nghị lần thứ bảy...

737

vào ý kiến của các đồng chí ở hội nghị này để xem xét và
quyết định các vấn đề cụ thể trong phương án đó.
Tình hình kinh tế - xã hội trước mắt còn rất nhiều khó
khăn. Nhưng với những quyết định đúng đắn của Hội nghị
lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung ương Đảng, với những
nhân tố tích cực đã được tạo ra và đang không ngừng phát
triển ở các địa phương và các ngành, chúng ta nhất định
phải làm chuyển biến được tình hình, tạo được bầu không
khí chính trị lành mạnh, đoàn kết nhất trí để thiết thực
chuẩn bị đón mừng Đại hội toàn quốc lần thứ VI của Đảng sẽ
họp trong năm 1986.
Về vấn đề xây dựng huyện, trải qua một thời gian thực
hiện, đến nay các cấp và các ngành ngày càng nắm vững và
quán triệt ý nghĩa chiến lược của vấn đề này trong toàn bộ
sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc xã
hội chủ nghĩa. Nhiều huyện đã làm khá tốt và chúng ta đã có
được những kinh nghiệm bước đầu trong việc xây dựng cơ
cấu nông - công nghiệp ở huyện. Đã đến lúc Ban Chấp hành
Trung ương có thể thông qua một nghị quyết chuyên đề để
đẩy mạnh công tác xây dựng huyện hơn nữa, coi đó là một
vấn đề quan trọng trong việc đưa nông nghiệp một bước lên
sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, đồng thời là một trong những
biện pháp có hiệu lực bảo đảm thực hiện thắng lợi kế hoạch
nhà nước 1985 và kế hoạch nhà nước 5 năm 1986 - 1990.
Hội nghị chúng ta cần làm việc khẩn trương, thẳng thắn
tự phê bình và phê bình, dân chủ thảo luận để đi đến nhất
trí cao trên những quyết định quan trọng.
Với ý thức trách nhiệm đầy đủ của các đồng chí Uỷ
viên Trung ương, nhất định hội nghị chúng ta sẽ thành

738
công tốt đẹp.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Văn kiện đảng toàn tập

Báo cáo sơ kết việc thực hiện nghị quyết...

739

Báo cáo
Sơ kết việc thực hiện Nghị quyết
Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành
Trung ương

I- Công tác triển khai việc thực hiện nghị quyết

Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã
quyết định những chủ trương quan trọng về cải tiến công tác
quản lý kinh tế và giải quyết một số vấn đề cấp bách về phân
phối, lưu thông.
Để thực hiện thắng lợi nghị quyết quan trọng này nhằm tạo
nên sự chuyển biến mới mạnh mẽ, cơ bản, vững chắc hơn và
làm đà cho những năm sau, Ban Bí thư đã chỉ đạo khẩn
trương việc truyền đạt, phổ biến nội dung nghị quyết ở các
cấp, các ngành và tuyên truyền rộng rãi tinh thần nghị
quyết trong nhân dân, tạo ra sự nhất trí trong toàn Đảng về
các chủ trương cải tiến quản lý kinh tế.
Ban Bí thư và Hội đồng Bộ trưởng đã có chương trình hành
động để cụ thể hoá và tổ chức thực hiện Nghị quyết Hội nghị
Trung ương, đã phối hợp chỉ đạo việc xây dựng một số chủ
trương, chính sách kinh tế quan trọng.

740
Hội đồng Bộ trưởng đã ban hành nhiều chính sách, quy định
cụ thể về cải tiến quản lý kinh tế, đồng thời tích cực và khẩn
trương giải quyết các công việc cấp bách về lương thực, vật
tư, năng lượng, khắc phục khó khăn đột xuất do thiên tai
gây ra (hạn, lụt, bão), phấn đấu làm chủ một bước thị
trường, giá cả và ổn định đời sống nhân dân, trước hết là đời
sống cán bộ, công nhân, viên chức và lực lượng vũ trang.
Tính đến nay (tháng 11-1984), qua năm tháng triển khai
việc thực hiện nghị quyết, Hội đồng Bộ trưởng và Thường vụ
Hội đồng Bộ trưởng đã xử lý trên một nửa chương trình hành
động, ban hành khoảng 20 văn bản chính sách, chế độ mới về
quản lý kinh tế; trên 10 chuyên đề quan trọng đã được đưa
ra thảo luận nhưng chưa ban hành được văn bản và còn phải
nghiên cứu hoàn chỉnh tiếp.
Các ngành, các địa phương đều có chương trình hành
động (một nửa tổng số bộ, uỷ ban nhà nước, tổng cục và địa
phương có gửi báo cáo lên Hội đồng Bộ trưởng) và đã ban
hành một số chủ trương cụ thể vận dụng tinh thần chỉ đạo
của Nghị quyết Trung ương áp dụng trong phạm vi ngành và
địa phương. Việc triển khai thực hiện nghị quyết ở các ngành
then chốt, các địa bàn quan trọng và một số cơ sở trọng điểm
được các Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng phụ trách lĩnh
vực trực tiếp chỉ đạo.
Một số chủ trương, chính sách đã được triển khai thực hiện:
Về sắp xếp lại sản xuất và phân cấp quản lý kinh tế
- Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng đã xác định danh mục
những sản phẩm trọng yếu của nền kinh tế quốc dân và
những cơ sở sản xuất cần được ưu tiên để có cơ sở tiến hành
việc sắp xếp lại sản xuất công nghiệp.
- Một số ngành trung ương đã có phương án sắp xếp lại các
ngành sản xuất: thuốc lá, đường, rau quả xuất khẩu, thuỷ
sản, sành, sứ, thuỷ tinh, chế biến cao su, xây dựng cơ bản
trong ngành thuỷ lợi.

Lời bế mạc hội nghị lần thứ bảy...

741

- Sắp xếp lại sản xuất công nghiệp trên ba địa bàn quan
trọng: Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh, Hải Phòng. Hướng
trọng tâm trước mắt là sắp xếp các ngành: cơ khí, đóng tầu,
sản xuất xe đạp, dệt, chế biến thực phẩm, vật liệu xây dựng,
đồ nhựa, cao su…
- Đang hoàn chỉnh các đề án sắp xếp lại hệ thống nông
trường, lâm trường quốc doanh. Đã tiến hành phân giao một
số nông trường và lâm trường cho địa phương (Kiên Giang,
Nghệ Tĩnh). Bộ Nông nghiệp chuyển một số vụ, cục thành
các công ty hoạt động theo phương thức kinh doanh, hạch
toán kinh tế để giảm nhẹ một phần bộ máy hành chính và
gắn chỉ đạo khoa học - kỹ thuật với sản xuất.
- Đẩy mạnh công tác xây dựng quy hoạch kinh tế - xã
hội ở cấp huyện để xúc tiến việc tổ chức lại sản xuất trong
nông, lâm nghiệp. Đã có 65 huyện điểm hoàn thành công
tác quy hoạch.
- Đã ban hành quyết định phân cấp cho tỉnh, huyện về quản
lý lương thực, phân cấp cho huyện về quản lý thương nghiệp,
vật tư.
- Đã chuẩn bị phương án sắp xếp lại hệ thống các trường đại
học, trung học chuyên nghiệp và cơ quan nghiên cứu khoa
học.
- Một số địa phương, dựa theo tinh thần chỉ đạo của Nghị
quyết 6, đã chủ động thực hiện thí điểm việc sắp xếp lại sản
xuất và kinh tế địa phương như thành phố Hồ Chí Minh, Hải
Phòng, Vĩnh Phú, Hà Nam Ninh, Bắc Thái, v.v..
Về cải tiến công tác quản lý nói chung và ở cơ sở
- Đã ban hành nghị quyết về đổi mới công tác kế hoạch
hoá (có tính chất như quy chế mới tạm thời về công tác kế
hoạch hoá).
- Nghị quyết về cải tiến quản lý công nghiệp quốc doanh.
Một số bộ đang áp dụng thí điểm trong một số xí nghiệp
lớn như than, dệt, chế biến chè, giấy. Một số địa phương

742

Văn kiện đảng toàn tập

cũng thí điểm ở một số xí nghiệp địa phương (Hải Phòng,
Vĩnh Phú, Quảng Nam - Đà Nẵng và một số tỉnh phía Nam).
- Quyết định về một vấn đề cấp bách trong ngành giao
thông vận tải.
- Nghị quyết về cải tiến quản lý công tác xây dựng cơ bản.
- Nghị quyết về tổ chức lại sản xuất và cải tiến quản lý
nông trường quốc doanh.
- Nghị quyết về tổ chức lại sản xuất và cải tiến quản lý
lâm trường quốc doanh.
- Quy định về tổ chức và hoạt động liên kết trong kinh tế.
- Đang hoàn chỉnh đề án sắp xếp lại và tăng cường công
tác xuất - nhập khẩu.
- Đang hoàn chỉnh đề án thể chế hoá vai trò của các đoàn
thể quần chúng (công đoàn, thanh niên, phụ nữ) tham gia
quản lý nhà nước.
Ngoài những chủ trương, chính sách nói trên, Hội đồng
Bộ trưởng còn ban hành nhiều quyết định về các vấn đề cụ
thể khác. Hội đồng Bộ trưởng đang chỉ đạo việc chuẩn bị và
hoàn chỉnh khẩn trương các đề án còn lại trong chương trình
hành động thực hiện Nghị quyết Hội nghị Trung ương, nhằm
thực hiện đồng bộ các biện pháp cần thiết để tháo gỡ sự gò bó
của cơ chế quản lý quan liêu, bao cấp, thúc đẩy sản xuất,
kinh doanh phát triển.
Ban Bí thư và các ban của Trung ương đã tham gia ý kiến
với Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng và các bộ trong sự chuẩn
bị các chủ trương, chính sách nói trên. Ban Bí thư đã ra chỉ
thị về vấn đề tăng cường lãnh đạo nâng cao chất lượng các
đơn vị quốc doanh trong nông nghiệp, chỉ thị về nâng cao

Lời bế mạc hội nghị lần thứ bảy...

743

chất lượng lãnh đạo của tổ chức cơ sở đảng trong các đơn vị
kinh tế quốc doanh.
Về phân phối lưu thông
Việc triển khai thực hiện Nghị quyết Hội nghị Trung ương về
nhiệm vụ cải tiến phân phối, lưu thông được thể hiện tập
trung trước hết vào công tác cải tạo và quản lý thị trường,
điều chỉnh giá cả, nắm hàng, nắm tiền nhằm mục tiêu làm
chủ thị trường, giá cả, lập lại trật tự xã hội chủ nghĩa trên
mặt trận phân phối, lưu thông.
Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng đã phân công một số đồng chí
Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng trực tiếp chỉ đạo việc thực
hiện Nghị quyết ở năm địa bàn trọng điểm: Hà Nội, thành
phố Hồ Chí Minh, Hải Phòng, Quảng Nam - Đà Nẵng, Cần
Thơ để tạo sự chuyển biến trên các địa bàn lớn, phát huy ảnh
hưởng đến các địa phương trong vùng và để rút kinh nghiệm
xây dựng chính sách.
Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng đã quyết định một số chủ
trương quan trọng:
- Danh mục những mặt hàng nhà nước thống nhất
quản lý.
- Chỉ thị tiếp tục cải tạo và củng cố quan hệ sản xuất xã hội
chủ nghĩa trong tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp.
- Quyết định điều chỉnh giá thu mua trong nghĩa vụ và giá
thoả thuận đối với một số loại nông sản, giá kinh doanh
thương nghiệp đối với một số hàng tiêu dùng; giá bán buôn
công nghiệp đối với một số sản phẩm quốc doanh bị lỗ.
- Xúc tiến việc điều tra lại giá thành một số sản phẩm chủ
yếu trong nông nghiệp và công nghiệp.
- Chỉ đạo nghiên cứu và bàn bạc nhiều lần chủ trương cải
tiến một bước chế độ tiền lương. Để giảm bớt khó khăn trong
đời sống, từ đầu quý III năm 1984, Thường vụ Hội đồng Bộ
trưởng đã ban hành một chế độ phụ cấp đắt đỏ tạm thời.
- Chỉ đạo chặt chẽ việc bảo đảm cung cấp các mặt hàng thiết
yếu cho đời sống người ăn lương.

744

Văn kiện đảng toàn tập

- Về tài chính, tiền tệ đã ban hành chỉ thị về những biện
pháp cần thiết để giảm bội chi tiền mặt; chỉ đạo việc tập
trung các nguồn thu, chống thất thu thuế, đẩy mạnh cuộc
vận động mua công trái.
- Đang hoàn chỉnh đề án cải tiến quản lý ngoại hối và xác
định lại tỷ giá kết hối ngoại tệ.
II- Một số kết quả bước đầu thực hiện
nghị quyết 6

Nghị quyết 6 tính từ khi ban hành đến nay đã bốn tháng,
nhưng không kể thời gian phổ biến và quán triệt đến cơ sở,
thời gian thực tế thi hành còn rất ngắn.
Song, có thể sơ bộ nhận định việc thực hiện nghị quyết đạt
kết quả bước đầu tương đối tốt. Những tư tưởng và nội dung
cơ bản của Nghị quyết 6 đáp ứng đúng yêu cầu và phù hợp
với tình hình thực tế. Tinh thần chủ động, sáng tạo của các
ngành, địa phương và nhất là của cơ sở được phát huy mạnh,
ý thức tự chịu trách nhiệm về hiệu quả sản xuất, kinh doanh
được đề cao. Nghị quyết đã gây không khí phấn khởi, tin
tưởng và khuyến khích cơ sở và người lao động đẩy mạnh
sản xuất, kinh doanh. Qua kiểm tra một số địa phương và cơ
sở, sản xuất phát triển rõ rệt, hiệu quả kinh tế tăng, lưu
thông, phân phối được quản lý tốt hơn và có chuyển biến
bước đầu. Trong các ngành và các địa phương, xuất hiện
thêm nhiều nhân tố mới, nhiều mô hình cải tiến quản lý sản
xuất, kinh doanh theo tinh thần Nghị quyết 6 khá tốt.
Việc vận dụng nghị quyết vào thực tế sản xuất, kinh
doanh đã có một số chuyển biến tích cực bước đầu.
Sản xuất công nghiệp trong quý III năm 1984 so với cùng
kỳ năm 1983 tăng với tốc độ cao1. Nói riêng tháng 10-1984,
1

. Theo số liệu ban đầu của Tổng cục Thống kê, tốc độ tăng
khoảng trên 20%. Tổng cục đang thẩm tra lại.

Lời bế mạc hội nghị lần thứ bảy...

745

giá trị sản lượng so với bình quân tháng quý III tăng 12,6%,
sản xuất hàng tiêu dùng tăng 14,6%; một số ngành sản xuất
có chuyển biến mạnh, xây dựng cơ bản các công trình trọng
điểm trong quý III cũng tăng khá.
Trong việc cải tiến quản lý, vấn đề phát huy vai trò chủ
động về kế hoạch được các xí nghiệp rất chú trọng; nhưng
việc ban hành các quy chế cụ thể về đổi mới kế hoạch hoá
chậm nên chưa tháo gỡ được những mắc mứu cho cơ sở. Theo
tinh thần Nghị quyết của Trung ương, nhiều xí nghiệp đã xét
lại phương án sản phẩm, xây dựng lại kế hoạch sản xuất
trên cơ sở hợp đồng tiêu thụ sản phẩm, sắp xếp lại tổ chức
sản xuất và bộ máy gián tiếp, cải tiến dây chuyền công nghệ
nhằm đẩy mạnh sản xuất với tốc độ cao hơn và nâng cao
hiệu quả kinh tế. Nhiều nơi đã tạo ra mặt hàng mới có giá
trị, đáp ứng đúng nhu cầu sản xuất và đời sống và có khả
năng xuất khẩu, như thành phố Hải Phòng, Hà Nam Ninh,
Vĩnh Phú, Hà Sơn Bình, Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh.
Cùng với việc cải tiến quản lý xí nghiệp, việc sắp xếp lại sản
xuất theo ngành cũng được chú trọng. Hình thức nhóm sản
phẩm được phát triển trong phạm vi địa bàn địa phương,
một số nhóm đã hình thành từ trước được củng cố một bước,
như ngành dệt (Nam Định), tầu, sàlan (Hải Phòng), dệt, cơ
khí (thành phố Hồ Chí Minh), chè và rau quả hộp (Vĩnh
Phú), sản xuất xe đạp, săm, lốp (Hà Nội).
Phương thức liên kết kinh tế để giải quyết khó khăn về
nguyên liệu, vật tư có chiều hướng tăng mạnh và nổi rõ ở
ngành công nghiệp chế biến liên kết với nông nghiệp, lâm
nghiệp, ngư nghiệp. Một số xí nghiệp đã tự cân đối được 25 45% vật tư, nguyên liệu sản xuất. Việc liên kết giữa sản xuất
với tổ chức khoa học - kỹ thuật đang được thí điểm trong
ngành da, sản xuất xe đạp (Hà Nội).

746

Văn kiện đảng toàn tập

Chế độ trả lương khoán sản phẩm được áp dụng phổ biến và
có được cải tiến, tức là thực hiện việc khoán tới mọi loại lao
động, kể cả lao động gián tiếp và cán bộ quản lý; lương
khoán và tiền thưởng được gắn với kết quả sản xuất, năng
suất, chất lượng. Một số địa phương chủ động thí điểm việc
cải tiến quản lý tương đối toàn diện, tức là gắn năng suất,
hiệu quả sản xuất với việc trả lương mới (đưa bù giá vào
lương và quản lý chế độ cung cấp hiện vật) và trả tiền
thưởng như ở Vĩnh Phú (Xí nghiệp giấy Lửa Việt)... Kết quả
bước đầu có ý nghĩa rất tích cực: thúc đẩy sản xuất, bảo đảm
chất lượng sản phẩm, tăng năng suất lao động… Nhưng do
thiếu những điều kiện ổn định sản xuất, thiếu những quy
định thống nhất và thiếu sự hướng dẫn, kiểm tra chặt chẽ
nên mức thu nhập thực tế của cán bộ, công nhân (cả lương và
thưởng, phụ cấp dưới nhiều hình thức) ở các địa phương, các
cơ sở rất không đều, có nơi quá chênh lệch.
Về phân phối, lưu thông, do được chỉ đạo cụ thể, chặt chẽ
hơn trước nên cũng đã đạt một số tiến bộ rõ rệt.
Việc nắm hàng đạt kết quả khá. Về hàng nông sản, thực
phẩm, tính đến tháng 10-1984 đã nắm được 96,9% kế hoạch
cả năm. Những mặt hàng thiết yếu như thịt lợn, trâu, bò,
đậu xanh, lạc, mía, thuốc lá, cói, đay, rau, v.v. huy động cho
Nhà nước đều tăng hơn trước; trong đó, lương thực, thịt,
đường, thuốc lá được huy động với kết quả cao nhất từ trước
đến nay. Việc nắm hàng công nghệ đạt 90,2% kế hoạch cả
năm; quý IV, sản xuất công nghiệp thường có nhịp độ cao
hơn, do đó, quỹ hàng còn có triển vọng tăng hơn.
Cùng với nâng cao ý thức trách nhiệm về nghĩa vụ giao
nộp sản phẩm cho Nhà nước, cơ chế mua bán hai giá (giá ổn
định của Nhà nước và giá kinh doanh thương nghiệp) và
việc tích cực vận dụng chính sách khoán theo lao động
trong ngành thương nghiệp đã tạo ra chuyển biến tốt trong

Lời bế mạc hội nghị lần thứ bảy...

747

việc nắm hàng, tạo nhiều điều kiện thuận lợi cho việc làm
chủ thị trường và giá cả. Từ quý III đến nay, nói chung giá
cả thị trường tương đối ổn định, không bị biến động lớn,
mặc dù Nhà nước chi một số lượng tiền mặt đáng kể vào
phụ cấp đắt đỏ (50 - 70% lương) cho các đối tượng hưởng
lương và cứu trợ cho những vùng bị thiên tai nặng. Cán bộ,
công nhân, viên chức và các lực lượng vũ trang nói chung
được bảo đảm cung cấp các mặt hàng tiêu dùng thiết yếu và
đời sống ít bị biến động.
Thương nghiệp xã hội chủ nghĩa ở phần lớn các địa
phương đều có phát triển và nâng cao chất lượng hoạt động,
có ý thức vươn lên giữ vai trò chủ đạo thị trường xã hội, đã
có nhiều cơ sở cửa hàng trở thành những mô hình thương
nghiệp xã hội chủ nghĩa, là những kinh nghiệm rất có giá
trị về cải tiến công tác quản lý thương nghiệp và thị trường.
Cùng với việc phát triển nhanh các cơ sở kinh doanh của
mậu dịch quốc doanh, nói chung các địa phương đã chú
trọng phát triển hệ thống hợp tác xã mua bán ở cơ sở
phường, xã, thị trấn… Nhiều hợp tác xã đã kết hợp tốt cả
mua và bán, đã phát huy tác dụng tích cực trong việc phục
vụ sản xuất, phục vụ đời sống nông dân, hỗ trợ cho mậu
dịch quốc doanh trong hoạt động kinh doanh cũng như
trong việc quản lý thị trường.
Hoạt động dịch vụ của quốc doanh và hợp tác xã ăn uống,
may mặc, cắt tóc đang có chiều hướng phát triển mạnh, có
nhiều cơ sở dịch vụ hoạt động tốt, cạnh tranh được đối với tư
nhân, gây ảnh hưởng tốt cho kinh doanh xã hội chủ nghĩa,
và là nguồn thu quan trọng cho ngân sách địa phương.
Việc phát triển hệ thống thương nghiệp xã hội chủ nghĩa
được kết hợp chặt chẽ với việc cải tạo tư thương và sắp xếp

748

Văn kiện đảng toàn tập

lại thị trường, sáu tháng cuối năm 1984, công tác cải tạo tư
thương và sắp xếp thị trường đã có chuyển biến đáng kể. Kết
hợp chặt chẽ các biện pháp kinh tế, hành chính, giáo dục các
địa phương đã tiến hành cải tạo và quản lý thương nghiệp tư
nhân với nhiều hình thức quá độ thích hợp và có hiệu quả tốt
(hợp tác, liên doanh, đại lý…). Trên nhiều ngành hàng chính
(lương thực, thịt, cá, ăn uống…), nhiều nơi đang từng bước
loại trừ tư sản thương nghiệp và những tư thương tương đối
lớn; sắp xếp, sử dụng những người buôn bán nhỏ gắn với sắp
xếp lại các ngành hàng và các chợ. Nhiều ngành và tỉnh đã
xây dựng các ngành hàng quan trọng như lương thực (bao
gồm cả phân phối, xay xát, chế biến), thịt, vải, thuốc lá,
thuốc chữa bệnh, vật tư… Nói chung việc cải tạo tư thương
thực hiện tương đối thuận lợi, nhanh, có hiệu quả tốt; thị
trường có tổ chức được mở rộng một bước rõ rệt.
ở năm thị trường trọng điểm do Thường vụ Hội đồng Bộ
trưởng trực tiếp chỉ đạo, đã đạt kết quả tốt về các mặt cải tạo
cũng như xây dựng, phát huy ảnh hưởng rõ đến sản xuất và
đời sống, ở các địa phương khác, do quy mô của thị trường
tương đối nhỏ, và do các tỉnh uỷ và uỷ ban nhân dân tỉnh
lãnh đạo chặt chẽ, năng động, chủ động, việc làm chủ thị
trường và giá cả cũng có nhiều tiến bộ.
III- Những nhược điểm và khuyết điểm

Những chuyển biến về sản xuất và phân phối, lưu thông là
tương đối rõ, nhưng thật sự mới có ý nghĩa bước đầu. Bên
cạnh những kết quả đã đạt được, cũng bộc lộ nhiều mặt còn
yếu kém.
Thiếu sót lớn nhất là việc xây dựng và ban hành các chủ
trương, chính sách cụ thể, các quy định về cải tiến quản lý
ngành còn chậm, sự chỉ đạo chưa được đồng bộ, do đó cơ chế
quản lý mới chưa phát huy được tác động mạnh, còn cản trở
việc phát huy quyền chủ động, nhất là của cơ sở.

Lời bế mạc hội nghị lần thứ bảy...

749

Việc sắp xếp lại sản xuất, phân công, phân cấp quản lý,
liên kết kinh tế… là những chủ trương lớn đã được quyết
định từ lâu, trong thời gian qua đã bước đầu được thực hiện
ở một số ngành, địa phương, nhưng nói chung triển khai
cũng chậm.
ở các địa phương, việc phân công, phân cấp của tỉnh cho
huyện cũng chưa được đúng mức.
Về phân phối lưu thông, thương nghiệp xã hội chủ nghĩa có
bước phát triển mới nhưng lực lượng vẫn còn yếu, phương
thức kinh doanh đổi mới chậm, hợp tác xã mua bán bắt đầu
được chú ý phát triển và củng cố nhưng chưa rộng khắp và
hoạt động còn yếu. Lực lượng tư thương còn lớn và ở nhiều
nơi, còn nắm một phần bán buôn; thị trường tự do còn rất
rộng. Tệ đầu cơ, buôn lậu, tuồn hàng hoá của Nhà nước ra
ngoài chưa được ngăn chặn một cách cơ bản.
Giá cả nói chung được giữ tương đối khá, song ở một số địa
phương, có lúc còn biến động đáng kể, ngay cả đối với một số
mặt hàng quan trọng như gạo, tôm, hàng xuất khẩu…
(thành phố Hồ Chí Minh và một số tỉnh phía Nam).
Thuế công, thương nghiệp thu có khá hơn trước, nhưng còn
thất thu nhiều. Bội chi ngân sách cũng như tiền mặt rất lớn.
Đến nay chưa có những hình thức, biện pháp có hiệu quả để
nắm tiền và quản lý chặt tiền mặt nhằm hạn chế ảnh hưởng
tiêu cực đến giá cả, đời sống và tăng nguồn vốn phục vụ sản
xuất, kinh doanh.
Nói chung, sự chuyển biến thể hiện rõ ở địa phương và cơ sở;
việc đổi mới tổ chức quản lý sản xuất, kinh doanh ở nhiều
ngành trung ương còn yếu, chậm, chưa đáp ứng kịp yêu cầu;
cách quản lý quan liêu, cứng nhắc, gò bó vẫn còn nặng. Đối
với công nghiệp địa phương, vai trò quản lý nhà nước của
ngành trung ương chưa có chuyển biến.
Do ảnh hưởng của việc bước đầu cải tiến quản lý, sắp xếp lại
sản xuất, kinh doanh theo tinh thần chỉ đạo của Nghị quyết
6 ở các cơ sở và địa phương, thực tế đang làm nổi bật hơn

750

Văn kiện đảng toàn tập

mâu thuẫn giữa yêu cầu phát triển sản xuất, nâng cao hiệu
quả với sự hoạt động của một số ngành như: than, cung ứng
vật tư, điện, tài chính, ngân hàng, giá cả, kế hoạch...
Công tác tổ chức, cán bộ, tuy được xác định là vấn đề then
chốt và quyết định, nhưng thực tế chưa làm được bao nhiêu,
chưa có phương án triển khai cụ thể việc thực hiện theo tinh
thần Nghị quyết 6, kể cả trong những lĩnh vực, những ngành
quan trọng.
Công tác kiểm tra, đi sát cơ sở, tuy làm nhiều hơn trước,
nhưng thiếu sơ kết, tổng kết, thiếu những kết luận rõ ràng
và kịp thời về những sáng kiến, kinh nghiệm của các địa
phương, các ngành và cơ sở.
Sự phối hợp giữa Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Bộ
trưởng chặt chẽ hơn trước, nhưng sự phối hợp giữa các ban
kinh tế của Đảng với các bộ, tổng cục của Hội đồng Bộ trưởng
chưa thật tốt.
IV- Một số vấn đề cần giải quyết để thúc đẩy
việc thực hiện nghị quyết 6

- Chỉ đạo chặt chẽ và khẩn trương việc ban hành các chính
sách, chế độ quản lý, tổ chức cụ thể để có hệ thống đồng bộ
các đòn bẩy, biện pháp bảo đảm việc thực hiện đầy đủ và có
hiệu quả cao nội dung nghị quyết. Đặc biệt chú ý ban hành
các văn bản pháp quy về các vấn đề còn tồn tại, và các văn
bản hướng dẫn việc thực hiện các chủ trương lớn: đổi mới kế
hoạch hoá, cải tiến quản lý xí nghiệp theo cơ chế hạch toán
và kinh doanh xã hội chủ nghĩa, tổ chức lại sản xuất, liên kết
kinh tế, phân công, phân cấp quản lý, phân giao cơ sở sản
xuất, kinh doanh, v.v..
- Tiếp tục chỉ đạo chặt chẽ việc thực hiện một số nhiệm vụ
cấp bách trước mắt về phân phối, lưu thông: phát triển
thương nghiệp xã hội chủ nghĩa, cải tạo công, thương nghiệp
tư nhân, quản lý thị trường, kiên quyết chống đầu cơ, buôn

Lời bế mạc hội nghị lần thứ bảy...

751

lậu, loại trừ chợ đen; cải tiến tiền lương, điều chỉnh giá cả,
cải tiến công tác tài chính - ngân hàng, tăng cường quản lý
tài chính và quản lý tiền mặt, giảm bội chi ngân sách và tiền
mặt đến mức thấp nhất; xây dựng phương án đồng bộ giá lương - tài chính - tiền tệ.
- Kiên quyết tiến hành việc chấn chỉnh tổ chức, bộ máy và bố
trí đúng cán bộ. Theo tinh thần chỉ đạo của Nghị quyết 6,
soát xét lại hệ thống tổ chức, biên chế và đội ngũ cán bộ,
nhất là đội ngũ cán bộ chủ chốt trong các lĩnh vực quan
trọng, các đơn vị kinh tế, các cơ sở sản xuất, kinh doanh lớn
(xí nghiệp, huyện, liên hiệp xí nghiệp, công ty, bộ, tổng
cục...). Có thái độ xử lý nghiêm minh, kịp thời với mọi trường
hợp sai phạm nghiêm trọng.
- Về mặt chỉ đạo, cần có biện pháp cụ thể tăng cường vai trò
quản lý nhà nước của các ngành ở trung ương, đồng thời với
việc phát huy mạnh mẽ tính chủ động, năng động, sáng tạo
của địa phương và cơ sở. Tổ chức tốt hơn nữa việc phối hợp
giữa Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng, giữa các
ban của Trung ương và các bộ, tổng cục.
- Tăng cường giáo dục tư tưởng, tạo cơ sở cho việc thống
nhất tư tưởng trong cán bộ, đảng viên và thống nhất hành
động từ các ngành trung ương đến cơ sở, làm cho các
chủ trương về cải tiến quản lý kinh tế được chấp hành
nghiêm chỉnh.
- Tăng cường công tác nghiên cứu để tiếp tục làm sáng tỏ
lý luận, quan điểm, tư tưởng mới trong quản lý kinh tế; quán
triệt những chính sách lớn về quản lý kinh tế.
- Tăng cường công tác kiểm tra, đôn đốc. Phát hiện các ưu
điểm, sáng kiến cần phổ biến và các thiếu sót, lệch lạc để
uốn nắn kịp thời. Chú trọng tổng kết kinh nghiệm các mô
hình tiên tiến để hoàn chỉnh các chế độ tổ chức, quản lý cụ
thể, thống nhất, nhằm tạo ra sự phát triển đồng đều, mạnh
mẽ, vững chắc.

752
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Văn kiện đảng toàn tập

Lời bế mạc hội nghị lần thứ bảy...

753

754

Văn kiện đảng toàn tập

sáng tạo của toàn Đảng, toàn dân, của các cấp, các ngành,
đặc biệt là của cơ sở, để vượt qua khó khăn, tạo ra những

Lời bế mạc
Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành
Trung ương Đảng (khoá V)
Ngày 17 tháng 12 năm 1984*

Thưa các đồng chí,
Hội nghị lần thứ bảy của Ban Chấp hành Trung ương
chúng ta đã làm việc khẩn trương, sôi nổi và đạt kết quả tốt.
Hội nghị đã nhất trí đánh giá tình hình kinh tế - xã hội
năm 1984, một năm có rất nhiều khó khăn, do địch hoạ,
thiên tai, do thiếu thốn về các điều kiện vật chất - kỹ thuật;
mặc dầu như vậy, đất nước ta vẫn tiếp tục thế đi lên vững
chắc trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ
quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.
Chúng ta thực sự vui mừng thấy Nghị quyết Hội nghị
lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung ương đã nhanh chóng tạo
ra tinh thần phấn khởi mới và sức mạnh mới, phát huy
quyền làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa và tính chủ động,

*

Chúng tôi chưa xác minh được người trình bày (B.T).

chuyển biến mới trên mặt trận kinh tế.
Năm 1985 là năm kết thúc kế hoạch 5 năm 1981 - 1985 và là
năm chuẩn bị bước vào thời kỳ kế hoạch 5 năm 1986 -1990.
Hội nghị Trung ương chúng ta đã nhất trí là phải tiếp tục
phấn đấu rất cao để năm 1985 sẽ là một năm có chuyển biến
mạnh mẽ trên mọi mặt sản xuất và đời sống, quốc phòng và
an ninh, chuyển biến mạnh mẽ trong công tác tổ chức và cán
bộ, công tác quần chúng và công tác xây dựng đảng, nhằm
hoàn thành thắng lợi kế hoạch nhà nước năm 1985, thực
hiện thắng lợi các mục tiêu kinh tế - xã hội mà Đại hội toàn
quốc lần thứ V của Đảng đã đề ra và tích cực chuẩn bị kế
hoạch 5 năm 1986 - 1990.
Như đồng chí Tổng Bí thư Lê Duẩn đã phát biểu khi khai
mạc hội nghị: Năm 1985 chúng ta phải sử dụng lao động, đất
đai, rừng, biển và mọi phương tiện lao động khác tốt hơn, có
hiệu quả hơn nhằm phát triển nông nghiệp mạnh mẽ hơn,
giải quyết một bước vững chắc vấn đề lương thực, mở thêm
diện tích cây công nghiệp; đồng thời đẩy nhanh nhịp độ phát
triển công nghiệp, phấn đấu phát triển mạnh công nghiệp
hàng tiêu dùng, đồng thời coi trọng phát triển công nghiệp
nặng nhằm thực hiện cơ cấu công - nông nghiệp hiện đại.
Để làm những việc kể trên, phải rất coi trọng tăng cường đến
mức cao nhất xuất - nhập khẩu, phải xuất để nhập cho được
những vật tư và thiết bị cần thiết cho sự nghiệp vô cùng
quan trọng ấy.
Hội nghị Trung ương coi những chỉ tiêu của kế hoạch mà
1985 đề ra trong báo cáo của Hội đồng Bộ trưởng là những
chỉ tiêu tối thiểu, phải phấn đấu thực hiện mức cao hơn.
Chúng ta tin rằng với những nhân tố tích cực mới, với tinh
thần chủ động, sáng tạo của các địa phương, các ngành, các
cơ sở trong cả nước được cổ vũ, thúc đẩy mạnh mẽ bởi các
nghị quyết đúng đắn của Hội nghị lần thứ sáu và lần thứ bảy

Lời bế mạc hội nghị lần thứ bảy...

755

của Ban Chấp hành Trung ương; ra sức phát huy những
nguồn khả năng to lớn của hàng vạn cơ sở sản xuất và kinh
doanh, của 400 huyện, của tất cả các địa phương và các
ngành, chúng ta hoàn toàn có khả năng làm được nhiều hơn
và tốt hơn như dự kiến kế hoạch đã trình bày ở hội nghị.
Hội nghị Trung ương chúng ta nhất trí phải chuyển hẳn từ
cơ chế quan liêu, bao cấp sang hạch toán kinh tế và kinh
doanh xã hội chủ nghĩa theo đúng tinh thần và nội dung
Nghị quyết Hội nghị lần thứ sáu của Trung ương. Thay đổi
cơ chế quản lý là vấn đề rất rộng lớn, rất phức tạp, nhưng
chúng ta đã có một số kinh nghiệm tốt, năm 1985 chúng ta
quyết tâm tổ chức cách làm việc tốt hơn, khẩn trương hơn để
thực hiện cho bằng được.
Ban Chấp hành Trung ương đã quyết định phải giải quyết
một cách đồng bộ vấn đề giá - lương - tiền và sẽ có một hội
nghị Trung ương bàn chuyên đề về vấn đề này. Đó là quyết
định có ý nghĩa hết sức quan trọng, bởi vì vấn đề giá - lương tiền quan hệ trực tiếp đến tất cả các mặt: phát triển sản
xuất, cải tiến quản lý kinh tế, bảo vệ Tổ quốc, chăm lo đời
sống nhân dân. Vấn đề này phải được chuẩn bị rất khẩn
trương và chu đáo để giải quyết một cách kịp thời, đúng đắn,
vững chắc.
Thưa các đồng chí,
Hội nghị Trung ương đã thông qua hai nghị quyết quan

756

Văn kiện đảng toàn tập

Nghị quyết hội nghị lần thứ bảy...

757

trọng về nhiệm vụ kinh tế - xã hội năm 1985 và về xây dựng
huyện. Yếu tố cơ bản để bảo đảm thực hiện thắng lợi các
nghị quyết đó trước hết là phải biến được sự nhất trí của Hội
nghị Trung ương lần này thành sự nhất trí và lòng tin sâu
sắc của các cấp, các ngành, của cán bộ, đảng viên, của chiến
sĩ và đồng bào cả nước, tăng cường sự đoàn kết, thống nhất
của toàn Đảng, toàn dân và toàn quân ta chung quanh Ban
Chấp hành Trung ương Đảng, đứng đầu là đồng chí Tổng Bí
thư Lê Duẩn kính mến.
Phải đoàn kết, thống nhất cả trong nhận thức và trong hành
động. Sự đoàn kết, thống nhất phải được thể hiện rõ rệt bằng
việc tiếp thu, quán triệt và tổ chức tốt việc thực hiện nghị
quyết của Trung ương, biến nghị quyết thành hành động
cách mạng, thành phong trào quần chúng sôi nổi, thành
những kết quả thực tế trong việc thực hiện các nhiệm vụ
kinh tế - xã hội và bảo đảm an ninh, quốc phòng, đập tan
mọi hành động phá hoại của địch, đồng thời luôn luôn nâng
cao cảnh giác, sẵn sàng ứng phó với mọi tình huống, thực sự
tạo ra bước chuyển biến trong mọi mặt hoạt động của Đảng
và Nhà nước từ trung ương đến cơ sở. Bằng những nỗ lực mới
và những tiến bộ mới, những thắng lợi mới, chúng ta sẽ thiết
thực chào mừng những ngày lễ lớn của Đảng ta và dân tộc ta
trong năm 1985 và thiết thực chuẩn bị Đại hội toàn quốc lần
thứ VI của Đảng.
Chúc sức khoẻ các đồng chí Trung ương và tất cả các đồng
chí.
Chúc thắng lợi trong sự nghiệp vĩ đại của chúng ta.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

758

Nghị quyết
hội nghị lần thứ bảy
Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(khoá V)
Số 22-NQ/TW, ngày 20 tháng 12 năm 1984

Về phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch kinh tế xã hội năm 1985

Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương họp từ ngày 11
đến ngày 17-12-1984, sau khi nghe báo cáo của Hội đồng
Bộ trưởng và thảo luận về tình hình thực hiện kế hoạch
nhà nước năm 1984 và phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch
nhà nước năm 1985, đã quyết định những vấn đề chủ yếu
như sau:
I- Tình hình thực hiện kế hoạch năm 1984

Năm 1984, với tinh thần phấn đấu dũng cảm, kiên cường của
toàn Đảng, toàn dân, toàn quân, mặc dù thiên tai xảy ra ở
hầu khắp các miền đất nước, bọn ... đẩy mạnh các hoạt động
quân sự lấn chiếm ở biên giới..., đồng thời ráo riết tăng

Lời bế mạc hội nghị lần thứ bảy...

759

cường hoạt động chiến tranh phá hoại nhiều mặt, năng
lượng, vật tư nhập khẩu và ngoại tệ khó khăn hơn các năm
trước, chúng ta đã vượt qua những thử thách gay gắt và tiếp
tục vững bước đi lên. Chúng ta đã đánh bại một bước kiểu
chiến tranh phá hoại nhiều mặt của địch, giữ vững an ninh
chính trị, bảo vệ vững chắc biên giới phía bắc, tạo ra những
tiến bộ và chuyển biến mới đáng phấn khởi trên mặt trận
kinh tế.
Trong cả nước, sản xuất nông nghiệp tiếp tục đà phát triển
tốt, sản lượng lương thực tăng hơn năm 1983 (là)1) 30 vạn tấn;
các mặt chăn nuôi, cây công nghiệp, nuôi trồng, khai thác
thuỷ sản, nghề rừng đều phát triển khá. Giá trị sản lượng
công nghiệp tăng 7,5%; công nghiệp quốc doanh, nhất là
quốc doanh trung ương, có tiến bộ rõ, một số sản phẩm công
nghiệp quan trọng tăng khá so với năm 1983.
Ngành giao thông, vận tải đã cố gắng vận chuyển các
mặt hàng quan trọng, tích cực phát triển các phương tiện
vận tải thuỷ, bộ, mở đường miền núi, xây dựng cầu, đường;
khối lượng vận chuyển tăng khá.
Xây dựng cơ bản đã tập trung hơn cho những công trình
trọng điểm nhà nước, nhiều công trình đạt được tiến độ thi
công, đưa vào sử dụng đúng thời hạn, phát huy được hiệu
quả vốn đầu tư.
Công tác thu mua, nắm hàng có tiến bộ rõ, nhất là thu mua
lương thực và nông sản. Kim ngạch xuất khẩu tăng, tuy mức
tăng còn chậm.
Công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa, củng cố và mở rộng thương
nghiệp xã hội chủ nghĩa, tăng cường quản lý thị trường được
chỉ đạo kiên quyết và tập trung đã có những chuyển biến mới
ở các thành phố lớn và nhiều địa phương trong cả nước.
Công tác khoa học - kỹ thuật, các hoạt động giáo dục, văn
hoá, y tế, xã hội đều có cố gắng và tiến bộ.
1)

Chúng tôi thêm vào (B.T).

760

Văn kiện đảng toàn tập

Nét nổi bật là trong sáu tháng cuối năm 1984, những cải tiến
bước đầu trong cơ chế quản lý kinh tế theo tinh thần Nghị
quyết Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung ương, thể
hiện ở một số chủ trương, chính sách mới ban hành, đã có tác
dụng kích thích sản xuất, làm nảy nở nhiều nhân tố mới,
nhiều điển hình tốt trong sản xuất công nghiệp, nông nghiệp
cũng như trong các hoạt động phân phối, lưu thông, nhất là
về cải tạo và quản lý thị trường, cải tiến và sửa đổi phương
thức sản xuất, kinh doanh. Nghị quyết 6 của Trung ương, với
sự nhất trí rất cao của toàn Đảng, đang đi vào cuộc sống,
khơi dậy và phát huy mạnh mẽ tính chủ động, sáng tạo,
trách nhiệm và quyền hạn của cả ba cấp cùng làm chủ, thúc
đẩy sự chuyển biến các hoạt động kinh tế từ quan liêu, bao
cấp sang hạch toán, kinh doanh xã hội chủ nghĩa; từ tình
trạng ỷ lại, thụ động sang khí thế tự lực, tự cường, chủ động
và năng động, mở ra những triển vọng tốt đẹp để thực hiện
thắng lợi các nhiệm vụ kinh tế - xã hội năm 1985 và những
năm tới.
Tuy nhiên, nền kinh tế nước ta hiện nay vẫn đang còn nhiều
khó khăn và mất cân đối lớn; tình hình kinh tế - xã hội chưa
ổn định; nhịp độ phát triển kinh tế năm 1984 chậm hơn
những năm 1981 - 1983. Sản xuất nông nghiệp còn chưa
vững chắc; sản xuất công nghiệp phát triển không đều, năng
suất, chất lượng và hiệu quả đều thấp, tiêu hao vật tư, năng
lượng ngày càng lớn, giá thành tăng hơn các năm trước. Giá
cả, thị trường vẫn diễn biến phức tạp, bội chi ngân sách và
bội chi tiền mặt quá nhiều. Đời sống của nhân dân, nhất là
của cán bộ, công nhân, các lực lượng vũ trang, còn nhiều khó
khăn và không ổn định. Các hiện tượng tiêu cực trong kinh
tế và xã hội chưa được ngăn chặn có hiệu quả.
Tình hình trên có nhiều nguyên nhân. Những nguyên nhân
khách quan vẫn là cơ sở vật chất - kỹ thuật quá yếu, năng
lượng, vật tư, ngoại tệ thiếu nghiêm trọng; thiên tai xảy ra
nhiều; kẻ địch tăng cường phá hoại nhiều mặt. Nhưng có
nhiều khuyết điểm chủ quan, nổi bật là:

Lời bế mạc hội nghị lần thứ bảy...

761

- Những khuyết điểm trong cơ chế quản lý kinh tế và kế
hoạch hoá tuy đã khắc phục được một bước, nhưng tệ quan
liêu, bao cấp, tư tưởng bảo thủ, trì trệ vẫn còn nặng; việc sửa
đổi, bổ sung các chính sách cũ không còn phù hợp, cũng như
việc ban hành các chính sách mới còn chậm, nhất là về các
vấn đề giá cả, tiền lương, tiền tệ. Việc sắp xếp lại sản xuất
chưa làm được bao nhiêu. Công tác kế hoạch hoá chưa được
thật sự đổi mới, chưa phát huy được các nguồn khả năng rất
phong phú của các địa phương, các ngành và của cơ sở, và
cũng chưa lường hết các khó khăn, có những cân đối thiếu
vững chắc.
- Công tác tổ chức, cán bộ chuyển chậm, chưa kịp thời kiện
toàn những tổ chức yếu kém, chậm giải quyết việc sắp xếp tổ
chức, tinh giản bộ máy, bố trí cán bộ ở các ngành, các địa
phương và cơ sở trọng yếu không đáp ứng được các yêu cầu
cải tiến và xây dựng cơ chế quản lý mới. Chưa xử lý thật
nghiêm và kịp thời đối với những người tham ô, lãng phí, vô
trách nhiệm, gây thiệt hại nghiêm trọng về tài sản của Nhà
nước, tính mạng của nhân dân; chưa đấu tranh kiên quyết
để khắc phục những biểu hiện kém ý thức tổ chức và kỷ luật,
cục bộ, địa phương chủ nghĩa.
- Công tác chỉ đạo, điều hành, tuy đã được nhấn mạnh trong
nhiều nghị quyết của Trung ương và đang được từng bước cải
tiến, song vẫn còn là khâu yếu. Ban Bí thư và Thường vụ Hội
đồng Bộ trưởng chỉ đạo còn thiếu tập trung, kiên quyết;
thiếu theo dõi chặt chẽ và tổng kết kịp thời những sáng tạo
mới, những kinh nghiệm phong phú của các địa phương và cơ
sở; chưa tổ chức tốt việc nghiên cứu về chính sách kinh tế để
giải quyết kịp thời các vấn đề nóng bỏng, cấp bách đã nêu
trong Nghị quyết Hội nghị lần thứ sáu của Trung ương.
II- Về nhiệm vụ kế hoạch năm 1985

Năm 1985 là năm kết thúc kế hoạch 5 năm 1981 - 1985,
đồng thời chuẩn bị cho kế hoạch 5 năm 1986 - 1990, phải là

762

Văn kiện đảng toàn tập

năm có những chuyển biến tích cực và mạnh mẽ trong tình
hình kinh tế - xã hội và trong phong trào cách mạng của
quần chúng cả nước.
Phải phấn đấu thực hiện cho được bốn mục tiêu kinh tế - xã
hội và các chỉ tiêu chủ yếu của Đại hội V, đưa nền kinh tế đi
vào thế ổn định và phát triển đúng đường lối, chủ trương của
Đảng. Phải khẩn trương xúc tiến các công việc chuẩn bị cho
kế hoạch 5 năm 1986 - 1990, như: tổng kết việc thực hiện kế
hoạch 5 năm 1981 - 1985, đề ra chiến lược kinh tế dài hạn,
chuẩn bị về đầu tư xây dựng cơ bản; phối hợp kế hoạch với
các nước trong Hội đồng tương trợ kinh tế, với Lào và
Campuchia; xây dựng và phát huy cơ chế quản lý mới để
thúc đẩy mạnh mẽ sự phát triển nền kinh tế quốc dân;
chuẩn bị tốt về tổ chức và cán bộ.
Kế hoạch nhà nước năm 1985 phải quán triệt hơn nữa tư
tưởng chỉ đạo và nội dung của Nghị quyết Đại hội toàn quốc
lần thứ V, của các nghị quyết Hội nghị lần thứ sáu, lần thứ
bảy Ban Chấp hành Trung ương, mà quan trọng nhất là:
- Kế hoạch năm 1985 phải tiếp tục xem mặt trận sản xuất
nông nghiệp là hàng đầu, trước hết là sản xuất lương thực,
thực phẩm. Phải phát triển mạnh hơn nữa hàng tiêu dùng
trong nước và hàng xuất khẩu, đồng thời tăng cường các cơ
sở công nghiệp nặng then chốt phục vụ nông nghiệp và công
nghiệp hàng tiêu dùng, bảo đảm phát triển cơ cấu công nông nghiệp, làm cho công nghiệp ngày càng có tác dụng
thúc đẩy sản xuất nông nghiệp, sản xuất hàng tiêu dùng và
hàng xuất khẩu.
- Phải xem việc ổn định và cải thiện một bước đời sống nhân
dân, trước hết là đời sống của cán bộ, công nhân, bộ đội, công
an, là mục tiêu thứ nhất, đồng thời phải phấn đấu tăng thêm
tích luỹ để tiếp tục xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật của
chủ nghĩa xã hội.
- Kiên quyết hoàn thành về cơ bản nhiệm vụ cải tạo xã hội
chủ nghĩa đối với nông nghiệp ở Nam Bộ và đối với công,
thương nghiệp tư doanh trong cả nước với những hình thức,

Lời bế mạc hội nghị lần thứ bảy...

763

bước đi thích hợp, củng cố và tăng cường khu vực kinh tế xã
hội chủ nghĩa. Trong công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa, phải
nắm vững phương châm: cải tạo kết hợp với xây dựng, lấy
xây dựng làm chính.
- Kết hợp tốt hơn kinh tế với quốc phòng, quốc phòng với
kinh tế, bảo đảm yêu cầu củng cố quốc phòng và an ninh,
đấu tranh có hiệu quả làm thất bại cuộc chiến tranh phá
hoại nhiều mặt của địch, tăng cường toàn diện các tỉnh,
huyện biên giới phía Bắc, sẵn sàng đối phó với mọi tình
huống.
- Tiếp tục cải tiến cơ chế quản lý bằng cách đề ra càng sớm
càng tốt những chính sách và biện pháp cụ thể, để chuyển
hẳn từ cách quản lý quan liêu, bao cấp sang hạch toán kinh
tế và kinh doanh xã hội chủ nghĩa, phát huy mạnh mẽ quyền
chủ động và tính sáng tạo của các cấp, các ngành, nhất là
của cơ sở; đồng thời khắc phục tình trạng tự do, vô tổ chức,
vô kỷ luật; coi năng suất, chất lượng, hiệu quả là tiêu chuẩn
hàng đầu để đánh giá các hoạt động sản xuất, kinh doanh và
chính sách quản lý. Cần có những quy định phân biệt rõ
chức năng quản lý hành chính - kinh tế của cơ quan nhà
nước các cấp với chức năng kinh doanh của các đơn vị kinh
tế.
- Thực hiện bằng được trong năm 1985 trên phạm vi cả nước
quyết định của Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung
ương về việc Nhà nước làm chủ thị trường, thống nhất quản
lý lương thực, các vật tư chiến lược và các hàng hoá thiết
yếu, loại trừ chợ đen, đầu cơ, buôn lậu; giải quyết đồng bộ và
vững chắc những vấn đề cấp bách về giá cả, tiền lương, tài
chính, tiền tệ.
- Phải thực sự đổi mới kế hoạch hoá. Trong việc bố trí kế
hoạch, phải bảo đảm tính hiện thực và vững chắc, dựa trên
cơ sở cân đối với điều kiện vật chất hiện có, tích cực khai
thác bốn nguồn khả năng. Hết sức tập trung vào các trọng
điểm, đồng thời phát triển cân đối giữa các ngành, các vùng,
các cơ sở, phấn đấu đạt tốc độ phát triển và hiệu quả kinh tế

764

Văn kiện đảng toàn tập

cao hơn. Muốn vậy phải phát huy ý chí tự lực, tự cường, khơi
dậy mạnh mẽ phong trào cách mạng và tinh thần làm chủ
tập thể của nhân dân lao động, của cán bộ, đảng viên, của
các ngành, các địa phương, các cơ sở; động viên sức mạnh
tổng hợp của Nhà nước và nhân dân, khuyến khích các cơ sở,
địa phương, ngành nỗ lực khai thác tốt nhất các tiềm năng
về lao động, đất đai, ngành nghề, cơ sở vật chất sẵn có, mở
rộng hợp tác, liên kết kinh tế, tăng cường xuất, nhập khẩu
để bảo đảm sự cân đối giữa mục tiêu và biện pháp.
Kế hoạch phải được xây dựng theo tinh thần triệt để thực
hành tiết kiệm, mau chóng áp dụng các thành tựu khoa học kỹ thuật; hết sức xem trọng các chỉ tiêu về số lượng cũng như
chất lượng, tăng nhanh sản lượng; nâng cao hiệu quả đầu tư,
năng suất lao động và chất lượng sản phẩm.
Sau đây là mấy vấn đề chủ yếu và cấp bách cần giải quyết:
1. Về sản xuất nông nghiệp
Năm 1985, lương thực vẫn là trọng tâm số một, quyết định
sự ổn định và phát triển kinh tế - xã hội. Phấn đấu hết sức
để đạt sản lượng 19 triệu tấn lương thực quy thóc. Hướng
chính là thâm canh, tăng năng suất, tăng vụ, đồng thời mở
thêm diện tích trồng cây lương thực ở những nơi có điều kiện
và mở rộng đến đâu thâm canh đến đó, xây dựng các vùng
lúa và màu cao sản, tích cực phát triển thuỷ lợi và giải quyết
vấn đề sức kéo để đưa hệ số sử dụng đất canh tác lên cao
hơn, nhất là ở Nam Bộ.
Đối với sự chỉ đạo của Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng, các
ngành trung ương, trước hết là các bộ Nông nghiệp, Lương
thực, Ngoại thương, Ngân hàng Ngoại thương phải cùng các
địa phương tìm mọi biện pháp có hiệu lực về sản xuất cũng
như về xuất - nhập khẩu, để bảo đảm cung cấp đủ và kịp
thời phân bón, thuốc trừ sâu và những vật tư cần thiết khác
cho sản xuất lương thực, trước hết là cho những vùng trọng
điểm lúa.

Lời bế mạc hội nghị lần thứ bảy...

765

Cùng với sản xuất lúa, phải đồng thời phát triển mạnh màu,
đưa tỷ trọng màu lên cao hơn nữa; xây dựng các vùng màu
tập trung ở các tỉnh trung du và miền núi, có chính sách và
biện pháp đồng bộ và toàn diện (giống, gieo trồng, phòng trừ
sâu bệnh, thu hoạch, chế biến, bảo quản, vận chuyển, tiêu
thụ) đối với vùng màu.
Đi đôi với việc khai thác các điều kiện thuận lợi để đẩy mạnh
sản xuất lương thực ở đồng bằng sông Cửu Long, cần tập
trung sức hơn nữa tăng nhanh sản lượng lương thực ở miền
Bắc, nhất là ở đồng bằng sông Hồng, để giải quyết vững chắc
vấn đề lương thực và ổn định đời sống của nhân dân trên
phạm vi cả nước.
Trên cơ sở đẩy mạnh sản xuất, phải làm thật tốt công tác
huy động lương thực, có chủ trương, chính sách đúng đắn
bảo đảm cho Nhà nước nắm được tuyệt đại bộ phận lương
thực hàng hoá, nhằm thực hiện cho được chính sách Nhà
nước thống nhất quản lý và kinh doanh lương thực. Kiên
quyết thu đủ thuế và nợ, thu công dịch vụ bằng hiện vật, mở
rộng thu mua theo hợp đồng hai chiều. Đối với phần lương
thực và nông sản hàng hoá còn lại, Nhà nước mua trực tiếp
với nông dân theo giá thoả thuận.
Bảo đảm vững chắc lương thực cho lực lượng vũ trang, cho
các khu công nghiệp và các thành phố lớn là trách nhiệm
chung của cả nước. Để kịp thời giải quyết những khó khăn
trước mắt về lương thực ở miền Bắc, phải tăng cường huy
động lương thực trên tất cả các vùng, tập trung mọi phương
tiện vận chuyển gạo từ miền Nam ra. Mọi việc xuất khẩu
lương thực phải do Bộ Lương thực thống nhất quản lý và
phải do Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng quyết định. Phải hết
sức tiết kiệm lương thực, giảm hao hụt, mất mát, chống
tham ô và thu hẹp diện bao cấp lương thực, kiên quyết bài
trừ tệ nấu rượu lậu, hạn chế chăn nuôi bằng lúa gạo.
Bổ sung, sửa đổi các chính sách về thu mua, giá cả đối với
vùng trồng cây công nghiệp để khuyến khích đẩy mạnh
trồng cây công nghiệp ngắn ngày, nhất là đậu tương, lạc, đỗ,

766

Văn kiện đảng toàn tập

vừng, thuốc lá, mía, đay…, tăng nhanh nông sản xuất khẩu
và nguyên liệu cho công nghiệp.
Về cây công nghiệp dài ngày (caosu, càphê, chè,...) trước hết
tập trung đầu tư để thâm canh trên diện tích đã có, đồng
thời mở rộng diện tích trồng mới, thực hiện phương châm
"lấy ngắn, nuôi dài", khuyến khích mạnh mẽ các tỉnh,
huyện, hợp tác xã, gia đình tìm các hình thức tổ chức lao
động thích hợp để phát triển cây công nghiệp với hiệu quả
kinh tế cao, chi phí ít tốn kém mà tăng nhanh được diện
tích và sản lượng.
- Phát triển mạnh chăn nuôi để bảo đảm nhu cầu thực
phẩm, phân bón và xuất khẩu. Bằng các biện pháp phát
triển các cơ sở tuyển chọn và cung cấp giống tốt, các cơ sở chế
biến thức ăn, mạng lưới thú y, khôi phục và phát triển các
trại chăn nuôi tập thể, quốc doanh, tổ chức phục vụ tốt và
khuyến khích mạnh mẽ chăn nuôi gia đình, nhất là ở các
vành đai thực phẩm quanh các thành phố, khu công nghiệp
và trên tuyến biên giới phía Bắc.
- Về thuỷ sản, đẩy mạnh đánh bắt cá biển, tích cực phát
triển diện tích nuôi tôm, cá nước lợ, tận dụng và thâm canh
diện tích nuôi cá nước ngọt ở khắp các vùng, phát triển nuôi
trồng các thuỷ sản khác có giá trị xuất khẩu cao ở những nơi
có điều kiện.
- Về lâm nghiệp, tiếp tục tìm mọi biện pháp về chính sách và
về tổ chức để nhanh chóng phủ xanh đất trống, đồi trọc,
trồng và tái sinh rừng theo phương hướng nông - lâm kết hợp
và chặn đứng nạn phá rừng, thực hiện nhanh việc giao đất
và giao rừng cho hợp tác xã và nông dân, kết hợp với công tác
định canh, định cư.
Ban hành những chính sách mới để khuyến khích nghề
rừng, thu hút thêm nhiều lao động làm nghề rừng; hết sức
tiết kiệm gỗ, tận thu cành, ngọn. Thống nhất quản lý chế
biến gỗ vào ngành lâm nghiệp.
- Tiếp tục hoàn thiện cơ chế khoán sản phẩm, khắc phục tình
trạng khoán trắng, hình thành cơ chế quản lý hợp tác xã

Lời bế mạc hội nghị lần thứ bảy...

767

nông nghiệp hoàn chỉnh. Phát triển nhanh các cơ sở vật chất kỹ thuật và các công ty dịch vụ kỹ thuật trên địa bàn huyện.
Đẩy mạnh việc xây dựng và củng cố các tập đoàn sản xuất và
hợp tác xã nông nghiệp, thủy sản ở miền Nam, căn bản hoàn
thành hợp tác hoá nông nghiệp ở Nam Bộ vào cuối năm
1985.
2. Về công nghiệp
Phải khai thác mọi nguồn khả năng về vật tư, thiết bị, khoa
học - kỹ thuật, vốn (kể cả tranh thủ vốn bên ngoài), phấn
đấu đạt tốc độ phát triển công nghiệp cao hơn năm 1984. Đó
là một nhiệm vụ trọng yếu trước mắt nhằm tăng thêm sản
phẩm phục vụ sản xuất, xuất khẩu và đời sống, tạo điều kiện
để ổn định thị trường, giá cả, tài chính và đời sống nhân dân.
Tăng thêm đầu tư và có những chính sách khuyến khích,
thúc đẩy phát triển mạnh công nghiệp thực phẩm và hàng
tiêu dùng thiết yếu; tập trung tiền vốn, vật tư và có chính
sách hợp lý để nhanh chóng khôi phục và phát triển sản xuất
than đang ở trong tình trạng giảm sút, phát triển ngành
điện, đẩy mạnh thăm dò và khai thác dầu khí, phát triển cơ
khí, luyện kim, vật liệu xây dựng, hoá chất, nhất là phân
bón và thuốc trừ sâu.
Nâng cao hệ số sử dụng công suất của các cơ sở quốc doanh,
đồng thời tăng cường cơ sở vật chất - kỹ thuật, tạo thêm
nguồn nguyên liệu, củng cố hệ thống quản lý, bổ sung các
chính sách khuyến khích, giúp đỡ để phát triển mạnh sản
xuất tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp. Tổ chức tốt việc
liên kết, liên doanh, khai thác các khả năng sẵn có để mở
rộng sản xuất.
Ban hành gấp hệ thống định mức tiêu hao vật tư và các
chính sách khuyến khích tiết kiệm vật tư, kiên quyết khôi

768

Văn kiện đảng toàn tập

phục lại định mức tiêu hao vật tư của những năm 1975 1976. Bằng các biện pháp kinh tế, tổ chức và hành chính…
phấn đấu nâng cao chất lượng sản phẩm, nhất là chất lượng
hàng xuất khẩu; chấm dứt tình trạng chất lượng sản phẩm
đang giảm sút nghiêm trọng.
3. Về giao thông vận tải và bưu điện
áp dụng cơ chế kinh doanh xã hội chủ nghĩa để huy động
đến mức cao nhất năng lực các loại phương tiện vận tải
đường sông, đường biển, đường bộ, đường sắt, có chính sách
khuyến khích các cơ sở tập thể vận tải thô sơ; triệt để tiết
kiệm xăng, dầu; bảo đảm đáp ứng những nhu cầu tối thiểu
của kinh tế, quốc phòng và việc đi lại của nhân dân.
Cần tăng cường đầu tư cho giao thông, vận tải và xây
dựng cấu trúc hạ tầng (đường sá, cầu cống, kho tàng, bến
cảng...), nâng cao năng lực giao thông, vận tải ở các tỉnh biên
giới phía Bắc, ở đồng bằng sông Cửu Long và Tây Nguyên.
Nâng cao chất lượng và tăng cường các hoạt động
thông tin bưu điện phục vụ sản xuất, đời sống và an ninh,
quốc phòng.
4. Về xây dựng cơ bản
Vốn đầu tư xây dựng cơ bản năm 1985 bố trí bằng mức năm
1984 và phải được sử dụng có hiệu quả hơn. Muốn vậy, phải
sắp xếp lại theo thứ tự ưu tiên được cân nhắc kỹ lưỡng, bảo
đảm cân đối vật tư vững chắc và phù hợp với khả năng quản
lý thi công. Kiên quyết đình hoãn các công trình chưa thật
cấp thiết và chậm mang lại hiệu quả. Phải đặc biệt coi trọng
đầu tư chiều sâu, bổ sung và đồng bộ hoá để tận dụng những

Lời bế mạc hội nghị lần thứ bảy...

769

công suất hiện có, khắc phục tình trạng lãng phí trong xây
dựng cơ bản; rất coi trọng bảo đảm chất lượng công trình.
Trung ương khuyến khích các địa phương tự tạo thêm nguồn
vốn cho xây dựng cơ bản, nhưng phải tăng cường quản lý,
kiểm soát và hướng dẫn, đưa xây dựng cơ bản của các địa
phương vào kế hoạch của Nhà nước, bảo đảm cân đối vật tư
trong cả nước, không để những vật tư chủ yếu bị sử dụng
phân tán một cách tự phát.
5. Về kinh tế đối ngoại và xuất - nhập khẩu
Năm 1985 phải tích cực triển khai thực hiện Nghị quyết
số 19 của Bộ Chính trị về quan hệ kinh tế giữa nước ta với
nước ngoài. Phấn đấu tăng nhanh kim ngạch xuất khẩu, bảo
đảm chất lượng hàng xuất khẩu để giữ được tín nhiệm quốc
tế và mở rộng được thị trường xuất khẩu; thực hiện đầy đủ
các cam kết với các nước; nâng cao hiệu quả kinh tế của công
tác xuất - nhập khẩu.
Phải tăng cường đầu tư cho những mặt hàng xuất khẩu quan
trọng; trước mắt, tập trung vốn đầu tư và phương tiện vật
chất để hình thành các mặt hàng xuất khẩu chủ lực, như lạc,
thuốc lá, rau quả, cao su, càphê, chè, tôm, v.v.. Nhanh chóng
sửa lại tỷ giá hối đoái và bổ sung kịp thời các chính sách thu
mua, hợp đồng hai chiều, giá cả, tín dụng,... nhằm khuyến
khích mạnh sản xuất và thu mua các mặt hàng xuất khẩu
chủ lực.
Tiếp tục sắp xếp lại các tổ chức và hoạt động xuất khẩu, có
chính sách khuyến khích mạnh các ngành, các địa phương
(kể cả các huyện), các cơ sở kinh doanh xuất - nhập khẩu
dưới sự quản lý thống nhất về mặt nhà nước của Bộ Ngoại
thương và Ngân hàng Ngoại thương, theo một quy chế phù
hợp với tinh thần Nghị quyết 19 của Bộ Chính trị. Cải tiến

770

Văn kiện đảng toàn tập

sự hoạt động của hệ thống ngoại thương nhằm giải quyết các
dịch vụ ngoại thương nhanh chóng, nhạy bén.
Hội đồng Bộ trưởng và các ngành kinh tế phải xúc tiến việc
nghiên cứu các phương án mở rộng hợp tác kinh tế với các
nước trong Hội đồng tương trợ kinh tế và tranh thủ vốn bên
ngoài theo Nghị quyết của Hội nghị cấp cao các nước thành
viên Hội đồng tương trợ kinh tế ở Mátxcơva.
Mở rộng thiết thực và có hiệu quả sự liên kết kinh tế giữa ba
nước Đông Dương.
Nghiên cứu ban hành luật đầu tư mới để mở rộng hợp tác và
tranh thủ tín dụng của các nước xã hội chủ nghĩa và các nước
khác cũng như của các tổ chức kinh tế quốc tế. Có chính sách
rộng rãi hơn để thu hút thêm nguồn vốn từ bên ngoài như
kiều hối, du lịch, dịch vụ, xuất khẩu lao động - kỹ thuật.
Phải tìm mọi biện pháp giải quyết cho được các khoản nợ
nước ngoài đã đến hạn mà không thể trì hoãn.
6. Về phân phối - lưu thông
Giá cả - tiền lương - tài chính, tiền tệ là những vấn đề nóng
bỏng, liên quan trực tiếp đến sản xuất, kinh doanh, phải
được giải quyết một cách đồng bộ và khẩn trương để làm cơ
sở cho việc đổi mới kế hoạch hoá, thực hiện hạch toán kinh tế
và kinh doanh xã hội chủ nghĩa, lập lại trật tự trong phân
phối, lưu thông, ổn định đời sống của công nhân, cán bộ,
nhân viên nhà nước và các lực lượng vũ trang. Đây là một
vấn đề hết sức phức tạp, cần tiến hành tích cực nhưng thận
trọng. Ban Chấp hành Trung ương giao cho Bộ Chính trị lập
một tiểu ban nghiên cứu tổng hợp về giá - lương - tiền, chuẩn
bị rất khẩn trương để Ban Chấp hành Trung ương họp bàn
chuyên đề vào cuối quý I-1985.
Trước mắt, trong khi chờ đợi phương án giải quyết đồng bộ
về giá - lương - tiền, Nhà nước cần có những biện pháp thích
đáng bảo đảm đời sống, hết sức cố gắng cung cấp đủ và kịp
thời cho bộ đội, công an và công nhân, cán bộ các mặt hàng
theo tiêu chuẩn định lượng, thiết thực chăm lo đời sống anh

Lời bế mạc hội nghị lần thứ bảy...

771

chị em, nhất là trong dịp Tết Nguyên đán sắp tới. Về giá cả,
tiếp tục thực hiện các quyết định của Hội nghị lần thứ sáu
Ban Chấp hành Trung ương, các ngành, các cấp và cơ sở sản
xuất - kinh doanh phải tìm mọi biện pháp để duy trì và phát
triển sản xuất, nghiêm chỉnh chấp hành kỷ luật giá của Nhà
nước; nghiêm cấm việc lợi dụng chênh lệch giá để kiếm lãi
bất hợp pháp; cơ quan vật giá nhà nước phải đi sát thực tế,
xử lý kịp thời các vướng mắc về giá cả trong việc thu mua
nguyên liệu, vật tư và tiêu thụ sản phẩm của các cơ sở, các
cấp, các ngành.
Điều có ý nghĩa quyết định trước mắt là Nhà nước phải tiếp
tục tăng cường quản lý và làm chủ thị trường, mở rộng hệ
thống thương nghiệp xã hội chủ nghĩa; đặc biệt là kiên quyết
thực hiện việc Nhà nước độc quyền kinh doanh vật tư chiến
lược, thống nhất quản lý lương thực và hàng tiêu dùng thiết
yếu.
Ngành thương nghiệp phải vươn lên nắm toàn bộ khâu bán
buôn, đại bộ phận khâu bán lẻ và dịch vụ, quản lý chặt chẽ
các quỹ vật tư, hàng hoá của Nhà nước.
Ngành tài chính và các cấp chính quyền địa phương phải có
sự chuyển biến vượt bậc trong việc tăng nhanh các nguồn
thu ngân sách, tận thu thuế nông nghiệp, thuế công, thương
nghiệp, thu nợ, bảo đảm các nhu cầu chi tiêu hợp lý của nền
kinh tế quốc dân; phấn đấu giảm đến mức thấp nhất bội chi
ngân sách. Phải nâng lãi suất, định lại thời hạn công trái và
sửa đổi cách tổ chức phát hành công trái để động viên được
mạnh hơn.
Phải khẩn trương xây dựng, bổ sung các chính sách tài chính
và cải tiến công tác quản lý tài chính của Nhà nước để thực
hiện đúng đắn chế độ hạch toán kinh tế và kinh doanh xã
hội chủ nghĩa, bảo đảm quyền tự chủ tài chính của cơ sở,
thúc đẩy phát triển sản xuất.
Ngân hàng phải chuyển mạnh sang cơ chế kinh doanh xã hội
chủ nghĩa, nhanh chóng cải tiến các chế độ, chính sách, thủ
tục tín dụng và thanh toán; phát triển mạnh các hợp tác xã

772

Văn kiện đảng toàn tập

tín dụng và các hình thức tín dụng khác, nâng lãi suất tiền
gửi tiết kiệm, và sửa đổi các thể thức gửi tiền vào, rút tiền
ra, bảo đảm sự thuận tiện cho nhân dân khi gửi tiền tiết
kiệm, nhằm thu hút cho được phần lớn tiền dư thừa trong xã
hội, hạn chế đến mức thấp nhất việc phát hành tiền để chi
tiêu tài chính.
Phải thể chế hoá phương châm "Nhà nước và nhân dân cùng
làm, trung ương và địa phương cùng làm", không để cho mỗi
nơi quy định chế độ huy động sức dân một cách tuỳ tiện.
Chấm dứt tình trạng làm ăn không có hiệu quả, lãng phí,
tham ô, chi tiêu tuỳ tiện trong sản xuất, kinh doanh cũng
như trong hành chính, sự nghiệp và trong sinh hoạt. Thực
hiện nghiêm ngặt công tác kiểm tra chi tiêu tài chính và chi
tiền mặt, bao gồm ngoại tệ; khen thưởng thích đáng những
đơn vị, cá nhân làm tốt; đồng thời thi hành kỷ luật nghiêm
minh đối với những đơn vị và cá nhân vi phạm nghiêm trọng
chế độ tài chính của Nhà nước.
7. Tiếp tục thực hiện chủ trương phân bố lực lượng lao
động và dân cư trên phạm vi cả nước theo quy hoạch và kế
hoạch hợp lý. Phải tiếp tục đẩy mạnh việc điều động lao động
cho những khu kinh tế mới trong nội địa từng tỉnh, vào miền
Nam, Tây Nguyên và đến các tỉnh miền núi và biên giới phía
Bắc. Cần làm tốt các khâu chuẩn bị và có những chính sách,
biện pháp cụ thể bảo đảm đời sống cho những người đi xây
dựng các vùng kinh tế mới.
Tìm mọi cách giải quyết công việc cho những người chưa
có việc làm; bảo đảm các điều kiện sản xuất và đời sống
của những người lao động, đồng thời tăng cường quản lý
và kỷ luật để mọi người trong bộ máy nhà nước, trong các
cơ sở quốc doanh và tập thể làm đủ 8 giờ, làm có năng
suất, có hiệu quả. Phải kiên quyết tinh giản bộ máy, giảm
biên chế và khống chế quỹ lương. Đối với khu vực sản
xuất, kinh doanh, phải sắp xếp và tổ chức lại sản xuất, lấy
năng suất lao động, chất lượng sản phẩm và hiệu quả sản
xuất, kinh doanh làm chính.

Lời bế mạc hội nghị lần thứ bảy...

773

Phát triển mạnh nghề rừng, nghề cá, chăn nuôi, thủ công
nghiệp và tiểu công nghiệp, kinh tế gia đình, để thu hút
thêm lao động xã hội, sử dụng thêm lao động ngoài giờ ở các
thành phố, thị xã, khu công nghiệp.
Có kế hoạch và biện pháp tích cực để hạn chế tỷ lệ tăng
dân số năm 1985 không quá 2%. Khẩn trương ban hành
chính sách dân số.
8. Về khoa học - kỹ thuật
Nhanh chóng ứng dụng rộng rãi những thành tựu khoa
học và tiến bộ kỹ thuật đã được kết luận là đúng vào sản
xuất và đời sống. Đẩy mạnh việc thực hiện các chương trình
nghiên cứu khoa học trọng điểm cấp nhà nước, chú trọng các
đề tài phục vụ nông nghiệp, các ngành công nghiệp chủ yếu,
giao thông, vận tải, xây dựng. Tăng cường hợp tác, liên kết
giữa các cơ quan nghiên cứu khoa học - kỹ thuật với các cơ sở
sản xuất, đẩy mạnh các hoạt động dịch vụ khoa học - kỹ
thuật. Có chính sách sử dụng cán bộ khoa học - kỹ thuật hợp
lý và có hiệu quả hơn; tăng cường cán bộ khoa học và kỹ
thuật cho huyện và cơ sở.
Cần đặc biệt coi trọng công tác tiêu chuẩn hoá, đo lường
và kiểm tra chất lượng sản phẩm; thể chế hoá việc quản lý
chất lượng sản phẩm, có chế độ thưởng, phạt thích đáng về
chất lượng hàng hoá.
Đẩy mạnh công tác điều tra cơ bản, công tác dự báo dài
hạn phục vụ việc xây dựng quy hoạch và kế hoạch phát triển
kinh tế - xã hội 5 năm 1986 - 1990 và các năm sau.
9. Về văn hoá, xã hội

774

Văn kiện đảng toàn tập

Thực hiện tốt chương trình cải cách giáo dục, nâng cao
chất lượng giáo dục toàn diện, đặc biệt coi trọng giáo dục
chính trị, đạo đức, giáo dục hướng nghiệp, giáo dục quốc
phòng, kết hợp chặt chẽ học tập với lao động sản xuất.
Trong việc tuyển sinh vào các trường trung học chuyên
nghiệp và đại học, cần chú trọng hơn nữa các ngành giáo
dục, y tế, kinh tế, nông - lâm nghiệp, các ngành công nghiệp
chủ yếu, các trường đại học và trung học quân sự, đáp ứng
yêu cầu xây dựng và phát triển của các tỉnh miền núi phía
Bắc, Tây Nguyên, đồng bằng sông Cửu Long. Làm tốt công
tác đào tạo chuyên tu và tại chức. Tiếp tục sắp xếp mạng lưới
các trường đại học, trung học và dạy nghề. Kế hoạch đào tạo
cán bộ khoa học - kỹ thuật và công nhân phải đi đôi với kế
hoạch sử dụng sát với các mục tiêu kinh tế - xã hội, phục vụ
yêu cầu phân công lao động ở từng địa phương và trong cả
nước.
Chú trọng đào tạo công nhân kỹ thuật cho các ngành
điện, than, cơ khí, vật liệu xây dựng, hoá chất, sản xuất
hàng xuất khẩu và giao thông vận tải. Mở rộng việc đào
tạo ngắn hạn trong các trung tâm dạy nghề ở thành phố,
quận, huyện, thị xã nhằm thu hút lực lượng thanh niên
chưa có việc làm vào học nghề, theo hình thức "Nhà nước
và nhân dân cùng làm" để phát triển ngành nghề ở thành
phố và nông thôn.
Đẩy mạnh các hoạt động văn hoá và nghệ thuật, thông tin và
tuyên truyền nhằm tăng cường công tác tư tưởng, động viên
phong trào thi đua lao động sản xuất và thực hành tiết kiệm,
sẵn sàng chiến đấu chống mọi âm mưu phá hoại của địch,
xây dựng nếp sống mới xã hội chủ nghĩa, đấu tranh chống hủ

Lời bế mạc hội nghị lần thứ bảy...

775

tục, mê tín, dị đoan và các tệ nạn xã hội, bài trừ văn hoá đồi
trụy, phản động.
Phát triển rộng rãi phong trào thể dục, thể thao, nhất là
trong thanh niên, thiếu niên.
Củng cố tốt mạng lưới y tế hiện có, đẩy mạnh công tác vệ
sinh phòng dịch, phòng bệnh. Ngành y tế phải thống nhất
quản lý các dược liệu quan trọng, đẩy mạnh sản xuất thuốc
chữa bệnh, tăng giường bệnh và mở rộng chữa bệnh ngoại
trú cho nhân dân.
Bổ sung và thực hiện tốt các chính sách chăm sóc đời
sống thương binh, gia đình liệt sĩ, những người có công với
cách mạng, công nhân và cán bộ về hưu.
10. Kết hợp kinh tế với quốc phòng
Động viên sức mạnh của cả nước, bảo đảm các nhu cầu
cần thiết cho quân đội để nâng cao sức chiến đấu và trình độ
sẵn sàng chiến đấu, đặc biệt ưu tiên cho những nhu cầu của
bộ đội ở các tuyến trước. Cải tiến phương thức cung cấp, tăng
số lượng hàng chế biến, để bộ đội nhận được hàng hoá đúng
số lượng, chất lượng, thời gian, địa điểm.
Cùng với việc quân đội đẩy mạnh lao động sản xuất để
cải thiện đời sống và tự giải quyết một phần nhu cầu về sinh
hoạt, cần có quy hoạch từng bước xây dựng và tăng cường
nền công nghiệp quốc phòng, đồng thời tích cực huy động
một bộ phận năng lực công nghiệp quốc phòng, vận tải quân
sự và nhân lực của quân đội tham gia xây dựng kinh tế, sản
xuất hàng tiêu dùng và hàng xuất khẩu, xây dựng cầu
đường... Bộ Quốc phòng, Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước, các
ngành, các cấp có liên quan cần xác định nhiệm vụ, chỉ tiêu,

776

Văn kiện đảng toàn tập

giải quyết các yêu cầu về vốn đầu tư, vật tư, chế độ quản lý;
bảo đảm cho bộ đội khi làm nhiệm vụ kinh tế được hưởng các
chế độ, chính sách do Nhà nước ban hành, khuyến khích
tăng năng suất lao động, nâng cao chất lượng và hiệu quả
kinh tế.
III- Về tổ chức chỉ đạo thực hiện

Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Hội đồng Bộ trưởng cần có
những biện pháp thật tích cực, đồng bộ để thực hiện cho
được các phương hướng, nhiệm vụ và chỉ tiêu chủ yếu của kế
hoạch nhà nước năm 1985 theo tinh thần nghị quyết này.
1. Trước hết, Hội đồng Bộ trưởng phải tiếp tục và nhanh
chóng cụ thể hoá, thể chế hoá nội dung Nghị quyết Hội nghị
lần thứ sáu và hội nghị lần này của Trung ương bằng cách
sửa đổi và ban hành gấp một số chính sách và chế độ quản lý
kinh tế, nhằm khắc phục quan liêu, bao cấp, chuyển hẳn
sang hạch toán và kinh doanh xã hội chủ nghĩa, thật sự mở
rộng quyền chủ động của địa phương và cơ sở, đồng thời bảo
đảm sự quản lý tập trung, thống nhất của trung ương trong
phạm vi cả nước.
Các bộ, các địa phương phải soát lại những chế độ, quy định
hiện có, kiến nghị với Hội đồng Bộ trưởng hoặc tự mình ban
hành trong phạm vi thẩm quyền cho phép những chính sách,
chế độ mới thích hợp, trước hết là các chính sách liên quan tới
hoạt động sản xuất, kinh doanh của cơ sở, như thuế, lợi nhuận,
các khoản trợ cấp, thưởng, phạt, giá cả, tiền lương...
Đối với một số chính sách cụ thể, các địa phương có thể
làm thử ở một số ít đơn vị cơ sở, nhưng phải chỉ đạo chặt chẽ
và tổng kết kịp thời rồi kiến nghị để Trung ương có quyết
định chính thức.
Các cấp, các ngành phải nghiêm chỉnh tổ chức thực hiện
Nghị quyết Hội nghị lần thứ bảy của Trung ương về công

Lời bế mạc hội nghị lần thứ bảy...

777

tác xây dựng huyện và tăng cường cấp huyện, coi đó là
một trong những biện pháp quan trọng nhất để bảo đảm
thực hiện thắng lợi nhiệm vụ kế hoạch nhà nước năm
1985 và các năm sau.
Phải tăng cường hơn nữa hệ thống thông tin bảo đảm cho
Trung ương nắm nhanh và đúng tình hình cơ bản của các
ngành, địa phương, cơ sở; ngăn ngừa và khắc phục tệ báo cáo
sai sự thật; cung cấp kịp thời cho các ngành, địa phương, cơ
sở những thông tin cần thiết về kinh tế - kỹ thuật trong nước
và ngoài nước.
2. Thi hành những biện pháp triệt để và nghiêm
ngặt về thực hành tiết kiệm, chống tham ô, lãng phí,
ngăn chặn và đẩy lùi các biểu hiện tiêu cực trong mọi
lĩnh vực
Thực hành tiết kiệm, chống tham ô, lãng phí là một vấn đề
có ý nghĩa to lớn về kinh tế và xã hội, là một chủ trương lớn
của Đảng, Nhà nước và các đoàn thể nhân dân, là biện pháp
quan trọng để giữ gìn phẩm chất, đạo đức cách mạng của cán
bộ, đảng viên, nhân viên nhà nước. Phải có kế hoạch tổ chức
chỉ đạo cụ thể, gây thành phong trào quần chúng rộng rãi,
tạo ra sự chuyển biến và kết quả rõ rệt trong tất cả các cấp,
các ngành, các đơn vị cơ sở.
Trong sản xuất và kinh doanh, phải chú trọng tiết kiệm
năng lượng, vật tư, nguyên liệu bằng chế độ định mức
nghiêm ngặt, quản lý chặt chẽ giá thành và phí lưu thông.
Trong khu vực hành chính, phải hết sức hạn chế chi tiêu về
hội họp, tiếp khách.
Các cấp bộ đảng, chính quyền, đoàn thể từ trung ương đến cơ
sở phải tăng cường lãnh đạo đấu tranh chống các hiện tượng
tiêu cực trong đời sống xã hội, phát huy những nhân tố
tích cực, lối sống trong sạch, cần kiệm, giản dị, văn minh;

778

Văn kiện đảng toàn tập

chống lối sống xa hoa, đồi trụy, chạy theo đồng tiền, mê
tín, dị đoan.
3. Cải tiến mạnh mẽ công tác tổ chức và cán bộ là
biện pháp có tính chất quyết định
Trong năm 1985, phải làm xong việc sắp xếp lại bộ máy
nhà nước, cắt bỏ những bộ phận tổ chức cồng kềnh không có
tác dụng; kiên quyết tinh giản bộ máy hành chính từ trung
ương đến cơ sở; không đặt thêm những tổ chức trùng lắp làm
phình bộ máy và biên chế. Cải tiến cách làm việc, điều chỉnh
chức năng của một số ngành cho phù hợp với yêu cầu đổi mới
cơ chế quản lý.
Trong sáu tháng đầu năm 1985, phải kiện toàn xong khung
cán bộ lãnh đạo của những ngành kinh tế trọng yếu, của một
số địa phương (tỉnh, huyện) và những cơ sở sản xuất - kinh
doanh quan trọng. Phải có cách nhìn mới để đánh giá đúng
phẩm chất và năng lực cán bộ; khẩn trương huấn luyện và
đào tạo cán bộ nhằm đáp ứng yêu cầu xoá bỏ bao cấp, chuyển
sang hạch toán kinh doanh; nhanh chóng phát hiện, sử
dụng, đề bạt những cán bộ đã được đào tạo và rèn luyện, có
cách nghĩ, cách làm thích hợp với cơ chế quản lý mới; kiên
quyết thay đổi những cán bộ lãnh đạo và quản lý bảo thủ,
thiếu năng lực và kém phẩm chất.
Phải cải tiến sự phân công, phân cấp về quản lý cán bộ và
quy trình, thủ tục về nhận xét, sắp xếp, bố trí cán bộ; gắn
chặt công tác tổ chức, cán bộ với việc chỉ đạo, điều hành các
hoạt động kinh tế - xã hội.
Phải xử lý nhanh chóng và dứt điểm tình trạng mất đoàn kết
kéo dài trong một số cơ quan lãnh đạo Đảng và chính
quyền; nghiêm khắc thi hành kỷ luật của Đảng và Nhà
nước đối với những cán bộ, nhân viên phạm khuyết điểm
nghiêm trọng.

Lời bế mạc hội nghị lần thứ bảy...

779

4. Tăng cường công tác giáo dục chính trị, công tác
quần chúng của Đảng để động viên mạnh mẽ phong
trào cách mạng của quần chúng, làm cho mỗi người hiểu
rõ tình hình chung của đất nước, hiểu rõ trách nhiệm và
nghĩa vụ của mình, từ đó mà chủ động, hăng hái lao động
sản xuất và thực hành tiết kiệm, sẵn sàng cùng Đảng và
Nhà nước khắc phục mọi khó khăn, kiên quyết đấu tranh
chống mọi hiện tượng tiêu cực trong Đảng, trong bộ máy nhà
nước và trong xã hội, quyết tâm tạo ra bước chuyển biến mới
trong tình hình kinh tế - xã hội. Muốn vậy, phải tạo cho được
động lực cách mạng trên cơ sở nâng cao tinh thần yêu nước,
giác ngộ xã hội chủ nghĩa, và giải quyết đúng đắn mối quan
hệ giữa ba phần lợi ích, gắn chặt lợi ích với trách nhiệm và
nghĩa vụ.
Cần nghiên cứu và ban hành những quy chế cụ thể để thực
hiện tốt cơ chế "Đảng lãnh đạo, nhân dân lao động làm chủ,
Nhà nước quản lý"; cải tiến sự lãnh đạo và cách làm việc
của các cấp uỷ đảng, kiện toàn về tổ chức, cán bộ và nâng
cao hiệu lực quản lý của bộ máy nhà nước từ trung ương
đến cơ sở.
5. Tăng cường sự chỉ đạo thực hiện kế hoạch nhà nước
Những chỉ tiêu chủ yếu của kế hoạch nhà nước năm 1985
được trình bày ở Hội nghị Trung ương lần này xem là mức tối
thiểu. Sau Hội nghị Trung ương, Hội đồng Bộ trưởng phải chỉ
đạo ngay các ngành, các địa phương, các cơ sở tiếp tục
nghiên cứu và xây dựng kế hoạch từ cơ sở lên, khai thác
thêm các nguồn khả năng, bổ sung cân đối kế hoạch một
cách tích cực hơn và vững chắc hơn.
Trong sự chỉ đạo thực hiện kế hoạch, cần coi trọng các loại
biện pháp kinh tế, hành chính, pháp luật, giáo dục, nhưng
phải lấy biện pháp kinh tế làm chính. Các cơ quan của Đảng
và Nhà nước ở trung ương phải, một mặt, nhanh chóng cụ
thể hoá và thể chế hoá các quyết định của Ban Chấp hành
Trung ương thành các chính sách, chế độ cụ thể để hướng

780

Văn kiện đảng toàn tập

dẫn các cấp thi hành, mặt khác, phải đi sát các địa phương
và cơ sở, tăng cường công tác kiểm tra, kiểm soát từ trên
xuống và giám sát từ dưới lên, theo sát những cách làm mới,
những sáng kiến của bên dưới, kịp thời phổ biến và phát huy
những kinh nghiệm tốt và uốn nắn những khuyết điểm, có
kết luận kịp thời và rõ ràng về những việc đúng, sai; sơ kết,
tổng kết đầy đủ việc thực hiện các chủ trương, chính sách
quan trọng đã đề ra.
Phải tiếp tục tăng cường và cải tiến công tác chỉ đạo, điều
hành của Ban Bí thư và Hội đồng Bộ trưởng, thực hiện tốt sự
phối hợp hành động của các tổ chức đảng, các cơ quan nhà
nước, các đoàn thể nhân dân, gắn chặt các hoạt động kinh tế,
văn hoá với công tác tư tưởng và công tác tổ chức, làm cho sự
lãnh đạo của Đảng, công tác quản lý của Nhà nước luôn luôn
thống nhất, ăn khớp, nhạy bén và có hiệu lực cao.
Ban Chấp hành Trung ương Đảng tin rằng với tinh thần và
khả năng của ba cấp cùng làm chủ, với những kinh nghiệm
quý báu đã thu được trong quá trình thực hiện Nghị quyết
Hội nghị lần thứ sáu của Trung ương và thực hiện kế hoạch
nhà nước năm 1984, với ý thức trách nhiệm và cố gắng mới
của các cấp, các ngành để khắc phục khó khăn, đẩy mạnh
sản xuất, cải tiến công tác quản lý, toàn Đảng, toàn dân ta
nhất định sẽ thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ kinh tế - xã hội
năm 1985, tạo điều kiện thuận lợi cho bước phát triển mới
trong kế hoạch 5 năm 1986 - 1990, thiết thực chuẩn bị Đại
hội toàn quốc lần thứ VI của Đảng.
T/M Ban chấp hành Trung ương
Tổng Bí thư
Lê Duẩn
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Lời bế mạc hội nghị lần thứ bảy...

781

Nghị quyết
Hội nghị lần thứ bảy
Ban chấp hành Trung ương Đảng
(khoá V)
Số 23-NQ/TW, ngày 20 tháng 12 năm 1984
Về công tác xây dựng huyện và tăng cường
cấp huyện

I

Thi hành Nghị quyết của Đại hội Đảng lần thứ IV, lần thứ V,
Nghị quyết các Hội nghị lần thứ ba, lần thứ sáu Ban Chấp
hành Trung ương và Chỉ thị số 33 của Bộ Chính trị, công tác
xây dựng huyện và tăng cường cấp huyện trong những năm
qua đã từng bước được đẩy mạnh. Các huyện đều có những
tiến bộ về đổi mới cơ chế quản lý, thực hiện chế độ khoán sản
phẩm, ứng dụng tiến bộ kỹ thuật và xây dựng cơ sở vật chất
- kỹ thuật. Nhiều huyện đã đạt được những thành tích quan
trọng về phát triển nông nghiệp và tiểu, thủ công nghiệp,
xây dựng cơ cấu kinh tế nông - công nghiệp, xây dựng nông
thôn mới, nâng cao đời sống nhân dân, bảo đảm tốt an ninh
quốc phòng; tinh thần làm chủ tập thể của nhân dân lao
động được phát huy, năng lực chỉ đạo của cấp huyện và cơ sở

782

Văn kiện đảng toàn tập

được tăng cường một bước. ở khắp các vùng, đã xuất hiện
một số huyện tiên tiến, có nhiều kinh nghiệm tốt. Đó vừa là
thành quả chung của nền kinh tế, vừa là kết quả bước đầu
của công tác xây dựng huyện. Thực tế đã chứng minh: chủ
trương xây dựng huyện là đúng đắn, nội dung và phương
pháp xây dựng huyện ngày càng rõ, sự lãnh đạo và tổ chức
thực hiện của Trung ương và của các tỉnh, các ngành, nhất là
của các huyện ngày càng có hiệu quả.
Tuy vậy, nhìn chung công tác xây dựng huyện tiến triển
chưa đều, còn nhiều huyện chưa có chuyển biến rõ về sản
xuất và đời sống, chưa phát huy được đầy đủ tính chủ động,
sáng tạo của địa phương và tinh thần làm chủ tập thể của
nhân dân lao động, còn nặng tư tưởng trông chờ, ỷ lại ở cấp
trên. Có một số cấp uỷ đảng ở địa phương và một số ngành ở
trung ương chưa nhận rõ vị trí trọng yếu của công tác xây
dựng huyện, chưa nắm vững nội dung xây dựng cơ cấu kinh
tế nông - công nghiệp trên địa bàn huyện, xây dựng huyện
phải phát triển toàn diện và gắn liền với cơ sở; sự chỉ đạo của
Ban Bí thư và Hội đồng Bộ trưởng chưa chặt chẽ, chậm rút
kinh nghiệm, chậm giải quyết những vướng mắc, khó khăn
của cấp huyện và cơ sở, nhất là về chính sách cụ thể, về xây
dựng cơ cấu kinh tế, tổ chức sản xuất, cơ chế quản lý, tổ chức
bộ máy và đội ngũ cán bộ.
II

Các cấp, các ngành cần quán triệt hơn nữa vị trí hết sức
trọng yếu, có ý nghĩa chiến lược của công tác xây dựng huyện
trong toàn bộ sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ
Tổ quốc xã hội chủ nghĩa.
Phải xây dựng cho được cơ cấu kinh tế nông - công nghiệp
hoặc nông - lâm - công nghiệp, lâm - nông - công nghiệp,
nông - ngư - công nghiệp... trên địa bàn huyện với nội dung
sát hợp với từng vùng; phát triển nông nghiệp toàn diện, tập

Lời bế mạc hội nghị lần thứ bảy...

783

trung, chuyên canh, từng bước đi lên theo hướng sản xuất
lớn xã hội chủ nghĩa. Khai thác có hiệu quả tiềm năng lao
động, đất đai, ngành nghề và cơ sở vật chất - kỹ thuật hiện
có, gắn chặt nông nghiệp với công nghiệp, nhất là công
nghiệp chế biến nông - lâm - thuỷ sản; gắn chặt sản xuất với
phân phối, lưu thông, bảo đảm cho kinh tế huyện phát triển
hài hoà từ khâu sản xuất đến chế biến, tiêu thụ theo quy
hoạch, kế hoạch của huyện và gắn với quy hoạch và kế hoạch
chung của tỉnh, của cả nước.
Phải củng cố, tăng cường các đơn vị sản xuất, kinh doanh ở
cơ sở, thực hiện sự hợp tác liên kết kinh tế giữa các đơn vị
sản xuất, kinh doanh, giữa kinh tế quốc doanh, kinh tế tập
thể và kinh tế gia đình, bảo đảm cho kinh tế quốc doanh giữ
vai trò chủ đạo. ở những nơi chưa hoàn thành cải tạo xã hội
chủ nghĩa đối với nông nghiệp, phải lãnh đạo, hướng dẫn
kinh tế cá thể hoạt động theo đúng chính sách của Đảng và
pháp luật Nhà nước. Phát triển kinh tế phải đi đôi với tổ
chức tốt đời sống vật chất và văn hoá của nhân dân, xây
dựng con người mới, nông thôn mới xã hội chủ nghĩa, bảo
đảm vững chắc an ninh, quốc phòng ở từng cơ sở và trên địa
bàn huyện.
Phải có cơ chế quản lý bảo đảm cho huyện và cơ sở thực sự
làm chủ được sản xuất, phân phối lưu thông, chăm lo đời
sống nhân dân, sẵn sàng chiến đấu và chiến đấu tốt; tạo
điều kiện cần thiết cho huyện và cơ sở phát huy được tinh
thần tự lực, tự cường, tính chủ động, sáng tạo, bảo đảm
cho cấp huyện thực sự vừa là cấp quản lý hành chính - kinh
tế và xã hội một cách toàn diện, vừa là cấp kế hoạch và
ngân sách. Phải kết hợp chặt chẽ giữa quản lý theo ngành
và quản lý theo lãnh thổ trên địa bàn huyện. Xây dựng
huyện mạnh phải đi đôi với xây dựng tỉnh mạnh và xây
dựng ngành mạnh.

784

Văn kiện đảng toàn tập

Phải phát huy quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao
động, phát động phong trào thi đua sôi nổi giữa các cơ sở ở
từng huyện, giữa các huyện với nhau, tiến lên xây dựng
huyện vững mạnh trong cả nước.
Từ nay đến năm 1990, phấn đấu xây dựng trên 400 huyện
phát triển toàn diện, trước hết là các huyện trọng điểm, các
huyện có vị trí trọng yếu về kinh tế, quốc phòng, nhằm
những yêu cầu cụ thể sau đây:
Một là, lao động, đất đai, ngành nghề và các cơ sở vật chất kỹ thuật trên địa bàn huyện được sử dụng có hiệu quả, sản
xuất nông, lâm, ngư nghiệp, thủ công nghiệp và công nghiệp
nhỏ và vừa phát triển với tốc độ nhanh; cơ cấu kinh tế nông công nghiệp được xây dựng hợp lý, sát với điều kiện từng
vùng. Trên cơ sở phát triển sản xuất, đáp ứng nhu cầu về
lương thực, thực phẩm và hàng tiêu dùng cho nhân dân, làm
tốt công tác thu mua, giao nộp sản phẩm cho Nhà nước, cung
cấp nguyên liệu cho công nghiệp chế biến và sản phẩm cho
xuất khẩu.
Hai là, quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa trong sản xuất
cũng như trong phân phối, lưu thông được củng cố và
hoàn thiện.
Ba là, đời sống vật chất và văn hoá của nhân dân được cải
thiện một bước.
Bốn là, an ninh, quốc phòng vững mạnh.
Năm là, tổ chức đảng, chính quyền và các đoàn thể quần
chúng cấp huyện và cơ sở đều vững mạnh, đội ngũ cán bộ có
phẩm chất, có năng lực.
III

Lời bế mạc hội nghị lần thứ bảy...

785

Để thực hiện mục tiêu nói trên, cần làm tốt những công tác
lớn sau đây:
1. Tiếp tục đẩy mạnh công tác xây dựng và bổ sung
quy hoạch huyện, công tác tổ chức sản xuất, phân cấp,
phân giao cơ sở cho huyện
Làm xong quy hoạch tổng thể, quy hoạch các ngành và một
bộ phận quan trọng quy hoạch ở cơ sở của các huyện trong
năm 1985. Đối với các huyện trọng điểm của tỉnh, phải làm
xong quy hoạch cho tất cả các ngành và một bộ phận quy
hoạch cơ sở vào quý II-1985. Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước và
Uỷ ban Phân vùng kinh tế Trung ương cùng với Ban Xây
dựng huyện Trung ương và các tỉnh, các ngành hướng dẫn cụ
thể các huyện chủ động làm tốt quy hoạch huyện và cơ sở,
gắn với tổng sơ đồ của tỉnh.
Việc xây dựng và thực hiện quy hoạch phải tập trung vào
phát triển nông nghiệp toàn diện, đẩy mạnh sản xuất lúa,
màu, phát triển cây công nghiệp, chăn nuôi, kết hợp phát
triển nông nghiệp với lâm nghiệp, ngư nghiệp, bảo đảm nhu
cầu nhiều mặt cho đời sống nhân dân trong huyện và tăng
nhanh sản phẩm hàng hoá, nhất là nông sản xuất khẩu,
nông sản chế biến. Tuỳ theo điều kiện từng nơi mà đẩy mạnh
xây dựng các cơ sở công nghiệp và tiểu, thủ công nghiệp phục
vụ cho sản xuất nông, lâm, ngư nghiệp, các cơ sở chế biến
nông, lâm, thuỷ sản, sản xuất hàng tiêu dùng, phục vụ cho
xây dựng cơ bản, giao thông, vận tải, thông tin bưu điện.
Chú trọng mở rộng ngành nghề trong các hợp tác xã nông
nghiệp, gia đình xã viên, xây dựng các hợp tác xã chuyên
doanh và các xí nghiệp quốc doanh huyện. Kết hợp chặt chẽ
giữa quy hoạch sản xuất với quy hoạch phân phối, lưu thông;
giữa quy hoạch kinh tế với quy hoạch văn hoá, giáo dục, y tế,
thể dục, thể thao, sinh đẻ có kế hoạch; giữa quy hoạch kinh
tế - xã hội với quy hoạch xây dựng pháo đài quân sự huyện
và bảo đảm an ninh trật tự trong huyện.
Đẩy mạnh việc tổ chức sản xuất đối với cây trồng, vật nuôi,
ngành nghề trong các hợp tác xã, nông, lâm trường và nâng

786

Văn kiện đảng toàn tập

dần lên phạm vi huyện, khắc phục tình trạng hợp tác xã tự
làm, tự lo một cách riêng biệt.
Xúc tiến việc phân công lao động hợp lý ở từng cơ sở và trên
địa bàn huyện, tổ chức và huy động lao động phục vụ cho sản
xuất và xây dựng cơ bản, tổ chức tốt việc điều lao động đi và
tiếp thu lao động đến.
Trong việc xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật và ứng dụng
tiến bộ kỹ thuật, cần chú trọng giải quyết tốt vấn đề thuỷ lợi,
sức kéo, giống, phòng trừ sâu bệnh, thú y, cung ứng vật tư,
sản xuất nông cụ, sửa chữa cơ khí, năng lượng, chế biến và
bảo quản nông - lâm - thuỷ sản, giao thông, vận tải...; chú
trọng kết hợp với xây dựng thị trấn huyện, xây dựng các cụm
kinh tế - xã hội và xây dựng nông thôn mới.
Hoàn thành việc phân cấp quản lý và phân giao cơ sở cho
huyện. Nơi nào chưa làm xong trong năm 1984 thì phải làm
xong trong quý I-1985, chú trọng đối với các mặt còn lại như
cá, muối, vận tải, giao đất, giao rừng, nông trường, lâm
trường, công ty lương thực, công ty thương nghiệp, công ty
vật tư tổng hợp... Việc phân cấp quản lý, phân giao cơ sở
phải đi đôi với xác định quyền hạn, trách nhiệm và giải
quyết hợp lý lợi ích giữa cấp trên và cấp dưới, phải đạt hiệu
quả thiết thực, tránh kéo dài hoặc làm lướt.
2. Đẩy mạnh việc hoàn thành hợp tác hoá nông
nghiệp, củng cố và hoàn thiện từng bước quan hệ sản
xuất mới
Hoàn thành về cơ bản công cuộc hợp tác hoá nông nghiệp ở
Nam Bộ trong năm 1985 bằng hình thức chủ yếu là tập đoàn
sản xuất. Phát huy hơn nữa vai trò của huyện đối với hợp tác
xã và tập đoàn sản xuất, nhất là những nơi còn yếu kém.
Việc củng cố, tăng cường các hợp tác xã và tập đoàn sản xuất
cần tiến hành theo hướng mở rộng sản xuất kinh doanh tập
thể, tăng cường sở hữu tập thể, nâng cao thu nhập từ kinh tế
tập thể, phát triển kinh tế gia đình. Gắn việc củng cố và

Lời bế mạc hội nghị lần thứ bảy...

787

hoàn thiện chế độ khoán mới với việc khuyến khích và nâng
cao hiệu lực điều hành của ban quản lý hợp tác xã, của đội
sản xuất, đội lao động chuyên khâu, khuyến khích thích
đáng người lao động, gắn trách nhiệm và hưởng thụ của mọi
người lao động với sản phẩm cuối cùng.
Chú trọng củng cố và phát huy các cơ sở quốc doanh sản xuất
nông, lâm, ngư nghiệp và công nghiệp trực thuộc huyện,
tăng cường mối quan hệ hợp tác liên kết với các cơ sở quốc
doanh thuộc tỉnh và trung ương nằm trên địa bàn huyện.
Kết hợp việc củng cố và phát huy các trạm, trại, cửa hàng với
từng bước tổ chức và phát huy các công ty kinh doanh do cấp
huyện trực tiếp quản lý, như công ty vật tư tổng hợp, công ty
thương nghiệp tổng hợp, công ty lương thực, công ty ngoại
thương, các công ty dịch vụ kỹ thuật, v.v.; mở rộng sự hợp
tác liên kết giữa các cơ sở phục vụ với các cơ sở sản xuất,
từng bước hình thành các tổ chức liên doanh, liên hiệp theo
cây trồng, vật nuôi, ngành nghề và theo từng khâu trên địa
bàn huyện.
3. Đẩy mạnh công tác phân phối lưu thông, thực
hiện tốt việc cải tạo và làm chủ thị trường huyện
Làm tốt việc thu mua, nắm tuyệt đại bộ phận hàng hoá nông
- lâm - thuỷ sản và hàng tiểu thủ công nghiệp, củng cố và
phát triển mạnh thương nghiệp xã hội chủ nghĩa (cả quốc
doanh và hợp tác xã mua bán), tăng cường sự trao đổi và hợp
đồng trong kế hoạch, quản lý chặt chẽ thị trường có tổ chức;
đối với thị trường "tự do", chỉ còn lại sự trao đổi trực tiếp
giữa người sản xuất và người tiêu dùng.
Mở rộng hệ thống ngân hàng và hợp tác xã tín dụng, thu hút
phần lớn tiền lưu thông trong xã hội; cải tiến việc quản lý
tiền mặt, bảo đảm yêu cầu mở rộng sản xuất, kinh doanh
của huyện. Gắn liền sự hoạt động của hợp tác xã mua bán,
hợp tác xã tín dụng với hợp tác xã sản xuất; thực hiện quyền
hạn của cấp huyện theo quyết định phân cấp quản lý giá của
Nhà nước. Tổ chức tốt việc liên kết kinh doanh ngoài diện,

788

Văn kiện đảng toàn tập

ngoài mức kế hoạch giữa các cơ sở sản xuất với tổ chức
thương nghiệp huyện, có sự phân chia lợi ích thoả đáng giữa
các bên.
Dựa vào đẩy mạnh phát triển nông nghiệp, công nghiệp và tổ
chức tốt phân phối, lưu thông mà tạo ra điều kiện mới để
từng bước cải thiện đời sống nhân dân trong huyện, đáp ứng
những nhu cầu bức thiết về ăn, mặc, ở, đi lại, học tập, sức
khoẻ..., tăng cường xây dựng các cơ sở phúc lợi tập thể, nâng
cao sinh hoạt văn hoá và tinh thần, xây dựng lối sống mới,
con người mới xã hội chủ nghĩa ở nông thôn.
4. Trên cơ sở làm tốt công tác quy hoạch và từng
bước thực hiện quy hoạch, tiến hành việc xây dựng kế
hoạch từ cơ sở lên, thực sự bảo đảm quyền chủ động
của cơ sở
Trong việc xây dựng kế hoạch, phải chú trọng phát huy
tốt nhất tiềm năng hiện có, mở rộng việc liên kết kinh tế
giữa các cơ sở trong huyện, giữa các huyện trong tỉnh và
thuộc các tỉnh khác, đưa việc hợp tác liên kết vào hợp đồng
và kế hoạch của huyện, của tỉnh. Bộ Ngoại thương và cấp
tỉnh cần giúp huyện phát triển xuất - nhập khẩu để có thêm
vật tư - kỹ thuật. Kiên quyết khắc phục tình trạng giao kế
hoạch gò ép từ trên xuống. Các cơ quan nhà nước ở trung
ương và tỉnh cần có biện pháp bảo đảm cân đối vật tư và tiền
tương ứng với số sản phẩm đã được ghi thành chỉ tiêu pháp
lệnh theo hợp đồng được ký kết.
5. Tăng cường xây dựng pháo đài quân sự và an
ninh trên địa bàn huyện
Kết hợp kinh tế với quốc phòng, xây dựng thế trận làm
chủ của chiến tranh nhân dân, tổ chức lực lượng lao động

Lời bế mạc hội nghị lần thứ bảy...

789

sản xuất đồng thời là lực lượng quốc phòng, bảo đảm chiến
đấu và hậu cần tại chỗ, bảo đảm an ninh chính trị, trật tự xã
hội. Làm tốt việc giáo dục chính trị, tư tưởng về quốc phòng
toàn dân, xây dựng lực lượng dân quân, tự vệ, quản lý quân
dự bị, xây dựng mạng lưới an ninh nhân dân vững mạnh,
trong sạch về chính trị và tổ chức.
Trước mắt, cần tập trung sức của cả nước kết hợp với
việc phát huy cao độ tinh thần tự lực, tự cường của các địa
phương, khẩn trương xây dựng các huyện ở sáu tỉnh biên giới
phía Bắc, nhất là 31 huyện, thị biên giới và các huyện kế cận
có đủ sức về mọi mặt cùng bộ đội chủ lực bảo vệ vững chắc
vùng biên giới trong mọi tình huống.
6. Xây dựng đảng bộ huyện vững mạnh; tiếp tục
kiện toàn bộ máy nhà nước và các đoàn thể quần
chúng, tăng cường đội ngũ cán bộ; tăng cường sự lãnh
đạo của Ban Bí thư và Hội đồng Bộ trưởng
Để bảo đảm tốt công tác xây dựng huyện, trước hết cần tăng
cường sự lãnh đạo của huyện uỷ, tích cực xây dựng đảng bộ
huyện vững mạnh gắn với xây dựng đảng bộ xã và đảng bộ
các loại cơ sở khác trong sạch vững mạnh; phát huy chức
năng quản lý của uỷ ban nhân dân và vai trò của hội đồng
nhân dân các cấp huyện, xã và các tổ chức quần chúng.
Cán bộ chủ chốt của huyện uỷ và đảng uỷ, chi uỷ cơ sở phải
thật sự là những cán bộ có phẩm chất tốt và có năng lực lãnh
đạo; kiên quyết thay đổi những cán bộ yếu kém.
Tổ chức tốt bộ máy của uỷ ban nhân dân huyện theo
hướng gọn nhẹ, có chất lượng. Củng cố và phát huy các
phòng, ban, giải quyết tốt mối quan hệ giữa uỷ ban nhân dân
huyện với các đơn vị sản xuất, kinh doanh. Tăng cường đội

790

Văn kiện đảng toàn tập

ngũ cán bộ chủ chốt của uỷ ban nhân dân, các phòng, ban và
các cơ sở sản xuất, kinh doanh. Xây dựng và thực hiện quy
hoạch đào tạo và bồi dưỡng cán bộ huyện và cơ sở nhằm chủ
động giải quyết cán bộ ngay ở địa phương. Ban Tổ chức
Trung ương phối hợp với các ngành, các tỉnh và các huyện
làm xong việc bố trí cán bộ chủ chốt ở các huyện trong năm
1985, trước hết là ở các huyện trọng điểm. Có chính sách
khuyến khích cán bộ về công tác ở huyện và cơ sở.
Ban Bí thư và Hội đồng Bộ trưởng cần chỉ đạo tất cả các
ngành trung ương, các tỉnh, thành nâng cao trách nhiệm và
thực hiện tốt các công tác lớn về xây dựng huyện; trước hết
tập trung xây dựng các huyện trọng điểm, đồng thời khẩn
trương chỉ đạo và hướng dẫn công tác xây dựng huyện đối với
tất cả các huyện trong cả nước.
t/m ban chấp hành trung ương
Tổng Bí thư
Lê Duẩn
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

791

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 54-CT/TW, ngày 17 tháng 12 năm 1984

Kỷ niệm lần thứ 40 chiến thắng
chủ nghĩa phátxít

Nghị quyết của Bộ Chính trị số 17-NQ/TW về tổ chức
những ngày kỷ niệm lớn trong hai năm 1984 - 1985 đã
gắn những ngày lễ lớn nhất trong nước với kỷ niệm lần
thứ 40 ngày chiến thắng chủ nghĩa phátxít (9-5-1945 – 95-1985), và chỉ rõ có chiến thắng chủ nghĩa phátxít Hítle
và chủ nghĩa quân phiệt Nhật Bản thì mới có thắng lợi
của Cách mạng Tháng Tám và sự ra đời của nước Việt
Nam Dân chủ Cộng hoà và những thắng lợi vĩ đại tiếp
theo của cách mạng Việt Nam.
Thực hiện Nghị quyết nói trên, chúng ta phải tổ chức trọng
thể và có tính quần chúng rộng rãi lễ kỷ niệm chiến thắng
chủ nghĩa phátxít nhằm nêu cao ý nghĩa thắng lợi:
1. Chiến thắng chủ nghĩa phátxít là chiến thắng lịch sử lớn
nhất của thế kỷ XX sau Cách mạng Tháng Mười, sự cống
hiến to lớn và quyết định của nước xã hội chủ nghĩa đầu tiên
đối với thắng lợi này. Nhân dân Liên Xô và quân đội Xôviết,

792

Văn kiện đảng toàn tập

dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Liên Xô, dựa vào sức
mạnh vô địch của chế độ mới, đã chiến đấu vô cùng anh dũng
đập tan quân đội phátxít xâm lược và cứu loài người khỏi ách
thống trị của chúng. Phong trào cộng sản và công nhân quốc
tế, các dân tộc và các liên minh chống phátxít đã tham gia
cuộc chiến đấu vĩ đại này và cùng với Liên Xô chiến thắng
oanh liệt kẻ thù hung bạo của loài người.
2. Thắng lợi này đánh dấu một bước ngoặt lịch sử có tính
toàn cầu: bảo vệ nhà nước đầu tiên của chủ nghĩa xã hội, làm
suy yếu một bộ phận quan trọng của chủ nghĩa đế quốc, thay
đổi so sánh lực lượng, tạo ra điều kiện khách quan thuận lợi
cho một cao trào cách mạng mới tiến công vào chủ nghĩa đế
quốc, chủ nghĩa thực dân, tiền đề của ba dòng thác cách
mạng hiện nay. Nhờ thắng lợi này, nhân dân ta, dưới sự lãnh
đạo của Đảng ta, đã kịp thời tổng khởi nghĩa, thiết lập chính
quyền cách mạng trong cả nước.
3. Mục đích của cuộc kỷ niệm này là nhằm nâng cao tinh
thần cảnh giác của nhân dân trước nguy cơ chiến tranh thế
giới mới do đế quốc Mỹ đang ráo riết chuẩn bị, tăng cường
đoàn kết với Liên Xô và cộng đồng xã hội chủ nghĩa, đấu
tranh bảo vệ hoà bình.
Trong công tác tuyên truyền:
- Bằng những tài liệu sinh động, nêu cao tính ưu việt và
thành tựu của chủ nghĩa xã hội hiện thực, sự hợp tác có hiệu
quả của các thành viên cộng đồng xã hội chủ nghĩa trong mọi
lĩnh vực của đời sống xã hội. Tuyên truyền về kết quả của
Hội nghị kinh tế cấp cao các nước thành viên Hội đồng tương
trợ kinh tế (6-1984) và về bản Tuyên bố chung Bảo vệ hoà
bình và hợp tác kinh tế thế giới.

Chỉ thị của ban bí thư số 54-ct/tw...

793

- Biểu thị lòng biết ơn sâu sắc nhân dân Liên Xô và Đảng
Cộng sản Liên Xô đã hy sinh to lớn trong cuộc đấu tranh
chống phátxít vì Tổ quốc mình và vì loài người tiến bộ, trong
đó có nhân dân Việt Nam. Nhân dân ta quyết tâm đem hết
sức mình góp phần vào cuộc đấu tranh bảo vệ hoà bình, nhất
là tiến hành cuộc chiến đấu anh dũng chống bọn ... lấn chiếm
lãnh thổ của mình, bảo vệ hoà bình ở Đông Nam á.
- Các đoàn thể cần tiến hành đợt tuyên truyền về cuộc kỷ
niệm này gắn liền với những ngày kỷ niệm lớn của nước ta
trong năm 1985.
- Các viện nghiên cứu, các trường đảng và đoàn thể, các
trường đại học cần tổ chức các cuộc hội nghị khoa học về
những bài học lịch sử của cuộc chiến tranh chống chủ nghĩa
phátxít, về tình hình quốc tế hiện nay và cuộc đấu tranh
chống chủ nghĩa đế quốc chạy đua vũ trang, bảo vệ hoà bình
thế giới.
- Các báo cáo viên tổ chức rộng rãi các cuộc nói chuyện.
- Các cơ quan văn hoá, văn học, nghệ thuật, điện ảnh, xuất
bản cần có kế hoạch hoạt động cụ thể về những ngày kỷ
niệm trong nước và quốc tế.
- Tổ chức míttinh kỷ niệm trọng thể ở Hà Nội và ở các tỉnh,
thành phố.
t/m ban bí thư
Võ chí công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

794

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 55-CT/TW, ngày 20 tháng 12 năm 1984

Về việc lãnh đạo cuộc bầu cử hội đồng nhân dân
và uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố và đặc khu
trực thuộc Trung ương nhiệm kỳ 1985 - 1989

Cuộc bầu cử đại biểu hội đồng nhân dân tỉnh, thành phố và
đặc khu trực thuộc Trung ương sẽ tiến hành vào ngày 21- 41985.
Ban Bí thư yêu cầu các cấp uỷ đảng tỉnh, thành và đặc khu:
1. Lãnh đạo cuộc bầu cử theo đúng luật và các văn bản
hướng dẫn của các cơ quan có thẩm quyền phải tạo điều
kiện để nhân dân lao động thực hiện đầy đủ quyền làm chủ
tập thể của mình trong việc lựa chọn những đại biểu xứng
đáng vào hội đồng nhân dân - cơ quan quyền lực nhà nước ở
địa phương; lãnh đạo việc lựa chọn những người có năng
lực, có uy tín trong hội đồng nhân dân để bầu vào uỷ ban
nhân dân.
a) Trong nhiệm kỳ mới này, cần được tăng cường số đại
biểu hội đồng nhân dân là công nhân ưu tú ở các khu công

Chỉ thị của ban bí thư số 55-ct/tw...

795

796

Văn kiện đảng toàn tập

nghiệp tập trung, những người tiêu biểu cho lực lượng sản

Trên cơ sở bảo đảm tiêu chuẩn nói trên, cần soát xét lại

xuất mới ở các công trường, nông trường, các hợp tác xã, các

lực lượng cán bộ nữ, cố gắng chọn một nữ làm phó chủ tịch

tập đoàn sản xuất nông nghiệp, tiểu, thủ công nghiệp…

uỷ ban nhân dân.
Những đồng chí chủ tịch, phó chủ tịch tuổi cao, đau yếu
nhiều hoặc năng lực và phẩm chất kém, không đủ tín nhiệm,
thì để nghỉ hoặc chuyển công tác khác. Có một số đồng chí
tuy khóa bầu cử này vẫn giữ lại, nhưng có thể đến đại hội
đảng bộ tỉnh, thành năm 1986 bầu cấp uỷ mới sẽ phân công
lại; trong trường hợp này cần có dự kiến những đồng chí nào
đến 1986 sẽ đảm nhiệm chức vụ này để đưa vào tham gia hội
đồng nhân dân lần này.
2. Cần rút kinh nghiệm các cuộc bầu cử hai cấp huyện, xã và
tương đương vừa qua để có kế hoạch bảo đảm cho cuộc bầu
cử sắp tới được thực sự dân chủ, đúng luật. Phải lắng nghe
và tôn trọng ý kiến của nhân dân, của cán bộ, đảng viên ở
nơi cư trú và nơi công tác của những người được giới thiệu ra
ứng cử; giải quyết tốt những kiến nghị, tố cáo, khiếu nại của
cử tri. Kiên quyết không đưa những người kém năng lực,
kém phẩm chất, tham ô, vụ lợi, cửa quyền, ức hiếp quần
chúng… vào hội đồng nhân dân. Phải chống mọi biểu hiện gò
ép hoặc buông lỏng sự lãnh đạo của cấp uỷ đảng đối với công
tác này. Cấp uỷ cần chú trọng lãnh đạo việc kiểm điểm
nhiệm kỳ của hội đồng nhân dân và uỷ ban nhân dân để tạo
thuận lợi cho việc lựa chọn giới thiệu người ra ứng cử.
Để giúp cấp uỷ trong công tác lãnh đạo bầu cử, cần thành
lập sớm ban chỉ đạo bầu cử, do đồng chí bí thư hoặc phó bí
thư trực tiếp phụ trách.
3. Nhân dịp này, các tỉnh uỷ, thành uỷ và đặc khu uỷ cần rút
kinh nghiệm về công tác lãnh đạo của cấp uỷ đảng đối với hội
đồng nhân dân và uỷ ban nhân dân, đề ra biện pháp tăng

những cán bộ khoa học - kỹ thuật, trí thức xã hội chủ nghĩa
có phẩm chất và năng lực. ở những nơi có đồng bào dân tộc,
cần có số đại biểu thích đáng là người dân tộc ít người. Đại
biểu là nữ, là thanh niên cần có khoảng 30% trong hội đồng
nhân dân. Số đại biểu là đảng viên không nên chiếm quá
60%; số đại biểu cũ được tái cử không chiếm quá nửa tổng số
đại biểu hội đồng nhân dân của nhiệm kỳ mới.
Căn cứ vào tiêu chuẩn đại biểu đã được luật quy định và
cơ cấu hội đồng nhân dân đã được xác định, các cấp uỷ đảng
cần lãnh đạo chặt chẽ Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và
các đoàn thể nhân dân hướng dẫn các tập thể nhân dân lao
động ở cơ sở lựa chọn những người tiêu biểu nhất để giới
thiệu ra ứng cử.
b) Về thành viên uỷ ban nhân dân nhiệm kỳ mới, cấp uỷ
đảng cần lựa chọn những cán bộ đã tỏ ra vững vàng trong việc
thực hiện các nhiệm vụ cải tạo xã hội chủ nghĩa, xây dựng chủ
nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa, có kiến thức
và năng lực về quản lý nhà nước, quản lý kinh tế - xã hội. Chú
trọng tăng cường thành phần công nhân, thành phần nữ, cán
bộ khoa học - kỹ thuật, cán bộ là người dân tộc ít người (ở
những nơi có dân tộc ít người). Bộ phận thường trực uỷ ban
nhân dân phải gồm những người tiêu biểu về phẩm chất cách
mạng và năng lực quản lý, có trình độ thông hiểu pháp luật;
trong đó người dự kiến bầu làm uỷ viên thư ký phải nắm vững
các thể thức và thủ tục hành chính nhà nước.

cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác chính quyền,
khắc phục tình trạng buông trôi lãnh đạo hoặc bao biện công
việc của cơ quan nhà nước.
Ban Tổ chức Trung ương phối hợp với Ban Tổ chức của
Chính phủ giúp Ban Bí thư và Hội đồng Bộ trưởng hướng
dẫn, kiểm tra các địa phương xây dựng cơ cấu, thành phần
hội đồng nhân dân và uỷ ban nhân dân phù hợp với tiêu
chuẩn và cơ cấu đã được quy định.
Về chức vụ chủ tịch uỷ ban nhân dân, các ban thường vụ
tỉnh uỷ, thành uỷ, đặc khu uỷ cần cân nhắc kỹ, có dự kiến
rồi làm việc với Ban Tổ chức Trung ương để Ban Bí thư và
Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng xét duyệt, chậm nhất là vào
trung tuần tháng 3-1985.

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 40-TT/TW, ngày 27 tháng 12 năm 1984

Về "Huy hiệu Đảng tặng các đảng viên lâu năm"

T/M Ban Bí thư
Võ Chí công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Để ghi nhớ công lao hoạt động cách mạng của các đảng viên
lâu năm, nhân dịp kỷ niệm lần thứ 55 ngày thành lập Đảng
Cộng sản Việt Nam, Ban Bí thư quyết định tặng thưởng huy
hiệu Đảng cho các đảng viên có từ 40 năm tuổi đảng trở lên.
Thực hiện chủ trương trên, Ban Bí thư quy định việc làm
huy hiệu và phân công các ban, ngành như sau:
1. Huy hiệu làm bằng chất liệu bền, đẹp và trang trọng.
2. Huy hiệu có hai loại: một loại có con số 40 để tặng các
đảng viên có 40 năm tuổi đảng trở lên, một loại có con số 50
để tặng các đảng viên có 50 năm tuổi đảng trở lên.
3. Giao cho Viện Huân chương và Ngân hàng Nhà nước Việt
Nam chịu trách nhiệm làm huy hiệu theo hình mẫu vẽ đã
được Ban Tổ chức chung những ngày kỷ niệm lớn của Trung
ương duyệt.
4. Số lượng huy hiệu cần làm, giấy chứng nhận và quản lý
huy hiệu, hướng dẫn các cấp thực hiện việc tặng huy hiệu
cho những đảng viên có đủ tiêu chuẩn, do Ban Tổ chức
Trung ương chịu trách nhiệm.

5. Những chất liệu quý để làm huy hiệu đề nghị Hội đồng Bộ
trưởng cấp phát.
Kinh phí về việc làm huy hiệu do ngân sách đảng chi. Ban
Tài chính - Quản trị Trung ương chịu trách nhiệm về việc
này.
T/M Ban Bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Mục lục

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 37-CT/TW, ngày 9 tháng 2
năm 1984, về việc tổ chức thực hiện những thoả thuận
giữa hai Bộ Chính trị Việt Nam - Lào

- Thông báo, số 32-TB/TW, ngày 13 tháng 2 năm 1984, ý kiến
của Ban Bí thư về việc mở Đại hội đại biểu Hội Liên hiệp
Nông dân tập thể toàn quốc lần thứ I
71

Trang
- Lời giới thiệu tập 45

67

V

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 32-CT/TW, ngày 10 tháng 1 năm
1984, về tăng cường công tác quản lý báo chí
1
- Quyết định của Ban Bí thư, số 34-QĐ/TW, ngày 10 tháng 1
năm 1984, về quy chế làm việc của đảng uỷ, chi uỷ cơ quan
8
- Quyết định của Ban Bí thư, số 35-QĐ/TW, ngày 16 tháng 1
năm 1984, về một số vấn đề cải tiến công tác đào tạo và bồi
dưỡng cán bộ tại Trường Đảng cao cấp Nguyễn ái Quốc 23
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 33-CT/TW, ngày 16 tháng 1 năm
1984, tăng cường công tác bảo vệ Đảng trong tình hình mới
30

- Thông báo, số 33-TB/TW, ngày 14 tháng 2 năm 1984, quyết
định của Bộ Chính trị về việc thống nhất Ban Kinh tế
Trung ương và Ban Phân phối lưu thông Trung ương

73

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 38-CT/TW, ngày 20 tháng 2 năm
1984, về việc tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công
tác thanh tra 75
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 39-CT/TW, ngày 10 tháng 3 năm
1984, về việc tổ chức kỷ niệm lần thứ 55 ngày thành lập
Công đoàn Việt Nam 79
- Hướng dẫn của Ban Bí thư, số 39-QĐ/TW, ngày 12 tháng 3
năm 1984, quy chế làm việc của các cấp uỷ tỉnh, thành phố,
huyện, quận, thị
81

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 34-CT/TW, ngày 17 tháng 1 năm
1984, tăng cường kiểm tra việc thực hiện các nghị quyết, chỉ
thị của Đảng 38

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 40-CT/TW, ngày 13 tháng 3
năm 1984, kỷ niệm lần thứ 30 ngày chiến thắng Điện
Biên Phủ và lần thứ 40 ngày thành lập Quân đội nhân
dân Việt Nam

98

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 35-CT/TW, ngày 18 tháng 1
năm 1984, về việc khuyến khích và hướng dẫn phát
triển kinh tế gia đình

- Quyết định của Ban Bí thư, số 40-QĐ/TW, ngày 27 tháng
3 năm 1984, thực hiện cơ chế lãnh đạo mới của Đảng
đối với quân đội và chế độ một người chỉ huy

102

- Thông báo, số 36-TB/TW, ngày 3 tháng 4 năm 1984, ý
kiến của Ban Bí thư về việc thực hiện Nghị quyết Hội
nghị lần thứ tư của Ban Chấp hành Trung ương Đảng
về rà soát cán bộ

103

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 36-CT/TW, ngày 6 tháng 2 năm
1984, về việc lãnh đạo cuộc bầu cử Hội đồng nhân dân và
Uỷ ban nhân dân hai cấp huyện, xã và tương đương
- Nghị quyết của Bộ Chính trị, số 17-NQ/TW, ngày 7
tháng 2 năm 1984, về tổ chức những ngày kỷ niệm lớn
trong hai năm 1984 - 1985
- Quyết định của Ban Bí thư, số 37-QĐ/TW, ngày 8 tháng 2
năm 1984, quy chế làm việc của Uỷ ban Kiểm tra
Trung ương

43

50

54

57

- Quyết định của Ban Bí thư, số 41-QĐ/TW, ngày 5 tháng 4
năm 1984, về tổ chức bộ máy và biên chế các cơ quan đảng,
đoàn thể
109
- Quyết định của Ban Bí thư, số 42-QĐ/TW, ngày 10 tháng
4 năm 1984, về phương hướng, nhiệm vụ, biện pháp

tăng cường công tác xuất bản

117

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 41-CT/TW, ngày 17 tháng 4 năm
1984, về việc chăm sóc và bồi dưỡng, sử dụng cán bộ, công
nhân, viên chức về hưu
120
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 42-CT/TW, ngày 23 tháng 4 năm
1984, về việc tăng cường công tác tài chính đảng 126
- Thông tri của Ban Bí thư, số 34-TT/TW, ngày 23 tháng 4
năm 1984, về việc đóng đảng phí mới
130
- Thông tri của Ban Bí thư, số 35-TT/TW, ngày 23 tháng 4
năm 1984, về vấn đề tổ chức Uỷ ban Trung ương Liên hiệp
Văn học, nghệ thuật Việt Nam
132
- Thông báo, số 40-TB/TW, ngày 28 tháng 4 năm 1984, ý kiến
của Bộ Chính trị về tình hình và chủ trương giải quyết khó
khăn về lương thực hiện nay
135
- Thông báo, số 41-TB/TW, ngày 19 tháng 5 năm 1984, ý kiến
của Ban Bí thư Trung ương Đảng về việc công nhận chức vụ
khoa học giáo sư, phó giáo sư và chuẩn bị thành lập Viện
Hàn lâm khoa học Việt Nam
143
- Quy định của Ban Bí thư, số 44-QĐ/TW, ngày 23 tháng 5
năm 1984, về thẩm quyền thi hành kỷ luật trong Đảng của
cơ quan chính trị, Uỷ ban Kiểm tra Đảng và các tổ chức cơ sở
đảng trong Quân đội nhân dân Việt Nam 147
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 44-CT/TW, ngày 7 tháng 6 năm
1984, về một số vấn đề cấp bách trong công tác cán bộ nữ
154
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 45-CT/TW, ngày 20 tháng 6 năm
1984, về tăng cường quan hệ hợp tác giữa các ngành và địa
phương của ta với các ngành và địa phương của Lào và
Campuchia 163
- Nắm vững quy luật, đổi mới quản lý kinh tế (ý kiến đồng
chí Tổng Bí thư Lê Duẩn trình bày tại Hội nghị lần thứ sáu
Ban Chấp hành Trung ương Đảng, khoá V), ngày 3 tháng 7
năm 1984
170

- Phát biểu của đồng chí Trường Chinh tại Hội nghị lần thứ
sáu Ban Chấp hành Trung ương khoá V 245
- Lời kết thúc Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung
ương khoá V, ngày 10 tháng 7 năm 1984 270
- Nghị quyết Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung
ương (khoá V), về những nhiệm vụ cấp bách trong công tác
cải tiến quản lý kinh tế
274
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 46-CT/TW, ngày 11 tháng 7 năm
1984, về việc phổ biến và tổ chức thực hiện Nghị quyết Hội
nghị lần thứ sáu của Ban Chấp hành Trung ương Đảng 309
- Thông báo, số 44-TB/TW, ngày 13 tháng 7 năm 1984, ý kiến
của Ban Bí thư về việc tiếp tục công tác cải tạo xã hội chủ
nghĩa đối với nông nghiệp ở các tỉnh Nam Bộ
316
- Nghị quyết của Bộ Chính trị, số 19-NQ/TW, ngày 17 tháng
7 năm 1984, về quan hệ kinh tế giữa nước ta với nước ngoài
325
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 47-CT/TW, ngày 6 tháng 8 năm
1984, về tăng cường quản lý việc phát hành, lưu giữ, thu hồi
tài liệu, văn kiện của Đảng 344
- Quyết định của Ban Bí thư, số 48-QĐ/TW, ngày 8 tháng 9
năm 1984, về quy chế làm việc của các đảng uỷ, chi uỷ ở các
xí nghiệp và đơn vị cơ sở kinh tế thuộc khu vực nhà nước
349
- Thông tri của Ban Bí thư, số 37-TT/TW, ngày 28 tháng 9
năm 1984, về việc tăng cường lãnh đạo công tác trọng
tài kinh tế

372

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 49-CT/TW, ngày 29 tháng 9 năm
1984, về việc nâng cao sức chiến đấu, chất lượng lãnh đạo
của tổ chức cơ sở đảng ở đơn vị kinh tế quốc doanh

374

- Quyết định của Ban Bí thư, số 47-QĐ/TW, ngày 6 tháng 10
năm 1984, về tổ chức đảng trong ngành đường sắt
385
- Quyết định của Ban Bí thư, số 49-QĐ/TW, ngày 22 tháng
10 năm 1984, về tổ chức lễ tang khi cán bộ cao cấp từ trần
387

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 50-CT/TW, ngày 22 tháng 10
năm 1984, về việc kiện toàn và nâng cao chất lượng các đơn
vị quốc doanh sản xuất và dịch vụ - kỹ thuật trong mặt trận
nông nghiệp 394
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 51-CT/TW, ngày 25 tháng 10
năm 1984, về việc tăng cường lãnh đạo cuộc vận động
thực hiện nếp sống mới, bài trừ hủ tục, mê tín, dị
đoan, xoá bỏ tệ nạn xã hội, quét sạch văn hoá phản
động, đồi truỵ

406

- Thông tri của Ban Bí thư, số 38-TT/TW, ngày 25 tháng 10
năm 1984, về việc khen thưởng Huân chương Sao Vàng,
Huân chương Hồ Chí Minh và Huân chương Độc lập

410

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 52-CT/TW, ngày 11 tháng 11
năm 1984, về việc công bố, lấy ý kiến của nhân dân về Phần
các tội phạm của Bộ luật Hình sự 416
- Thông báo, số 49-TB/TW, ngày 4 tháng 10 năm 1984, kết
luận của Ban Bí thư, về "vụ máy bay TU.134A số 108" 419
- Thông báo, số 52-TB/TW, ngày 11 tháng 12 năm 1984, ý
kiến của Ban Bí thư về việc giải quyết "vụ máy bay TU.134A
số 108"
422
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 53-CT/TW, ngày 28 tháng 11
năm 1984, về tăng cường công tác quần chúng của Đảng

425

- Lời khai mạc Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung
ương Đảng (khoá V) 435
- Báo cáo sơ kết việc thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ
sáu Ban Chấp hành Trung ương 439
- Lời bế mạc Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung
ương Đảng (khoá V), ngày 17 tháng 12 năm 1984 454
- Nghị quyết Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung
ương Đảng (khoá V), số 22-NQ/TW, ngày 20 tháng 12
năm 1984, về phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch kinh
tế - xã hội năm 1985

458

- Nghị quyết Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung
ương Đảng (khoá V), số 23-NQ/TW, ngày 20 tháng 12 năm

1984, về công tác xây dựng huyện và tăng cường cấp huyện
484
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 54-CT/TW, ngày 17 tháng 12
năm 1984, kỷ niệm lần thứ 40 chiến thắng chủ nghĩa phátxít
495
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 55-CT/TW, ngày 20 tháng 12
năm 1984, về việc lãnh đạo cuộc bầu cử Hội đồng nhân dân
và Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố và đặc khu trực thuộc
Trung ương nhiệm kỳ 1985 - 1989 498
- Thông tri của Ban Bí thư, số 40-TT/TW, ngày 27 tháng 12
năm 1984, về "Huy hiệu Đảng tặng các đảng viên lâu năm"
502

